





















«> * \ 



x 0c . 






■ 






_ ^> 



^^ 



S :; 















x°^. 












£ 










Cv *</!-•- v o ^;/.^ 






v o*' 




* aO 




AVENTURES 



R0B1NS0N CRUSOÉ 



/ 



DANIEL DE FOE 



AVENTURES 



BOBINSON CBUSOÏ 



ILLUSTREES PAR GAVARNI 




mi- 



PARIS 

MORIZOT, LIBRAIRE-ÉDITEUR 

". RUE PAVÉE-SAINT-AMDRÉ-DFS- ARTS, 3 

1865 




ROBINSON CRUSOÉ 



PREMIÈRE PARTIE 



CHAPITRE PREMIER 

Ma naissance. — A dix-neuf ans, je ne résiste pas au désir de m' embarquer. 
— Violente tempête ; notre navire sombre, l'équipage est sauvé. — Voyage 
en Guinée. —r ÎNous sommes pris par un corsaire. 

Je suis né en 1652, à York, d'une bonne famille. Mon 
père, natif de Brème, s'établit à Hull, où il acquit une 
grande fortune; ensuite il alla à York, et y épousa ma mère, 
dont les parents s'appelaient Robinson. Cette famille est une 
des meilleures du pays, et c'est d'elle que je tiens les noms 
de Robikson Kreutznaer ; mais, par une corruption de mots 
assez ordinaire en Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, 
nous nous appelons et nous signons Crusoé : mes compa- 
gnons ne m'ont jamais donné d'autre nom. 

J'avais deux frères plus âgés que moi, l'un lieutenant- 
colonel d'un régiment d'infanterie anglaise, commandé au- 
trefois par le fameux colonel Lockart, fut tué à la bataille de 
Dunkcrque contre les Espagnols. Je n'ai jamais su ce qu'é- 

1 



2 ROBINSON CRUSOE. 

tait devenu le second ; et je ne suis pas mieux instruit de sa 
destinée que mon père et ma mère ne l'ont été de la mienne. 
J'étais le troisième garçon de la famille ; n'ayant appris 
aucun métier, je roulai bientôt force projets dans ma tête. 
Mon père, homme âgé, m'avait donné une bonne éduca- 
tion, soit en me dictant lui-même des leçons, soit en m' en- 
voyant aux écoles publiques. Il me destinait à l'étude des 
lois, mais le désir d'aller sur mer me dominait uniquement. 
Cette inclination me roidissait si fort contre la volonté pa- 
ternelle, et me rendait tellement sourd aux remontrances 
et aux sollicitations pressantes de ma mère et de tous mes 
proches, qu'on eût pu conjecturer déjà qu'une espèce de 
fatalité m'entraînait irrésistiblement vers un état de souf- 
france et de misères. Mon père, sage et grave personnage, 
me donnait d'excellents avis pour me faire renoncer à mes 
desseins. Un matin il me fit venir dans sa chambre, où il 
était retenu par la goutte, il me demanda pour quels pro- 
jets, pour quelle idée folle je voulais quitter la maison 
paternelle et ma patrie, où j'aurais de l'appui, et où j'avais 
l'espérance d'arriver à la fortune par mon application et 
mon industrie, en menant une vie agréable et commode. 11 
me dit qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les uns 
dénués de toutes ressources, les autres placés dans un rang 
supérieur, à qui il convînt de former de grandes entreprises 
et d'aller par le monde chercher des aventures, pour se 
rendre fameux par une route peu frayée. Ce parti, selon lui, 
était beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de moi ; 
ma place se trouvait marquée dans la classe moyenne, au 
premier étage de la vie bourgeoise. Sa longue expérience 
lui avait appris à regarder cette situation comme la meilleure 
de toutes, comme celle dans laquelle il était plus facile 
d'être heureux, à l'abri de la misère, des souffrances et 
des travaux trop pénibles des artisans, loin de l'orgueil, du 
luxe, de l'ambition et de l'envie dont les grands sont tour- 
mentés. Les rois eux-mêmes n'avaient-ils pas désiré cette 



ROBINSON CRUSOÉ. 3 

modeste condition de la vie? n'avaient-ils pas gémi sur les 
suites de leur haute naissance et souhaité de se voir placés 
au milieu des deux extrémités sociales, entre les grands et 
les petits ? Là aussi le sage fixa le point de la vraie félicité en 
priant le ciel de le préserver de la pauvreté, et de ne point 
lui envoyer de richesses. 

Il m'exhorta, dans les termes les plus pressants et les plus 
tendres, à ne point faire une étourderie de jeunesse, à ne 
point me précipiter au milieu des maux dont la nature et 
ma naissance m'avaient garanti ; il me fit observer que je 
n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon pain ; 
qu'il ne négligerait rien de son côté pour me mettre en pos- 
session de cet état de vie qu'il venait de me recommander; 
que, si je n'étais pas content et heureux dans le monde, ce 
serait sans doute par ma propre faute ou par ma destinée ; 
qu'après s'être acquitté de son devoir en m'avertissant du 
préjudice que me causeraient de fausses démarches, il ne se 
considérait plus comme responsable de rien ; en un mot, 
(pie, comme il travaillerait à mon bonheur, si je voulais de- 
meurer à la maison et m' établir suivant ses conseils, il ne 
voulait pas contribuer à ma perte, en favorisant mon départ. 
11 ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier pour moi ; mais, 
en même temps, il osait m' annoncer que, si je faisais ce 
faux pas, Dieu ne me bénirait point, et qu'un jour je regret- 
terais d'avoir négligé ses conseils, quand je serais malheu- 
reux, et n'aurais personne pour me secourir. 

Sur la fin de ce discours véritablement prophétique, 
quoique, sans doute, il ne le crût point tel, je remarquai 
que les larmes coulaient abondamment des yeux de mon 
père ; et, lorsqu'il m'annonça que j'aurais le loisir de me re- 
pentir, sans avoir personne pour m'assister, son émotion 
l'interrompit : il m'avoua qu'il n'avait pas la force d'aller 
plus loin. 

Sincèrement touché d'un discours si tendre, je résolus de 
ne plus penser à mes voyages et de me conformer aux in- 



•i ROBIÎÏM)» CRUSOE. 

tentions de ma famille. Mais, hélas! cette bonne disposition 
passa comme l'éclair; et, pour prévenir désormais les re- 
montrances de mon père, je formai le projet de m' éloigner 
sans prendre congé de lui ; néanmoins je n'en vins pas sitôt 
à l'exécution, et modérai un peu l'excès de mes premiers 
mouvements. 

Un jour que ma mère paraissait plus gaie qu'à l'ordi- 
naire, je la pris à part : je lui dis que ma passion de voir le 
monde était insurmontable, qu'elle me mettait dans l'im- 
possibilité d'entreprendre quoi que ce fût avec assez de 
résolution pour y réussir, et que mon père ferait mieux de 
me donner son consentement au lieu de m' exposer à partir 
malgré lui. Je la priai de se souvenir que j'avais déjà dix- 
huit ans, et qu'il était trop tard pour entrer chez un mar- • 
chand ou chez un procureur ; que, si l'on m'y forçait, j'étais 
sûr de ne jamais finir mon temps, de m' enfuir avant le 
terme, et de m'embarquer; mais que, si elle voulait bien 
parler pour moi et obtenir de mon père la permission de 
faire un voyage sur mer, je lui promettais, en cas que je 
revinsse dégoûté de cette vie errante, d'y renoncer, et de 
réparer la perte de temps par un redoublement de travail. 

Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait 
peine perdue de solliciter mon père, qu'il connaissait trop 
bien mes véritables intérêts pour donner son consentement 
à une résolution funeste ; qu'elle ne concevait pas comment 
j'y pouvais encore penser après l'entretien que j'avais eu 
avec lui et malgré les expressions tendres et engageantes 
dont il avait usé pour me ramener ; en un mot, que si je 
voulais me perdre, elle n'y voyait point de remède, mais 
qu'assurément elle ne se prêterait jamais à ma ruine en fa- 
vorisant des projets condamnés par mon père. 

Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, j'appris dans la suite 
qu'elle avait rapporté le tout à mon père, qui, pénétré de 
douleur, avait dit en soupirant : « Cet enfant pourrait être 
heureux s'il voulait demeurer à la maison, mais il sera la 



ROBÏNSON CRUSOÉ. 5 

plus misérable des créatures s'il va dans les pays étrangers : 
je ne puis y consentir. » 

Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Cependant 
je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes les propositions 
qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je me plai- 
gnais souvent à mon père et à ma mère de leur persévérance 
à me contrarier dans un dessein vers lequel je me sentais 
comme porté par inspiration . 

Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard et 
sans aucun projet formé de m'évader, je rencontrai un de 
mes camarades prêt à se rendre par mer à Londres, sur le 
navire de son père. Il me proposa de partir avec lui, et, pour 
m'y déterminer, ayant recours à l'argument ordinaire des 
marins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour mon 
passage. Là-dessus, ne consultant plus ni père ni mère, et 
fort peu en peine de leur faire savoir de mes nouvelles, j'a- 
bandonne la chose au destin : sans demander la bénédiction 
de mes parents ni implorer l'assistance du ciel, sans faire 
attention ni aux circonstances ni aux suites, me voici à bord 
du navire chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal de 
toute ma vie, fut le 1 er septembre de l'an 1651 . Je ne pense 
pas qu'il ait jamais existé un jeune aventurier dont les infor- 
tunes aient commencé plus tôt et duré plus longtemps que 
les miennes. 

A peine le navire était-il sorti de l'Humber, que, le vent 
commençant à souffler, la mer s'enfla d'une manière ef- 
frayante. Comme je naviguais pour la première fois, le ma- 
laise et la terreur, s'emparant à la fois de mon corps et de 
mon âme, me plongèrent dans une angoisse inexprimable. 
Je commençai dès lors à réfléchir profondément sur ce que 
j'avais fait, et sur la justice divine qui châtiait en moi un 
| enfant vagabond et désobéissant. Tous les bons conseils de 
mes parents, les larmes de mon père, les prières de ma 
mère, se présentèrent vivement à mon esprit ; et ma con- 
science, qui n'était pas encore endurcie comme elle l'a été 



G RÛBINSON CRUSOE. 

depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons si salutaires 
et d'avoir manqué à mes devoirs envers mon père et envers 
Dieu. 

Pendant ce temps, la- tempête augmentait, la mer s'agi- 
tait de plus en plus ; et, quoique ce ne fût rien en compa- 
raison de ce que j'ai souvent vu depuis, notamment de ce 
que je vis peu de jours après, c'en était assez pour ébranler 
un jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors à ce ter- 
rible élément. A chaque minute je m'attendais à être en- 
glouti dans les tlots, et, chaque fois que le navire plongeait, 
je le croyais abîmé au fond de la mer pour n'en plus reve- 
nir. Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois le vœu 
que, si Dieu me sauvait de ce voyage et me permettait de 
reprendre terre, je ne remettrais jamais le pied sur un 
navire, et m'en irais tout droit chez mon père, décidé à 
suivre ses conseils, et à ne plus m' exposer à de semblables 
dangers. Ainsi, me proposant la pénitence de l'enfant pro- 
digue, je résolus enfin de revenir à la maison de mon père. 

Le jour suivant, le vent s'était abattu, la mer apaisée ; je 
commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être sé- 
rieux toute la journée, me sentant encore indisposé du mal 
de mer ; mais, à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit, 
le vent cessa tout à fait : une charmante soirée s'ensuivit , 
le soleil se coucha sans nuages, et le lendemain il se leva de 
même. 

J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore in- 
commodé, j'étais plein de gaieté, regardant avec admiration cet 
océan qui, le jour précédent, avait été si courroucé et si ter- 
rible, et qui se montrait alors si calme et si agréable. Poui 
détruire mes bonnes résolutions, mon camarade, qui m'avait 
entraîné à fuir de la maison paternelle,' s'en vint à moi, un 
frappant sur l'épaule : «Eh bien, dit-il, je gage que voué 
aviez peur la nuit précédente, n'est-il pas vrai? ce né ta il 
cependant qu'une bouffée. — Comment, m'éeriai-je, voyj 
n'appelez cela qu'une bouffée? c'était une terrible tertfi 



ROBINSON CRUSOE. 7 

pête ! — Une tempête ! répliqua-t-il ; une tempête ! ce 
n'était rien du tout : nous nous moquons du vent quand 
nous avons un bon navire et lorsque nous sommes au large. 
Vous n'êtes encore qu'un novice, faisons du punch, et que 
les plaisirs de Bacchus nous fassent entièrement oublier la 
mauvaise humeur de Neptune : voyez quel beau temps il fait 
aujourd'hui ! » Enfin, pour abréger ce triste endroit de mon 
histoire, nous suivîmes le vieux train des gens de mer : on 
fit du punch, je m'enivrai, et, dans cette nuit de débauche, 
je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma 
conduite passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir. 
L'agitation de mes pensées calmée, ma crainte dissipée, mes 
premiers désirs revenus, j'oubliai entièrement et les pro- 
messes et les vœux formés dans la détresse. J'avais, il est 
vrai, quelques intervalles de réflexion ; les bons sentiments 
revenaient quelquefois, comme il arrive dans ces sortes d'oc- 
casions ; mais je les repoussais, cherchant à m'en guérir 
comme d'une maladie. Je m'efforçai de boire beaucoup et 
d'être toujours en compagnie, et j'eus bientôt prévenu le 
retour de mes accès, car c'est ainsi que je les appelais : en 
cinq ou six jours je remportai sur ma conscience une victoire 
aussi complète que la pourrait souhaiter un jeune homme 
désireux d'étouffer ses remords. 

Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes dans 
la rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire ou 
calme, nous n'avions fait que très-peu de chemin depuis la 
tempête ; il nous fallut mouiller en cet endroit ; le vent con- 
tinuant d'être contraire et de souffler sud-ouest, nous y 
demeurâmes sept ou huit jours de suite, pendant lesquels 
plusieurs bâtiments de Newcastle entrèrent dans la même 
rade, rendez-vous commun de ceux qui attendent un temps 
convenable pour gagner la Tamise. 

Nous aurions pu néanmoins atteindre plus tôt l'embou- 
chure de ce fleuve à la faveur de la marée, si le vent n'eût 
été trop fort, et si, au quatrième ou cinquième jour, il 



8 ROBINSON CRUSOÉ. 

n'était devenu très-violent. La rade passait pour être aussi 
sûre qu'un port, notre ancrage était bon, et le fond où nous 
mouillions très-ferme ; nos gens ne se mettaient en peine 
de rien, et ils avaient si peu le sentiment de quelque danger, 
qu'ils passaient le temps dans le repos et dans la joie, 
comme on fait sur mer. Mais, dans la matinée du huitième 
jour, le vent augmenta, et tout l'équipage fut commandé 
pour abattre les mats de perroquet, et pour tenir les voiles 
serrées. Vers midi, la mer s'enfla prodigieusement; notre 
gaillard d'avant plongeait à tout moment, et les Ilots inon- 
dèrent le bâtiment plus d'une fois. Le maître d'équipage fit 
jeter la maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes sur deux 
ancres, après avoir filé nos câbles jusqu'au bout. 

La tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement 
et la terreur sur le visage des matelots eux-mêmes. Quoique 
le capitaine fût un homme infatigable dans son emploi, qui 
est de veiller à la conservation du navire, je l'entendais sou- 
vent, quand il passait près de moi, à l'entrée et au sortir de 
sa cabane, proférer tout bas ces paroles : « Grand Dieu, ayez 
pitié de nous! nous sommes tous perdus! c'est fait de 
nous! » Dans cette première confusion, j'étais étendu, im- 
mobile, près du gouvernail, et je ne saurais bien exprimer 
la situation de mon esprit. Les horreurs de la mort, que 
j'avais crues tout à fait passées, se réveillèrent lorsque 
j'entendis dire au capitaine que nous étions tous perdus. Je 
sortis de mon réduit pour voir ce qui se passait. Jamais 
spectacle aussi affreux n'avait frappé ma vue : les flots s'é- 
levaient comme des montagnes, et venaient fondre sur nous 
à chaque instant ; de quelque côté que je tournasse les yeux, 
ce n'était que consternation. Deux bâtiments pesamment 
chargés passèrent près de nous ; ils avaient leurs mâts coupés 
au niveau du pont, et nos gens s'écrièrent qu'un navire qui 
était à un mille devant nous venait de sombrer. Deux autres 
bâtiments, détachés de leurs ancres, et jetés hors de la rade 
en pleine mer, voguaient sans mâts à l'aventure. Les bâti- 



ROBINSON CRUSOE. 9 

mcnts légers offrant moins de prise aux rafales se trouvaient 
moins en butte à la tourmente ; et il en passa deux ou trois 
près de nous qui couraient vent arrière avec la seule voile de 
beaupré. 

Vers le soir, le contre-maître demanda au capitaine la 
permission de couper le mât de misaine ; sur quoi ce dernier 
témoigna beaucoup de répugnance. Le contre-maître lui 
ayant représenté que, si on ne le faisait pas, le navire péri- 
rait infailliblement, il y consentit; mais, quand le mât. de 
devant fut coupé, celui du milieu remuait si fort et donnait 
de telles secousses, qu'il fallut l'abattre pareillement, et 
rendre le pont ras d'un bout à l'autre. 

Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjonc- 
ture, moi qui n'avais point encore navigué, et que peu de 
chose avait déjà épouvanté! Nous ne devions pas en être 
quittes à si bon marché : la tempête continua avec furie, et 
les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais es- 
suyé une plus violente. Notre navire était bon, mais extrê- 
mement chargé, et si fort enfoncé dans l'eau, que les ma- 
telots s'écriaient de temps en temps qu'il allait couler bas. 
La tempête était si épouvantable, que je voyais, ce qu'on 
voit rarement, le capitaine, le contre-maître et quelques 
marins faire leur prière, s' attendant à tout moment voir le 
vaisseau couler à fond. Pour surcroît de malheur, vers le 
milieu de la nuit, un homme, envoyé pour visiter la cale, 
s'écria qu'il y avait une ouverture, et un autre dit que nous 
avions quatre pieds d'eau dans la cale. Alors on appela tout 
le monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une grande 
consternation : j'en tombai à la renverse. Mais les matelots 
vinrent me tirer de mon évanouissement et me dire que, si 
je n'avais été bon à rien jusqu'ici, j'étais, à cette heure, 
capable de pomper comme un autre. Je me levai et m'en 
allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Cependant 
le capitaine, apercevant quelques bâtiments légers de char 
bonniers qui, trop faibles contre la tempête, étaient obligés 



10 ROBINSON CRUSOE. 

de gagner le large et voulaient venir vers nous, fit tirer un 
coup de canon pour signaler l'extrême danger où nous nous 
trouvions. Moi, ne sachant ce que cela signifiait, je crus le 
vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé quelque autre accident 
terrible; en un mot, je m'évanouis de nouveau. Comme 
nous étions dans un moment où chacun pensait à sa propre 
vie, on ne prit pas garde à moi; seulement un matelot me 
remplaça à la pompe, et, me poussant avec son pied, me 
laissa étendu, dans la pensée que j'étais mort; je ne revins 
à moi que longtemps après. 

On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond de 
cale, selon toute apparence le vaisseau devait couler bas. 
Quoique la tempête commençât à diminuer, il était impos- 
sible qu'il voguât jusqu'à pouvoir entrer dans un port : aussi 
le capitaine persistait à faire tirer la canon pour demander du 
secours. Un petit bâtiment, qui passait devant nous, hasarda 
un bateau pour nous secourir; ce bateau n'approcha qu'avec 
beaucoup de risque, et il ne paraissait guère possible qu'il 
nous abordât ni que nous y entrassions, quand enfin, les ra- 
meurs faisant les derniers efforts et exposant leur vie pour 
sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter de l'arrière une corde 
avec une bouée, à laquelle nous donnâmes une grande lon- 
gueur; ils s'en saisirent : après les avoir tirés jusque sous la 
poupe, nous descendîmes tous dans leur bateau. Nous com- 
prîmes qu'il était impossible d'aborder le navire qui avait en- 
voyé sa chaloupe; nous convînmes qu'il fallait nous laisser 
flotter au gré du vent, en nous dirigeant autant que possible 
vers la terre; notre capitaine promit que, si le bateau était 
endommagé en touchant le rivage, il en tiendrait compte au 
propriétaire. Ainsi, partie en ramant, partie en suivant le 
gré du vent, nous déclinâmes au nord jusqu'à AYinterton- 
Ness. 

Nous avions quitté notre navire depuis un quart d'heure 
à peine, lorsque nous le vîmes couler bas. J'avoue^ franche- 
ment que j'avais la vue un peu troublée, et que je ne pus dis- 



ROBINSON CRUSOE. 11 

cerner les objets, quand les matelots me dirent que le bâti- 
ment coulait ; car, dès le moment que je m'étais mis bu plu- 
tôt qu'ils m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme un 
homme pétrifié par la peur et par les réflexions, qui me fai- 
saient sentir d'avance toute l'horreur de l'avenir. 

Pendant ce temps, nos gens faisaient force de rames pour 
approcher de terre le plus possible. Quand le bateau était 
au-dessus des vagues, on découvrait au loin un grand nombre 
de personnes courant le long du rivage pour nous assister, 
dès que nous serions proche. Mais nous avancions lentement 
vers la terre, et même nous ne pouvions aborder avant 
d'avoir passé le fanal de Winterton ; car, au delà, la côte, 
s'enfonçant à l'ouest du côté de Cromer, brisait un peu la 
violence du vent. En cet endroit, nous descendîmes à terre, 
non sans de grandes difficultés. De là nous allâmes à pied à 
Yarmouth, où nous fûmes traités d'une manière capable de 
soulager des infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'huma- 
nité, soit par le magistrat, qui nous assigna de bons loge- 
ments, soit par des marchands et des armateurs, qui nous 
donnèrent assez d'argent pour aller à Londres ou pour re- 
tourner à Hull, si nous le jugions à propos. 

C'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre le 
chemin de Hull et m'en retourner à la maison. C'était pour 
moi la route du bonheur, et mon père, comme le Père dont 
il est parlé dans l'Evangile, aurait tué le veau gras pour fêter 
mon arrivée. 

Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force ir- 
résistible ; vainement la raison et le jugement me criaient 
qu'il fallait retourner à la maison paternelle ; je ne pouvais 
m'y résoudre. 

Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obstina- 
tion, et qui était le fils du capitaine, se trouvait maintenant 
bien plus découragé que moi. La première fois qu'il me 
parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le troi- 
sième jour, car nous étions logés en différents quartiers de 



12 ROBIKSON CRUSOÉ. 

la ville, je m'aperçus qu'il avait changé de ton : il me de- 
manda d'un air fort mélancolique, et en secouant la tête, 
comment je me portais; il apprit à son père qui j'étais et 
que j'avais entrepris ce voyage comme essai, dans le dessein 
d'en faire d'autres. Le père se tournant de mon côté d'un air 
grave et touché : « Jeune homme, dit-il, cet événement vous 
instruit assez ; vous devez renoncer à la mer. — Monsieur, 
lui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y renoncez 
vous-même ? — Mon motif, répliqua-t-il, est bien différent : 
je suis marin de profession, c'est ma vocation ; il est de mon 
devoir de la remplir. Vous, au contraire, qui n'avez entre- 
pris ce voyage que pour un simple essai, vous voyez quel 
avant-goût la Providence vous a donné des maux auxquels 
vous devez vous attendre si vous persistiez. Enfin, ajouta-t-il, 
qui êtes-vous, je vous prie? Pour quel sujet vous étiez-vous 
embarqué? » Je lui dis une partie de mon histoire; mais il 
m'interrompit, et, s' emportant d'une étrange manière, il 
s'écria : « Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir un tel 
malheureux sur mon bord? Non, je ne voudrais pas, pour 
tous les biens du monde, monter de nouveau sur un bâtiment 
où vous seriez ! » C'était là, comme j'ai déjà dit, un véritable 
emportement, mais où le chagrin de la perte qu'il venait 
d'éprouver avait beaucoup de part, et dans lequel il dépas- 
sait les limites de son autorité. Quoi qu'il en soit, il me 
parla ensuite avec gravité, m'exhortant à retourner chez 
mon père. 

Je lui répondis fort peu de chose ; nous nous séparâmes 
bientôt après; je ne l'ai jamais revu depuis, et j'ignore 
quelle route il prit. Quant à moi, comme j'avais quelque 
argent dans ma poche, je m'en allai par terre à Londres. Là, 
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats avec moi- 
même sur le genre de vie que je devais embrasser : je ne 
savais si je m'en irais à la maison paternelle, ou si je retour- 
nerais sur mer. 

Pour retourner au logis, la mauvaise honte rejelait bien 



ROBINSON CRUSOE. 13 

loin les plus saines pensées qui se présentaient à mon esprit : 
je m'imaginais d'abord que je serais montré au doigt dans 
tout le voisinage, et que je rougirais de paraître, non devant 
mon père et ma mère seulement, mais devant toutes les 
autres personnes. 

Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'irré- 
solution, ne sachant ni quel parti prendre ni quel genre de 
vie choisir. Je continuais d'éprouver une répugnance invin- 
cible à revenir près de ma famille ; à mesure que le temps se 
passait, le souvenir de mes derniers malheurs s'effaçait de 
mon imagination, et, s'il me venait quelques légers désirs 
de retour, ils s'amortissaient tellement, qu'enfin j'en perdis 
tout à fait la pensée, et je résolus de faire un nouveau voyage. 

Cette influence maligne, qui m'avait premièrement en- 
traîné hors de la maison de mon père, qui m'avait inspiré le 
dessein bizarre et téméraire de chercher fortune , et qui 
s'était emparée de moi jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux 
remontrances, aux ordres et même aux larmes de mon père ; 
cette influence, de quelque nature qu'elle pût être, me fît 
concevoir la plus funeste de toutes les entreprises. Je m'em- 
barquai sur un navire qui allait aux côtes d'Afrique, ou, 
suivant le langage ordinaire des matelots, partait pour un 
voyage de Guinée. 

Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour moi de 
ne m'être pas embarqué en qualité de matelot ; car, sur ce 
pied, s'il m'eût fallu travailler beaucoup, j'aurais en même 
temps appris la marine, et me serais rendu capable de de- 
venir contre-maître, lieutenant et peut-être capitaine d'un 
navire. Mais, me sentant de l'argent dans la poche et de bons 
vêtements sur le corps, je ne voulais aller à bord qu'en habit 
d'homme comme il faut : de cette manière je n'y avais aucun 
emploi. 

Arrivé à Londres je me trouvai heureusement en bonne 
compagnie, avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune 
homme aussi étourdi que je l'étais. La première personne 



*4 ROBINSON CRUSOÉ 

avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine de navire, 
qui, ayant été à la côté de Guinée avec un très-grand succès, 
devait y retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma con- 
versation, qui n'était pas tout à fait désagréable alors, et, 
connaissant mon envie de voir le monde, il me proposa de 
m'embarquer avec lui; il m'assura que je ne serais pas obligé 
de faire la moindre dépense ; que je mangerais avec lui 
et serais son compagnon; que, si je voulais emporter une 
pacotille, je jouirais de tous les bénéfices que peut procurer le 
commerce, et que peut-être le gain qui m'en reviendrait dé- 
passerait mes espérances. 

J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite amitié avec le 
capitaine, homme franc et honnête, j'entrepris de faire le 
voyage avec lui. Je hasardai une somme, petite à la vérité, 
mais qui augmenta considérablement par la probité et le 
désintéressement de mon protecteur : elle montait en tout 
à quarante livres sterling, que j'employai en quincaillerie, 
suivant son conseil. J'avais amassé cet argent par l'assistance 
de quelques-uns de mes parents, avec lesquels je correspon- 
dais, et qui, je crois, avaient engagé mon père et ma mère 
à m' aider dans ma première spéculation. 

Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul 
qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne foi et à la 
générosité de mon ami le capitaine. Entre autres avantages 
que je trouvai avec lui, j'eus encore celui d'apprendre pas- 
sablement les mathématiques, les règles de la navigation et 
la manière de calculer la marche d'un vaisseau; enfin, je me 
procurai les connaissances absolument nécessaires à un ma- 
rin; s'il se plaisait h m'enseigner, je ne me plaisais pas 
moins à apprendre. Ce voyage me rendit à la fois marin et 
marchand : je rapportai cinq livres et neuf onces de poudre 
d'or, ce qui me valut à Londres environ trois cents livres 
sterling. Ce succès m'inspira de vastes projets, qui causèrent 
par la suite ma ruine entière. 

J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ce 



ROBINSON CRUSOÉ. m 

voyage : d'abord je fus toujours malade et j'eus une fièvre 
ardente causée par les chaleurs excessives du climat. Notre 
principal commerce se faisait sur une côte qui s'étend depuis 
le 15 e degré de latitude septentrionale jusqu'à la ligne. 

Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour 
mon malheur, mon excellent ami le capitaine mourut peu de 
jours après notre retour. Je me décidai néanmoins à recom- 
mencer le même voyage, et je me rembarquai sur le même 
navire avec un homme, qui, la première fois, en avait été le 
contre-maître, et qui maintenant en avait le commandement. 
Jamais navigation ne fut plus malheureuse que celle-ci : 
j'emportai seulement, il est vrai, le tiers de mon argent, 
laissant le reste entre les mains de la veuve de mon ami, la- 
quelle en usa avec beaucoup d'équité ; mais il m' arriva 
d'étranges malheurs. D'abord, en faisant route vers les Ca- 
naries, ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous 
fûmes surpris, à la pointe du jour, par un corsaire turc de 
Salé, qui nous donna la chasse avec toutes ses voiles. De 
notre côté, nous mîmes au vent toutes les nôtres pour nous 
sauver ; voyant qu'il gagnait sur nous et qu'au bout de quel- 
ques heures il ne manquerait pas de nous atteindre, nous 
nous préparâmes au combat. Nous avions à bord douze ca- 
nons ; le pirate en avait dix- huit. Sur les trois heures après- 
midi, il fut à notre portée et commença l'attaque ; mais il 
fit une fausse manœuvre ; car, au lieu de nous prendre en 
arrière comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur un 
de nos côtés ; alors nous pointâmes huit de nos canons pour 
soutenir son attaque, et lâchâmes à notre tour une bordée qui 
le fit reculer, niais après nous l'avoir rendue et en faisant jouer 
sa mousqueterie, qui était de deux cents hommes. Cepen- 
dant nos gens tenaient ferme; aucun d'eux n'avait été 
touché. Les Barbaresques se préparèrent à renouveler le 
combat , et nous à le soutenir. Mais, étant venus de l'autre 
côté à l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur notre 
pont et commencèrent à jouer de la hache, coupant et taillant 



10 ROBINSON CRUSOÉ. 

mâts et cordages. Nous les recevions à coups de mousquets, 
de demi-piques, de grenades et autres armes : en sorte que 
nous les chassâmes deux Lis de notre pont. Enfin, pour ne 
pas insister sur cette époque fatale de ma vie, notre navire 
étant désemparé, trois des nôtres tués et huit autres blessés, 
nous fumes contraints de nous rendre, et emmenés prison- 
niers à Salé, port appartenant aux Barbaresques. 



CHAPITRE II 

Mon évasion. — Je suis recueilli par un navire marchand. — Notre arrivée au 
Brésil. — Je m'embarque pour la Guinée. — Notre navire échoue; tout 
l'équipage périt. — Seul, je parviens à gagner une île inconnue. 

Les traitements qu'on me fit subir ne furent pas si ter- j 
ribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point emmené 
avec le reste de nos gens dans l'intérieur du pays, au lieu où 
l'empereur fait sa résidence ; le capitaine du corsaire, me 
voyant jeune et agile, me garda pour sa part de prise. Un 
pareil changement de condition, qui de marchand me rendait 
esclave, me plongea dans le désespoir. Mais, hélas ! ce n'était 
qu'un faible prélude aux maux que je devais souffrir. 

Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m' ayant em- 
mené avec lui dans sa maison, j'espérais qu'il m'emmènerait 
aussi lorsqu'il irait en mer; que sa destinée étant, tôt ou 
tard, d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou por- 
tugais, je recouvrerais ainsi ma liberté. Cette espérance s'éva- 
nouit bientôt ; car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre 
pour soigner son petit jardin et faire les fonctions ordinaires 
d'un esclave dans la maison ; et, quand il fut de retour, il 
m'ordonna de coucher dans sa cabane pour garder le navire. 

Étant à bord, je ne pensais qu'à m'échapper; mais, après 



R0B1NS0N CRUSOE. 17 

y avoir bien réfléchi, je ne trouvais aucun expédient raison- 
nnble,niqui fût tant soit peu plausible. Je n'avais personne à 
qui me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul com- 
pagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais ouEcossais. 

Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta une occa- 
sion qui réveilla en moi la pensée de recouvrer ma liberté. 
Gomme mon patron restait à terre plus que de coutume et 
qu'il n'équipait point son navire faute d'argent, il ne man- 
quait pas, deux ou trois fois la semaine, de sortir avec la 
grande chaloupe pour pêcher dans la rade : alors il m'em- 
menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure, pour ramer dans 
le bateau. Nous lui donnions tous deux du divertissement, et 
je me montrais fort adroit à la pêche. Quelquefois aussi il 
m'envoyait avec un de ses parents et le jeune Maure pour lui 
pêcher un plat de poisson. 

Or, un jour il convint avec deux ou trois personnes de dis- 
tinction d'aller sur ce bateau faire une partie de pêche. Dans 
cette intention, des provisions extraordinaires avaient été em- 
barquées la veille, et il me dit de tenir prêts trois fusils avec 
du plomb et de la poudre, parce qu'il se proposait de prendre 
en même temps le plaisir de la. chasse. 

Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lende- 
main matin je l'attendais dans le bateau, lavé, balayé avec 
soin et pavoisé de banderoles ; je le vis venir seul ; il me dit 
que ses convives avait remis la partie à une autre fois, à cause 
de quelques affaires. Il m'ordonna en même temps d'aller 
avec le bateau, accompagné, comme de coutume, de son pa- 
rent et du jeune Maure, pour lui prendre du poisson, parce 
que ses amis devaient souper chez lui. Il fallait donc me 
j hâter; je me disposai tout de suite à lui obéir. 

Cette circonstance fit renaître mon premier dessein d'éva- 

! sion. Je considérai que j'étais sur le point d'avoir un petit 

navire sous mon commandement ; et, dès que mon maître 

se fut retiré, je me préparai, non pas à une pêche, mais à 

un voyage, sans savoir cependant quelle route prendre. En 






18 ROBINSON CRUSOE. 

effet, celle qui devait m' éloigner de ce triste séjour, quelle 
qu'elle fût, me paraissait toujours assez favorable. 

Ma première démarche fut de demander au parent de mon 
patron, de pourvoir à notre subsistance pour le temps que 
nous serions à bord. Je lui dis qu'il ne fallait pas espérer 
manger du pain de notre patron ; il me répondit que j'avais 
raison, et en conséquence il alla chercher un panier de 
biscuits à notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je savais 
l'endroit où était placée la cave, dont le contenu me montrait 
assez que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai 
tirer des bouteilles et les portai au bateau, pendant que le 
Maure était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient 
été mises là auparavant pour l'usage de notre maître. J'y 
transportai en outre un grand morceau de cire, pesant plus 
de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une hache, un 
marteau, objets qui me furent dans la suite d'un grand usage, 
surtout la cire. Je lui tendis encore un autre piège, dans 
lequel il donna, et voici de quelle manière : son nom était 
Ismaël, qu'ils prononcent en cepaysMuleyouMoley. «Moley, 
lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre patron ; ne pour- 
riez-vous pas nous procurer de la poudre et du plomb de 
chasse? car qui nous empêche de tuer pour nous autres des 
alcamies (oiseaux de mer, de l'espèce de nos courlis) 7 et je 
sais qu'on a laissé des munitions abord du navire. — Je vais 
en chercher, » répliqua-t-il. Et, en effet, il apporta bientôt 
deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y avait plus 
d'une livre et demie de poudre, l'autre pleine de plomb avec 
quelques balles ; celle-ci pesait bien cinq ou six livres : tout 
fut placé dans la chaloupe. De mon côté, ayant trouvé de la 
poudre dans la chambre du capitaine, j'en remplis une des 
•grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave, après avoir 
versé dans une autre le peu de liqueur qui s'y trouvait. Nous 
étant ainsi pourvus de toutes les choses nécessaires , nous 
mîmes cà la voile, et sortîmes du port pour aller pécher. La 
garnison du fort qui est à l'entrée du porl savait qui nous 






ROBINSON CRUSOE. 19 

étions, et ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine 
fin aes-nous à un mille en mer que nous amenâmes notre voile, 
et nous nous assîmes pour pêcher. Le vint soufflait nord-nord - 
est; par conséquent, il était contraire à mes désirs ; car, s'il 
eût été sud, j'aurais été certain de gagner les côte's d'Espagne, 
et de me rendre dans la baie de Cadix. Mais, de quelque côté 
que vînt le vent, ma résolution était bien prise de quitter 
cette triste demeure et d'abandonner le reste au destin. 

Nous péchâmes longtemps sans rien prendre, car, lorsque 
je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais garde de le 
tirer hors de l'eau, de peur que le Maure ne le vît. « Nous 
ne faisons rien qui vaille, lui dis-je, notre maître ne plai- 
sante pas ; il veut être bien servi ; il faut avancer plus au 
large. » Lui, qui n'entendait point malice, y consentit; et, 
étant allé à la proue, il largua les voiles. Me trouvant au gou- 
vernail, je conduisis le bateau à une lieue plus loin; en- 
suite je fis amener la voile comme pour. vouloir pêcher. Mais 
tout à coup, laissant le timon au petit garçon, je m'avançai 
vers Mole y, qui se trouvait à la proue; puis, feignant de ra- 
masser quelque chose derrière lui, je le saisis par surprise, 
et, lui passant les bras entre les deux cuisses, je le lançai 
hors du bord. Il revint promptement sur l'eau, car il nageait 
fort bien, il m'appela, me supplia de le recevoir à bord, ju- 
rant de me suivre jusqu'au bout du monde, si je le voulais. 
Déjà il allait atteindre le bateau ; je cours à ma cabane, j'en 
retire un des fusils, je le couche enjoué en lui disant : 
«Ecoutez, mon ami, je ne vous ai point fait de mal, et je ne 
vous en ferai pas si vous ne cherchez point à remonter dans 
cette barque : vous savez assez nager pour gagner le rivage; 
la mer est calme, hâtez-vous d'en profiter, nous nous quit- 
terons bons amis; mais, si vous approchez de mon bord, je 
vous casse la tête, car je suis résolu de recouvrer ma liberté.» 
A ces mots il ne répliqua rien, se retourna et se dirigea 
vers la côte. Sans aucun doute il y sera arrivé. 

J'aurais été bien aise de sarcler le Maure avec moi, mais 



20 ROBINSON CRUSOÉ. 

il n'était pas prudent de se fier à lui. Après que je m'en 
lus ainsi défait, je me tournai vers le petit garçon, qui s'ap- 
pelait Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez m' être fidèle, 
je vous ferai du bien ; il faut me promettre et me le jurer 
par Mahomet et par la barbe de votre père, ou sinon, je 
vous jette à la mer. » Cet enfant sourit gracieusement, et 
me parla avec tant de candeur, qu'il m'ôta tout sujet de dé- 
fiance ; ensuite il s'engagea à m'être fidèle et à me suivre 
partout où je voudrais. 

Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager, fut à la 
portée de ma vue, je ne changeai point de route, aimant 
mieux bouliner contre le vent pour faire croire que j'allais 
vers le détroit. 

A l'approche de la nuit, je ralentis ma course, et mis le 
cap droit au sud quart sud-est, tirant un peu vers l'est, afin 
de ne pas trop m' écarter de terre. J'avais un vent favorable, 
la surface de la mer était riante et paisible, et je fis tant de 
chemin, que le lendemain, sur les trois heures après-midi, 
je pouvais être à cent cinquante milles de Salé, vers le sud, 
et bien au delà des domaines de l'empereur de Maroc ou de 
quelqu'un des rois ses voisins, car nous ne rencontrâmes 
personne. J'aperçus le premier la terre. 

Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais une si 
grande peur de tomber entre leurs mains, que je ne voulus 
point aborder ; je continuai ainsi ma course pendant cinq 
jours entiers que dura ce vent favorable ; alors il changea, 
et devint sud. Je conclus que, si j'avais à ma poursuite quel- 
que bâtiment, il cesserait de me donner la chasse. Je me ha- 
sardai à approcher de la côte ; je jetai l'ancre à l'embouchure 
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la latitude, le 
pays par où elle passait et les peuples qui habitaient ses 
bords. Je ne vis ni ne me souciais de rencontrer aucun 
homme; l'eau fraîche était ce dont j'avais le plus besoin. Ce 
fut le soir que nous entrâmes dans cette petite baie : je ré- 
solus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit, pour reconnaître 



R0B1NS0N CKUSOE. 21 

le pays. Mais, la nuit étant venue, nous entendîmes un bruit 
si épouvantable, causé par les hurlements et les rugissements 
de certaines bêtes- sauvages dont nous ne connaissions pas 
l'espèce, que le pauvre Xuri faillit mourir de peur, et me 
supplia instamment de ne point débarquer jusqu'à ce qu'il 
fit jour. Je me rendis à sa prière ; nous jetâmes notre petite 
ancre, et nous demeurâmes là toute la nuit sans dormir, car 
nous ne tardâmes pas à voir des animaux d'une grosseur 
extraordinaire et de plusieurs sortes, auxquels nous ne sa- 
vions quel nom donner; ils descendaient vers le rivage et cou- 
raient dans l'eau, pour se laver et se rafraîchir, poussant des 
cris si horribles, que de mes jours je n'entendis rien de pareil. 

Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point mentir, 
je n'étais pas trop rassuré. Mais ce fut bien pis quand un de 
ces animaux se mit à nager vers notre bateau. A la vérité, 
nous ne pouvions le voir ; mais il était aisé de connaître, au 
bruit de ses naseaux, que ce devait être une bête prodigieuse- 
ment grosse. Xuri disait que c'était un lion; qu'il fallait lever 
notre ancre et nous enfuir à force de rames : je lui répondis 
que ce n'était pas nécessaire; qu'il suffisait de filer notre 
câble avec une bouée pour nous écarter en mer, et que la 
bête ne pouvait nous suivre fort loin. Je n'eus pas plutôt 
achevé ces paroles que j'aperçus ranimai; quel qu'il fût, il 
n'était pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya; 
je courus à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et je 
tirai dessus : il se détourna bien vite d'un autre côté, et re- 
gagna le rivage en nageant. 

Il est impossible de donner une juste idée des cris et des 
hurlements affreux qui s'élevèrent, tant au bord de la mer que 
dans les terres, au bruit et au retentissement de mon coup de 
fusil; il y a quelque apparence que ces animaux n'avaient 
jamais rien entendu de semblable. Il était impossible de se 
hasarder sur cette côte pendant la nuit ; il ne me paraissait 
pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le jour, 
car tomber entre les mains des sauvages, ou bien entre les 



22 ROBINSON CRUSOE. 

griffes des tigres et des lions, était chose également funeste 
et redoutable. 

Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre 
quelque part pour avoir de l'eau, car il ne nous en restait pas 
une pinte. Mais quel temps et quel lieu choisir pour le faire? 
c'était la difficulté. Xuri me dit que si je le laissais aller à 
terre avec une jarre, il se faisait fort de découvrir de l'eau, 
s il y en avait, et de m'en apporter. Je lui demandai pour- 
quoi il voulait y aller, s'il ne valait pas mieux que j'y allasse 
moi-même et qu'il restât à bord. Il me répondit avec tant 
d'affection, que je l'en aimai toujours depuis : « C'est, dit-il, 
en son langage corrompu, c'est que si les sauvages hommes 
ils viennent, eux mangent moi, et puissiez sauver vous. — • 
Eh bien, répondis-je, eh bien, mon cher Xuri, nous irons 
tous deux ; si les sauvages viennent, nous les tuerons, et 
nous ne leur servirons de proie ni l'un ni l'autre. » Ensuite 
je lui donnai à manger un morceau de biscuit, et lui fis boire 
un petit verre de liqueur. Nous halàmes le bateau assez près 
du rivage, et nous descendîmes à terre, portant nos armes 
et deux jarres. 

Je n'osai m' écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, de 
crainte que les sauvages ne descendissent le long de la ri- 
vière avec leurs canots : mais le petit garçon, ayant décou- 
vert un lieu enfoncé à près d'un mille en avant dans les 
terres, il s'y rendit. Quelque temps après, je le vis revenir 
en courant. D'abord je crus qu'il était poursuivi par quel 
ques sauvages, ou épouvanté par quelque bête féroce. J'ac- 
courus à son secours; mais, quand je fus assez près, j'aper 
eus suspendu sur son épaule une bête semblable à un lièvre 
avec cette différence qu'elle était d'une autre couleur et 
qu'elle avait les jambes plus longues; il l'avait tuée d'un 
coup de fusil : sa chair était très-bonne. Cet exploit nous 
causa beaucoup de joie ; le pauvre Xuri était surtout content 
d'avoir trouvéde l'eau sans s'être rencontré avec les sauvages. 

Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas nécessaire de nous 



; 



ROBINSOS CRUSOE. 23 

donner tant de peine pour avoir de l'eau, car la marée ne re- 
montait que fort peu dans la rivière, et lorsqu'elle était basse, 
l'eau était douce un peu au-dessus de l'embouchure. Nous 
remplîmes nos jarres, nous nous régalâmes de l'animal tué 
par Xuri, et nous nous disposâmes à reprendre notre route, 
sans avoir remarqué dans cette contrée les traces d'aucune 
créature humaine. 

Ayant déjà fait un voyage sur cette côte, je savais que les 
lies Canaries et celles du cap Vert n'en étaient pas loin; 
mais, privé d 'instruments propres à prendre la hauteur tant 
de notre situation que de celle de ces îles, et, d'ailleurs, ma 
mémoire ne me fournissant aucune lumière sur ce point, 
je ne savais où les aller chercher ni dans quel endroit pré- 
cisément il me faudrait larguer pour y diriger ma course. 
Sans tous ces obstacles, j'aurais pu aisément gagner quel- 
qu'une de ces îles. J'espérais en suivant la côte jusqu'à la 
partie où les Anglais font leur commerce, rencontrer un de 
leurs navires dont le capitaine voudrait bien nous recevoir. 

Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus 
exacts, il fallait que le lieu où 'nous étions alors fût cette 
région située entre les terres de l'empereur de Maroc d'un 
côté, et la Nigritie de l'autre, et entièrement déserte, ou ha- 
bitée seulement par des bêtes féroces. Dans l'étendue de 
près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes solitudes 
pendant le jour, et nous n'entendîmes que hurler et rugir 
pendant la nuit. 

Il me sembla plus d'une fois découvrir de jour le pic de 
l'île Ténériffe, une des Canaries. J'avais un grand désir de 
mettre au large pour essayer de l'atteindre. Deux fois je vou- 
lus l'entreprendre ; mais toujours les vents contraires et la 
mer trop enflée pour mon petit bâtiment me forcèrent à re- 
brousser chemin. Je me décidai enfin à suivre mon premier 
dessein, qui était de côtoyer. 

Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes 
souvent contraints de prendre terre pour avoir de l'eau. Une 



2Ï ROBINSON GRUSOE. 

fois entre autres, de bon matin, nous vînmes mouiller sous 
une pointe assez élevée ; et, comme la marée montait, nou 
attendions tranquillement qu'elle nous portât plus avant. Xuri, 
dont les yeux étaient plus perçants que les miens, m'appela 
tout bas, et me dit que nous ferions mieux de nous éloigner 
du rivage : « car, continua-t-il, ne voyez-vous pas le monstre 
effroyable qui dort étendu sur le flanc de ce monticule? 
Je jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt, et effective- 
ment je vis un monstre épouvantable : un lion d'une énorme 
grosseur, couché sur le penchant d'une éminence, et dans 
un petit enfoncement qui le mettait à l'ombre. «Xuri, dis-je 
alors, allez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout ef- 
frayé de ce que je lui proposais, et me répondit : « Moi tuer 
lui! hélas! lui croquer moi d'une bouchée. » Je ne lui en 
parlai pas davantage, lui ordonnant seulement de ne point 
faire de bruit. Nous avions trois fusils; je commençai par 
prendre le plus grand, presque du calibre d'un mousquet; 
j'y mis une bonne charge de poudre, trois grosses balles, el 
le posai à côté de moi; j'en pris un autre que je chargeai de 
deux balles, et enfin le troisième dans lequel je fis couler 
cinq chevrotines ; ensuite, reprenant celui qui avait été charge 
le premier, je le mire avec précision, et je vise à la tête d 
l'animal. Comme il était couché de manière qu'une de se 
pattes passait par-dessus son museau, les balles l'atteigni- 
rent autour du genou et lui cassèrent l'os de la jambe. Il st 
leva d'abord en grondant ; mais, sentant sa jambe cassée, i 
retomba, puis il se redressa sur trois jambes, et se mit à 
rugir d'une force épouvantable. Un peu surpris de ne l'a- 
voir point blessé à la tête, je me saisis sur-le-champ du 
second fusil, et, quoique le lion commençât à fuir, je lui 
déchargeai un autre coup qui lui donna dans la tête; et 
j'eus le plaisir de le voir tomber mort. À la vérité, ectt 
expédition nous donnait du divertissement, mais non d 
quoi manger, et je regrettais de perdre trois charges de pou 
drcetde plomb sur une bête qui ne nous serait bonne à rien 



ROBINSON CRUSOE. 23 

Songeant néanmoins que la peau de l'animal pourrait 
bien ne nous être pas tout à fait inutile, je résolus de l'é- 
corcher, si j'en pouvais venir à bout. Xuri et moi nous 
nous mîmes à l'ouvrage ; mais il s'y entendait mieux que 
moi, car je savais à peine comment m'y prendre. Cette opé- 
ration nous occupa toute la journée ; nous enlevâmes le 
cuir ; et, l'ayant étendu sur notre cabane, le soleil le sécha 
en deux jours : je m'en servis dans la suite en guise de 
matelas. 

Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile vers le sud durant 
dix ou douze jours sans discontinuer, ménageant nos provi- 
sions, qui commençaient à diminuer, et ne prenant terre que 
pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était de parvenir à 
la hauteur de la rivière de Gambie, ou le Sénégal, c'est-à-dire, 
aux environs du cap Vert, où j'espérais trouver quelque bâ- 
timent européen : mais, si j'étais trompé dans cette espé- 
rance, je ne savais plus quelle route prendre, à moins de 
me mettre à la recherche des îles, ou de me livrer à la 
merci des nègres. Je n'ignorais pas que tous les navires 
qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil ou les Indes 
orientales, mouillent ta ce cap ou à ces îles ; en un mot, ma 
destinée ne m'offrait que cette alternative, ou de rencon- 
trer quelque vaisseau ou de périr. 

Quand nous eûmes continué notre course pendant dix jours 
de plus, comme je l'ai déjà dit, j'acquis la certitude que la 
côte était habitée, et nous aperçûmes en deux ou trois en- 
droits des gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir 
passer : nous pouvions même remarquer qu'ils* étaient noirs 
et nus. J'avais envie de débarquer et d'aller à eux; mais 
Xuri, toujours sage dans ses conseils, m'en dissuada : néan- 
moins je voguai près de terre, afin d'être à portée de leur 
parler. Ils se mirent à courir le long du rivage. Je remar- 
quai qu'ils n'avaient point d'armes, excepté un seul d'entre 
eux, portant à la main un petit bâton, que Xuri disait être 
une lance, qu'ils savent jeter fort loin et avec beaucoup 



m ItOBINSON CRUSOÉ. 

d'adresse. Je me tins à une distance respectueuse, et nie lis 
comprendre par signes, le mieux que je pus, leur demandant 
quelque chose à manger; ils me dirent aussi par signes 
d'arrêter mon bateau, et qu'ils m'en iraient chercher; 
j'abaissai le haut de ma voile, et nous nous arrêtâmes. Deux 
d'entre eux coururent assez loin dans les terres, et furent 
de retour en moins d'une demi-heure. Ils apportaient deux 
morceaux de \ïande et du grain du pays. Nous ne connais- 
sions ni la nature de cette viande ni celle du blé, quoique 
nous fussions fort disposés à accepter ces provisions. Il s'agis- 
sait seulement de savoir avec quelles précautions s'en em- 
parer, car je n'étais pas d'avis de les aller prendre à terre; 
et, de leur côté, les nègres avaient peur de nous. Ils prirent 
un bon parti pour nous et pour eux : ils apportèrent sur le 
rivage ce qu'ils avaient à nous donner , et, l'ayant mis à terre, 
ils se retirèrent, et se tinrent loin de là jusqu'à ce que, étant 
allés le charger, nous l'emportâmes à notre bord ; puis ils ' 
revinrent au rivage comme auparavant. 

N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre reconnais- 
sance se borna d'abord à leur faire plusieurs signes pour les 
remercier. Mais il se présenta sur-le-champ une occasion fa- 
vorable de leur rendre un service signalé. Comme nous étions 
près de terre, tout à coup deux animaux d'une grandeur 
énorme descendirent des montagnes vers la mer : l'un pour- 
suivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup d'acharne- 
ment. Ces peuples semblaient en être très-effrayés, surtout 
les femmes. L'homme armé d'une lance resta seul, les autres 
s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent pas vouloir 
se jeter sur les nègres, car ils coururent droit à la mer, se 
plongèrent dans l'eau, et se mirent à nager çà et là, comme 
s'ils n'eussent cherché qu'à jouer. A la fin, l'un d'eux se 
dirigea de mon côté, et il se trouvait déjà plus près de moi 
que je ne m'y étais attendu; mais j'étais en mesure de le re- 
cevoir, car j'avais chargé mon fusil avec toute la diligence 
possible; je dis àXuri de charger les deux autres. Dès qu'il 



ROBINSON CRUSOE. 27 

fut à ma portée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans 
la tète. D'abord il alla au fond de l'eau, puis il reparut, en- 
suite il se débattit longtemps , s' enfonçant et revenant sur 
l'eau tour à tour ; et , comme il s'efforçait de gagner le 
rivage, il mourut à mi-chemin, tant à cause de la plaie mor- 
telle qu'il avait reçue que de Feau qui le suffoquait. 

L'étonnemènt où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces 
pauvres créatures, est au-dessus de tout ce que je puis dire. 
Quelques-uns faillirent mourir de peur, et tombèrent à la 
renverse. Mais, quand ils virent que ranimai était mort, 
qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe de venir 
au rivage, ils reprirent courage; ils s'approchèrent, et se 
mirent à chercher la bête. L'eau, teint de sang, me la fit 
découvrir, et, par le moyen d'une corde que je lui passai 
autour du corps et que je leur donnai à haler, ils le tirèrent 
dehors. C'était un léopard des plus curieux, parfaitement 
bien tacheté, et d'une beauté admirable. Les nègres, ne 
pouvant imaginer avec quel instrument j'avais pu le tuer, 
devaient les mains vers le ciel pour témoigner leur surprise. 

L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu et du 
coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner le rivage en 
nageant, et de là s'enfuit vers les montagnes d'où il était 
venu, sans que je pusse discerner à une telle distance à 
quelle espèce il appartenait. Je vis que les nègres avaient 
envie de manger la chair du léopard; de mon côté, je n'étais 
pas fâché de leur être agréable, et, quand je leur eus té- 
moigné par signes qu'ils pouvaient la prendre, ils me firent 
mille remercîments. Ils se jetèrent dessus sans différer ; et, 
quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils levèrent la peau 
avec un morceau de bois pointu beaucoup plus aisément 
que nous ne l'aurions pu faire avec un instrument tran- 
chant. Ensuite ils m'en offrirent une part, que je refusai, 
leur donnant à entendre que j'étais bien aise de leur laisser 
la viande, mais que je me réservais la peau. Ils me l'en- 
voyèrent, y ajoutant une grande quantité de leurs provisions, 



28 ROBINSON CRUSOÉ. 

que j'acceptai. Ensuite je leur demandai de l'eau, en leur 
montrant une de mes jarres que je tournais sens dessus des- 
sous, pour faire voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin 
qu'on la remplît. Sur-le-champ, ils appelèrent quelques-uns 
des leurs, et deux femmes vinrent, portant un grand vase 
d'une terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent 
sur le sable et se retirèrent, comme avaient fait ceux qui 
nous avaient apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre 
avec les trois jarres, qu'il remplit. 

Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais, 
de plus, des racines dont je ne connaissais pas trop la qua- 
lité , et du blé. Avec ces provisions, je pris congé des 
nègres, mes bons amis, je remis à la voile, et continuai ma 
course au sud pendant onze jours environ, durant lesquels 
je n'eus pas le moindre désir d'approcher de terre. Au bout 
de ce terme je vis le continent s'allonger bien avant dans la 
mer à quatre ou cinq lieues devant moi. La mer était par- 
faitement calme ; je fis un long détour en larguant, afin de 
pouvoir gagner la pointe ; j'en vins à bout, et, lorsque je 
doublai, j'étais à deux lieues du continent, découvrant dis- 
tinctement d'autres terres à l'horizon. Alors je conclus, que 
j'avais d'un côté le cap Yert, et de l'autre les îles qui en 
portent le nom. Je ne savais pourtant pas encore vers lequel 
des deux je devais me diriger, car, s'il soufflait un vent un 
peu fort, je pouvais manquer l'un et l'autre. 

Dans cette perplexité, je devins rêveur ; j'entrai dans la 
cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis. 
Mais tout à coup je l'entendis s'écrier : « Maître, maître ! 
moi voir vaisseau à la voile ! » Il paraissait fort effrayé, car il 
croyait que c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre 
poursuite, mais j'étais certain que la distance des lieux ne 
nous laissait rien à craindre de ce côté-là. Je sortis avec 
précipitation de la cabane , et non-seulement je vis le na- 
vire, mais encore je reconnus qu'il était portugais. Je le 
pris d'abord pour un de ceux qui font la traite des nègres 



R0B1NS0N CRUSOE. 29 

à la côte de Guinée ; mais, quand j'eus remarqué la route 
qu'il tenait , je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs et 
qu'il n'avait pas dessein de s'approcher de terre : en con- 
séquence , je fis force de voile et de rames pour avancer en 
pleine mer, afin de lui parler si c'était possible. 

Malgré tous mes efforts, je reconnus que je ne pouvais 
aller à sa rencontre, et qu'il disparaîtrait ayant que je pusse 
lui faire aucun signal. Mais , dans le moment même où 
j'avais épuisé les ressources de mon art pour hâter ma 
course, et où je commençais à perdre toute espérance, on 
nous avait aperçus avec les lunettes d'approche, et, nous 
prenant pour le bateau de quelque bâtiment européen nau- 
fragé, on diminuait les voiles pour nous donner le temps 
de rejoindre. Cette vue me rendit le courage, et, comme 
j'avais à bord le pavillon de mon patron, je le suspendis en 
écharpe à nos cordages, pour faire entendre par ce signal 
que nous étions en détresse ; de plus, je tirai un coup de 
fusil. Les gens de l'équipage remarquèrent fort bien mes 
mouvements, car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu 
la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup. A ces 
signaux ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi : en 
trois heures je me rendis près d'eux. 

Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espagnol 
et en français; mais je n'entendais aucune de ces langues. 
A la fin, un matelot écossais, qui était à bord , m'adressa 
la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de nation et 
échappé de l'esclavage des Maures de Salé ; alors ils m'in- 
vitèrent à passer sur leur bord et m'y reçurent généreuse- 
ment avec tout ce qui m'appartenait. 

Jugez de ma joie ! D'abord j'offris au capitaine du navire 
tout ce que j'avais, pour lui témoigner ma reconnaissance ; 
mais il déclara avec générosité qu'il ne voulait rien recevoir 
de moi; et que tout ce que je possédais me serait exacte- 
ment rendu au Brésil : « Car, dit-il, lorsque je vous ai 
sauvé la vie, j'ai fait simplement ce que je voudrais qu'on 



m ROBÏNSON CRÏJSOE. 

me fît à moi-même. D'ailleurs, après vous avoir mené dans 
un pays aussi éloigné du vôtre que le Brésil, si je venais a 
exiger tout ce que vous avez, vous y mourriez de faim : ce 
serait donc vous ôter la vie après vous lavoir conservée. 
Non , monsieur , je veux vous conduire dans ce pays uni- 
quement par l'intérêt que je vous porte ; et ces choses-là 
vous serviront à vous procurer votre subsistance et à payer 
votre retour. » 

Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me 
fit, il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins exact à 
les remplir, car il défendit à tous les matelots de toucher 
à ce qui m'appartenait; ensuite il prit tout en dépôt et 
m'en donna un inventaire fidèle pour que je pusse le re- 
couvrer, sans en excepter même mes trois jarres de terre. 

Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et il le savait 
bien; aussi me proposa-t il de l'acheter pour le service de 
son navire, et il me demanda ce que j'en voulais. Je lui ré- 
pondis que sa générosité à mon égard m'empêchait dé- 
mettre un prix, et que je m'en rapportais à son estimation : 
il me proposa de me donner une obligation de quatre- 
vingts pièces de huit, payable au Brésil, ajoutant que si, à 
notre arrivée, quelqu'un en donnait davantage, il m'en 
tiendrait compte. De plus, il m'offrit soixante autres pièces 
de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les ac- 
cepter, tout en étant bien aise de le lui laisser ; mais je ne 
pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre en- 
tant, dont l'aide m'avait été si utile pour recouvrer la mienne. 
Je fis part de mon scrupule au capitaine ; il le trouva raison- 
nable, et me proposa de s'engager de la manière la plus 
formelle, par écrit, à l'affranchir dans dix ans s'il voulait se 
faire chrétien. J'y consentis d'autant mieux que le jeune 
homme accédait lui-même à cette proposition. 

Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et, 
au bout d'environ vingt-deux jours, nous arrivâmes à la 
baie de Tous-les-Saints. 



R.OBINSON CRUSOÉ. 31 

Je ne saurais trop vanter la générosité avec laquelle le 
capitaine me traita. D'abord, il ne voulut rien prendre pour 
mon passage, puis il me donna vingt ducats pour la peau dn 
léopard et quarante pour celle du lion ; il me fit rendre 
exactement tout ce que j'avais à bord, et acheta tout ce que 
je voulus bien lui vendre, comme caisses de bouteilles, 
deux de mes fusils et le reste du morceau de cire dont j'a- 
vais fabriqué des chandelles ; en un mot, j'eus de ma car- 
gaison environ deux cent vingt pièces de huit. Avec ce 
capital je débarquai au Brésil. 

Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me re- 
commander à un fort honnête homme, possesseur d'une 
plantation et d'une raffinerie. Je vécus quelque temps dans 
sa maison, et j'appris ainsi la manière de planter les cannes 
et d'en extraire le sucre. 

Voyant combien les planteurs vivaient commodément et 
avec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je 
pouvais obtenir une permission, de m'établir dans ce pays 
et de devenir planteur comme les autres, me proposant en 
même temps de chercher les moyens de tirer de Londres les 
fonds que j'y avais laissés et de les employer à l'améliora- 
tion de mon établissement. En conséquence, je me pourvus 
de lettres de naturalisation, en vertu desquelles j'achetai 
une terre encore vacante, et dont je mesurai l'étendue sur 
celle de mon argent ; ensuite je formai un plan pour ma 
plantation et pour mon établissement, proportionnant l'un 
et l'autre aux fonds que je comptais recevoir d'Angleterre. 

J'avais un voisin portugais né à Lisbonne de parents an- 
glais : son nom était Weils, et ses affaires se trouvaient à 
peu près dans la même situation que les miennes. Je l'ap- 
pelle mon voisin parce que sa plantation touchait à la 
mienne, et que nous vivions en fort bonne intelligence. 

Nous n'avions qu'un petit fond l'un et l'autre, et nous ne 
plantâmes, à proprement parler, que pour notre subsistance 
durant près de deux années. Au bout de ce terme, nous 



32 ROBINSON CRUSOE. 

commençâmes à faire des progrès, et notre terre prenait 
déjà un bon aspect ; aussi, la troisième année, nous plan- 
tâmes du tabac, et l'année suivante nous eûmes chacun une 
grande pièce de terre toute prête à recevoir des cannes. 
Nous avions besoin d'aide, et je sentais plus vivement que 
jamais combien j'avais eu tort de me défaire de Xuri. 

J'avais pris en quelque façon toutes les mesures néces- 
saires pour bien conduire ma plantation avant le départ du 
capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine mer, et qui 
s'était montré mon ami le pins affectionné. 11 demeura trois 
mois tant à charger son navire qu'aux préparatifs de son 
voyage. Un jour, comme je lui parlais de l'argent que j'a- 
vais laissé à Londres, il me donna ce bon et sincère avis : 
« Monsieur, me dit-il, si vous voulez me remettre une lettre 
pour celui qui a cet argent à Londres, avec ordre d'envoyer 
vos effets à Lisbonne, à telles personnes que je vous indi- 
querai et des marchandises convenables à ce pays, je vous 
promets, moyennant la grâce de Dieu, de vous en rapporter 
le produit à mon retour ; mais je vous conseille de tirer 
seulement cent livres sterling, moitié de votre capital, et de 
les aventurer dans une première tentative ; si elles arrivent 
à bon port, vous pourrez faire venir le reste par la même 
voie ; si, au contraire, par malheur, vous les perdez, vous 
aurez encore l'autre moitié pour y recourir en cas de be- 
soin. » 

11 v avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de mar- 
ques d'amitié, que je me hâtai de le suivre ; je préparai 
donc une lettre pour la dame dépositaire de mon argent, et 
une procuration pour le capitaine portugais, telle qu'il la 
désirait. 

J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une 
relation exacte de mes aventures, de mon esclavage, de ma 
fuite, de ma rencontre en pleine mer avec le capitaine por-, 
tugais, de sa conduite généreuse à mon égard, enfin de l'é- 
tat où je me trouvais actuellement, avec toutes les inslruc- 






ROBINSON CRUSOE. 53 

tions nécessaires pour me faire tenir mon argent. Quand 
cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, 
par l'entremise de quelque marchand anglais, d'envoyer 
à un négociant de Londres ma lettre de change et un récit 
complet de mon histoire. Ce négociant fit un rapport fidèle 
à la veuve, qui, non contente de lui délivrer mon argent, 
envoya un présent de vingt-cinq livres sterling au capitaine 
portugais, en reconnaissance de l'humanité et de la charité 
exercées par lui envers moi. 

Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres 
sterling en marchandises anglaises, les envoya à Lisbonne 
comme Lavait demandé le capitaine, et celui-ci me les ap- 
porta heureusement au Brésil. Parmi ces objets, il y avait 
toutes sortes d'ouvrages de fer et d'ustensiles nécessaires 
pour ma plantation; ce qui me fut d'un grand secours. 

Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva, 
et je crus ma fortune faite. Le capitaine, désireux d'être 
mon pourvoyeur, et qui en remplissait si dignement les 
fonctions, avait employé les vingt-cinq livres sterling, pré- 
sent de la dame, à me louer un serviteur pour six ans ; il 
me l'amena ; jamais il ne voulut rien accepter de moi, en 
considération de tant de services, qu'un peu de tabac de 
ma récolte. 

Remarquez que, toutes mes marchandises étant des ma- 
nufactures d'Angleterre, comme draps, étoffes et autres 
objets peu communs, estimés et recherchés dans le pays 
que j'habitais, je trouvai moyen de les vendre à un prix 
très-élevé ; je portai ainsi au quadruple la valeur de ma 
première cargaison, et je me vis alors infiniment plus avancé 
que mon pauvre voisin; car j'achetai un esclave nègre et je 
louai un serviteur européen. 

L'abus de la prospérité devient souvent la source de nos 
plus grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi. L'an- 
née suivante, j'eus toutes sortes de succès dans ma planta- 
tion : je récoltai cinquante gros rouleaux de tabac, outre 



54 ROBINSON CRUSOE. 

ce que j'avais échangé avec mes voisins pour mon néces- 
saire; ces cinquante rouleaux, pesant chacun plus de cent 
livres, étaient bien conditionnés et tout prêts pour le retour 
de la flotte de Lisbonne. Voyant mes affaires et mes ri- 
chesses s'accroître, ma tête se remplit de projets et d'entre- 
prises au-dessus de ma portée, projets qui causent souvent 
la ruine des personnes les plus habiles. 

Si j'eusse continué à soigner ma plantation, je pouvais 
encore aspirer à tous les grands avantages de la vie retirée 
tant recommandée par mon père. Mais j'étais né pour tout 
autre chose ; je devais de nouveau travailler, de dessein 
prémédité, à me plonger dans l'infortune ; j'allais surtout 
augmenter le nombre de mes fautes, et, par conséquent, 
fournir une ample matière aux reproches que j'aurais le loi- 
sir de me faire un jour au milieu des pensées les plus ac- 
cablantes. Tous ces désastres provenaient uniquement de 
ma passion effrénée de courir le monde. 

C'était précisément la faute que j'avais commise en m'en- 
fuyant de la maison de mon père ; et déjà je ne pouvais 
avoir de repos sans tomber dans une seconde faute toute 
semblable : j'étais tenté de m'en aller, sacrifiant les espé- 
rances raisonnables de devenir un homme riche et d'une 
expérience consommée dans ma nouvelle plantation. Et 
qu'alléguer pour excuse? Un désir téméraire et démesuré 
de m' élever avec plus de rapidité que ne le permettait la 
nature des choses. Ainsi je me précipitai, pour la troi- 
sième fois, dans le gouffre de misère le plus profond où 
l'homme puisse tomber, sans qu'il en coûte la vie ou la 
santé. 

Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable 
de mon histoire, on doit supposer qu'ayant vécu près de 
quatre ans dans le Brésil, et commençant à gagner consi- 
dérablement et à prospérer dans ma nouvelle plantation, 
non -seulement j'avais appris la langue du pays, mais que 
j'avais encore fait connaissanee et lié amitié avec mes eom- 



ROBINSON CRUSOE. 55 

pagnons de plantation et avec les marchands de San-Salva- 
dor, notre port de mer. Dans nos entretiens, je leur parlais 
souvent de mes deux voyages à la côte de Guinée, de la 
manière de faire la traite et de la facilité avec laquelle on y 
pouvait changer de la poudre d'or, des graines de Guinée, 
des dents d'éléphant, d'autres choses précieuses, et, qui 
plus est, des nègres en grand nombre, le tout pour des ba- 
gatelles, comme de la quincaillerie, des couteaux, des ci- 
seaux, des haches, des morceaux de glace et autres menues 
marchandises. 

On m'écoutait attentivement parler sur ce sujet, et en 
particulier sur l'achat des nègres, dont le trafic, à peine 
ébauché , avait toujours été dirigé par une société formée 
par les rois d'Espagne et de Portugal , et qui entrait dans 
les comptes du gouvernement. On nous amenait peu de 
nègres, et ils se vendaient à un prix excessif. 

Un jour, me trouvant en compagnie de marchands et de 
planteurs de ma connaissance, et ayant abordé fort sérieuse- 
ment ce sujet , trois d'entre eux vinrent me trouver le 
lendemain matin , et me dirent qu'ayant beaucoup réfléchi 
à l'entretien de la veille, ils venaient me proposer une chose 
qui demandait le secret. Je leur promis de le garder. Après 
ce préliminaire, ils me déclarèrent leur intention d'équiper 
un bâtiment pour la Guinée; planteurs comme moi, ils 
souffraient de la rareté des esclaves ; or, comme c'était un 
commerce qu'on ne pouvait faire, parce qu'il n'était pas 
i permis de vendre publiquement les nègres, leur dessein 
\ était de ne faire qu'un seul voyage, de débarquer secrète- 
1 ment les nègres, pour les distribuer ensuite dans leurs 
propres plantations; en un mot, ils me demandèrent si je 
voulais m' embarquer en qualité de subrécargue, pour pren- 
i dre soin de ce qui concernait le négoce sur la côte de Guinée- 
dans le partage des nègres je devrais avoir une portion égale 
à celle des autres, sans que j'eusse à fournir ma quote-part 
des fonds pour cette entreprise. 



3G ROBINSON CRISOÉ. 

Il me fut aussi impossible de résister à leur offre qu'il 
me l'avait été autrefois de réprimer les désirs extravagants 
devant lesquels échouèrent tous les bons conseils de mon 
père. Je leur dis donc que je partirais volontiers s'ils se 
chargeaient du soin de ma plantation pendant mon absence 
et promettaient d'en disposer selon -que je l'aurais ordonné 
si je Tenais à périr : tous s'y obligèrent par contrat. Je fis 
un testament en forme, par lequel, en cas de mort, j'insti- 
tuais pour mon légataire universel le capitaine de vaisseau 
qui m'avait sauvé la vie; j'y insérai cette clause qu'il garde- 
rait pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait em- 
barquer l'autre moitié pour l'Angleterre. 

Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour 
mettre mes biens en sûreté et pourvoir à l'entretien de ma 
plantation. Si j'eusse employé seulement une partie de cette 
prudence à étudier mes véritables intérêts et à peser ce que je 
devais et ce que je ne devais pas faire, certainement je ne me 
serais pas éloigné d'un établissement aussi avantageux que 
le mien. 

Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre ma fantaisie 
que les lumières de ma raison. Le navire étant équipé, la 
cargaison embarquée et toutes choses arrangées comme 
nous en étions convenus mes associés et moi, j'allai à boni 
le 1 er septembre 1659, le même jour que je m'étais em- 
barqué à Hull , huit ans auparavant , malgré la volonté de 
mes parents. 

Noire navire, d'environ cent vingt tonneaux , portait six 
canons et quatorze hommes, en y comprenant le capitaine, 
son garçon et moi. Nous l'avions seulement chargé de quin- 
caillerie, de pièces de glace, de coquilles, surtout de petits 
miroirs, de couteaux, de haches, et de quelques matelas. 

Le jour même où j'allai à bord, nous mîmes à la voile, 
et nous nous dirigeâmes vers le nord, le long de la côte, 
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique quand nous 
serions parvenus au 10 e ou 11 e degré de latitude septeuj 



ROB1NS0N CRUSOE. , 37 

trionale. Nous eûmes un fort bon temps, mais excessive- 
ment chaud. Armés à la hauteur du cap Saint-Augustin, 
nous nous éloignâmes en mer, mettant le cap comme si nous 
eussions voulu aller à File de Ferdinand de Noronha ; mais 
nous la laissâmes à Test, ainsi que les îles adjacentes, con- 
tinuant notre route vers le nord -est-quart-nord , et nous 
passâmes la ligne après une navigation d'environ douze 
jours. 

Nous étions, suivant notre dernier calcul, sous le 7 e degré 
et 22 minutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva 
un violent ouragan qui nous désorienta entièrement. Il com- 
mença vers le sud-est, devint peu après nord-ouest, puis, se 
fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière si terrible, 
que nous dérivâmes pendant douze jours de suite, forcés 
d'obéir au destin et à la fureur des vents. 

Cet orage nous causa une grande frayeur et nous coûta 
trois hommes : l'un mourut de fièvre ardente ; l'autre, avec 
le mousse, tomba dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu 
sur la fin du douzième jour, le capitaine calcula comme il 
put, et trouva qu'il était aux environs du 11 e degré de lati- 
tude septentrionale, mais qu'il y avait une différence de 
vingt-deux degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-Augus- 
tin ; ainsi nous étions jetés sur la côte de la Guyane, partie 
septentrionale du Brésil , au delà de la rivière des Ama- 
zones, non loin de l'Orénoque. Le navire, fort tourmenté, 
faisait beaucoup d'eau. Le capitaine nous consulta pour sa- 
voir quelle route nous prendrions, et il opina pour regagner 
la partie orientale. 

J'étais d'un avis tout contraire ; ci, après avoir examiné 
ensemble une carte marine de l'Amérique, nous conclûmes 
qu'il n'y avait aucune terre habitée plus proche de nous 
que l'archipel des Caraïbes ; c'est pourquoi nous résolûmes 
de faire voile sur la Barbadc, avec l'espérance qu'en pre- 
nant le large, pour éviter le golfe du Mexique, nous arri- 
verions aisément en quinze jours ; taudis qu'il nous était 



38 ROBINSOW CRUSOE. 

impossible de continuer notre voyage à la côte d'Afrique sans 
quelque assistance et pour le navire et pour nous-mêmes. 

Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous 
mîmes le cap au nord-quart-à-Touest, afin d'atteindre quel- 
qu'une des îles habitées par des Anglais, où je croyais rece- 
voir du secours. Arrivés h la latitude du 12 e degré et dix- 
huit minutes, nous fûmes assaillis d'une seconde tempête 
qui nous emporta avec la même impétuosité que la première 
vers l'ouest, et nous écarta si loin de toute société humaine, 
que nous n'avions d'autre alternative que de périr dans les 
flots ou d'être dévorés par les sauvages. 

Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec vio- 
lence, et le jour commençait à paraître lorsqu'un de nos 
gens s'écria : « Terre! » 

A peine fûmes-nous sortis de la cabine pour voir ce que 
c'était et dans quelle région du monde nous nous trouvions, 
que le navire donna contre un banc de sable : son mouve- * 
ment cessa tout à coup, et les vagues y entrèrent avec tant 
de précipitation, que nous nous attendîmes à périr sur 
l'heure ; nous nous serrions contre les bords du bâtiment 
pour nous garantir de la violence des vagues. 

Le temps parut enfin devenir moins mauvais, et nous re- 
prîmes courage ; mais le navire était enfoncé trop avant dans 
le sable pour que nous pussions espérer l'en dégager, et 
notre situation était toujours aussi déplorable, car il ne 
nous restait plus qu'à tâcher de descendre à terre, au risque 
d'y périr de faim ou d'y être dévorés. Un peu avant la tem- 
pête, nous avions un bateau à notre arrière, mais d'abord 
il s'était fracassé à force de heurter contre notre gouvernail; 
ensuite il avait coulé bas et il n'y avait plus d'espérance de 
ce côté. Comment mettre à l'eau notre chaloupe du bord? 
Cependant il ne fallait pas perdre de temps ; car, atout 
moment, le navire menaçait de se briser. 

Les matelots parvinrent à descendre la chaloupe à côté 
du navire ; nous nous mimes tous dedans, au nombre de 



KOBINSON CRUSOE. 50 

onze personnes, recommandant nos âmes à la miséricorde 
divine. Bien que Forage fût moins violent, la mer s'élevait 
encore à- une hauteur considérable. 

C'est alors que le danger était proche et effroyable : nous 
vîmes tous clairement que notre chaloupe ne pourrait ré- 
sister à la fureur des eaux et que nous serions infaillible- 
ment submergés. Nous n'avions point de voile, et, du reste, 
il eût été impossible de nous en servir. Nous nous mimes à 
ramer de toutes nos forces pour gagner la terre, mais avec 
un visage consterné comme des malheureux allant au sup- 
plice ; aucun de nous ne pouvait ignorer qu'en arrivant 
près de la côte !a chaloupe y essuierait des coups si rudes, 
qu'elle serait bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit, le 
vent nous poussant vers la terre, nous travaillions de tous 
nos efforts pour le seconder, hâtant ainsi notre perte. 

Nous ne savions si le rivage était du roc ou du sable, ni 
s'il était bas ou élevé. Ma seule espérance était de tomber 
dans quelque baie, dans quelque golfe ou dans l'embou- 
chure dune rivière, d'y entrer par un coup de hasard et de 
nous mettre à l'abri du vent. Mais loin de là, la terre, à 
mesure que nous approchions, nous paraissait encore plus 
redoutable que la mer. 

Après avoir ramé, ou plutôt dérivé pendant une lieue et 
demie, une vague furieuse, semblable à une montagne, 
roula à notre arrière : c'était nous avertir d'attendre le coup 
de grâce. En effet, la mer fondit sur nous avec tant de fu- 
rie, qu'elle renversa la chaloupe et nous sépara les uns des 
autres et du bateau : dans le moment nous fûmes tous en- 
gloutis. 

Je ne saurais décrire la confusion de mes pensées quand 
je fus précipité au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort 
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour respirer, 
et la vague, m'ayant emporté vers le rivage, se brisa et me 
laissa presque à sec et à demi mort. Voyant la terre plus 
proche que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit 



40 ROBINSON CRUSOÉ. 

et de force pour me lever sur mes jambes et tacher d'avan- 
cer du côté du rivage avant qu'une autre vague vînt et me 
ressaisît. Mais je reconnus bientôt que c'était impossible, 
car je vis la mer haute et furieuse s' élançant sur moi comme 
un ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais me me- 
surer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon 
haleine et de m' élever autant qu'il m'était possible au-des- 
sus de l'eau : de cette manière je pouvais nager, conserver 
la liberté de ma respiration et voguer vers le rivage. Ce que 
je craignais le plus, c'était que le flot, après m' avoir poussé 
vers la terre, ne me rejetât ensuite dans la mer en s'en re- 
tournant. 

La trombe qui fondit sur moi me couvrit d'abord d'une 
masse d'eau de vingt ou trente pieds de hauteur : je me 
sentais entraîné du côté de la terre avec une force et une 
rapidité extrêmes ; en même temps je retenais ma respira- 
tion, et je m'aidais en nageant avec vigueur. Mais j'étais 
près d'étouffer à force de me contraindre, quand je me 
sentis remonter, et, tout à coup, je me trouvai la tête et les 
mains hors de l'eau. Quoique cela n'eût duré que deux se- 
condes, je respirai et repris courage. Je fus de nouveau 
couvert d'eau, mais je tins bon ; alors, m'apercevant que la 
vague s'était brisée et qu'elle commençait à se retirer, je 
m'élançai en avant pour n'être point entraîné ; je sentis enfin 
que j'avais pied. Je demeurai immobile pendant quelques 
moments, pour reprendre haleine et pour attendre l'éloigne- 
ment des eaux ; puis je courus vers le rivage avec toute la 
vitesse dont j'étais capable. Cet effort n'était pas suffisant 
pour me délivrer de la fureur des ondes qui venaient encore 
fondre sur moi ; elles m'enlevèrent deux fois encore, et me 
portèrent en avant, comme elles l'avaient déjà fait. 

Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me fût 
fatal ; car la mer me jeta si rudement contre un rocher, que 
j'en perdis le sentiment et la faculté d'agir pour ma déli- 
vrance ; le coup ayant porto sur le flanc et sur la poitrine, 






ROBINSON CRUSOE. 41 

m'ôta la respiration, et, si la mer fût revenue encore à lacharge, 
j'aurais été indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le 
sentiment un peu avant le retour du flot, je m'attachai à une 
pointe de rocher, et je retins mon haleine tant que l'eau fût 
au-dessus de moi. Déjà les vagues n'étaient plus si hautes, 
et la terre était proche, je fis un nouvel effort et m'appro- 
chai si près du rivage, que la vague qui vint ensuite me 
couvrit, il est vrai, mais ne m'enleva pas, de sorte que je 
n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes jambes pour 
prendre terre définitivement. Je montai sur le haut du ri- 
vage, je m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la 
fureur des flots. 



CHAPITRE III 

Je remercie Dieu de m'avoir sauvé la vie. — Je passe la nuit sur un arbre. 
— Ma visite au navire échoué. — Je parviens à transporter à terre un 
grand nomhre de provisions. — Choix d'un lieu pour y construire mon 
habitation. — Le navire échoué disparaît à la suile d'une nouvelle tem- 
pête. 

Je crois impossible de peindre les transports et l'espèce 
de ravissement où se trouve l'homme sauvé de cette ma- 
nière et arraché pour ainsi dire du tombeau. 

Je me promenai au bord de la mer, levant les mains vers 
le ciel, l'esprit absorbé par l'idée de ma délivrance, témoi- 
gnant ma joie par mille gestes bizarres, réfléchissant sur 
mes compagnons, tous noyés sans doute, et songeant que 
j'étais, selon toute apparence, le seul échappé au naufrage; 
en effet, je ne revis d'eux que trois chapeaux et deux sou- 
liers dépareillés. 

Je tournai les yeux du côté du navire échoué ; mais la 
mer était si écumante et si courroucée, et il se trouvait à 



m ROBINSON CRUSOE. 

une distance si grande, qu'à peine pouvais-je le distinguer : 
« Grand Dieu! m'écriai-je, comment suis- je venu à terre? » 

Après m' être soulagé par tout ce qu'il y avait de conso- 
lant dans ma situation, je regardai autour de moi, afin de 
voir en quel lieu j'étais. Hélas! je sentis bientôt diminuer 
mon allégresse, et je trouvai que, loin d'avoir à me féliciter 
de ma délivrance, elle était affreuse. J'étais mouillé et je 
n'avais point d'habits pour en changer; j'avais faim, et je 
n'avais rien à manger ; j'avais soif, et je n'avais rien à boire ; 
j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier; ma seule 
perspective était de mourir de faim ou d'être dévoré par les 
bêtes féroces. Je ne possédais aucune arme avec laquelle je 
pusse tuer quelque animal pour ma subsistance, ni me dé- 
fendre contre ceux qui viendraient m'attaquer; en un mot, 
je n'avais sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu de 
tabac dans une boîte. Je tombai bientôt dans de terribles 
angoisses, et durant quelque temps je courus çà et là comme 
un insensé. Cependant la nuit approchait, et je commençai 
à considérer quel serait mon sort si cette terre nourrissait 
des bêtes féroces, sachant qu'elles rôdent dans l'obscurité 
pour chercher leur proie. 

L'unique ressource, pour le moment présent, était de 
monter sur un certain arbre, dont le branchage était fort 
épais, semblable à un sapin, mais épineux, qui s'élevait près 
de là et où je résolus de passer la nuit, en attendant le genre 
de mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car jusqu'alors 
l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai d'environ 
un demi-quart de mille du rivage, pour voir si je ne trouve- 
rais point d'eau douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer. 
Après avoir bu et mis un peu de tabac dans ma bouche pour 
prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur lequel je me plaçai 
de manière à ne pas tomber, si je venais à m' endormir. 
Armé d'un bâton court, coupé pour me servir de défense, 
je pris mon logement. Comme jetais extrêmement fatigué, 
un profond sommeil ne tarda pas à réparer mes forces. 



ROBINSON CRUSOÉ. 43 

Il faisait grand jour quand je m'éveillai ; le temps était 
clair, la tempête dissipée, et la mer aussi tranquille qu'elle 
avait été agitée la veille. Mais quelle fut ma surprise en 
voyant que le navire, dégagé par la marée du banc de sable 
où il s'était engravé, avait dérivé tout près du rocher où je 
m'étais si cruellement meurtri ! Comme le bâtiment parais- 
sait encore reposer sur sa quille, je souhaitai vivement d'aller 
à bord, afin d'en tirer, pour mon usage, les choses les plus 
nécessaires. 

Après être descendu du logement que je m'étais choisi 
dans l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la pre- 
mière chose que je découvris fut la chaloupe que le vent avait 
jetée sur la côte, à environ deux milles de moi, à main droite. 
Je marchai le long du rivage aussi loin que je pus pour aller 
jusque-là; mais je trouvai un bras de mer d'un demi-mille de 
largeur entre moi et la chaloupe ; il me fallut revenir sur mes 
pas, laissant la chose pour cette fois, parce que mes désirs se 
tournaient bien plus du côté du navire, où j'espérais trouver 
de quoi fournir à ma subsistance. 

Un peu après midi, la mer était fort calme et la marée si 
basse, que je pouvais avancer jusqu'à un quart de mille du 
navire ; ce fut un renouvellement de douleur, car je compre- 
nais clairement que, si nous fussions restés à bord, nous 
serions tous venus sains et saufs à terre, et je n'aurais pas 
eu le chagrin de me trouver, comme j'étais alors, privé de 
toute consolation et de toute compagnie. Ces réflexions 
m'arrachèrent des larmes; mais, comme elles n'apportaient 
qu'un faible soulagement à mes maux, je résolus d'aller au 
navire, si je le pouvais. Il faisait une chaleur excessive; 
m'étant dépouillé de mes habits, je me jetai à l'eau. Arrivé 
au pied du bâtiment, je trouvai plus de difficulté à monter 
à bord que je ne lavais cru : il reposait sur terre, mais le 
pont était très-élevé au-dessus de l'eau, et il n'y avait rien à 
ma portée que je pusse saisir pour y parvenir. J'enjis deux 
fois le tour à la nage ; la seconde fois, j'aperçus un bout d e 



44 ROBINSON CRUSOE. 



corde attaché à l'avant; je m'étonnai de ne l'avoir pas vu 
d'abord : je m'en saisis avec beaucoup de peine, et, par ce 
moyen, je grimpai sur le gaillard. Je découvris alors que le 
navire était entr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à 
fond de cale; mais, posé sur le flanc d'un banc de sable 
ferme, il portait sa poupe extrêmement haut, et sa proue 
plongeait presque dans l'eau : de cette manière, le pont se 
trouvait tout à fait hors de l'eau, et ce qu'il renfermait 
était sec. On le pense bien, la première chose que je fis fut 
de chercher partout et de voir ce qui était gâté et ce qui 
était intact. Les provisions n'avaient nullement souffert de 
l'eau; comme j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où je 
remplis mes poches de biscuits, et je me mis à manger, 
tout en m' occupant d'autres choses, car je n'avais pas de 
temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre du ca- 
pitaine, et j'en bus un coup; j'avais grand besoin de ce 
cordial pour m' encourager et me donner des forces. 

11 ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croisés 
et de perdre du temps à souhaiter ce que je ne pouvais en 
aucune manière obtenir. La nécessité me rendit prévoyant 
et industrieux. 

Nous avions à bord, en réserve, plusieurs vergues, un ou 
deux mâts de perroquet, et deux ou trois grandes barres de 
bois ; je pris la résolution de les mettre en œuvre, et je les 
lançai hors du bord, après les avoir séparément attachés à 
une corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait, je des- 
cendis sur le côté du bâtiment, et, les tirant à moi, j'atta- 
chai quatre de ces pièces ensemble par les deux bouts, le 
mieux qu'il me fut possible, en leur donnant la forme d'un 
radeau. Après avoir posé en travers deux ou trois planches 
fort courtes, je trouvai que je pouvais marcher dessus, mais 
qu'il était trop léger pour porter une grande charge. Je re- 
tournai au travail, et, à l'aide de la scie du charpentier, je 
partageai une des vergues en trois pièces, et je les ajoutai à 
mou radeau, non sans beaucoup de peine. L'espérance de 



ROBINSON C.RUSOE. 45 

me procurer des choses si nécessaires me servit d'aiguillon 
pour, faire bien au delà de ce dont j'aurais été capable en 
toute autre occasion. 

Déjà le radeau était assez fort pour porter un poids raison- 
nable ; il s'agissait de voir de quels objets je le chargerais 
et comment je préserverais sa charge des atteintes de l'eau; 
mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considération; 
d'abord je chargeai toutes les planches que je pus trouver ; 
ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le plus 
besoin, je pris trois coffres de matelots dont j'avais forcé 
les serrures pour les vider, et je les descendis avec une corde 
sur mon radeau. Dans le premier, je mis des provisions : 
du pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de 
bouc séché, et un petit reste de blé d'Europe laissé à part 
pour nourrir quelques volailles que nous avions embarquées. 
11 y avait aussi une certaine quantité d'orge et de froment 
mêlés ensemble ; mais, à mon grand regret, je vis que ces 
grains avaient été mangés ou gâtés par les rats. Quant à la 
boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles apparte- 
nant à notre capitaine, vingt-quatre d'entre elles contenaient 
du rack ; je les arrangeai séparément, parce qu'il n'était 
pas nécessaire ni même possible de les mettre dans le coffre. 
Pendant cette occupation , ^je m'aperçus que la marée com- 
mençait à monter, quoique lentement, et j'eus le chagrin de 
voir mon habit, ma veste et ma chemise, que j'avais laissés 
sur le rivage, flotter et s'en aller- au gré de l'eau : cet ac- 
cident me fit aller à la quête des hardes, j'en trouvai en 
abondance ; mais je me contentai de prendre ce dont je ne 
pouvais absolument me passer pour le moment, parce que 
j'avais beaucoup plus à cœur de me procurer des choses 
plus utiles, à savoir : des outils pour travailler quand je 
serais à terre. Après avoir longtemps cherché , je trouvai 
enfin le coffre du charpentier ; ce fut un trésor pour moi, 
trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait été un 
navire chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon 



40 ROBINSON CRUSOÉ. 

radeau, tel qu'il était, sans perdre de temps d'eu faire l'in- 
spection. 

La chose que je désirais le plus après celle-là, c'étaient 
des munitions et des armes. 11 y avait dans la chambre du 
capitaine deux fusils fort bons et deux pistolets ; je m'en 
saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre, d'un 
petit sac de plomb et deux vieilles épées rouillées. Je savais 
qu'il y avait quelque part trois barils de poudre, mais j'igno- 
rais en quel endroit notre canonnier les avait placés. À la 
fin pourtant je les déterrai : un de ces barils était mouillé ; 
les deux autres étaient secs et en bon état : je les plaçai avec 
les armes sur mon radeau. Alors je crus m' être muni d'assez 
de provisions ; il ne me restait plus que d'aviser an moyen 
de les conduire jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, 
ni gouvernail, et la moindre bouffée pouvait submerger toute 
ma cargaison. 

Trois choses m'encourageaient : la mer était tranquille, 
la marée montait et portait à terre, et lèvent, quoique faible, 
était favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moi- 
tié rompues , dépendantes de la chaloupe , deux scies, une 
hache, un marteau, sans compter ce qui était dans le coffre 
du charpentier; j'ajoutai le tout à ma cargaison, puis je me 
mis en mer. Mon radeau vogua très-bien pendant un mille 
environ; seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de 
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; j'en conclus qu'il 
y avait un courant d'eau, et j'espérai trouver une baie ou 
une rivière, qui me tiendrait lieu de port pour débarquer 
ma cargaison. 

La chose était comme je Lavais imaginée : je découvris 
vis-à-vis de moi une petite anse, vers laquelle je me sentais 
entraîné par le cours rapide de la marée. Je gouvernai mon. 
radeau le mieux que je pus , pour lui faire tenir le fil de 
l'eau, mais je faillis faire un second naufrage. Si un tel mal- 
heur me fût arrivé, je crois véritablement qu'il m'aurait 
porté une atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout à fait 






ROBINSON CRTÏSOE. 47 

inconnue, j'allai toucher sur le sable d'un bout de mon ra- 
deau, et, comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que ma 
cargaison ne glissât en entier de ce côté et ne tombât dans 
l'eau. Je faisais tout mon possible pour maintenir les coffres 
à leur place en m'appuyant contre ceux ; mais mes- forces 
étaient insuffisantes pour dégager le radeau : alors , soute- 
nant la charge avec vigueur, je restai dans cette attitude 
près d'une demi-heure, durant laquelle la marée me releva 
peu à peu et finit par me redresser. Quelques moments 
après, l'eau, qui continuait à s'élever, fît flotter mon radeau, 
et je le poussai aussitôt avec ma rame dans le canal; parvenu 
un peu plus haut, je me vis à l'embouchure d'une petite 
rivière dans laquelle remontait un courant ou flux rapide. 
Cependant je cherchais des yeux, sur l'un ou l'autre bord, 
une place où je pusse prendre terre, car je ne me souciais 
point d'entrer plus avant dans la rivière ; F espérance de dé- 
couvrir quelque navire me déterminait à ne point m' éloigner 
delà côte. 

Enfin j'aperçus à droite un petit golfe, vers lequel je con- 
duisis mon radeau, non sans beaucoup de peine et de diffi- 
culté ; je m'approchai au point que je touchais le fond de 
l'eau avec ma rame; je pouvais aisément atteindre le rivage ; 
mais, en le faisant, je courais une seconde fois le risque de 
submerger tout mon magasin; car, le bord offrant une 
pente assez roide, il me fallait débarquer dans une place où 
mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si fort élevé 
par un bout et enfoncé par l'autre, que je me trouverais en 
danger de tout perdre. Je pris le parti d'attendre la marée 
haute, me servant de ma rame en guise d'ancre pour arrêter 
mon radeau et en tenir le flanc appliqué contre le bord, 
près d'un terrain plat et uni que l'eau ne pouvait manquer 
de couvrir. Ce moyen réussit : mon radeau tirait environ un 
pied d'eau; dès que je m'aperçus que j'en avais assez, je le 
poussai sur la plage, où je l'amarrai en enfonçant dans la 
terre mes deux rames rompues. Je demeurai dans cette si- 



48 ROBINSON CRUSOÉ. 

tuation jusqu'à ce que la marée, tout à fait basse, laissât 
mon radeau et ce qu'il portait à sec, sur le rivage. 

La première chose que je fis après cet heureux débarque- 
ment fut d'aller reconnaître le pays et de chercher un lieu 
convenable pour ma demeure , ainsi que pour serrer mes 
effets et les garantir contre tout accident. J'ignorais encore 
si ce terrain était un continent ou bien une île, s'il 
était habité ou inhabité , si j'avais ou non quelque chose à 
craindre des bêtes sauvages. Un mille séparait cet endroit 
d'une montagne très-haute et très-escarpée, dont le sommet 
dominait une chaîne de plusieurs autres montagnes situées 
au nord. Je pris un de mes fusils et un de mes pistolets avec 
un cornet de poudre et un petit sac de plomb ; armé de la 
sorte, j'allai à la découverte jusqu'au haut de cette mon- 
tagne, où, étant arrivé avec beaucoup de fatigue, je vis 
combien ma destinée était déplorable : j'étais dans une île, 
entouré, partout delà mer, sans découvrir d'autres terres que 
plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux petites îles 
beaucoup plus petites que celle où je me trouvais, situées à 
près de trois lieues vers l'ouest. 

Je reconnus de plus que l'île où je me voyais renfermé 
était stérile, et j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait 
point d'habitants, sinon, peut-être, des bêtes féroces; je 
n'en voyais cependant aucune, mais je voyais des quantités 
d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce ni l'usage que 
j'en pourrais faire après les avoir tués. A mon retour, je 
tirai un oiseau fort gros, posé sur un arbre au bord d'un 
grand bois; c'était sans doute le premier coup de fusil qui 
eût retenti dans ce lieu-là depuis la création du monde: 
il s'éleva de tous les endroits du bois un nombre infini 
d'oiseaux de plusieurs genres, avec un bruit confus causé 
par les cris et les piaulements différents qu'ils faisaient 
entendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oiseau 
que je tuai, je le pris pour une sorte d'épervier, il en 
avait la couleur et le bec, mais non les éperons ni les ser- 



ROBINSON CRUSOÉ. 40 

res; sa chair, d'une odeur forte, ne valait absolument rien. 

Après cette découverte, je revins à mon radeau et me 
mis à le décharger ; ce travail m'occupa le reste du jour, 
et, lorsque la nuit vint, je ne savais que faire de ma per- 
sonne, ni quel lieu choisir pour prendre du repos, car je 
n'osais dormir à terre, craignant que les bêtes féroces ne 
vinssent me dévorer : je me suis convaincu depuis qu'il n'y 
avait rien de pareil à craindre dans l'île. 

Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et 
les planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une 
espèce d3 hutte pour me loger au moins cette nuit-là. Pour 
ce qui est de la nourriture, je ne concevais pas encore d'où 
elle pourrait venir : néanmoins j'avais vu deux ou trois 
animaux semblables à des lièvres courir hors du bois où je 
tuai l'oiseau. 

Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du navire 
bien des choses utiles, particulièrement des cordages, des 
voiles et autres objets pouvant être transportés à terre. Je 
résolus donc de faire un autre voyage à bord, si je le pou- 
vais; et, comme je savais que la première tourmente ne 
manquerait pas de briser le bâtiment en mille pièces, je 
renonçai à toute autre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse 
exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir si je re- 
tournerais avec le même radeau ; mais la chose ne me parut 
pas praticable. Je pris le parti d'y aller à la nage comme 
la première fois, quand la marée serait basse; ce que je fis, 
avec cette différence seulement que je me déshabillai avant 
de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une chemise 
déchirée, un caleçon et une paire d'escarpins. 

Je me rendis au bâtiment et j'y préparai un second ra- 
deau. L'expérience acquise par moi dans la fabrication du 
premier m' ayant rendu plus habile, je construisis celui-ci 
moins lourd et me gardai bien de le surcharger. Je ne 
laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui me 
furent très-utiles : premièrement, je trouvai dans le maga- 



50 ROBÏNSON CRUSOÉ. 

sin du charpentier deux ou trois sacs pleins de clous et de 
pointes, une grande tarière, au moins une douzaine de ha- 
ches et une pierre à aiguiser. Je mis le tout à part, avec 
plusieurs choses qui avaient appartenu au canonnier, telles 
que deux ou trois leviers de fer, deux barils de balles, sept 
mousquets, un autre fusil de chasse, une petite quantité de 
poudre, un gros sac de dragées et un grand rouleau de 
plomb ; mais ce dernier était si pesant, que' je n'eus pas la 
force de le soulever pour le faire passer par-dessus le bord 
du navire. 

J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus trouver, 
avec une voile de rechange du perroquet de misaine, un 
hamac, un matelas et quelques couvertures. t Je chargeai 
tout ce que je viens de détailler sur mon nouveau radeau, 
et je le conduisis à terre avec un succès qui contribua à me 
consoler dans mes disgrâces. 

Tant que je fus éloigné de terre, je craignais que les bêtes 
sauvages dévorassent mes provisions ; mais, à mon retour, 
je les trouvai intactes; seulement un animal, semblable à un 
chat sauvage, était assis sur un de mes coffres ; dès qu'il 
me vit approcher, il s'enfuit ta quelques pas de là, puis s'ar- 
rêta tout court : il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé, 
et il me regardait fixement, comme s'il eût eu quelque envie 
de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le bout de mon 
fusil; mais, comme il ne savait pas ce dont il s'agissait, il 
ne s'en effraya point, et ne songea pas à prendre la fuite. Je 
lui jetai un morceau de biscuit, qu'il ne dédaigna pas; il 
prit bien la chose, et me fit connaître, par son air content, 
qu'il était disposé à en accepter un autre morceau; mais, 
voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il s'en alla. 

Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trou- 
vant trop gros et trop pesants, j'avais été obligé de les dé- 
foncer pour l'en tirer par petites parties, ce qui avait pro- 
longé mon opération. Arrivé à terre avec toute ma cargaison, 
je commençai à me faire une petite tente au moyen de la 






ROBINSON CRUSOÉ. 51 

voile et des piquets que je coupai dans cette intention. 
J'apportai sous cette tente tout ce qui pouvait se gâter à la 
pluie ou au soleil ; ensuite je me fis un rempart des coffres 
vides et des tonneaux, en les plaçant les uns sur les autres 
autour de ma tente pour la fortifier contre tout assaillant. 

Je barricadai la porte en dedans avec des planches, et en 
dehors avec un coffre vide dressé debout ; après avoir placé 
mes pistolets à mon chevet, mon fusil à mon côté, je me 
mis au lit pour la première fois, et je dormis fort tranquil- 
lement toute la nuit. J'étais las et accablé, car je n'avais 
dormi que fort peu la nuit précédente, et j'avais rudement 
travaillé tout le jour. 

Mon magasin d'effets de toute espèce était alors, je 
pense, le plus complet* qui eût jamais été amassé par une 
seule personne; mais je n'étais pas encore satisfait, et je 
m'imaginais que tant que le navire resterait sur sa quille, 
je devrais en tirer tout ce que je pourrais. Chaque jour je 
me rendais à bord pendant la marée basse, et j'en rappor- 
tais tantôt une chose, tantôt une autre. A mon troisième 
voyage, j'enlevai tout ce que je pus des agrès : les petites 
cordes et le fil de caret, une pièce de canevas et le baril de 
poudre mouillé, enfin toutes les voiles, depuis la plus 
grande jusqu'à plus petite; je fus obligé de les couper en 
plusieurs morceaux, pour en transporter davantage à la 
fois, car elles n'étaient plus propres à servir de voiles, mais 
comme de simples morceaux de toile. 

Ce qui me fit le plus de plaisir dans ces excursions, c'est 
qu'au moment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le 
bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser, je trouvai 
encore un grand tonneau de biscuit, trois bons barils de 
rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de cassonnade et un muid 
de très-belle fleur de farine. 

L'agréable surprise où me jeta cette découverte fut d'au- 
tant plus grande, que je ne m'attendais plus à rencontrer 
aucune provision que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai 



52 ROBINSON CRUSOÉ. 



rts. 



au plus vite le tonneau de biscuits, j'en fis plusieurs parts, 
et les enveloppai dans des morceaux de voiles que je taillai 
exprès pour cet objet, et enfin je transportai cette charge à 
terre avec autant de bonheur que dans mes autres voyages. 

Le lendemain, je fis un autre voyage. Comme j'avais dé- 
pouillé le navire de tout ce qui était aisément transportable, 
"je songeai aux cables. Je débutai par les plus gros, je les 
coupai en plusieurs pièces proportionnées à mes forces, de 
manière à pouvoir les remuer; j'amoncelai deux câbles et 
une hansière 2 et toute la ferraille que je pus arracher ; en- 
suite, ayant coupé la vergue de beaupré et celle de misaine 
pour me faire un grand radeau, je me mis sur cette charge 
pesante et je voguai. Ce radeau était si lourd, qu'entré dans 
le petit golfe où j'avais débarqué mes autres provisions, et 
ne pouvant le gouverner aussi bien que précédemment, il 
chavira et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison. Re- 
lativement à moi, le mal n'était pas grand, car j'étais près 
de terre; mais je perdis la majeure partie de ma cargaison, 
surtout le fer, dont je m'étais promis de faire un bon usage. 
Néanmoins, à la marée basse, je sauvai la plupart des pièces 
de câbles et quelques-unes de fer, à la vérité avec un travail 
infini, puisque j'étais obligé de plonger, ce qui me fatigua 
beaucoup. Malgré ce revers, je ne manquai point d'aller à 
bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce que je pou- 
vais enlever. 

Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre; durant ce 
temps j'avais fait onze voyages à bord, et j'avais enlevé tout 
ce qu'une personne seule était capable d'emporter; je crois 
ne pas exagérer en disant que, si le calme eût continué, 
j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je 
voulus y retourner une douzième fois; mais, comme je m'y 
préparais, le vent commençait à se lever, ce qui ne m'em- 

1 On nomme hamière les trois cordes dont un câble d'ancre est 
composé. 






ROBINSON CRUSOE. 53 

pécha pas de m'y rendre durant la marée basse; et, quoi- 
que j'eusse souvent fouillé la chambre du capitaine avec 
grand soin, j'y découvris cependant une armoire garnie de 
tiroirs, dans l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une 
petite paire de ciseaux et dix ou douze couteaux, avec autant 
de fourchettes; dans un autre, il y avait environ trente-six 
livres sterling en monnaie d'Europe et du Brésil, moitié en 
or, moitié en argent, et entre autres quelques pièces de huit. 

A la vue de cet argent, je souris : « Vanité des vanités ! 
m'écriai-je ; métal imposteur, que tu es vil à mes yeux ! A 
quoi peux-tu me servir? tu ne vaux pas la peine que je me 
baisse pour te ramasser ; un seul de ces couteaux est plus 
précieux pour moi que les trésors de Crésus; demeure donc 
où tu es, ou plutôt va au fond de la mer ! » Après avoir 
donné un libre cours à mon indignation, je me ravisai pour- 
tant tout à coup, et, prenant cette somme avec les ustensiles 
que j'avais trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans 
un morceau de canevas. 

Déjà je pensais à faire un radeau, quand je m'aperçus que 
le ciel se couvrait, et que le vent commençait à fraîchir. Au 
bout d'un quart d'heure, il souffla de la côte, et sur-le- 
champ je calculai que ce serait un projet chimérique de vou- 
loir faire un radeau avec un vent qui venait de terre; le plus 
court parti était de m'en retourner avant que le flux se fit 
sentir, si je ne voulais dire adieu pour jamais à la terre. En 
conséquence, je me mis à nager, et je traversai l'espace qui 
se trouvait entre le navire et le rivage ; mais ce ne fut pas 
sans beaucoup de peine, tant à cause du poids que je portais 
qu'en raison de l'agitation de la mer ; car le vent s'éleva si 
brusquement, qu'il y eut une tempête avant même que la 
marée fût haute. 

Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, et 
assis dans ma tente au centre de mes richesses. Il fit un gros 
temps toute la nuit, et le matin, quand je regardai en mer, 
la carcasse du navire avait disparu. 



ROBIXSON CRUSOÈ. 



CHAPITRE IV 



Je construis une habitation. — Je parviens à tuer quelques chèvres. — Mes 
fortifications. — Mes difficultés à fabriquer les meubles les plus indispen- 
sables. 



Dès lors je ne pensai plus ni au navire ni à ce qu'il con- 
tenait. La mer en jeta dans la suite plusieurs débris sur le 
rivage. 

Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en 
sûreté contre les sauvages et les bêtes féroces, s'il y en avait 
dans l'île. Je ne savais si je me creuserais une cave ou si je me 
dresserais une tente; enfin je résolus d'avoir Tune et l'autre. 

Je reconnus d'abord que la place que j'occupais n'était 
pas propre à un établissement : parce que le terrain, bas et 
marécageux, devait être peu salubre ; ensuite, parce qu'il n'y 
avait pas d'eau douce près de là : je pris le parti de cbercber 
un site plus convenable. 

J'avais plusieurs points à consulter dans mon choix : le 
premier était la salubrité et l'eau potable ; le second, d'être 
à l'abri des ardeurs du soleil; le troisième, de" me garantir 
contre les attaques des hommes ou des bêtes; et le qua- 
trième, d'avoir vue sur la mer, afin que, s'il venait quelque 
navire dans ces parages, je n'omisse rien de ce qui pourrait 
favoriser ma délivrance. 

Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces 
avantages, je trouvai une petite plaine située au pied d'une 
colline élevée, dont le front était roide et sans talus, comme 
la façade d'une maison, tellement que nulle attaque ne pou- 
vait venir à moi d'en haut. Sur le flanc de ce rocher était 
un enfoncement qui ressemblait assez à rentrée ou à la porte 
d'une cave; mais il n'existait en effet aucune caverne ni 
aucun chemin qui pénétrât dans le roc. 



ROBINSON CRUSOE. §5 

Je résolus de m'établir sur cette esplanade et devant cet 
enfoncement. L'esplanade n'avait pas plus de cent verges de 
largeur sur une longueur double, et formait devant mon 
habitation une espèce de tapis vert, qui se terminait en des- 
cendant régulièrement de tous côtés vers la mer. Cette si- 
tuation était au nord nord-ouest de la colline; ainsi elle me 
mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil 
à l'ouest quart sud-ouest , ou environ , à peu près à l'heure 
de son coucher dans ces climats. 

Avant de dresser ma tente, je traçai devant renfoncement 
du rocher un demi-cercle qui enclavait environ dix verges 
dans son demi-diamètre, depuis son point central jusqu'à 
sa circonférence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à 
l'autre. 

Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes palis- 
sades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fussent 
fermes comme des piliers; leur gros bout était pointu et 
s'élevait de terre à la hauteur de cinq pieds et demi; il » y 
avait pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre 
rang. 

Je pris ensuite les pièces de câble coupées à bord du na- 
vire, et les rangeai les unes sur les autres, dans l'entre-deux 
du double rang, jusqu'au haut des palissades; puis j'y ajou- 
tai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi, appuyés 
contre les premiers et leur servant de contre-fort en dedans du 
demi-cercle. Cet ouvrage était très-fort : ni homme ni bête 
n'aurait pu le forcer ou l'escalader; il me coûta beaucoup 
de temps et de travail. 

Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec 
laquelle je passais par-dessus mes fortifications; quand j'étais 
dedans, je retirais cette échelle après moi. De cette ma- 
nière, je me croyais parfaitement défendu contre tout agres- 
seur, et je dormais en toute sécurité pendant la nuit. 

C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse, que 
je transportai mes provisions, mes munitions, en un mot 



56 ROBINSON CRUSOE. 

toutes mes richesses. Je m'y dressai une grande tente que je 
fis double pour me garantir des pluies, excessives dans cette 
région pendant un certain temps de Tannée. Je fis d'abord 
une tente médiocre, ensuite une plus grande par-dessus, et 
je couvris le tout d'une toile goudronnée que j'avais sauvée 
avec les voiles. 

Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans le lit 
que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir dans un 
hamac. 

Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient 
se gâter k la pluie, et, ayant ainsi renfermé mes biens dans 
l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai l'entrée et me ser- 
vis de mon échelle. 

Cela fini, je commençai à creuser dans le roc, et je portai 
contre la palissade la terre et les pierres que j'en tirais, de 
sorte qu'il en résulta en dedans une espèce de terrasse d'en- 
viron un pied et demi. Je me fis derrière ma tente une ca- 
verne qui était comme le cellier de la maison. 

Un jour, lorsque tout était encore en projet, tente et cave, 
un nuage sombre et épais s'étant formé, il en sortit un orage : 
soudain il fit un éclair, et bientôt après un coup de ton- 
nerre. Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée 
qui traversa mon esprit avec la promptitude de ce météore. 
« Ah ! dis-je en moi-même, que deviendra ma poudre ? sans 
elle, comment me défendrai-je? comment pourvoirai-je à 
ma nourriture? » J'étais plus mort que vif en pensant que 
toute ma poudre pourrait sauter en un instant. 

Cette idée m'impressionna tellement, que, quand l'orage 
fut passé, je suspendis mes travaux et me mis à faire des sacs 
et des boîtes pour serrer ma poudre, afin que, divisée en 
plusieurs paquets dispersés çà et là, l'un ne fit pas prendre 
( feu à l'autre, et que je ne pusse la perdre tout à la fois. Il 
me fallut quinze jours pour ce travail, et je crois que ma 
poudre, dont la quantité montait à environ cent quarante 
livres, ne fut pas partagée en moins de cent paquets. Quant 






ROBINSON CRUSOE. 57 

au baril mouillé, je n'eu redoutais aucun accident ; aussi je 
le plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma 
cuisine; et, pour le reste, je le cachai dans des trous de ro- 
chers exempts d'humidité. 

Durant ce temps, je ne laissai passer aucun jour sans sor- 
tir au moins une fois avec mon fusil, soit pour me distraire, 
soit pour chercher quelque chose à manger, ou même pour 
découvrir, autant que je le pourrais, quelles étaient les pro- 
ductions de File. A ma première sortie, je reconnus bientôt 
qu'il y avait des chèvres, ce qui me causa beaucoup de joie; 
mais cette joie fut tempérée par une circonstance désagréable : 
ces animaux étaient si sauvages, si rusés, et si légers à la 
course , qu'il n'y avait rien de plus difficile que de les ap- 
procher. 

Cette difficulté ne me découragea pourtant pas, car je ne 
doutais nullement que je n'en pusse tuer de temps en temps, 
comme il arriva en effet bientôt après. Ayant observé leurs 
allures, voici comme je m'y pris : lorsque je descendais dans 
les vallées et que je voyais des chèvres sur les rochers, elles 
s'enfuyaient épouvantées ; mais, si elles étaient à paître dans 
les vallées et que je fusse sur les rochers, elles ne remuaient 
point, et ne faisaient pas attention à moi. De là je conclus 
que, par la position de leurs yeux, elles avaient la vue telle- 
ment dirigée en bas, qu'elles ne voyaient pas aisément les 
objets situés au-dessus d'elles : je pris alors le parti de com- 
mencer ma chasse par monter toujours sur les rochers, afin 
d'être placé plus haut qu'elles, et alors j'en tuai souvent à 
plaisir. De mon premier coup j'abattis une chèvre qui avait 
un petit chevreau encore à la mamelle, circonstance dont 
je fus véritablement fâché. Quand la mère fut tombée, le 
petit resta auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ; 
je la chargeai sur mes épaules, et le petit me suivit jusqu'à 
mon clos : je la déposai à terre, puis, prenant le chevreau 
entre mes bras, je le portai par-dessus la palissade, dans 
l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne voulut pas manger, 



58 R0B1NS0N CRUSOE. 

ce qui m'obligea bientôt à le tuer et aie manger moi-même. 
Le produit de cette chasse me nourrit longtemps, car je mé- 
nageais mes provisions, surtout mon pain. 

Ayant fixé mon habitation, il fallait absolument la pour- 
voir d'un foyer, et amasser des provisions pour allumer du 
feu. Je dirai plus tard ce que je fis à cette intention; j'étais 
bien plus touché de ce qui me regardait personnellement. 

Ma condition se présentait sous un aspect terrible ; 
comme j'avais fait naufrage contre cette île après avoir dé- 
rivé par une violente tempête et après avoir été jeté à quel- 
ques centaines de lieues de la route ordinaire des navi- 
gateurs, j'avais raison d'attribuer cet événement à un arrêt 
particulier de la justice divine, qui me condamnait à ter- 
miner ma vie dans ce triste séjour. Tandis que je me livrais 
à ces réflexions, un torrent de larmes ruisselait le long de 
mes joues. 

Mais ces pensées étaient toujours contrebalancées par 
d'autres qui leur succédaient, et me faisaient voir que j'avais 
tort. Un jour entre autres, me promenant sur le bord de la 
mer, mon fusil sous le bras, j'étais fort rêveur, quand la 
raison vint répliquer aux murmures qui m'étaient échap- 
pés : « Eh bien, disais-je, je me trouve dans une misérable 
condition, il est vrai; mais où sont mes compagnons? N'é- 
tions-nous pas onze dans le bateau? où sont les dix autres? 
Pourquoi ne sont-ils pas sauvés et moi perdu? Pourquoi ai-je 
été le seul épargné? Lequel vaut mieux d être ici ou d'être 
là ? » En même temps je montrais la mer avec le doigt. 

« Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du mau- 
vais côté? et les avantages dont nous jouissons ne doivent-ils 
pas nous consoler des maux qui nous affligent? » 

« Que deviendrais-jc, m'écriai-je, que deviendrais-je sans 
mon fusil, par exemple, sans munition pour aller à la 
chasse, sans outils pour travailler, sans habits pour me 
couvrir, sans lit pour me reposer, sans tente pour m'a- 
biïter? » 






ROBINSON CRUSOE. m 

A présent, je dois retracer le tableau d'une vie solitaire, 
d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de rien 
de semblable en ce monde, je remonterai jusqu'au commen- 
cement et je continuerai avec ordre. C'était le trentième 
jour de septembre que j'abordai clans ce désert, à l'époque 
de l'équinoxe d'automne, où le soleil dardait presque per- 
pendiculairement ses rayons sur ma tête, et je comptais, 
suivant mon évaluation, faute de papier, de plumes et 
d'encre, être vers la latitude de 9 degrés 22 minutes, au 
îîord de la ligne. 

Dix ou douze jours après, il me vint dans l'esprit que tôt 
ou tard je ne pourrais calculer la marcbe du temps, et que 
je ne pourrais plus distinguer les dimanches des jours de 
travail. Pour prévenir une si fâcheuse confusion, je plantai 
près du rivage, à l'endroit où j'avais pris terre, un grand 
poteau, en forme de croix, et sur lequel je traçai cette in- 
scription : 

J'ABORDAI ICI LE 50 SEPTEMBRE 1659. 

Sur les côtés de ce poteau, je marquai chaque jour un 
cran : tous les sept jours j'en marquai un plus grand, et 
tous les premiers du mois un autre plus grand encore ; de 
cette manière, je me fis un calendrier indiquant avec soin 
les semaines, les mois et les années. 

Il faut observer que, parmi le grand nombre de choses 
que je tirai du navire dans les différents voyages que j'y fis, 
il s'en trouva beaucoup de moins essentielles que celles dont 
j'ai parlé, mais qui pourtant m'étaient très-utiles; par 
exemple, des plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs 
objets que je trouvai dans les cabines du capitaine, du 
maître et du charpentier; trois ou quatre compas, des in- 
struments de mathématiques, des cadrans, des lunettes 
d'approche, des cartes et des livres de navigation. J'avais 
pris tout cela pêle-mêle, sans me donner le temps d'exa- 



00 ROBINSON CÏÏUSOE. 

miner ce qui pourrait me servir. Je trouvai aussi trois 
Bibles, que j'avais reçues avec ma cargaison d'Angleterre, 
et mises avec mes effets, à mon départ du Brésil ; puis 
quelques livres portugais, et entre autres deux ou trois 
livres de prières, et plusieurs ouvrages que j'eus grand soin 
de serrer. Nous avions aussi dans le navire deux chats et 
un chien. J'emportai les deux chats avec moi; le chien sauta 
du navire dans la mer, et vint me trouver à terre le jour 
que j'y amenai ma première cargaison. Pendant plusieurs 
années il fit auprès de moi les fonctions d'un serviteur et 
d'un camarade fidèle ; jamais il ne me laissa manquer de ce 
qu'il était capable d'aller chercher : il me faisait bonne 
compagnie. Ayant des plumes, de l'encre et du papier, 
je tins un compte exact de tout ce qui m' arriva, aussi 
longtemps que dura mon encre; mais quand elle fut con- 
sommée cela me devint impossible, n'ayant imaginé au- 
cun moyen d'en faire de nouvelle, ni rien pour y sup- 
pléer. 

Ceci me fait souvenir que, dans le magasin que j'avais 
amassé, il me manquait encore quantité de choses : une 
bêche, une pioche et une pelle pour remuer et pour trans- 
porter la terre ; des aiguilles, des épingles et du fil ; quant 
au linge, j'appris en peu temps à m'en passer sans beaucoup 
de peine. 

Ce manque d'outils retardait mes travaux, et il se passa 
près d'un an avant que j'eusse entièrement achevé mon 
enclos. Les pieux dont il était formé étaient si pesants, que 
je ne pouvais les soulever qu'avec les plus grands efforts; il 
me fallait si longtemps pour les couper dans les bois, pour 
les façonnei*, et surtout pour les conduire à ma demeure ! 
un seul me coûtait quelquefois deux jours, pour le couper 
et pour le transporter, et un troisième pour l'enfoncer en 
terre. Dans ce dernier travail, je me servais, au commence- 
ment, d'une grosse pièce de bois ; par la suite, j'imaginai 
de me servir d'un levier de fer que j'avais à nia disposition; 



ROBINSON CRUSOE. 61 

mais, malgré ce secours, mes palissades me donnaient bien 
de la peine. 

Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un 
travail, quel qu'il fût : je ne devais pas être avare de mon 
temps, et je ne sais point à quoi j'aurais pu l'employer si 
cet ouvrage eût été terminé, à moins d'aller visiter l'île 
pour chercher ma nourriture ; et c'est ce que je faisais cha- 
que jour. 

Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma po- 
sition et les ressources auxquelles j'étais réduit. Je tins une 
note de l'état de mes affaires, non pour la laisser à mes hé- 
ritiers, il n'y avait pas d'apparence que je dusse en avoir, 
mais pour éloigner de mon esprit les pensées désolantes 
qui venaient l'accabler chaque jour. La raison commença à 
se rendre maîtresse de l'abattement de mon cœur, et je me 
consolais de mon mieux en comparant le bien et le mal, en 
établissant comme par doit et avoir, d'un côté les jouis- 
sances que je goûtais, de l'autre les maux que j'endurais. 

Il résulta de cette comparaison une vérité incontestable : 
c'est qu'il n'y a pas de condition si misérable dans la vie qui 
n'ait deux faces, l'une positive, l'autre négative, établissant 
toujours une balance en faveur de la Providence. 

J'ai déjà décrit mon habitation, placée au pied d'un ro- 
cher, ma tente était entourée d'un double rang de fortes 
palissades garnies de câbles; mais je pourrais bien mainte- 
nant donner à ma cloison le nom de muraille, car je l'avais 
effectivement murée en dehors d'un renfort de gazon de 
deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi, ou envi- 
ron, j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut de la palis- 
sade, appuyaient contre le rocher, et je les entrelaçai de 
branches d'arbres et d'autres matériaux pour me garantir 
des pluies si violentes en certains temps de l'année dans ces 
climats. 

J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets tant dans 
cet enclos que dans la cave creusée derrière la tente; ce 

4 



62 ROBINSON CRUSOE. 

qui faisait dans le commencement un amas confus de meu- 
bles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, occupaient 
toute la place; de sorte qu'il ne m'en restait pas pour me 
remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma caverne et à 
travailler sous terre : le rocher cédait assez facilement à 
tous mes efforts ; me voyant en sûreté du côté des bêtes 
féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main droite ; 
ensuite, tournant encore une seconde fois à droite, je par- 
vins à me faire jour sur la plaine et à sortir par une porte 
indépendante de ma palissade ou de mes fortifications. ' 

Cet ouvrage servait non-seulement de porte de derrière 
à ma tente et à mon magasin, mais encore il me donnait de 
l'espace pour ranger mes meubles. Alors je m'appliquai à 
fabriquer ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et je com- 
mençai par une chaise et une table ; sans ces deux commo- 
dités, je ne pouvais jouir du peu de douceurs qui me restaient 
encore dans la vie : par exemple, je ne pouvais écrire à 
mon aise ni manger avec plaisir, sans une table. 

Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m' empêcher de 
remarquer que la raison est le principe et l'origine des ma- 
thématiques. Je n'avais de ma vie manié aucun outil, et 
cependant, par mon travail, par mon application, par mon 
industrie, je trouvai, à la fin, que toutes les choses qui me 
manquaient, j'eusse pu les faire, si j'avais eu les outils né- 
cessaires. Sans outils même, je fis plusieurs ouvrages, et, 
avec le secours d'une hache et d'un rabot seulement, je vins 
à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais 
arrivé auparavant; mais ce ne fut pas sans un travail in- 
fini. Si, par exemple, je voulais avoir une planche, il me 
fallait couper un arbre, le tailler des deux côtés jusqu'à la 
rendre suffisamment mince, et l'aplanir ensuite avec un ra- 
bot. Par cette méthode je ne pouvais faire, il est vrai, 
qu'une planche d'un arbre entier; mais à cela point d'autre 
remède que la patience. 

Je commençai par la chaise et la table, et, pour y réus- 



ROBINSON CRUSOK. 05 

sir, je me servis de morceaux de planches amenées sur mon 
radeau. Ensuite je fabriquai des tablettes de la largeur d'un 
pied et demi, et les plaçai Tune au-dessus de l'autre, tout le 
long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes outils, 
mes clous, ma ferraille, en un mot pour arranger séparé- 
ment toutes ces choses et les pouvoir trouver sans peine. J'en- 
fonçai pareillement des chevilles dans le rocher pour sus- 
pendre mes fusils et divers ustensiles. Quiconque aurait vu 
ma caverne l'aurait prise pour un magasin général de toutes 
les choses nécessaires. 

Je tins alors un journal de toutes mes actions : dans les 
premières semaines, j'étais trop accablé, non pas du travail, 
mais des troubles de l'esprit, pour faire un journal qui ne 
fût pas rempli de choses insipides. Ayant enfin surmonté 
mes faiblesses, me voyant établi dans mon domicile, pourvu 
de meubles, avec une chaise et une table, le tout aussi bien 
conditionné que possible, je commençai à écrire et j'ai con- 
tinué autant que dura mon encre. 



CHAPITRE V 

Je commence à tenir un journal. — Nom que je donne à mon île. — Expé- 
dients pour fabriquer des outils. — J'achève la construction de mon habi- 
tation. — Tremblement de terre. — Je tombe malade. 



Le 50 septembre de l'année 1659, après avoir fait nau- 
frage durant une horrible tempête qui, depuis plusieurs 
jours, emportait le bâtiment hors de sa route, moi, mal- 
heureux Robinsoin Chusoé, seul sauvé de tout l'équipage, que 
je vis périr devant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris 
terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, ajuste titre, appeler 
Y île du Désespoir. 



Ci ROBINSON CRUSOE. 

Je passai tout le reste du jour à m' affliger, de l'état af- 
freux où j'étais réduit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni 
habits, ni armes, dénué de toute espérance de secours, 
m'attendant à être la proie des bêtes féroces, la victime des 
sauvages ou de la faim, ne voyant, en un mot, devant moi 
que l'image de la mort. A rapproche de la nuit, je montai 
sur un arbre, de peur des animaux, et je dormis toute la 
nuit d'un profond sommeil. 

Le 1 er octobre, le matin, je fus surpris en apercevant 
fjue le navire, ayant flotté avec la marée, s'était sensiblement 
rapproché du rivage. Ce fut un sujet de consolation pour 
moi de le voir dressé sur sa quille ; j'espérai que, si le vent 
venait à s'abattre, je pourrais aller à bord y chercher de 
quoi manger, et en tirer plusieurs choses qui pourraient 
m'être le plus utiles. Une partie de cette journée se passa en 
pénibles réflexions; mais enfin, voyant que le navire était 
presque à sec, je marchai sur le sable aussi loin que je pus, 
et je me mis à la nage pour aller à bord. 

Depuis le 1 er octobre jusqu'au 24, je fis chaque jour un 
voyage pour tirer du bâtiment tout ce que je pouvais em- 
porter, le conduisant ensuite à terre sur des radeaux avec 
la marée montante. Il plut beaucoup pendant ces trois 
semaines, mais avec plusieurs intervalles de beau temps. 

Le 24, mon radeau chavira avec tous les effets qui étaient 
dessus; mais j'en recouvrai une grande partie à la marée 
basse. 

Le 25 , il plut toute la nuit et tout le jour ; des tour- 
billons de vent s'élevèrent avec violence et mirent le navire 
en pièces, à ce point qu'il n'en paraissait plus que des débris 
à la marée basse. Je m'occupai ce jour-là à serrer les effets 
que j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la 
pluie. 

Le 26 octobre, je cherchai une place propre à fixer mon 
habitation, ayant fort à cœur de me mettre en sûreté contre 
les attaques nocturnes des sauvages ou des bêtes féroces. Vers 



ROBINSON CRUSOE. 65 

la nuit je plantai un piquet dans un endroit convenable, au 
pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle pour marquer 
les limites de mon campement, que je résolus de fortifier 
d'un ouvrage composé de deux rangs de palissades, dont 
l'entre-deux serait rempli de câbles et le dehors renforcé de 
gazon. 

Depuis le 26 jusqu'au 30 , je travaillai avec ardeur à 
porter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il 
plût beaucoup pendant tout ce temps. 

Le 31 au matin, je sortis avec mon fusil pour aller à la 
découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont le che- 
vreau me suivit jusque chez moi; mais, comme il ne voulait 
point manger, je fus obligé de le tuer. 

Le j er novembre, je dressai ma tente au pied du rocher; 
je la fis aussi spacieuse que je pus , la soutenant sur des 
piquets que je plantai et auxquels je suspendis mon hamac. 
J'y couchai pour la première fois. 

Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes les plan- 
ches et toutes les pièces de bois dont j'avais composé mes ra- 
deaux, autour de moi, et je m'en fis un rempart un peu 
dedans du cercle que j'avais marqué pour ma forteresse. 

Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux 
semblables à des canards; ils me fournirent un très-bon 
manger. L'après-dinée, je travaillai à faire une table. 

Le 4 au matin, je commençai à régulariser mes heures 
de travail, de sortie et de repos. Le matin je sortais avec 
mon fusil pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas; 
ensuite je me mettais à travailler jusqu'à onze heures en- 
viron, puis je mangeais ce que la Providence et mon in- 
dustrie m'avaient préparé. A midi, je me couchais pour 
dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il faisait alors extrême- 
ment chaud; enfin je me remettais au travail sur le soir. 
Je consacrai cette journée et les suivantes à finir ma table. 

Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon chien, et 
je tuai un chat sauvage, la peau en était douce, mais la 



CG ROBÏNSON CRUSOE. 

chair n'en valait rien. J'écorchais tous les animaux que je 
tuais, et j'en conservais la peau; en revenant le long de la 
côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient inconnus. 

Le 6, après la promenade du matin, je me mis à tra- 
vailler à ma table, et je la terminai : je ne la trouvais pas 
à mon goût; mais je ne fus pas longtemps sans en corriger 
les défauts. 

Le temps commença, le 7, à se mettre au beau. Je tra- 
vaillai à me faire une chaise durant les 7, 8, 9, 10, et une 
partie du 12. Je ne parle pas du 11, c'était le dimanche, 
suivant mon calendrier. 

Le 13 novembre, il y eut un affreux orage. Dès que le 
fracas de la tempête fut passé, je pris la résolution de par- 
tager ma provision de poudre en autant de petits paquets 
que j'en pourrais faire, pour la mettre parfaitement en 
sûreté. 

Le 14, le 15, et le 16 furent employés à faire de petites 
boites carrées pouvant contenir une ou deux livres de poudre 
tout au plus; après les avoir remplies, je les plaçai dans 
plusieurs endroits différents, les éloignant les unes des autres 
autant que possible. Je tuai , l'un de ces trois jours-là, un 
oiseau dont la chair était bonne à manger. 

Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était derrière 
ma tente, afin de me mettre plus au large et à mon aise. Il 
me manquait trois choses fort nécessaires pour cet ouvrage, 
savoir : une pioche, une pelle et une brouette ou un panier. 
Je discontinuai donc mon travail, en songeant aux moyens de 
suppléer à ces outils. Quant à la pioche, je la remplaçai fa- 
cilement par des leviers de fer assez propres à cela, quoique 
un peu pesants; mais pour la pelle, elle m'était d'un besoin 
si absolu, que, sans elle, je ne pouvais rien faire, et je ne 
savais encore par quoi la remplacer. 

Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les bois, 
je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que 
les Brésiliens appellent bois de fer, à cause de son extrême 



ROBINSON CRUSOÉ. 67 

dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai 
extrêmement à en couper une pièce, travail qui endommagea 
une hache, et ce ne fut pas avec moins de peine que je la 
portai jusqu'à mon domicile, car elle était très-pesante. 

La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'étais 
obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beaucoup de 
temps à construire cette machine. Enfin peu à peu je lui 
donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche ; elle avait le 
manche exactement fait comme celui de nos pelles anglaises , 
mais le plat n'en étant pas garni en fer, elle ne pouvait avoir 
autant de durée; cependant elle suffit aux usages auxquels je 
la destinais. 

Il me manquait encore un panier et une brouette. Je ne 
pouvais en aucune manière faire un panier, n'ayant pas, ou 
du moins ne sachant pas qu'il y eût dans l'île ni saules, ni 
osier, ni autres arbres de cette espèce, dont les branches , 
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quant à la 
brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à bout; ex- 
cepté pourtant de la roue, dont je n'avais aucune notion, et 
pour la fabrication de laquelle je ne me sentais pas le moindre 
talent; d'ailleurs, où prendre de quoi forger l'essieu de fer 
qui doit passer dans le moyeu? Je fus obligé de renoncer à 
fabriquer cet outil : pour transporter hors de ma caverne la 
terre que j'en tirais, je me servis d'un instrument assez sem- 
blable à l'auge à mortier qu'emploient les manœuvres. 

La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant de 
peine que celle de la pelle ; mais l'un et l'autre , ainsi que 
l'essai inutile que je fis pour la confection d'une brouette, ne 
me tinrent pourtant pas moins de quatre jours entiers, sauf 
ma promenade du matin; je manquai rarement de la faire 
avec mon fusil, et d'en revenir au logis sans rapporter quel- 
que chose de bon à manger. 

Le 25 novembre, mon travail principal ayant été inter- 
rompu jusqu'ici, par la fabrication de ces outils, je le repris 
dès qu'ils furent achevés, travaillant chaque jour suivant que 



68 ROBINSON CRUSOE. 

me le permettaient mes forces et les règles que je m'étais pres- 
crites pour la distribution de mon temps. Je mis dix-huit 
jours à élargir et à creuser ma caverne, de manière à pouvoir 
y serrer commodément tous mes effets. 

Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte comme 
achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup et avec un tel fra- 
cas une si grande quantité de terre du haut de l'un des côtés, 
que j'en fus extrêmement effrayé, et non sans raison, car, 
si je me fusse trouvé dessous, c'en était fait de moi. J'eus 
bien de la peine à réparer ce désastre : il fallut d'abord em- 
porter la terre tombée, et ensuite, chose encore plus impor- 
tante, il fallut étançonner la voûte pour prévenir un pareil 
accident. 

Le 11, je dressai deux étais soutenant le faîte à l'aide de 
deux morceaux de planche mis en croix sur chacun. Je finis 
» cet ouvrage le lendemain; et, non content de ce que j'avais 
fait, je continuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter 
d'autres étais semblables aux premiers, qui assurèrent ma 
voûte, et qui, formant un rang de piliers, semblaient diviser 
ma maison en deux parties. 

Le 17, dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'occupai à 
placer des tablettes et à ficher des clous dans les étançons 
pour suspendre tout ce qui en était susceptible ; à partir de 
ce moment, je pus établir de l'ordre dans ma demeure. 

Le 20 décembre, je commençai à porter mes meubles 
dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire une table 
de cuisine pour apprêter mes viandes; à cet effet, je me 
servis de planches; mais elles commençaient à devenir 
rares. 

Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit, et il 
n'y eut pas moyen de sortir. 

Le 25, il plut encore tout le jour. 

Le 26, il ne tomba point de pluie; l'air et la terre, ayant 
été rafraîchis, semblaient donner à la nature une sérénité 
qu'elle n'avait pas auparavant. 



ROBINSON CRUSOE. 69 

Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un autre, que 
je finis par attraper, et que j'amenai en laisse au logis : dès 
que je fus arrivé, je lui raccommodai la jambe et la lui 
bandai. J'en pris un tel soin, qu'il survécut et devint bientôt 
aussi fort de cette jambe que de l'autre. Après l'avoir gardé 
quelque temps, il s'apprivoisa, et paissait sur la verdure, 
dans mon enclos, sans prendre la fuite. Alors, me vint la 
pensée d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir de quoi 
me nourrir quand ma poudre et mon plomb seraient con- 
sommés. 

Le 28, le 29 et le 30 décembre il fit de grandes chaleurs 
qu'aucun vent ne modérait : il n'était possible de sortir que 
le soir pour aller chercher ma nourriture. 

Le 1 er janvier 1660, il fit encore très-chaud ; je sortis de 
bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette fois, m' étant 
avancé dans les vallées au centre de lîle, je vis qu'il y avait 
une grande quantité de chèvres ; elles étaient extrêmement 
sauvages et de difficile accès ; je résolus d'amener mon chien 
et de voir s'il ne pourrait pas les chasser vers moi. 

Le 2, je me mis en campagne avec mon chien, suivant 
mon projet de la veille; et je le lançai contre les chèvres; 
mais je m'étais trompé dans mon calcul, car elles se rassem- 
blèrent, faisant tête contre lui : il fut assez prudent pour 
connaître le péril et se retirer. 

Le 5, je commençai mes fortifications ou mon mur; et, 
dans la crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre 
l'ouvrage bien épais et bien solide. Ayant déjà fait la 
description de cette muraille, j'omets ici ce que j'en disais 
dans mon journal. On observera seulement que j'employai 
du 5 janvier au 14 avril pour la construire et la rendre 
complète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges 
d'étendue. Elle formait un demi-cercle d'un endroit du roc 
à un autre, et occupait environ huit verges dans son dia- 
mètre, à partir de l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé 
de la circonférence. 



r .O ROBINSON CRUSOE. 

Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle, et j'eus à 
souffrir la pluie pendant des semaines entières. Je ne me 
trouvai point en sûreté que cette muraille ne fût finie ; et il 
est aussi difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en 
coûta de travail pour apporter les palissades de la forêt et 
les enfoncer en terre. 

Cette muraille achevée, j'en fis une autre en dehors avec 
du gazon; je me persuadai alors que personne ne s'aperce- 
vrait qu'il y eût là une habitation, et je m'applaudis de m'y 
être pris de la sorte. 

Cependant je parcourais tous les jours les bois pour tuer 
quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empêchât ; et, 
dans ces promenades réitérées, il m' arrivait souvent de faire 
d'importantes découvertes. 

Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards 
qui ne nichent point sur les arbres comme font les ramiers, 
mais bien dans les trous de rochers comme les pigeons do- 
mestiques : je pris quelques-uns de leurs petits pour les 
apprivoiser. J'y réussis; mais, devenus grands, ils s'envo- 
lèrent tous et ne revinrent plus, à cause peut-être du défaut 
de nourriture, car je n'avais rien à leur donner. Cependant 
je trouvais aisément leurs nids, et je prenais les petits, qui 
étaient un manger délicat. 

Néanmoins je m'apercevais, dans l'administration de mon 
ménage, qu'il me manquait bien des choses ; je crus, d'a- 
bord, qu'il me serait impossible de réussir à les fabriquer ; 
cela était vrai pour quelques-unes : par exemple, je ne pus 
jamais venir à bout d'achever un tonneau et d'y mettre des 
cercles. J'avais bien un ou deux petits bari's, mais je n'eus 
point assez d'adresse pour en construire sur ces modèles; 
malgré tous mes efforts, il me fut impossible d'y mettre les 
fonds ou de joindre assez bien les douves pour y faire tenir 
de l'eau. J'abandonnai enfin ce projet. 

Je n'avais pas non plus de chandelles, et il m'était bien 
incommode de m'en passer, car je me voyais forcé de me 



ROBINSON CRUSOE. 71 

coucher à la tombée de la nuit, c'est-à-dire ordinairement 
à sept heures. Cela me fit souvenir de la masse de cire dont 
je fabriquai des chandelles lors de mon aventure d'Afrique; 
mais je n'en avais plus un seul petit morceau. L'unique 
moyen dont je m'avisai pour parer à cet inconvénient fut de 
conserver la graisse des chèvres tuées par moi ; je fis ensuite 
sécher au soleil un petit plat de terre que j'avais façonné; 
puis, prenant du fil de caret pour servir de mèche, je 
trouvai le moyen d'avoir ainsi une sorte de chandelle dont 
la flamme, il est vrai, n'était pas si lumineuse que celle de 
la chandelle ordinaire. 

Au milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver, en 
fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été rempli 
de grain, destiné à la volaille, non pour ce voyage, mais 
pour le précédent. 

Ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et je n'y 
voyais plus que de la balle et de la poussière ; or, comme 
j'avais besoin du sac pour autre chose, j'allai le vider et en 
secouer les balles et les restes au pied du rocher, à côté de 
mes fortifications. 

Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont 
je viens de parler, et je mis si peu d'attention quand je jetai 
cette poussière, qu'au bout d'un mois ou environ il ne m'en 
restait pas le moindre souvenir, lorsque j'aperçus çà et là 
quelques tiges qui sortaient de terre : je les pris d'abord 
pour des plantes que je ne connaissais point; mais quelque 
temps après je fus étonné de voir dix ou douze épis venus à 
maturité, qui étaient d'une orge verte, de la même espèce 
que celle d'Europe, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en 
Angleterre. 

Après avoir vu croître de l'orge dans un climat que je ne 
croyais pas propre à la production du blé, ignorant la cause 
de cet événement, je fus saisi d'étonnement, et je me mis 
dans l'esprit que Dieu avait fait croître ce blé miracu- 
leusement, sans le concours d'aucune semence, et qu'il 



72 ROBINSON CRUSOE. 

avait opéré ce prodige uniquement pour me fournir des 
subsistances dans ce désert. 

Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise 
augmenta de plus en plus, lorsque je vis d'autres tiges nou- 
velles pousser près des premières, tout le long du rocher : 
je les reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en avais va 
croître en Afrique. 

Non-seulement je pensai que la Providence m'envoyait ce 
présent; mais ne doutant pas que sa libéralité ne s'étendît 
encore plus loin, je visitai tout le voisinage et tous les coins 
des rochers qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour 
chercher une plus grande quantité de ces productions mira- 
culeuses; mais je n'en trouvai pas d'autres. Enfin, je me 
rappelai que j'avais secoué en cet endroit un sac où il y avait 
eu du grain pour les poules, et le miracle disparut. 

Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé 
clans la bonne saison, qui était la fin du mois de juin, et, en 
serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de semer tout ce 
que j'en avais, dans l'espérance d'en recueillir assez pour 
faire du pain. Quatre ans se passèrent avant que j'en pusse 
goûter; encore en usai-je sobrement. Le blé que je semai la 
première fois fut presque tout perdu, pour avoir mal pris 
mon temps, en le semant dans la saison sèche, ce qui le fit 
périr, ou du moins il n'en vint que très-peu. 

Outre l'orge, il y eut encore une trentaine d'épis de riz, 
je les conservai avec le même soin et pour un semblable 
usage, avec cette différence pourtant que le dernier me ser- 
vit tantôt de pain et tantôt de mets, car j'avais trouvé le 
moyen de le faire cuire. Reprenons notre journal. 

Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois 
mois et demi à bâtir ma muraille, et je la fermai le 14 d'avril, 
après m'en être ménagé l'entrée au moyen d'une échelle; une 
porte aurait fait remarquer de loin mon habitation. 

Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je montais 
par-dessus les palissades; la retirant après moi, et la plaçant 



ROBINSON CRUSOE. 75 

ensuite dans l'enclos, lequel avait un espace suffisant, et 
personne n'y pouvait entrer qu'en passant par-dessus la 
muraille. 

Dès le lendemain du jour où cet ouvrage fut achevé, je 
faillis voir renverser tous mes travaux, et perdre moi-même 
la vie. Je travaillais derrière ma tente, lorsque tout à coup 
la terre s'éboula du haut de ma voûte et de la cime du 
rocher qui pendait sur ma tête. Deux des piliers que j'avais 
placés dans ma caverne craquèrent horriblement, et, n'en 
sachant point encore la véritable cause, je crus que c'était 
la chute d'une quantité de matériaux, comme cela était arri- 
vé déjà une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis 
au plus vite vers mon échelle, et, ne m'y croyant pas en 
sûreté, je passai par-dessus la muraille pour m 1 éloigner et 
me dérober à des morceaux entiers du rocher, que je croyais 
toujours près de fondre sur moi. 

A peine avais-je le pied à terre de l'autre côté de la palis- 
sade, que je vis clairement qu'il y avait un épouvantable 
tremblement de terre. Trois fois le sol frémit sous mes pieds; 
entre chaque secousse, il y eut un intervalle d'environ huit 
minutes, et les trois secousses furent si violentes, que les 
édifices les plus solides et les plus forts en auraient été ren- 
versés. Tout le côté d'un rocher, situé à environ un demi- 
mille de moi, tomba avec un bruit semblable à celui du ton- 
nerre. L'Océan même me parut ému de ce prodige, et je crois 
que les secousses étaient encore plus violentes sous les ondes 
que dans l'île. 

Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées, 
comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par la tempête, 
si j'avais été en mer : je n'avais ni vu ni entendu dire rien 
de pareil ; l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang dans 
mes veines et enchaînait, en quelque façon, toutes les puis- 
sances de mon âme. Mais le fracas causé par la chute du 
rocher vint frapper mes oreilles et m' arracher à l'état d'in- 
sensibilité où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et 



74 ROBINSON CRUSOE. 

d'effroi, en ne me laissant apercevoir que des objets terribles, 
entre autres une montagne sur le point de s'écrouler en en- 
sevelissant sous ses ruines ma tente et toutes mes richesses. 
Cette pensée me jeta dans ma première épouvante. 

Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient suivies 
d'aucune autre, je commençai à reprendre courage, sans 
oser néanmoins passer par-dessus ma muraille de peur d'être 
enterré vivant : je demeurais immobile assis à terre. 

Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de 
nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt après le vent s'éleva 
peu à peu et devint si violent, qu'en moins d'une demi-heure 
il y eut un ouragan furieux. Je vis la mer blanchie de son 
écume, le rivage inondé par les flots, les arbres arrachés du 
sein de la terre, et tous les ravages de la plus affreuse tem- 
pête. Elle dura près de trois heures, puis diminua; le calme 
se rétablit enfin, et il commença à pleuvoir abondamment. 

J'étais dans la même situation de corps et d'esprit, quand 
tout à coup je fis réflexion que, ces vents et cette pluie étant 
une suite naturelle du tremblement de terre, il fallait que ce 
dernier eût cessé complètement, et que je pouvais me hasarder 
à retourner dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent, 
et, la pluie aidant encore à me persuader, j'allai m'asseoir 
dans ma tente : mais j'y étais à peine que j'appréhendai de la 
voir renversée par la violence de la pluie, et je me retirai 
dans ma caverne, quoique je craignisse un nouvel écroule- 
ment. 

Ce déluge m'obligea de faire, au travers de mes fortifica- 
tions, une espèce de canal pour les eaux; sinon elles eussent 
inondé ma caverne.' Après être resté à l'abri pendant quel- 
que temps, je commençai à recouvrer ma tranquillité; et, 
pour soutenir mon courage, qui en avait réellement grand 
besoin, je bus un peu de rhum; j'usai très-sobrement de 
cette liqueur, sachant très-bien que, quand mes bouteilles 
seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus moyen de les 
remplir. 






ROBINSON CRUSOE. 75 

Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du lende- 
main, et je ne pus mettre le pied dehors; mais, comme je 
me possédais beaucoup mieux, je commençai à réfléchir sur 
le meilleur parti à prendre : je conclus que, l'île étant sujette 
ta des tremblements de terre, il ne fallait pas établir ma 
demeure dans une caverne, mais au contraire je devais son- 
ger à bâtir une cabane dans un lieu découvert et dégagé, .où 
je me fortifierais d'une muraille semblable à la première, 
persuadé que, si je restais dans le même endroit, il devien- 
drait infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivants, 
les 19 et 20 avril, je n'eus l'esprit occupé que de l'emplace- 
ment à choisir pour transférer ma demeure. 

La peur d'être enterré vif m'empêchait de dormir tran- 
quille; celle de coucher hors de ma forteresse, dans un lieu 
ouvert et sans défense, était presque aussi grande; et, quand 
je regardais autour de moi, quand je considérais le bel ordre 
où j'avais mis toutes choses, combien j'étais sûrement caché 
et combien j'avais peu à craindre les attaques, je sentais 
beaucoup de répugnance à déménager. 

De plus, je me représentai que je serais longtemps à tout 
refaire et qu'il me fallait, malgré les risques, rester où j'étais 
jusqu'à ce que j'eusse formé une espèce de campement, 
assez fortifié pour y prendre mon logement en toute sûreté. 
De cette manière, je me calmai pour quelque temps, et je 
résolus de travailler incessamment à la construction d'une 
muraille avec des palissades et des cables, comme j'avais fait 
la première fois, de renfermer mes travaux dans un plus 
petit cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis 
et perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté. 

Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de le 
mettre à exécution ; mais les outils me manquaient ■ j'avais 
bien trois besaiguës et une multitude de haches, nous en 
avions embarqué une provision pour trafiquer avec les In- 
diens; mais ces instruments, à force de charpenter et de 
couper du bois dur et noueux, avaient le taillant tout émoussé 



76 ROBINSON CRUSOÉ. 

et dentelé ; et, quoique je possédasse une pierre à aiguiser, 
je n'avais pas cependant le secret de la tourner pour en faire 
usage. Cet obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A la fin 
pourtant j'inventai une roue attachée à un cordon, au moyen 
duquel je pus donner le mouvement à la pierre avec mon 
pied, tandis que j'avais les deux mains libres. Je n'avais ja- 
mais vu une telle invention en Angleterre; ou du moins je ne 
l'avais point remarquée, puisqu'elle y est fort commune. 
Ma pierre à aiguiser était fort grosse et fort lourde, il m'en 
coûta une semaine entière de travail pour la rendre parfaite. 

Les 28 et 29 avril furent employés à aiguiser mes outils ; 
la machine que j'avais inventée pour tourner la pierre fonc- 
tionnait à merveille. 

Le 50, m' apercevant depuis longtemps que mon pain di- 
minuait considérablement, j'en fis la revue, et je me réduisis 
à un biscuit par jour, ce qui était véritablement dur pour moi* 

Le 1 er mai, en regardant le matin vers la mer, à la marée 
basse je vis quelque chose d'assez gros sur le rivage, qui res- 
semblait à un tonneau; m' étant approché, je reconnus qu'un 
petit baril et deux ou trois morceaux des débris du navire 
avaient été poussés à terre par le dernier ouragan. Je regar- 
dai du côté du navire, et le vis moins enfoncé dans l'eau. 
J'examinai le baril échoué sur le rivage, et le trouvai rempli 
de poudre; mais il avait pris de l'eau, et la poudre était 
collée et dure comme une pierre; néanmoins je le roulai plus 
avant par précaution, afin de l'éloigner de l'eau, et j'allai 
ensuite aussi près que possible du navire. 

Quand je i'tfs proche, je trouvai qu'il avait complètement 
changé de situation : le gaillard d'avant, enterré d'abord 
dans le sable, paraissait alors élevé de plus de six pieds ; la 
poupe, mise en pièces et séparée du reste par la tempête, 
lorsque j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois, semblait 
avoir été ballottée, et se montrait entière sur un côté, ayant 
devant elle des monceaux de sable si élevés qu'au lieu de ne 
pouvoir approcher, comme auparavant, il m'était aise pré- 






ROBINSON CRUSOÉ. 77 

sentement d'y arriver à pied sec, à marée basse. D'abord je 
fus surpris d'un tel changement"; mais bientôt je pensai qu'il 
avait été causé par le tremblement de terre. 

Par les secousses, le navire s'était brisé ou entr' ouvert 
beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et il venait tous 
les jours à terre quantité de choses que la mer détachait, et 
que les vents et les flots faisaient rouler peu à peu jusque sur 
la plage. 

Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de changer 
d'habitation; et ma principale affaire, ce jour-là, fut d'es- 
sayer à pénétrer dans le navire ; mais c'était une chose im- 
possible, car l'intérieur du bâtiment était entièrement rem- 
pli de sable. Néanmoins je résolus de mettre en pièces les 
débris du bâtiment, persuadé que tout ce que j'en tirerais me 
servirait à quelque usage. 

Le 5 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je coupai 
un morceau de poutre qui soutenait une partie du demi-pont; 
puis, j'écartai et j'ôtai le sable pour découvrir le côté le 
plus élevé. La marée survint et m'obligea de suspendre le 
travail. 

Le 4, j'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas un seul 
poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord de 
ce passe-temps : et j'étais sur le point d'y renoncer quand je 
pris un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite de 
fil de corde, mais sans hameçons ; néanmoins ma pêche était 
abondante : tout l'apprêt du poisson consistait à le mettre 
sécher au soleil. 

Le 5, j'allai travailler sur les débris : je coupai une autre 
poutre, et je tirai du pont trois grosses planches de sapin que 
je liai ensemble, et je les fis flotter avec la marée jusqu'au 
rivage. 

Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs 
morceaux de fer; cela me coûta un long et pénible travail. 
Je rentrai fort las au logis, et j'avais bien envie de renoncer 
à ces corvées. 



78 ROBINSON CRUSOE. 

Le 7 mai, je retournai aux débris, sans avoir le dessein d'y 
travailler; mais je trouvai que la carcasse s'était élargie 
et affaissé sous le poids de sa charge depuis que j'avais coupé 
les deux poutres; plusieurs endroits du bâtiment étaient 
détachés du reste, et la cale était tellement à découvert, que 
je pouvais voir dans l'intérieur, elle regorgeait de sable et 
d'eau. 

Le 8, j'allai aux débris et je portai avec moi un levier de 
fer dans l'intention de démanteler le pont, alors débarrassé 
d'eau et de sable; j'enlevai deux planches que je conduisis 
encore avec la marée. Je laissai le levier pour le lendemain. 

Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai plus avant dans 
le corps du bâtiment, je sentis plusieurs tonneaux que je 
remuai sans pouvoir les défoncer. Je sentis pareillement un 
rouleau de plomb d'Angleterre, je le soulevai; mais il était 
trop pesant pour que je pusse l'emporter. 

Les 10, 11, 12 et 14 mai, j'allai aux débris, et j'en tirai 
plusieurs charpentes, beaucoup de planches et deux ou trois 
cents livres de fer. 

Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour couper un 
morceau du plomb roulé, en y appliquant le taillant de 
l'une, que je tacherais d' enfoncer en frappant avec la tête de 
l'autre, mais l'eau m'empêchait de frapper juste. 

Le 16, il fît beaucoup de vent la nuit, et la carcasse 
du bâtiment en parut encore plus fracassée qu'auparavant; 
mais je demeurai si longtemps dans les bois à chercher des 
pigeons pour ma cuisine, que je me laissai prévenir par la 
marée, et elle m'empêcha d'ailer au bâtiment. 

Le 1 7, j'aperçus quelques morceaux de débris jetés à terre 
à une distance de près de deux milles. Je voulus aller voir ce 
dont il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce de la 
poupe, trop pesante pour être emportée. 

Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclusi- 
vement, et, à force de jouer du levier, j'ébranlai si fort la 
carcasse, que la première marée fît flotter plusieurs ton- 



ROBINSON CRUSOÉ. 79 

neaux et deux coffres de matelots; mais, comme le vent 
soufflait de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là, excepté 
des morceaux de bois et un tonneau plein de porc du Brésil, 
entièrement gâté par l'eau et le sable. 

Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans prendre 
sur le temps nécessaire pour chercher ma nourriture, ce que 
je faisais pendant la marée haute, et j'étais toujours au tra- 
vail à la marée basse. J'avais ainsi amassé du merrain, des 
planches et du fer en assez grande quantité pour construire 
un canot, si j'eusse su comment m'y prendre. J'avais encore 
enlevé, pièce par pièce, près de cent livres de plomb roulé. 

Le 16 juin, en descendant vers la mer, je trouvai une 
tortue; la première que j'eusse vu dans l'île. Si j'avais été 
si longtemps sans découvrir aucun de ces animaux, c'était 
plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la rareté de leur 
espèce, car je m'assurai depuis qu'il m'eût suffi d'aller de 
l'autre côté de l'île pour en voir des milliers chaque jour : 
peut-être aussi cette découverte m'aurait-elle coûté bien 
cher. 

Le 1 7 juin, j'employai tout ce jour à apprêter ma tortue ; 
je trouvai dedans soixante œufs; et, comme depuis mon ar- 
rivée dans ce triste séjour je n'avais goûté que des viandes 
d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut la plus savoureuse 
et la plus délicate du monde. 

Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie 
me semblait froide, et je me sentais glacé, chose que je 
savais n'être point ordinaire dans cette latitude. 

Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai comme s'il 
eût fait un grand froid. 

Le 20, je ne pus dormir de toute la nuit, et je ressentis 
une vive chaleur accompagnée de grandes douleurs de tête. 

Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mortelle 
de me voir malade, dénué de tout secours humain. 

Le 22, je me sentis mieux; mais les craintes terribles que 
me donnait ma maladie portaient le trouble dans mon âme. 



80 ROBINSON CRUSOÉ. 

Le 25, je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson, des 
tremblements et un violent mal de tête. 

Le 24, je fus beaucoup mieux. 

Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente ; l'accès dura 
sept heures; il fut mêlé de froid et de chaud, et se termina 
par une sueur qui m'affaiblit beaucoup. 

Le 26, je me trouvai mieux, et, comme je n'avais point de 
vivres, je pris mon fusil pour en chercher. Je me sentais 
extrêmement faible; néanmoins je tuai une chèvre que je 
traînai au logis avec beaucoup de difficulté; j'en grillai sur 
les charbons quelques morceaux que je mangeai : j'aurais 
désiré en faire bouillir pour me procurer du bouillon, mais 
je n'avais pas de pot. 

Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle me fit gar- 
der le lit tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de 
soif; mais j'étais si faible, que je n'avais pas la force de me 
lever pour aller prendre de l'eau. Je, priai Dieu de nouveau; 
mais j'étais en délire ; et, en me quittant, ce délire me laissa 
dans un tel abattement, que je fus obligé de me tenir cou- 
ché, seulement je m'écriais : « Seigneur, tournez vos regards 
vers moi ! Seigneur, prenez pitié de moi ! » 

La fièvre m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me 
réveillai que bien avant dans la nuit. Je me sentis fort sou- 
lagé, quoique bien faible et altéré. Il n'y avait point d'eau 
dans ma demeure, et je fus forcé de rester au lit jusqu'au 
matin. Alors je me rendormis. 



ROBINSON CRUSOE. 81 



CHAPITRE VI 

Je deviens de plus en plus faible et malade. — Lectures de la Bible. — Sin- 
gulier remède que je ne conseille pas à d'autres. — Excursion dans l'île. 

— Je découvre des pieds de tabac, quelques cannes à sucre, du raisin, etc. 

— Je me bâtis une petite métairie. 

Le 28 juin, l'accès de la fièvre étant passé, je me levai, et 
résolus de profiter de cet intervalle pour reprendre des forces 
et préparer des rafraîchissements auxquels je pourrais avoir 
recours lorsque le mal reviendrait. 

La première chose que je fis fut de verser de l'eau dans 
une grande bouteille carrée, et de la mettre sur ma table 
près démon lit; pour ôter la crudité de l'eau, j'y ajoutai en- 
viron le quart d'une pinte de rhum. Je coupai un morceau 
de viande de chèvre que je grillai sur des charbons, mais 
j'en mangeai fort peu. Etant sorti pour me promener, je me 
trouvai faible, triste, et le cœur serré à la vue de ma pi- 
toyable condition, redoutant pour le lendemain le retour 
du mal. Le soir je soupai avec trois œufs] de tortue cuits sur 
la braise; je les mangeai à la coque. 

J'essayai de me promener, mais je me trouvai si faible, 
qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne 
marchais jamais : aussi je n'allai pas loin; je m'assis à terre 
et me mis à contempler la mer calme et tranquille ; il me vint 
alors dans l'esprit de pieuses pensées de religion et de foi. Je 
regagnai ensuite ma retraite, et je passai par-dessus ma 
muraille comme pour m'aller coucher; mais je me sentais 
l'esprit dans une grande agitation, et j'étais peu disposé à 
dormir : je m'assis sur ma chaise, et, comme il commençait 
à faire nuit, j'allumai ma lampe. 

Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terribles inquié- 
tudes, lorsqu'il me vint à l'esprit que les Brésiliens n'em- 
ploient d'autre médecine que du tabac contre toutes les ma- 



82 ROBINSON CRUSOE. 

lailies possibles. J'avais dans un de mes coffres un rouleau de 
cette plante, dont les feuilles étaient mûres pour la plupart. 

M'étant levé, j'allai droit au coffre, j*y trouvai le tabac; 
et, comme le peu de livres que j'avais conservés y étaient 
aussi renfermés, je pris une des Bibles dont j'ai parlé, et que 
je n'avais pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ou- 
vrir; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur ma 
table. 

Je ne savais comment employer ce tabac pour ma mala- 
die, ni s'il me serait bon ou contraire; mais j'en fis l'ex- 
périence de plusieurs manières, persuadé que l'une d'elles 
réussirait. 

D'abord je pris une feuille dans ma bouche ; et, comme 
le tabac était vert et fort et que je n'y étais pas accoutumé, il 
m'étourdit extraordinairement ; ensuite j'en fis tremper une 
autre feuille dans du rhum, pour en prendre une dose une 
heure ou deux après, en me couchant; enfin je grillai des 
feuilles sur des charbons ardents, et aspirai la fumée aussi 
longtemps que je pus la supporter. 

Pendant ces préparatifs, j'ouvris la Bible et je commençai 
à lire, mais les fumées du tanac m'avaient trop ébranlé la 
tête pour que je pusse continuer ma lecture ; néanmoins, 
ayant jeté les yeux à l'ouverture du livre, les premières pa- 
roles qui se présentèrent furent celles-ci : a Invoque-moi au 
jour de ton affliction, et je te délivrerai, et tu me glori- 
fieras. » 

Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueil- 
lement. 11 se faisait tard; le tabac, comme je l'ai déjà dit, 
m'avait fort appesanti la tète, il me prit envie de dormir : je 
laissai donc brûler ma lampe dans ma caverne, de peur que 
je n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit, ensuite 
je me couchai; mais auparavant je me mis à genoux, j'invo- 
quai Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait 
faite de m'assister quand je l'invoquerais au jour de mon 
affliction. 



ROBINSON CRUSOE. 83 

Ensuite je bus le rhum dans lequel j'avais fait infuser le 
tabac, la décoction était si forte, que j'eus beaucoup de 
peine à pouvoir l'avaler. Cette potion me porta brusquement 
à la tête, et je m'endormis d'un si profond sommeil, que je 
ne me réveillai pas avant trois heures après midi ; je dirai 
plus : je crois avoir dormi tout le lendemain de ma méde- 
cine, la nuit d'après et une partie du jour suivant; car autre- 
ment comment aurais-je pu me trouver en défaut d'un jour 
dans mon calcul des semaines, comme je le reconnus quel- 
ques années après. 

Quoi qu'il en soit, je me trouvai, à mon réveil, extrême- 
ment soulagé, plein de courage et de joie; quand je me 
levai, j'avais plus de forces que le jour précédent; mon 
estomac s'était rétabli, l'appétit m'était revenu; en un mot, 
le lendemain l'accès ne reparut pas, et j'allai toujours de 
mieux en mieux. Ce jour était le 29. 

Le 50 juin était mon jour de calme; je sortis avec mon 
fusil, mais je ne me souciai point de m'éloigner trop. Je 
tuai deux oiseaux de mer assez semblables à des oies sau- 
vages; je les apportai au logis, sans oser les manger. Je 
me contentai de quelques œufs de tortue, qui étaient fort 
bons. 

Le soir, je réitérai la médecine que je supposais m'avoir 
fait du bien, c'est-à-dire le tabac infusé dans du rhum : 
j'usai pourtant de quelque restriction cette fois-ci; la dpse 
fut plus petite que la première, je ne mâchai point de tabac, 
et ne pris point de fumigation. Le lendemain, 1 er juillet, je 
ne fus pas aussi bien que je m'y étais attendu; j'eus quelques 
légers frissons. 

Le 2, je réitérai la médecine des trois manières ; elle me 
porta à la tête, comme la première fois, et je doublai la 
potion. 

Le 5, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa 
quelques semaines avant que je reprisse tout à fait mes 
forces. 



84 ROBÏNS.ON CRUSOE. 

Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation principale fut de 
me promener le fusil à la main : je réitérais souvent la pro- 
menade, mais je la faisais courte, comme un homme qui 
relève de maladie, et qui tache de se rétablir, car il est dif- 
ficile de comprendre combien j'étais épuisé et à quel point 
de faiblesse j'étais réduit. Le remède dont je me servis était 
tout à fait nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri de 
fièvre auparavant : aussi je n'ose le recommander, car, si, 
d'un côté, il emporta le mal, de l'autre, il contribua extrê- 
mement à m' affaiblir, et il m'en resta pendant quelque 
temps un ébranlement de nerfs et de fortes convulsions par 
tout le corps. 

Depuis près de dix mois j'étais dans l'île; toute possibi- 
lité d'en sortir semblait m'être ôtée pour toujours, et je 
croyais fermement que jamais créature humaine n'avait mis 
le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait, selon 
moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand désir de faire 
une reconnaissance plus complète de l'île, et de voir si je 
ne pourrais point découvrir des productions qui me seraient 
inconnues. 

Le 15 juillet je commençai à parcourir mon île plus at- 
tentivement. J'allai d'abord à la petite baie où j'avais abordé 
avec mes radeaux. Je remontai la rivière, et, quand j'eus 
fait environ deux milles, je trouvai que la marée ne montait 
pas plus loin et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau 
dont l'eau était fort douce et très-bonne. Comme c'était l'été, 
il n'y avait presque point d'eau en certains endroits; du 
moins il n'y avait pas de courant. 

Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs prairies 
agréables, unies et couvertes d'une belle verdure. En s'éloi- 
gnant, elles s'élevaient insensiblement : dans les endroits 
qui n'étaient jamais inondés, c'est-à-dire près des coteaux, 
je trouvai une quantité de tabac vert, dont la tige était 
extrêmement haute. 11 y avait plusieurs autres plantes que je 
ne connaissais point, dont je n'avais jamais entendu parler, 



ROBINSON CRUSOE. 85 

et qui pouvaient posséder des propriétés que je ne connais- 
sais pas davantage. * 

Je cherchai de la cassave, racine qui sert de pain aux Amé- 
ricains ; il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de beaux 
plants d'aloès, dont je ne connaissais pas encore l'usage : je 
vis aussi plusieurs cannes à sucre, sauvages et imparfaites, 
faute de culture. 

Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux moyens par 
lesquels je m'instruirais de la vertu des plantes et des fruits 
que je découvrirais à l'avenir ; mais je ne pris aucun parti; 
car j'avais été si peu soigneux de faire des observations pen- 
dant mon séjour au Brésil, que je ne connaissais guère les 
plantes de la campagne, ou du moins mes connaissances à 
ce sujet ne pouvaient m'être d'un grand secours. 

Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin, et, 
m' étant avancé un peu plus que la veille, je trouvai que le 
ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que 
la campagne commençait à être plus boisée. 

Là je vis plusieurs sortes de fruits, et particulièrement des 
melons en abondance, des raisins qui pendaient aux ar- 
bres, et dont la grappe vermeille et pleine était prête pour 
la vendange. Cette découverte me causa autant de surprise 
que de joie. 

Mais je voulus modérer mon appétit et profiter d'une 
expérience qui avait été funeste à d'autres; car je me sou- 
venais d'avoir vu mourir en Barbarie plusieurs de nos es- 
claves des suites de la dyssenterie contractée en mangeant 
des raisins avec excès. J'eus pourtant le secret d'obvier à 
des suites si dangereuses, en faisant sécher ce fruit au soleil 
après l'avoir cueilli, et je le gardai comme on garde en Eu- 
rope des raisins secs; je me persuadais que, après l'au- 
tomne, ce serait un manger agréable et sain, et mon espé- 
rance ne fut point déçue. 

Je passai là toute la journée ; sur le soir, je ne jugeai pas 
à propos de m'en retourner au logis, et je me déterminai, 



8G ROBINSON CRÏISOE. 

pour la première fois, à découcher. La nuit venue, je choi- 
sis un logement semblable à celui qui m'avait donné retraite 
lors de mon arrivée dans l'île : ce fut un arbre touffu, sur 
lequel je me plaçai commodément et m'endormis d'un pro- 
fond sommeil. Le lendemain matin, je continuai ma décou- 
verte en marchant près de quatre milles, et, jugeant de la 
longueur du chemin par celle de la vallée que je parcourais, 
j'allai droit au nord, laissant derrière et à ma droite une 
chaîne de monticules. 

Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays dé- 
couvert qui semblait porter sa pente à l'occident ; un petit 
ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une colline, dirigeait son 
cours dans le sens opposé, c'est-à-dire à l'orient : toute cette 
contrée paraissait si fraîche, si verte, si fleurie, qu'on l'aurait 
prise pour un jardin planté avec art, et il était aisé de voir 
qu'il y régnait un printemps perpétuel. 

Je descendis un peu dans cette vallée délicieuse, et je fis 
ensuite une station pour la contempler à loisir. D'abord l'ad- 
miration s'empara de moi et suspendit quelque temps mes 
soucis rongeurs, pour me faire savourer le plaisir secret de 
voir que tout ce que je contemplais était mon bien, j'étais 
seigneur et roi absolu de cette région, j'y avais un droit de 
possession, et, si j'avais des héritiers, je pourrais le leur 
transmettre. Je remarquai une grande quantité d'orangers, 
de limoniers et de citronniers, tous sauvages, et dont un très- 
petit nombre portaient du fruit, du moins dans la saison pré- 
sente. Les limons verts que je cueillis étaient non-seulement 
agréables à manger, mais encore très-sains; et, dans la suite, 
j'en mêlai le jus avec de l'eau, la rendant ainsi plus rafraî- 
chissante et plus salutaire. 

Je résolus de cueillir du fruit et de le transporter ensuite 
dans mon habitation; dans le but d'amasser une provision de 
raisins et de citrons pour la saison pluvieuse. 

A cet effet, je fis trois tas, dont deux de raisins et l'autre 
de limons et rie citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun 



ROBINSON CRUSOE. 87 

une petite portion pour remporter, et je pris le chemin de 
la maison, décidé à revenir au plus tôt avec un sac ou quel- 
que autre ustensile pour enlever le reste. 

Après mon voyage de trois jours, je rentrai chez moi : 
c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente et ma caverne. 
Mais, avant d'y arriver, mes raisins s'étaient froissés et écra- 
sés, à cause de leur grande maturité et de leur pesanteur, en 
sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant aux limons, ils se 
trouvaient très-bons, mais il y en avait peu. 

Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs 
que j'avais faits pour aller chercher ma récolte ; mais je fus 
surpris de trouver mes raisins, la veille si appétissants et 
bien amoncelés, tout gâtés, traînés et dispersés çà et là : une 
partie en avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se 
trouvait dans le voisinage des animaux sauvages qui avaient 
fait ce dégât. 

Comme il n'y avait pas moyen de les laisser en monceau ni 
de les emporter dans un sac, parce que, d'un côté, ils se 
seraient pressés et exprimés sous leur propre poids, et que, 
de l'autre, c'eût été les livrer aux bêtes sauvages, je trouvai 
un troisième moyen : je cueillis une grande quantité de 
raisins, et les suspendis aux branches des arbres pour les 
sécher et les cuire au soleil ; quant aux limons et aux citrons, 
j'en emportai autant qu'il en fallait pour plier sous ma 
charge. 

En revenant de ce petit voyage, je contemplais avec admi- 
ration la fécondité de cette vallée, les charmes de sa situation; 
l'avantage qu'il y avait de s'y voir à l'abri des orages, 
derrière ces bois et ces coteaux; et je conclus que l'endroit 
où j'avais fixé mon habitation était, sans contredit, le moins 
avantageux de toute l'île. Je pensai dès lors à déménager et 
à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour fertile et 
agréable, un emplacement aussi fort que celui ou je m'étais 
établi d'abord. 

J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté du lieu 



88 ROBINSON CRUSOE. 

m'en faisait repaître mon imagination avec plaisir ; mais, 
quand je vins à considérer les choses de plus près et à ré- 
fléchir que mon ancienne demeure était proche de la mer, 
où le sort pourrait amener de malheureux naufragés comme 
moi, et que, malgré le peu de probabilité d'un pareil événe- 
ment, me séquestrer dans les bois et les collines, c'était 
prolonger mon esclavage et renoncer à tous moyens de dé- 
livrance : je conclus donc que je ne devais point changer de 
demeure. 

J'étais pourtant si passionné pour ce bel endroit, que j'y 
passai presque tout le reste de juillet; et j'y construisis une 
petite métairie au milieu d'une enceinte spacieuse, composée 
d'une double haie bien palissadée, aussi haute que je pus at- 
teindre, et toute remplie en dedans de petit bois. Je cou- 
chais quelquefois deux ou trois nuits consécutives dans cette 
seconde forteresse, passant et repassant par-dessus la haie à 
l'aide d'une échelle, comme dans la première. Dès lors je me 
regardai comme un homme ayant deux maisons, Tune sur 
la côte, pour veiller à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la 
campagne, pour faire la moisson et la vendange. Les ouvra- 
ges et le séjour que je fis dans cette dernière me tinrent 
jusqu'au 1 er août. 

Je venais de terminer mes fortifications, et je commençais 
à jouir de mes travaux, quand les pluies survinrent et m'o- 
bligèrent à rentrer dans ma première habitation, d'où je ne 
devais pas sortir de sitôt; car, quoique dans la nouvelle je 
me fusse fait une tente très-bien établie, comme dans l'an- 
cienne, je n'étais pas protégé par une haute colline contre 
les orages, et je n'avais pas derrière moi une caverne pour 
me retirer en cas de pluies extraordinaires. 

J'avais achevé ma métairie dans les premiers jours d'août, 
et, dès ce moment, j'en pris possession. Au troisième jour 
du même mois, je trouvai les raisins que j'avais suspendus 
parfaitement secs, bien cuits au soleil, en un mot excellents; 
je les descendis; et je fis très-bien de prendre cette précau- 



ROBINSON CRUSOE. 89 

tion, car les pluies qui survinrent les auraient entièrement 
gâtés et m'eussent fait perdre mes meilleures provisions 
d'hiver. J'avais plus de deux cents grappes. 

Je n'eus pas plutôt terminé cette opération que les pluies 
arrivèrent et durèrent depuis le 14 août jusqu'à la mi- 
octobre : il est bien vrai qu'elles diminuaient quelquefois ; 
mais aussi elles étaient de temps à autre si violentes, que, 
pendant plusieurs jours, je ne pouvais sortir de ma caverne. 

Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma 
famille me causa bien de la surprise. J'avais eu le chagrin 
de perdre un de mes chats, et je le croyais mort, lorsqu'à 
mon grand étonnement, sur la fin du mois d'août, il revint 
à mon logis, escorté de trois petits. Il est vrai que j'avais tué 
avec mon fusil une espèce de chat sauvage ; mais il me pa- 
raissait différent de ceux d'Europe, tandis que les petits chats 
de cette portée étaient semblables aux chats domestiques, et 
en particulier aux miens. 

Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans re- 
lâche, et je ne pus sortir; j'étais devenu très-soigneux de me 
garantir de la pluie. Durant cette longue retraite, je me trou- 
vai un peu à court de vivres ; m' étant hasardé deux fois à 
sortir, je tuai un bouc et trouvai une tortue fort grasse, qui 
fut pour moi un grand régal. Je réglai mes repas de la ma- 
nière suivante : je mangeais une grappe de raisin pour mon 
déjeuner, un morceau de chèvre nu de tortue grillée pour 
mon dîner ; car, par malheur, je n'avais aucun vase propre 
à faire bouillir ou étuver quoi que ce fût; à souper, je me 
contentais de deux ou trois œufs de tortue. 

Pour me distraire dans cette espèce de prison où me con- 
finait la pluie, je travaillais régulièrement deux ou trois 
heures par jour à agrandir ma caverne, et, creusant peu à 
peu vers l'un des flancs du rocher, je parvins à le percer de 
part en part, et à m' établir une entrée et une sortie derrière 
mes fortifications. 

Je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi ex- 



90 ROBINSON CRUSOE. 

posé; car, de la manière dont j'avais ménagé les choses au- 
paravant, j'étais parfaitement bien garanti, au lieu qu'à 
présent j'étais en butte au premier agresseur qui viendrait 
m'attaquer. Il faut avouer que j'étais trop ingénieux à me 
tourmenter, puisque l'animal le plus gros que j'eusse encore 
vu était une chèvre. 



CHAPITRE VII 

Anniversaire de mon naufrage. — Observations sur le mouvement des saisons. 
Seconde excursion. — J'attrape un perroquet. 

Le 50 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste 
débarquement. J'additionnai les crans marqués sur mon po- 
teau, et trouvai qu'il y avait trois cent soixante-cinq jours 
que j'étais sur cette terre. J'observai ce jour comme un jour 
de jeûne solennel, le consacrant tout entier à des exercices 
religieux. Je m'abstins de toute nourriture pendant douze 
heures ; puis je mangeai un biscuit avec une grappe de rai- 
sin, et, terminant cette journée par la prière, comme je 
l'avais commencée, j'allai me coucher. 

Quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre de 
crans, comme je viens de le dire, je divisai ce temps en 
semaines, et je pris le septième jour de chacune pour mon 
dimanche; à la fin de mon calcul je trouvai une erreur d'un 
ou deux jours. 

Peu de temps après, je m'aperçus que l'encre me man- 
querait bientôt; je fus donc obligé d'en être très-économe, 
me contentant d'écrire les circonstances les plus remar- 
quables de ma vie, sans faire un journal des choses insigni- 
fiantes. 

Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : je ne 



ROBINSON CRUSOE. 91 

me laissais plus surprendre ni par la pluie ni par la séche- 
resse, et je savais me pourvoir contre Tune et l'autre . Mais, 
avant d'acquérir une telle expérience, il avait fallu en faire 
les frais. J'ai dit plut haut qu'il me restait un peu de l'orge 
et du riz qui étaient venus d'une manière presque miracu- 
leuse. Il pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt 
d'orge, et je croyais le temps propre à semer ces grains, 
parce que, les pluies étant passées, le soleil atteignait le 
midi de la ligne. 

D'après ce projet, je cultivai de mon mieux une pièce de 
terre avec une pelle de bois ; et, l'ayant partagée en deux, 
je semai mon grain. Pendant cette opération, il me vint en 
pensée que je ferais bien de ne pas tout employer cette pre- 
mière fois, ne sachant quelle saison était plus propre pour 
les semailles : je risquai donc environ les deux tiers de mon 
grain, réservant à peu près une poignée de chaque sorte. 

Je me sus bon gré, dans la suite, d'avoir pris cette précau- 
tion. De tout ce que j'avais semé, pas un seul grain ne leva, 
parce que, les mois suivants, qui composaient la saison sèche, 
la terre, privée de pluie après avoir été ensemencée, manqua 
de l'humidité nécessaire pour faire germer le grain, et ne 
produisit rien jusqu'au retour de la saison pluvieuse, où il 
poussa de faibles tiges qui dépérirent. 

Voyant que ma première semence ne croissait point, et 
devinant aisément qu'il n'y avait d'autre cause que la séche- 
resse, je préparai un autre champ pour faire un nouvel 
essai. Je bêchai donc une pièce de terre près de ma nou- 
velle métairie, et je semai le reste de mon grain en février, 
un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette semence, hu- 
mectée durant les deux mois de mars et d'avril, poussa fort heu- 
reusement, et fournit la plus belle récolte : mais, comme cette 
seconde semaille n'était plus qu'un reste de la première, et 
que, n'osant encore la risquer tout entière, j'en avais réservé 
pour une troisième, elle ne donna qu'une petite moisson 
d'environ deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge. 



92 ROBINSON CRUSOE. 

L'expérience que je venais de faire me rendit très-habile 
sur ce point; j'appris au juste le moment où il fallait semer; 
je vis que je pouvais faire deux semailles, et recueillir deux 
moissons. 

Aussitôt les pluies passées et le temps devenu beau, ce qui 
arriva vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à ma 
maison de campagne. Après une absence de quelques mois, 
j'y trouvai les choses dans le même état où je les avais lais- 
sées. Le cercle ou la double haie que j'avais formée était 
non-seulement entière,. mais encore les pieux, que j'avais 
faits avec des branches d'arbres coupées dans le voisinage, 
avaient poussé de longues branches, comme les saules, qui 
repoussent généralement la première année, après avoir été 
élagués. Je ne saurais comment appeler les arbres dont les 
branches m'avaient fourni des pieux. 

J'étais bien étonné de voir croître ces jeunes plants; je les 
taillai et les cultivai de façon qu'ils atteignissent au même 
niveau, s'il était possible. On ne saurait se figurer combien 
ils prospérèrent, et quel bel aspect ils eurent au bout de trois 
ans : bien que mon enceinte fût d'environ vingt-cinq verges 
de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et for- 
mèrent enfin un ombrage épais , qui aurait pu garantir des 
grandes chaleurs, ce qui me décida à couper d'autres pieux 
de la même espèce, et à en faire une haie en forme de demi- 
cercle pour enfermer la muraille de ma première demeure : 
ayant planté un double rang de ces pieux, à la distance 
d'environ huit verges de mon ancienne palissade, ils crûrent 
fort vite, servirent d'abord de couverture pour mon habita- 
tion, et même dans la suite, de rempart et de défense. 

Je trouvai dès lors qu'on pouvait diviser les saisons de 
l'année, non pas en été et en hiver, comme on fait en 
Europe, mais en temps de pluie et de sécheresse. 

J'avais appris à mes dépens combien les pluies étaient 
contraires à la santé; aussi je faisais toutes mes provisions 
d'avance, de crainte d'être obligé de sortir pendant les mois 



ROBINSON CRUSOE. 95 

pluvieux. Mais je ne restai pas oisif dans ma retraite; j'y 
trouvais assez d'occupations et je manquais encore d'une in- 
finité de choses dont il fallait me pourvoir par un rude tra- 
vail et par une application continuelle. Par exemple, je voulus 
fabriquer un panier, et je m'y pris de plusieurs manières : 
les verges que j'employai d' abord à cet effet étaient trop fra- 
giles. J'eus lieu, dans cette conjoncture, de m' applaudir 
d'avoir dans mon jeune âge fréquenté la boutique d'un van- 
nier de la ville où mon père avait son domicile, et de lui 
avoir vu faire ses ouvrages d'osier : semblable à la plupart 
des enfants, je lui rendais de petits services, je remarquais 
soigneusement la manière dont il travaillait; je mettais quel- 
quefois la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine 
connaissance des procédés de son art. Il ne me manquait plus 
que des matériaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit que les 
petites branches de l'arbre sur lequel j'avais coupé mes pieux 
pourraient bien être aussi flexibles que celles du saule ou de 
l'osier, et je résolus de l'essayer. 

Dans ce dessein j'allai le lendemain à ma maison de cam- 
pagne, et, ayant coupé quelques baguettes de l'arbre dont je 
v:ens de parler, je les trouvai aussi convenables que je le 
pouvais souhaiter. Je retournai donc bientôt après avec une 
hache pour couper une grande quantité de ces petites bran- 
ches, ce que je n'eus point de peine à faire, l'arbre qui les 
produit étant fort commun dans ce canton. Je les étendis 
dans mon enclos pour les sécher; puis je les plaçai dans ma 
caverne, où je m'occupai, pendant la saison suivante, à faire 
un bon nombre de paniers, soit pour transporter de la terre 
ou autre chose, soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres 
usages ; quoique ces paniers ne fussent pas parfaits, ils étaient 
assez propres à l'usage auquel je les destinais. J'eus soin dès 
lors de ne m'en laisser jamais manquer; à mesure que les 
vieux s'usaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai sur- 
tout à en fabriquer de forts et profonds destinés à renfermer 
mon blé, au lieu de le mettre dans des sacs. 



9i ROBINSON CRUSOE. 

Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en 
mouvement les ressorts de mon imagination pour me pro- 
curer deux autres choses. Je manquais de vases propres à 
contenir des liquides, n'ayant que deux petits barils, à peu 
près remplis de rhum, et quelques bouteilles de verre mé- 
diocrement grandes, les unes carrées, les autres rondes, con- 
tenant de Y eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possédais 
pas seulement un pot pour faire cuire la moindre chose, ex- 
cepté une grosse marmite sauvée du navire, mais qui, à 
raison de sa grandeur, ne pouvait servir à faire du bouillon 
ou à étuver un seul morceau de viande. La seconde chose 
que j'aurais bien voulu avoir était une pipe, cela me parut 
impossible d'abord; mais à la fin je parvins à m'en fabri- 
quer une assez grossière, qui me fut très-agréable. 

Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de palis- 
sades, tantôt à faire des ouvrages d'osier, et j'allais voir la 
fin de l'été, lorsqu'une autre affaire vint me prendre une 
partie de mon temps, si précieux pour moi. J'avais un grand 
désir de parcourir toute l'île; or je m'étais avancé jusqu'à la 
source du ruisseau, et de là j'avais poussé jusqu'au lieu où 
était située ma métairie, d'où j'avais la vue du rivage de la 
mer. Je voulus aller jusque-là ; je pris donc mon fusil, avec 
une bonne provision de plomb et de poudre, une hache, 
deux ou trois grappes de raisin, et, suivi de mon chien, je 
partis. Quand j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà 
parlé, je découvris la mer à l'ouest; et, comme il faisait un 
temps fort clair, je vis distinctement la terre : je ne pouvais 
dire si c'était une île ou un continent ; cette terre, très-élevée, 
s'étendait de l'ouest à l'ouest-sud-ouest, et ne pouvait être 
éloignée de moins de quinze lieues. 

Tout ce qu'il m'était permis de savoir de sa situation, 
c'est qu'elle était dans l'Amérique. Suivant tous mes calculs, 
elle devait confiner avec les possessions espagnoles, il était 
possible qu'elle fut entièrement habitée par des sauvages, 
qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans doute fait subir un 






ROBINSON CRUSOE. U5 

sort plus dur que n'était le mien. Je me rendis aisément aux 
volontés de la Providence, qui réglait tout pour le mieux. 
Cette découverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et je 
ne voulus point me tourmenter l'esprit par des souhaits 
impuissants. 

En outre, ayant mûrement considéré la chose, je trouvai 
que si cette côte faisait partie des conquêtes espagnoles, je 
verrais infailliblement passer et repasser de temps à autre 
quelques navires; que si, au contraire, je n'en voyais jamais 
un seul, il fallait que ce fût la côte qui sépare la Nouvelle- 
Espagne du Brésil, côte habitée par les sauvages les plus 
cruels, puisqu'ils sont anthropophages, massacrant et dévo- 
rant tous ceux qui tombent entre leurs mains. 

J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de l'île 
me parut tout différent du mien : les paysages en étaient 
beaux, les plaines verdoyantes et émaillées de fleurs, les bois 
hauts et touffus. Je vis quantité de perroquets, et je désirai 
vivement en attraper un pour l'apprivoiser et lui apprendre 
à parler. Je parvins avec peine à en abattre un jeune d'un 
coup de bâton; l'ayant relevé, je l'emportai chez moi. Quel- 
ques années s'écoulèrent avant que je pusse le faire parler : 
mais, à la longue, je lui appris à m'appeler par mon nom 
d'une façon tout à fait familière. 

Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je trouvai 
dans les lieux bas des animaux que je prenais les uns pour 
des lièvres, les autres pour des renards; mais ils étaient bien 
différents de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors; et, quoi- 
que j'en eusse tué plusieurs, je ne succombai pourtant pas à 
la tentation d'en manger. 

En effet, j'aurais eu grand tort de m'exposer au danger 
de manger des aliments inconnus, puisque j'en avais en 
quantité et de très-bons, entre autres des chèvres, des pi- 
geons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins, je défie tous 
les marchés de Leaden-Hall de mieux fournir une table que 
je ne pouvais le faire. 



96 ROBINSON CRUSOÉ. 

Durant ce voyage, je ne parcourais jamais plus de deux 
milles ou environ par jour, à vol 'd'oiseau; mais je le faisais 
avec tant de tours et de détours, pour voir si je ne rencontre- 
rais pas quelque chose d'avantageux, que j'arrivais assez 
fatigué au lieu où je voulais choisir mon gîte pour la nuit; 
alors je montais sur un arbre, ou bien je me couchais à 
terre, plantant un rang de pieux de chaque côté de moi pour 
me servir de barricades, ou du moins pour empêcher que 
les bêtes sauvages ne pussent me surprendre sans m'é- 
veiller. 

Arrivé au bord de la mer, mon admiration augmenta ; 
tout ce qui se présentait à ma vue me confirma dans l'opi- 
nion où j'étais déjà que le plus mauvais côté de l'île m'était 
échu en partage. Le rivage que j'habitais ne m'avait fourni 
que trois tortues en un an et demi, au lieu que celui-ci en était 
couvert. Tout y abondait en oiseaux de plusieurs sortes, dont 
les uns m'étaient connus, les autres inconnus, la plupart 
très-bons à manger. J'en aurais pu tuer à volonté, mais 
j'étais économe de ma poudre et de mon plomb, et je préfé- 
rais tuer une chèvre s'il était possible, parce qu'il y avait 
beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette partie de 
la côte fût bien plus abondante en chèvres que celle où 
j'habitais, il était bien plus difficile de les approcher : ce 
canton étant plat et uni, elles pouvaient m' apercevoir plus 
aisément que lorsque j'étais sur les rochers et sur les col- 
lines. 

Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais 
pourtant pas le moindre désir de changer d'habitation; j'é- 
tais accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le commence- 
ment; et, dans le moment même où j'admirais mes belles 
découvertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez moi 
et dans un pays étranger. 

Enfin je pris ma route le long de la côte, tirant à l'est, et 
je parcourus bien douze milles : alors je plantai une grande 
perche sur le rivage pour me servir de marque, et je pris 



R0B1NS0N CRUSOÉ. 97 

le parti de m'en retourner au logis, décidant qu'à mon pre- 
mier voyage, je me dirigerais à Test de mon domicile, et 
qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant d'arriver à 
ma perche. 

Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin que celui 
par où j'étais venu, croyant que je pourrais aisément em- 
brasser l'aspect de toute l'île, et trouver mon ancienne 
demeure. Je me trompais dans ce raisonnement, car, lorsque 
je me fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays, 
je me trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, environnée 
de collines tellement boisées, qu'il n'y avait aucun moyen de 
trouver mon chemin, si ce n'est par le cours du soleil; en- 
core m'eût-il fallu savoir la position de cet astre à cette 
heure. 

Pour surcroît d'infortune, il fit un temps sombre durant 
les trois ou quatre jours que je restai dans cette vallée : 
comme je ne pouvais voir le soleil pendant ce temps-là, 
j'errai, jusqu'à ce que j'eusse regagné le bord de la mer, 
où je retrouvai ma perche qui m'indiqua le chemin par où 
j'étais venu. Je m'en retournai au logis à petites journées, 
supportant le poids d'une chaleur excessive, et celui de mon 
fusil, de mon fourniment, de ma hache et d'autres pro- 
visions. 

Mon chien surprit un jeune chevreau et le saisit; j'ac- 
courus promptement et arrivai assez tôt pour sauver ce petit 
animal de la gueule du chien, et pour le prendre en vie. Je 
désirais beaucoup le transporter au logis s'il était possible; 
souvent je m'étais occupé, dans mes réflexions, de l'idée 
d'avoir un couple de ces jeunes animaux et de les nourrir, 
pour former un troupeau de chèvres privées, lequel, quand 
me manqueraient la poudre et le plomb, pourrait subvenir 
à ma nourriture. 

Je fis un collier pour cette petite bête; je le lui passai 
autour du cou, et au moyen d'une corde je la menai à ma 
suite; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à 



98 ROBINSON CRUSOE. 

ma métairie; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai et la 
laissai là, car il me tardait d'être de retour et de me retrou- 
ver chez moi après un mois d'absence. 

On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de 
revoir mon ancien foyer et de reposer mes membres fatigués 
dans mon lit suspendu. Le voyage que je venais de faire, 
sans tenir de route certaine pendant le jour, sans avoir de 
retraite assurée pour la nuit, m'avait si fort lassé, sur la fin, 
que mon ancienne maison me parut un établissement où 
rien ne manquait. Tout ce qui était autour de moi m'en- 
chantait, et je résolus de ne plus m' éloigner désormais pour 
un temps aussi long. 

Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter les 
douceurs du repos et me refaire de mon long voyage. Ce- 
pendant une affaire de grande importance m'occupait sé- 
rieusement : c'était une cage pour mon perroquet. Il com- 
mençait à être de la famille, et nous nous connaissions déjà 
parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre chevreau 
que j'avais renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je 
m'empressai de l'aller chercher, ou du moins de lui porter 
à manger. Quand il eut mangé, je l'attachai comme la pre- 
mière fois et l'emmenai. La faim l'avait rendu souple au 
point qu'il me suivait comme un chien et que j'aurais pu me 
dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un soin particu- 
lier; en peu de temps il devint si familier, si caressant, qu'il 
ne voulut jamais me quitter depuis, et dès lors il fut admis 
au nombre de mes autres domestiques. 






ROBINSON CRUSOE. 09 



CHAPITRE VIII 

Nouvelles découvertes. — Inquiétudes et embarras. — Je fabrique de la po- 
terie. — Grandes difficultés pour moudre le blé et faire du pain. — Con- 
struction d'une pirogue. — Mauvais calcul. — Travail perdu. 

La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était reve- 
nue. Le 50 septembre étant l'anniversaire de ma descente 
dans l'île, où j'étais depuis deux ans et d'où je n'avais pas 
plus d'espérance de sortir maintenant qu'alors, je l'observai 
comme l'année précédente d'une manière solennelle. Je 
m'occupai tout le jour à m'humilier devant Dieu et à re- 
connaître sa miséricorde infinie, qui voulait bien accorder à 
ma vie solitaire des adoucissements sans lesquels elle m'eût 
été insupportable. 

Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne, 
j'étais sujet à tomber dans des réflexions chagrines au sujet 
de ma condition, et à éprouver subitement delà douleur, lors- 
que je considérais les forêts, les montagnes et les déserts où, 
sans compagnon et sans ressource, je me voyais renfermé 
par les barrières infranchissables de l'Océan. Ces pensées 
me surprenaient souvent au milieu du plus grand calme, 
comme un orage; elles me jetaient dans le trouble et le dé- 
sespoir, me faisaient tordre les bras et pleurer comme un 
enfant; quelquefois c'était au milieu de mon travail; alors 
je m'asseyais, soupirant amèrement, les yeux attachés à terre 
pendant deux ou trois heures de suite; tout cela empirait 
ma condition. 

Mais actuellement mon esprit se remplissait d'autres pen- 
sées : la lecture de la parole de Dieu faisait partie de mes 
occupations journalières, et de cette source émanaient toutes 
les consolations dont j'avais si grand besoin. 

Dès ce moment, je conclus la possibilité de vivre plus 
heureux dans cet état de solitude que dans le commerce du 



100 ROBINSOiN CRUSOE. 

monde et dans n'importe quelle autre profession ; il me fallait 
donc rendre grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier, 
d'avoir bien voulu m' amener dans un tel lieu. 

J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je 
commençai ma troisième année. En général, il m' arriva ra- 
rement d'être oisif; je partageais régulièrement mon temps 
entre mes occupations différentes ; premièrement le service 
de Dieu et la lecture de l'Ecriture sainte; les courses que je 
faisais avec mon fusil pour me procurer de quoi manger, 
courses ordinairement de trois heures, quand il ne pleuvait 
pas; et, en troisième lieu, les peines qu'il fallait me donner 
pour apprêter, pour cuire ce que j'avais tué, ou bien pour le 
conserver et en faire provision. Il faut remarquer en outre 
que, pendant le milieu du jour, la chaleur excessive m'em- 
pêchait de sortir; ainsi on doit supposer que je ne pouvais 
disposer de plus de trois ou quatre heures l'après-dînée ; 
quelquefois je changeais mes heures de chasse en heures de 
travail : ainsi je travaillais le matin et je sortais avec mon 
fusil sur le soir. 

Ajoutez à. cela la difficulté de ce même travail, et les heu- 
res que le manque d'outils et d'habileté, m'obligeait souvent 
de retrancher de mes autres occupations pour réussir à faire 
la moindre chose. Par exemple, j'employai quarante-deux 
jours entiers à tailler une planche pour servir de tablette 
dans ma caverne; tandis que deux scieurs, avec des outils 
convenables, en auraient fait six, d'un seul arbre et en une 
seule journée. 

Voici comment je m'y prenais : j'allais dans les bois choisir 
un gros arbre, la planche devant être large. J'étais trois jours 
à couper cet arbre, deux autres àl'ébrancher et à le réduire 
en une pièce de merrain. A force de hacher et de tailler, j'en 
réduisais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ne lui laisser 
que trois pouces d'épaisseur. 

Tout le monde conviendra qu'un tel ouvrage devait être 
un rude exercice pour mes mains ; mais le travail et la pa- 



ROBINSON CRUSOE. 101 

tience m'en faisaient venir à bout, comme de bien d'autres 
choses. 

Le mois de novembre étant arrivé, j'attendais ma récolte 
d'orge et de riz. Le terrain cultivé par moi pour recevoir ces 
grains n'était pas grand : la quantité que j'avais semée de 
chaque espèce était au plus d'un demi-picotin, ayant perdu 
le fruit d'une saison, pour avoir semé pendant la sécheresse. 
Cette fois je me promettais une bonne récolte, lorsque je 
m'aperçus que je serais en danger de perdre le tout et de me 
le voir enlever par des ennemis de plusieurs sortes dont il 
était presque impossible de garantir mon champ. Les pre- 
mières hostilités furent commises par les chèvres, et d'au- 
tres animaux, auxquels je donnai le nom de lièvres, qui 
tous, ayant une fois goûté le blé en herbe, y demeuraient 
campés nuit et jour, le mangeant à mesure qu'il poussait, et 
si près du pied, qu'il lui était impossible de se former en 
épis. 

Je ne vis d'autre remède à ce mal que d'entourer complè- 
tement mon blé d'une haie. Ce travail me coûta beaucoup 
de peines et de sueurs, car la chose était très-pressée. Ce- 
pendant, comme la terre ensemencée était de petite éten- 
due, je l'eus close et mise hors d'insulte dans une semaine 
environ. Pour mieux donner la chasse aux maraudeurs, je 
tirai sur quelques-uns pendant le jour, et leur opposai, pen- 
dant la nuit, mon chien, en le laissant attaché à un poteau à 
l'entrée de mon enclos; de là il s'élançait en aboyant de 
toutes ses forces contre eux. De cette manière les ennemis 
furent obligés d'abandonner la place, et bientôt j'eus la sa- 
tisfaction de voir mon blé croître et mûrir. 

Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson 
en herbe, les oiseaux la menacèrent d'une complète destruc- 
tion au moment où elle parut couronnée d'épis. Un jour, 
me promenant le long de la haie pour voir comment allait 
mon blé, je trouvai la place entourée d'une multitude d'oi- 
seaux aux aguets et n'attendant pour faire la picorée que le 



102 ROBINSON CRUSOE. 

moment de mon départ. Je tirai sur eux, car je n'allais 
jamais sans mon fusil; alors s'éleva dans l'air une épaisse 
nuée d'oiseaux que je n'avais point remarqués et qui s'étaient 
tenus cachés au fond du blé. 

Ce spectacle fut bien douloureux pour moi, puisqu'il me 
présageait l'anéantissement de mes espérances, la perte 
totale de ma récolte; et, ce qu'il y avait de pis, je ne savais 
comment prévenir ce malheur. Je résolus pourtant de ne 
rien négliger pour sauver mon grain, et de faire même sen- 
tinelle nuit et jour, s'il le fallait. 

Avant tout, je constatai le dommage. Ces oiseaux, avaient, 
à la vérité, fait du dégât, mais pas autant que je m'y étais 
attendu; et le reste, si je pouvais le sauver, me promettait 
encore une abondant et bonne moisson. 

Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil ; 
puis, me retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir mes 
voleurs postés en embuscade sur tous les arbres d'alentour, 
comme s'ils n'épiaient, pour revenir, que l'heure de mon 
départ. L'événement ne me permit point de douter de leur 
projet. 

Je m'éloignai quelque peu, faisant semblant de m'en 
aller. A peine avais-je disparu, qu'ils descendirent de nou- 
veau, l'un après l'autre, dans le champ de blé. Plein de 
colère, je n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés en plus 
grand nombre ; il me semblait qu'on me rongeait les en- 
trailles et que chaque grain qu'ils avalaient me coûtait un 
pain entier. 

Je m'avançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux 
un second coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce que 
je souhaitais avec ardeur. Je les ramassai d'abord, puis, afin 
de rendre leur punition exemplaire, je les traitai comme on 
fait en Angleterre pour les voleurs, que l'on condamne à 
rester attachés au gibet après leur exécution, afin d'inspirer 
la terreur aux autres. 

On n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit. Les 



ROBINSON CRUSOE. 103 

oiseaux, non-seulement ne vinrent plus dans mon blé, mais 
abandonnèrent même tout ce canton de l'île, et je n'en vis 
plus aucun dans le voisinage, grâce à mon épouvantai!. Ma 
joie était extrême. Je fis ma récolte sur la fin de décembre, 
époque convenable, dans ce climat, pour la seconde moisson. 

Pour commencer cette opération, je ne savais comment 
suppléer à une faucille, instrument bien nécessaire pour 
couper le blé; je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en 
fabriquer une, du mieux que je pus, avec un des sabres que 
j'avais trouvés parmi les autres armes restées sur le navire. 
Ma moisson était si petite, que je la récoltai aisément. Le 
demi-picotin que j'avais semé se trouva m'avoir produit près 
de deux boisseaux et demi d'orge, autant, du moins, que je 
pus l'estimer, car je n'avais aucune mesure. 

C'en était assez pour me faire connaître que la divine 
Providence voudrait bien un jour ne pas me laisser manquer 
de pain. Je me voyais encore dans un grand embarras : 
comment moudre ce grain pour en faire du pain? comment 
cuire ce pain, quand même je serais parvenu à le pétrir? 
Toutes ces difficultés se joignant au désir que j'avais d'a- 
masser une bonne quantité de provisions et d'avoir par 
devers moi un grenier qui m'assurât du pain pour l'avenir, 
je résolus de ne point user de cette récolte, mais de la con- 
server et de l'employer tout entière en semence à la saison 
prochaine. Je voulus, en attendant, consacrer toutes les 
heures de mon travail à exécuter le grand dessein que j'a- 
vais de perfectionner l'art de labourer, aussi bien que celui 
de goûter avec agrément les fruits de mon labourage. 

Je pouvais bien dire alors avec vérité que je travaillais 
pour ma vie. Mais une chose étonnante, et à laquelle peu de 
gens réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la 
peine qu'il faut se donner, avant de pouvoir produire dans sa 
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain. 

C'est ce que je reconnus, par expérience, moi qui étais 
réduit à un état pour ainsi dire de pure nature, et chaque 



104 ROBINSON CRUSOE. 

jour aidait à m'en convaincre de plus en plus, même après 
que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû d'une manière 
si extraordinaire. 

D'abord, je n'avais point de charrue pour labourer la 
terre, point de bêche pour la remuer. J'y suppléai, il est 
vrai, en faisant une pelle de bois ; mais aussi, dans cet ou- 
vrage, reconnaissait-on l'inhabileté de l'ouvrier. Quoique 
cette pelle m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme elle 
n'était point garnie de fer, non-seulement elle s'usa plus 
vite, mais encore je m'en servis avec plus de peine et moins 
de succès. Cependant je me résignais à tout et je supportais 
avec une patience inaltérable la difficulté du travail et le peu 
de succès dont il était suivi. 

Mon blé semé, il me fallait une herse; n'en ayant point, 
je traînai par-dessus la terre une grosse branche d'arbre 
avec laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt que je ne 
hersais. 

* Mon blé en herbe, en épi, puis parvenu à maturité, de 
combien de choses n'avais-je pas besoin pour le fermer d'un 
enclos, en écarter les bêtes fauves et les oiseaux ; pour le 
faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner et le 
serrer ! Et le moulin pour moudre, le tamis pour passer la 
farine, le levain et le sel pour faire fermenter, le four pour 
cuire mon pain? Vous verrez comment je suppléai à tous ces 
instruments. 

Pendant que j'étais retenu dans ma maison par les pluies 
je ne laissais pas, tout en travaillant, de m'amuser à parler à 
mon perroquet. Il apprit à dire son nom et son surnom, qui 
étaient perroquet mignon; et ces paroles furent les pre- 
mières que j'entendis prononcer dans mon île par une autre 
bouche que la mienne. Ce petit animal me servait de com- 
pagnon dans mon travail; les entretiens que j'avais avec lui 
me délassaient souvent de mes occupations graves et impor- 
tantes, comme vous F allez voir. 

Il y avait déjà longtemps que je songeais à me fabriquer 






ROBINSON CRUSOE. 105 

quelques vases déterre, dont j'avais un besoin extrême; 
mais comment m'y prendre? Néanmoins, quand je considé- 
rais la chaleur du climat, je ne doutais pas que si je réussis- 
sais à trouver de F argile convenable, je ne pusse en former 
un pot, qui, séché au soleil, serait assez dur et assez fort 
pour être manié, et pour conserver à F abri de F humidité 
mes provisions de grain et autres matières. 

Vous ririez de moi, si je vous disais de combien de ma- 
nières bizarres je m'y pris pour disposer ma matière; com- 
bien étrange et singulière fut la forme donnée à mes ou- 
vrages, qui tombèrent par morceaux, les uns en dedans, les 
autres en dehors, parce que Fargile n'était pas assez ferme 
pour soutenir son propre poids ; combien se fêlèrent à la trop 
grande ardeur du soleil, pour y avoir été exposés précipitam- 
ment; combien enfin se brisèrent en les changeant de place, 
soit avant, soit après, qu'ils furent secs : ainsi, après m'être 
donné bien de la peine pour apprêter ma matière et la mettre 
en œuvre, je ne pus faire plus de deux grands et vilains pots 
de terre, que je n'oserais appeler jares, et qui me coûtèrent 
pourtant près de deux mois de travail. 

Néanmoins, ces deux vases étant bien cuits et durcis au 
soleil, je les soulevai adroitement, et les mis dans deux 
grands paniers d'osier que j'avais faits exprès pour les em- 
pêcher de se casser; et je remplis avec de la paille le vide 
qui se trouvait entre le pot et le panier; j'espérais que ces 
vases, restant secs, pourraient me servir à serrer mon blé, 
et plus tard ma farine. 

Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands 
vases, je parvins à en faire un grand nombre de petits, 
comme des pots ronds, des assiettes, des cruches, des ter- 
rines : Fargile se façonnait sous ma main et recevait du 
soleil une dureté surprenante. 

Tout cela ne répondait pas encore à mon but : je voulais 
avoir un pot de terre capable de renfermer des choses 
liquides et d'aller au feu, ce que ne pouvait faire aucun des 



106 ROBINSON CRUSOE. 

ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Un jour ayant un bon feu 
pour apprêter mes viandes, je découvris, en remuant mon 
foyer, un morceau de ma poterie parfaitement cuit, dur 
comme une pierre, et rouge comme une tuile, je fus agréable- 
ment surpris, et je me dis que, sans aucun doute, mes pots 
entiers, pourraient très-bien cuire, puisque des morceaux- 
séparés avaient si bien cuit. 

Cette découverte me fit chercher comment je disposerais 
mon feu pour y cuire les pots. Je n'avais aucune idée du 
genre de fourneaux dont se servent les potiers, ni du vernis 
dont ils enduisent leur vaisselle, ne sachant pas que le 
plomb que je possédais était bon à cet usage. Je plaçai à 
tout hasard trois pots sur trois grandes cruches, le tout en 
forme de pile, avec un tas de cendres dessous. Je fis alen- 
tour un feu de bois qui flambait si bien aux côtés et par- 
dessus, qu'en peu de temps je vis mes vases devenir rouges 
sans se fêler. Je maintins ce degré de chaleur environ cinq 
ou six heures, j'en aperçus un qui n'était pas fendu, mais 
qui commençait à fondre et à couler : le gravier mêlé à l'ar- 
gile se liquéfiait par la violence du feu, et se serait vitrifié 
si j'eusse continué. Je tempérai mon brasier par degrés, 
jusqu'à ce que les vases perdissent un peu de leur couleur 
rouge, et je fus debout toute la nuit pour veiller à ce que le 
feu ne s'abattît pas trop soudainement. A la pointe du jour, 
j'avais trois cruches, non pas très-belles, mais très-bonnes, 
et un pot de terre aussi bien cuit que je le pouvais souhaiter 
et qui avait reçu un parfait vernis par la fonte du gravier. 

Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer 
d'aucun vase de terre qui me pût être utile ; mais leur forme 
était très-étrange, et l'on ne s'en étonnera point si l'on con- 
sidère que je n'avais aucun secours ni aucune méthode fixe 
pour mon travail. 

Une chose si petite en elle-même me causa la plus grande 
joie qu'on ait jamais ressentie : avoir fait un pot capable 
d'aller au feu! A peine attendis-jc que mes vases fussent 



! 



ROBINSON CRUSOE. 107 

refroidis : vite j'en posai un sur le brasier, avec de l'eau 
pour faire boullir de la viande, ce qui me réussit parfaite- 
ment ; car un morceau de chevreau mis dans ce pot me fit 
un bon bouillon, quoique je manquasse des autres ingré- 
dients nécessaires pour le rendre aussi délicieux que je l'au- 
rais souhaité. 

Ce que je désirais ensuite avec le plus d'ardeur, c'était de 
me pourvoir d'un morceau de pierre pour écraser mon blé ; 
car, un moulin, est une machine si difficile à établir, qu'il 
ne me vint pas à l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien 
embarrassé pour trouver comment je suppléerais à une 
chose d'un besoin si indispensable. En effet, le métier de 
tailleur de pierres est, de tous, celui pour lequel je me sen- 
tais le moins de talent, et du reste je n'avais aucun des ou- 
tils qu'il exige. Je cherchai pendant plusieurs jours une 
grosse pierre, assez épaisse pour la pouvoir creuser et en 
faire un mortier; mais je n'en trouvai point dans l'île, ex- 
cepté ce que renfermaient les rochers, où, faute d'instru- 
ments, je ne pouvais ni creuser ni tailler. D'ailleurs les 
rochers de l'île étaient formés d'une pierre molle, dans la- 
quelle le blé n'aurait pu être broyé sans qu'il s'y mêlât 
beaucoup de gravier. Après bien du temps perdu pour cher- 
cher cette pierre, je pris le parti de choisir dans les forêts 
quelque gros tronc d'un arbre très-dur. J'en trouvai bientôt 
un, que j'arrondis et façonnai en dehors avec ma hache et 
ma doloire ; je le creusai, non sans peine, en y appliquant 
le feu, moyen dont se servent les sauvages pour leurs canots. 
Je fis ensuite un gros pilon avec du bois qu'on appelle bois 
de fer. Je mis à part ces outils ainsi préparés, en attendant 
ma seconde récolte, après laquelle je me proposai de mou- 
dre, ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en farine 
et en faire du pain. 

Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait 
était de me fabriquer un tamis pour séparer la farine du son, 
impossible sans cela de faire du pain, La chcse était telle= 



108 ROBINSON GRUSOE. 

ment difficile, que je n'avais presque pas le courage d'y 
penser. En effet, où prendre de la toile ou une autre étoffe 
pour faire ce tamis? J'avais, à la vérité, du poil de bouc; 
mais je ne savais ni comment le filer ni comment le tra- 
vailler au métier, et, quand même je l'aurais su, les instru- 
ments nécessaires me manquaient. 

Je me fatiguais la tête à chercher le remède à cet incon- 
vénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait parmi les 
vêtements retirés du navire des cravates de toile de coton; 
j'y eus recours, et, avec quelques morceaux de ces cravates, 
je me fis trois petits tamis assez convenables à l'usage auquel 
je les destinais. 

Ensuite venait la boulangerie; or je n'avais point de 
levain, et je n'entrevoyais aucune possibilité de m'en pro- 
curer. Je résolus donc de laisser cette idée de côté. Pour le 
four, mon embarras n'était pas moindre. A la fin je trouvai 
une invention pour le remplacer : je fabriquai quelques vases 
de terre fort larges, peu profonds, ayant environ deux pieds 
de diamètre, sur neuf pouces au plus de profondeur. Je les 
fis cuire au feu, comme j'avais fait les autres, et les mis en- 
suite à part. Quand je voulais enfourner mon pain, je com- 
mençais par faire un grand feu sur mon foyer, pavé de bri- 
ques carrées, formées et placées à mon façon, mais non 
selon les règles delà géométrie. J'attendais ensuite que l'àtrc 
fût extrêmement chaud ; alors j'écartais les charbons elles 
cendres en les balayant proprement, puis je posais ma pâte, 
et je la couvrais d'abord d'un vase de terre, autour duquel je 
ramassais les charbons avec les cendres, pour y concentrer 
la chaleur. 

Ainsi je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que dans 
le meilleur four du monde, et, non content de faire le bou- 
langer, je tranchais encore du pâtissier, car je me fis plu- 
sieurs gâteaux de riz. A la vérité je n'allai pas jusqu'à faire 
des pâtés; car je n'aurais eu à y mettre que de la chair de 
chèvre ou d'oiseau. 






ROBINSON CR.USOE. 109 

On ne doit point s'étonner si toutes ces choses ni' occu- 
pèrent pendant la plus grande partie de la troisième année 
de mon séjour dans l'île, car Ton remarque que j'employais 
une portion de mon temps à la culture et aux moissons. Je 
coupai mon blé dans la même saison, je le transportai au 
logis du mieux que je pus, et j'en conservai les épis dans 
mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les 
égrener entre mes mains, puisque je n'avais ni aire ni fléau 
pour les battre. 

Mais, la quantité de mes grains augmentant, il me fallait 
élargir ma grange pour les loger. Mes semences avaient été 
d'un si grand rapport, que ma dernière récolte montait à 
vingt boisseaux d'orge et autant de riz. Dès lors je me voyais 
en état de vivre sans privation, moi qui faisais abstinence de 
pain depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais 
plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de blé 
me suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas me 
contenter d'une seule récolte. 

Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux 
suffiraient à ma consommation pendant un an. Ainsi je ré- 
solus de semer chaque année la même quantité que la der- 
nière fois, espérant qu'elle me fournirait suffisamment de 
pain. 



CHAPITRE IX 

Construction d'une chaloupe si grande que je ne puis hi remuer. — Travail 
perdu. — J'arrive à la quatrième année de mon séjour dans l'île; — Mes 
pensées de soumission à la Providence. 

Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se repor- 
taient sur la découverte de la terre située vis-à-vis de file ; 
et je ne pouvais la voir sans éprouver quelque secret désir 

7 



110 KOBliNSUJN CRUSOE. 

d'y aborder. Je considérais que le pays où je nie trouvais 
était inhabité, que celui auquel j'aspirais faisait partie du 
continent, et que, de là, je pourrais passer plus loin, et 
trouver le moyen de sortir de la misère. 

Dans tous ces raisonnements, je ne tenais aucun compte 
des dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise, celui 
particulièrement de tomber entre les mains des sauvages, 
plus cruels que les tigres et les lions d'Afrique; ce serait un 
miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car je me sou- 
venais d'avoir entendu dire que les Caraïbes étaient anthro- 
pophages ; et je savais, par la latitude, que je ne devais pas 
être très-éloigné de leur pays. Ces peuples n'eussent-ils 
point été anthropophages, je n'en courais pas moins le dan- 
ger d'être tué si je tombais entre leurs mains : tel avait 
été le sort de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fus- 
sent au nombre de dix, quelquefois même de vingt per- 
sonnes; à plus forte raison avais-je à craindre pour moi, 
allant seul, et incapable, par conséquent, de faire une lon- 
gue défense. Toutes ces choses, que j'aurais dû considérer 
mûrement, et qui, dans la suite, me firent bien réfléchir, 
ne m'entrèrent pas d'abord dans l'esprit. J'étais entière- 
ment possédé du désir de traverser la mer pour gagner 
l'autre rive. 

C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur lequel 
j'avais navigué onze cents milles le long des côtes d'Afrique; 
mais, comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il me vint 
à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment, 
qui, après notre naufrage, avait été jetée par la tempête fort 
avant sur le rivage. Je la trouvai à peu près dans la même 
situation; elle était tournée sens dessus dessous, appuyée 
contre un banc de sable, où la violence des flots l'avait por- 
tée et laissée à sec. 

Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber et à la 
lancer en mer, elle aurait pu me servir pour aller au Brésil ; 
mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible de la 



ROBINSON CKUSOE. 111 

retourner et de la poser sur sa quille que d'ébranler l'île. 
Cependant j'allai dans le bois couper des leviers et des rou- 
leaux, et les transportai à l'endroit où elle était, résolu d'es- 
sayer mes forces à cet égard, et me persuadant que, si je la 
dégageais, il ne me serait pas difficile de la réparer et d'eu 
faire un bateau avec lequel je courrais les hasards de la 
mer. 

Je ne m'épargnai pas dans ce travail infructueux, et je n'y 
employai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant mes 
forces insuffisantes, je me mis à creuser par-dessous, en 
même temps je plaçai plusieurs pièces de bois pour la di- 
riger dans sa chute, de manière qu'elle tombât sur son fond. 
Mais ce fut en vain, je ne parvins ni à la redresser, ni même 
à me glisser dessous, bien loin de la faire avancer vers l'eau. 
Il me fallut abandonner de projet; et cependant, tandis 
que mes espérances s'évanouissaient, le désir de m' exposer 
sur mer pour gagner le continent s'emparait de moi plus 
vivement. 

Je me mis à examiner s'il n'y aurait pas moyen, sans in- 
strument et sans aide, de me construire, avec le tronc d'un 
arbre, un canot semblable à ceux des originaires de ce pays; 
ce qui me parut très-praticable; l'idée seule d'un tel projet 
me réjouissait. Je ne faisais nulle attention aux inconvénients 
particuliers qui viendraient à la traverse : comme, par exem- 
ple, de transporter seul mon canot jusqu'à la mer quand il 
serait achevé, obstacle beaucoup plus grand pour moi que 
le manque d'outils pour les sauvages. A quoi me servirait-il 
d'avoir choisi un arbre convenable, de lavoir abattu avec un 
travail infini, ensuite de l'avoir charpenté et façonné, pour 
lui donner la forme d'un bateau, de plus, de l'avoir brûlé ou 
taillé en dedans pour le rendre creux et complet, s'il me 
fallait à la fin le laisser sur place faute de le pouvoir lancer à 
l'eau? 

L'ardent désir de pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à 
la terre ferme qui paraissait de l'autre côté me captivait tel- 



112 ROBINSON CRUSOE. 

lement, que je ne songeai pas aux moyens de remuer et de 
déplacer le bateau que j'allais construire. Il m'aurait été sans 
doute plus aisé de lui faire franchir l'espace de quarante-cinq 
milles sur mer que celui d'environ quarante-cinq brasses qui 
séparait le lieu où il se trouvait sur terre de celui où il fal- 
lait le mettre à flot. 

En formant ce projet, je fis donc l'action la plus insensée 
dont un homme soit capable. Je m'applaudissais d'un tel 
dessein, sans être sûr de l'exécuter, non que je ne pen- 
sasse à la difficulté de lancer mon bateau, mais c'était un 
sujet que je n'approfondis point, et je terminai tous mes 
doutes par cette solution extravagante : « Faisons-le, et, une 
fois achevé, nous trouverons bien dans notre imagination le 
moyen de le mouvoir et de le mettre à flot. » 

Cette méthode était opposée aux règles du bon sens; mais 
enfin mon entêtement avait prévalu, et je me mis à travailler. 
Je commençai par couper un cèdre. Le diamètre de cet ar- 
bre était, par le bas, de cinq pieds dix pouces; à compter de 
là, il avait quatre pieds onze pouces, sur une longueur de 
vingt-deux pieds ; ensuite il diminuait jusqu'au branchage. 

Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abattis cet ar- 
bre, car il me fallut vingt jours pour le couper au pied ; 
quinze jours pour l'ébrancher et en tailler le sommet; j'y em- 
ployai haches et besaiguës, tout ce que l'art du charpentier 
me pouvait fournir de plus puissant, et toute la vigueur dont 
j'étais capable. J'y travaillai un mois pour le façonner, le ra- 
boter, et lui donner l'apparence d'un canot. Je ne mis guère 
moins de trois mois à travailler le dedans, et à le creuser 
jusqu'au point d'en faire une chaloupe parfaite. Pour le 
creuser ainsi je ne me servis pas de feu, mais du marteau et 
du ciseau; enfin je me vis possesseur d'un fort beau canot, 
assez grand pour porter vingt-six hommes et par consé- 
quent plus que suffisant pour moi et toute ma cargaison. 

Quand j'eus achevé ce travail, j'en ressentis une joie ex- 
trême. A la vérité, c'était le plus grand canot ou la plus 



ROBINSON CRUSOE. 113 

belle gondole faite d'une seule pièce que j'eusse vue de ma 
vie, mais aussi je laisse à penser combien de rudes coups 
j'avais été obligé de frapper ! Alors il s'agissait de la mettre 
à l'eau; et, s'il m'eût été possible d'y parvenir, je ne fais 
nul doute que je n'eusse tenté le voyage le plus téméraire 
qui ait jamais été entrepris. 

Tous les expédients pour lancer ce canot à l'eau avortèrent 
après m' avoir coûté un travail infini. 11 n'était pas cependant 
éloigné de la mer de plus de deux cents verges; mais le pre- 
mier inconvénient était une éminence située sur le chemin 
de la baie. Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le 
lever entièrement avec la bêche, et de couper la hauteur en 
pente. Je l'entrepris et je ne saurais dire combien je me fati- 
guai : il fallait avoir en vue un trésor non moins précieux que 
celui de la liberté, pour me soutenir dans une telle entre- 
prise. Mais, quand j'eus aplani cette difficulté, je n'en fus 
pas plus avancé, car il m'était tout aussi impossible de re- 
muer ce canot que la chaloupe. 

Alors je mesurai la longueur du # terrain et je formai le 
projet de- creuser un bassin ou un canal pour faire venir la 
mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais faire aller mon 
canot jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage sans délai ; 
mais, en calculant la profondeur et la largeur à donner au 
canal, je trouvai qu'avec toutes mes ressources il me fau- 
drait bien dix ou douze ans pour l'achever. Le terrain était 
si élevé, que mon bassin projeté aurait dû avoir une pro- 
fondeur de vingt-deux pieds pour le moins, dans l'endroit 
le plus éloigné de la mer; je me désistai encore de ce pro- 
jet, en regrettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'éprou- 
vai un vif chagrin, et sentis, mais trop tard, quelle folie il y 
a d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les 
frais, et sans avoir pesé si les difficultés de l'exécution ne 
seront pas au-dessus de nos forces. 

Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin de 
la quatrième année de mon séjour dans l'île, et j'en célébrai 



114 ROBINSON CRUSOÉ. 

l'anniversaire avec la même ferveur et avec autant de rési- 
gnation que les années précédentes. Je n'avais rien à con- 
voiter, parce que je possédais tout ce dont j'étais capable de 
jouir. J'étais le seigneur du lieu; je pouvais même, si bon me 
semblait, me donner le titre de roi ou d'empereur de tout le 
pays ; partout j'exerçais un empire despotique : point de rival, 
point de compétiteur pour me disputer le commandement ou la 
souveraineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé; mais 
ils ne m'auraient été d'aucun usage : aussi je ne faisais 
croître de grain qu'autant que j'en avais besoin; je pouvais 
avoir des tortues à discrétion, mais il me suffisait d'en pren- 
dre une de temps en temps pour suffire abondamment à mon 
nécessaire. J'avais assez de bois pour construire une flotte 
entière, et des vendanges assez abondantes pour la charger 
de vin et de raisins secs ; mais les choses bonnes à mon 
usage étaient les seules qui eussent de la valeur pour moi. 

En un mot, la nature et l'expérience me convainquirent, 
après de mûres réflexions, qu'en ce monde les meilleures 
choses ne sont bonnes qu'autant que nous nous en servons : 
à la réserve, néanmoins, de ce que l'on peut amasser pour 
exercer la libéralité envers les autres. Qu'on mette à la place 
où j'étais, par exemple, l'Harpagon du monde le plus avide, 
je soutiens qu'il sera bientôt guéri de son avarice. En effet, 
j'avais du bien dont je ne savais que faire. Je ne pouvais rien 
désirer de plus, excepté peut-être quelques bagatelles qui 
m'eussent été d'un grand secours. 

J'ai fait mention dune somme, tant en or qu'en argent, 
d'environ trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces m'é- 
tait inutile, qu'il attirait peu mon attention ! C'était à mes 
yeux quelque chose de moins précieux encore que la boue. 
Je pensais souvent que j'aurais donné volontiers une poignée 
de cet argent pour quelques pipes de tabac ou pour un petit 
moulin. Que dis-je? j'aurais donné le tout pour autant de 
semences de carottes qu'on en a pour six sous en Angleterre; 
et j'aurais cru faire un excellent marché, si j'avais pu chan- 



R0B1NS0N CRTISOÉ. 115 

gev ces espèces contre des pois et des fèves, ou une bouteille 
d'encre ; car, dans ma position, il ne m'en revenait pas le 
moindre avantage ni la moindre douceur : elles restaient 
dans un tiroir, où l'humidité des saisons pluvieuses en alté- 
rait l'éclat; le tiroir eût même été rempli de diamants, qu'ils 
n'auraient pas eu plus de valeur pour moi. 

Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-même 
que je n'avais fait au commencement, et ce changement heu- 
reux avait une égale influence sur l'esprit et sur le corps. 
Souvent, en m'asseyant pour prendre mon repas, je rendais 
des actions de grâces à la Providence, qui m'avait ainsi 
dressé une table au milieu du désert. J'appris à donner plus 
d'attention au bon côté de ma condition qu'au mauvais, à 
considérer ce que je possédais plutôt que ce dont je man- 
quais, et à trouver quelquefois dans cette méthode une source 
de consolations secrètes, dont je ne puis exprimer la force 
par mes faibles paroles. C'est ce que j'ai été bien aise de re- 
marquer ici, afin d'en graver la mémoire dans l'esprit de ces 
hommes qui, toujours mécontents, n'ont point de goût pour 
savourer les biens que Dieu leur a départis, parce qu'ils tour- 
nent leurs désirs vers des choses qu'il ne leur a pas don- 
nées. 

Une autre réflexion m'était encore très-utile, et ne le se- 
rait pas moins aux personnes tombées dans un malheur pa- 
reil au mien, c'était de comparer ma position présente à 
celle que j'avais redoutée dans le commencement, et dont 
j'aurais très-certainement subi toute la rigueur, si Dieu 
n'eût après mon naufrage porté le navire si près de terre, 
que je pusse non-seulement aller à bord, mais encore pren- 
dre et débarquer quantité de choses qui m'étaient d'un grand 
secours, et sans lesquelles j'aurais manqué d outils pour tra- 
vailler, d'armes pour me défendre, et de poudre et de plomb 
pour aller à la chasse. 

Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me 
représenter, avec les couleurs les plus vives, la manière dont 



146 ROBINSON CRUSOE. 

j'aurais agi si je n'eusse rien tiré du bâtiment. Pour ma 
nourriture, je n'aurais eu que quelques poissons ou quelques 
tortues; et, comme il se passa un temps très-long avant que 
j'en découvrisse, je serais mort de faim, ou, si j'eusse subsisté, 
j'aurais vécu comme un véritable sauvage. Si j'eusse tué un 
bouc ou un oiseau par quelque nouveau stratagème, je n'au- 
rais su comment écorcher le premier ni comment éventrer 
l'un et l'autre, en sorte qu'il m'aurait fallu employer et mes 
ongles et mes dents, à la façon des animaux carnassiers. 

Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait beau- 
coup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur d'espé- 
rance : c'était de comparer l'état où je me voyais à ce que 
j'avais mérité, et à ce que, par conséquent, j'aurais dû at- 
tendre comme une juste punition de Dieu. J'avais mené 
une vie détestable, sans la connaissance et sans la crainte de 
mon Créateur. Mes parents m'avaient donné de bonnes in- 
structions; ils n'avaient rien épargné, dès ma plus tendre 
jeunesse, pour inculquer dans mon âme des sentiments de 
religion, une sainte vénération pour tous mes devoirs, une 
connaissance parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné 
par l'Auteur de la nature dans ma création. Mais, pour mon 
malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de marin, celle de 
toutes où l'on a le moins la crainte de Dieu, quoiqu'on y ait 
plus sujet de le craindre. La mer et les matelots que je fré- 
quentai assidûment dès ma première jeunesse, les raille- 
ries profanes et impies de mes commensaux, le mépris des 
dangers que j'affrontais de gaieté de cœur, la vue de la 
mort, avec laquelle je m'étais familiarisé, le manque de toute 
occasion de converser avec des personnes honnêtes et mo- 
rales, toutes ces circonstances, dis-je, étouffèrent en moi 
toute semence de religion. 

Je songeais si peu à ce que j'étais, à ce que je devais être 
un jour, et mon endurcissement était tel, que, dans les plus 
merveilleuses délivrances dont le ciel me favorisait, comme 
ma fuite de Salé, le secours que je reçus eu mer par lecapi- 



ROBINSGN CRUSOÉ. 117 

taine portugais, ma belle plantation dans le Brésil, la récep- 
tion de ma cargaison d'Angleterre, etc., je ne rendis jamais 
à Dieu les actions de grâces que je lui devais. Dans mes plus 
grandes calamités, je ne songeais jamais à. l'invoquer. Je ne 
parlais de cet Être suprême que pour avilir son nom, que 
pour jurer, que pour blasphémer. 

Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions; j'avais 
vécu en impie, dans l'iniquité et dans le crime, et néanmoins 
ma conservation était l'effet de la Providence. Dieu m'avait 
prodigué ses bontés ; il m'avait moins puni que ne le méri- 
taient mes iniquités, et il avait libéralement pourvu à ma sub- 
sistance. Toutes ces réflexions me donnèrent à espérer que 
Dieu avait accepté mon repentir, et que les trésors infinis 
de sa miséricorde n'étaient pas encore épuisés pour moi. 

Non-seulement toutes ces pensées me portèrent à une en- 
tière résignation à la volonté de Dieu, mais encore elles m'in- 
spirèrent à son égard de vifs sentiments d'amour et de re- 
connaissance. J'étais au nombre des vivants, je n'avais pas 
reçu la juste punition de mes fautes; au contraire, je jouis- 
sais de biens inespérés : ainsi je n'avais ni à me plaindre ni 
à murmurer de ma condition; je devais, au contraire, me 
réjouir et remercier Dieu de ce que, par une suite conti- 
nuelle de prodiges, j'avais du pain. Le miracle opéré par lui 
en faveur d'Elie, à qui les corbeaux portaient à manger, n'é- 
tait pas aussi grand que celui opéré à mon égard. Ma con- 
servation était une longue suite de miracles. Je considérais 
d'ailleurs que dans aucun lieu du monde inhabité je n'eusse 
pu vivre aussi bien que dans mon île. 



IIS T10BINS0N CRUSni'',. 



CHAPITRE X 

[/encre, puis le biscuit, me manquent. — Je remplace mes vêtements usés 
par des peaux d'animaux. — Je fais un parasol. — Construction d'un nou- 
veau canot. — Voyage en mer. — Dangers auxquels je suis, exposé. — Je 
regagne à grand' peine le rivage de mon île. — Je me forme un troupeau. 

Cependant il ne me restait plus qu'un peu d'encre, et je 
tâchais de la conserver en y mettant de l'eau assez souvent ; 
mais enfin elle devint si pâle, qu'à peine pouvais-je en dis- 
tinguer les traces sur le papier. Tant quelle dura, je mar- 
quai tous les jours où il m'était arrivé quelque événement 
important. Il me souvient que ces jours extraordinaires tom- 
baient presque tous sur les mêmes jours de l'année. 

La première chose qui me manqua après l'encre fut le 
pain, ou plutôt le biscuit que j'avais tiré du navire. Quoique 
je l'eusse ménagé extrêmement, puisque je ne m'en étais 
accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit morceau 
par jour, il me manqua tout à fait un an avant que je pusse 
faire du pain avec mon blé. 

Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux. 
Depuis longtemps je n'avais plus de linge, excepté quelques 
chemises de toile rayée trouvées dans les coffres des mate- 
lots et conservées par moi avec le plus grand soin, parce 
que très-souvent la chaleur ne me permettait pas de suppor- 
ter d'autre vêtement qu'une chemise. Je fus heureux d'en 
trouver trois douzaines parmi les habits des matelots. Je 
sauvai aussi quelques surtouts grossiers ; mais ils me ser- 
virent peu, car ils étaient trop chauds. 

Quoique les chaleur» fussent si violentes que je n'avais 
aucun besoin d'habits, cependant je ne pus jamais me ré- 
soudre à aller nu ; je n'en pouvais même supporter la pen- 
sée. D'ailleurs, la chaleur du soleil m'eût été plus insuppor- 
table nu que vêtu de quelques habits. La chaleur me causait 



ROBINSON crusoé. 110 

souvent des cloches sur toute la peau, tandis que, en che- 
mise, l'air, entrant par dessous, l'agitait de façon que je 
me trouvais plus au frais. Il me fut également impossible 
de m 'accoutumer au soleil sans avoir la tête couverte : il 
dardait ses rayons avec une telle force, que, lorsque je sor- 
tais sans chapeau, je ressentais à l'instant de violents maux 
de tète, qui cessaient dès que je me couvrais de mon cha- 
peau. 

L'expérience de toutes ces choses me donna l'idée, d'em- 
ployer mes haillons, que j'appelais des habits, à un usage 
conforme à ma position. Toutes mes vestes étaient usées : 
je me fis une espèce de robe avec les gros surtouts et quel- 
ques autres effets sauvés du naufrage. J'exerçai donc le mé- 
tier de tailleur, ou, pour mieux dire, de ravaudeur, et je 
vins à bout, après bien des peines, de confectionner deux 
ou trois vestes et des caleçons ; ce travail prouvait peu en 
faveur de mon adresse. 

J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les quadru- 
pèdes tués par moi ; mais, comme je les avais étendues au 
soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures, que je ne 
pus les employer à aucun usage. Quant à celles dont je pus 
me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet ayant le poil en 
dehors, pour mieux me garantir de la pluie, et ensuite je 
m'en fabriquai un habillement complet, je veux dire une 
large veste et des culottes très-amples ; car mes habits de 
vaient me servir plutôt contre la chaleur que contre le froid . 
Au reste, si j'entendais assez peu le métier de charpentier, 
j'entendais encore moins celui de tailleur. Ces habits me ser- 
virent pourtant très-bien, car la pluie ne pouvait les percer. 

Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et 
de peine à faire un parasol ; j'en avais vu faire au Brésil, où 
ils sont d'une grande utilité contre les chaleurs excessives. 
Le climat que j'habitais étant aussi chaud, sinon plus, et me 
trouvant obligé souvent de sortir par la pluie, je ne pouvais 
me passer d'une chose aussi nécessaire. Ce travail me coûta 



120 ROBINSON CRUSOÉ. 

infiniment; il s'écoula bien du temps avant que je pusse 
avoir un objet capable de me préserver de la pluie et des 
rayons du soleil; et encore ce premier essai ne me satisfit-il 
pas! Je pouvais bien l'étendre, mais je ne pouvais le plier, ni 
le porter autrement que sur ma tête, ce qui était embarras- 
sant. Enfin pourtant j'en fis un qui répondait à peu près à 
mes besoins, et je le couvris de peaux dont le poil était 
tourné par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie comme 
sous un auvent, et il me permettait de sortir pendant les 
plus grandes chaleurs. Quand je n'en avais pas besoin, je le 
fermais et le portais sur mon bras. 

Après avoir fini ces ouvrages, il ne m' arriva rien d'ex- 
traordinaire pendant l'espace de cinq ans. Je continuai le 
même genre de vie. Ma principale occupation, outre celle 
de semer mon orge et mon riz, de sécher et de suspendre 
mes raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq an- 
nées, de construire un nouveau bateau. Je Y achevai ; et, en 
creusant un canal profond de six pieds et large de quatre, 
je l'amenai dans ma baie. Pour le premier, que j'avais fait 
inconsidérément d'une grandeur prodigieuse, je ne pus ja- 
mais ni le mettre à Ilot ni creuser un canal assez grand pour 
y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser sur 
place, comme s'il eût dû me servir de leçon et me rendre 
pins circonspect à l'avenir. Mais cet insuccès ne me rebuta 
point; je profitai de ma première inadvertance, et, quoique 
l'arbre pour faire ce second ,canot fût à un demi-mille de la 
mer et qu'il semblât bien difficile d'y amener l'eau de si loin, 
pourtant la chose n'était point impraticable et je ne désespé- 
rai pas de la mettre à exécution. J'y travaillai pendant deux 
ans sans relâche, tant j'espérais sortir enfin de cette île, ma 
prison, en trouvant le moyen de naviguer de nouveau. 

Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler 
que sa grandeur ne répondait point au dessein que j'avais 
quand je commençai à y travailler, et qui était de hasarder 
un vovage d'environ quarante milles pour gagner la terre 



ROBINSON CRUSOÉ. 121 

ferme. J'abandonnai donc encore ce projet, mais je résolus 
au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée 
par terre comme je l'ai dit, et les découvertes faites alors par 
moi me donnaient un violent désir de voir les autres parties 
des côtes de mon île. 

Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'opérer avec 
plus de précautions et plus de sûreté, j'équipai mon canot 
le mieux qu'il me fut possible : j'y mis un mât et une voile. 
L'ayant essayé, et trouvant qu'il prenait très-bien le vent, je 
fis des coffres à ses deux extrémités, afin d'y préserver mes 
provisions et mes munitions de la pluie et de l'eau de la mer. 
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe, afin de m'y pro- 
curer de l'ombre. 

Je me servis de cette embarcation pour me promener de 
temps en temps sur la mer, mais sans m'écarter jamais de 
ma petite baie. Enfin, impatient de voir la circonférence de 
mon royaume, je résolus d'en faire entièrement le tour, et 
j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux douzaines 
de mes pains d'orge, que je devrais plutôt appeler des gâ- 
teaux, un pot de terre plein de riz sec, dont je faisais un 
grand usage, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une 
chèvre, de la poudre et du plomb pour en tuer d'autres; en- 
fin deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un pour me coucher 
dessus, et l'autre pour me couvrir pendant la nuit. 

C'était le 6 de novembre et l'an sixième de mon règne ou 
de ma captivité que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut 
plus long que je ne l'avais prévu. L'île en elle-même n'était 
pas fort large, mais elle avait, à l'est, un grand rebord de 
rochers, qui s'étendaient deux lieues en avant dans la mer; 
les uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les autres étaient 
cachés. Il se trouvait en outre, au bout de cette chaîne de 
rochers, un banc de sable à sec et avancé dans la mer d'une 
demi -lieue. Il me fallait donc, pour doubler cette pointe, 
faire un grand détour en mer. 

A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai 



122 ROBINSON CRUSOE. 

d'abord à mon entreprise. Que d'incertitude pour la longue 
route à faire, pour revenir sur mes pas! Je virai même mon 
canot et je le mis à l'ancre : car je m'en étais fait une avec 
un grappin sauvé du vaisseau. 

Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je débarquai ; 
du haut d'une petite éminence, je découvris toute l'étendue 
de cette pointe : ce qui me permit de faire des observations 
d'après lesquelles je me décidai à effectuer mon voyage. 

Je remarquai un courant rapide portant à l'est et tou- 
chant presque à la pointe: je l'étudiai autant que je pus, 
car j'avais tout lieu de craindre qu'il ne fût dangereux, et 
que, si j'y tombais, il ne m'entraînât en pleine mer, d'où il 
me serait difficile de regagner mon île. Les choses seraient 
arrivées comme je le dis, si je n'eusse pris la précaution de 
monter sur cette éminence; car le même courant régnait de 
l'autre côté de l'île, avec cette différence cependant qu'il 
s'en écartait infiniment plus. Je reconnus aussi qu'il y avait 
une grande barre au rivage, d'où je conclus que je franchi- 
rais aisément toutes ces difficultés si j'évitais le premier cou- 
rant, car je me croyais sûr de pouvoir profiter de cette 
barre. 

Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent, 
qui soufflait assez fort de l' est-sud-est, portait contre le cou- 
rant et causait divers brisements de mer sur la pointe : il 
n'était donc pas sûr pour moi ni de côtoyer le rivage, de 
peur d'échouer, ni de m'avancer trop en mer, car alors je 
risquais de tomber dans le courant. 

Le troisième jour, le vent étant calmé et la mer s'étant 
adoucie, je recommençai mon vovage. Je n'eus pas plutôt 
atteint la pointe^ que je me trouvai dans une mer très-pro- 
fonde et dans un courant aussi violent que le pourrait être 
une écluse de moulin. Je n'étais pourtant éloigné de la terre 
que de la longueur de mon canot. Ce courant l'emporta avec 
une telle violence, qu'il me fut impossible de le maintenir 
auprès du rivage. Je me sentais entraîné loin de la barre 



ROBTNSON CRUSOE. 12ô 

qui était à gauche. Le grand calme qui régnait ne me lais- 
sait rien espérer des vents, et toute ma manœuvre n'abou- 
tissait à rien. Je me regardai comme un homme mort, car 
je savais que l'île était entourée de deux courants, et que, 
par conséquent, à la distance de quelques lieues ils devaient 
se rejoindre. Je me crus irrévocablement perdu, non que je 
craignisse d'être noyé, la mer était trop tranquille et je sa- 
vais nager, mais je ne voyais pas que je pusse échapper à la 
faim. Toutes mes provisions consistaient en un pot de terre 
plein d'eau fraîche et en une grande tortue, ce qui assuré- 
ment ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce courant me 
jetterait en plein Océan, où je n'avais espérance de rencon- 
trer, après un voyage peut-être de plus de mille lieues, au- 
cune île ou continent. 

Personne ne concevra jamais mon désespoir, quand je me 
vis emporté loin de ma chère île, dans la haute mer. J'en 
étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais plus d'espé- 
rance delà revoir. Je travaillais cependant avec beaucoup de 
vigueur à diriger mon canot vers le nord, c'est-à-dire vers 
le côté du courant où j'avais remarqué une barre. Vers midi, 
je crus sentir une brise venant du sud-sud-est ; j'en éprouvai 
quelque joie, et elle s'augmenta de beaucoup une demi-heure 
après, il s'éleva même un vent très-favorable. J'étais alors à 
une distance prodigieuse de mon île, à peine pouvais-je la 
découvrir, et, si le temps eût été chargé, c'en était fait de 
moi; j'avais oublié mon compas de mer, je ne pouvais donc 
regagner la côte qu'en ne la perdant pas de vue. Mais, le 
temps continuant à être au beau, je mis à la voile et portai 
vers le nord, en tâchant de sortir du courant. 

Je n'eus pas plutôt déployé la voile que j'aperçus, par la 
limpidité de l'eau, qu'il allait arriver quelque changement 
au courant ; car, là où il était dans toute sa force, les eaux 
paraissaient sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il 
diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus loin, vers 
l'est, un brisement de mer causé par quelques rochers. Ces 



124 R0B1NS0N CRUSOE. 

rochers partageaient le courant en deux ; la plus grande par- 
tie s'écoulait par le sud, laissant les rochers au nord-est, 
tandis que l'autre, repoussée par les écueils, portait avec 
force vers le nord -est. 

Il est difficile de comprendre l'empressement avec lequel 
je mis à la voile pour profiter du vent favorable et du cou- 
rant de la barre dont j'ai déjà parlé. 

J'étais alors entre deux courants : l'un du sud, c'est celui 
qui m'avait entraîné, et l'autre du nord, éloigné du premier 
de la distance d'une lieue, et qui portait dans une direction 
opposée. La mer était entièrement calme, ses eaux immo- 
biles ne me portaient d'aucun côté; mais, à l'aide de la brise 
fraîche qui soufflait vers mon île, j'y fis voile, et je m'en 
approchai, mais avec plus de lenteur que quand je cédais à 
la violence du courant. 

Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais en- 
core éloigné d'une lieue de mon île, lorsque je découvris la 
pointe des rochers. Ils s'étendaient au sud en formant ce 
terrible courant, et une barre qui portait au nord : elle était 
forte, et ne me conduisait pas directement vers mon île ; 
mais, profitant du vent, je la traversai le moins obliquement 
que je pus, et, au bout d'une heure, j'arrivai à un mille de 
la côte ; l'eau y était tranquille, je ne tardai pas à gagner le 
rivage. 

Dès que j'eus abordé, me jetant à genoux, je remerciai 
Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus courir les 
mêmes risques pour me sauver. 

Je me rafraîchis du mieux que je pus; j'amarrai mon 
canot dans une crique ombragée par les arbres, et, harassé 
des fatigues de mon voyage, je fus bientôt endormi. 

A mon réveil, je ne savais comment faire arriver mon 
canot dans la baie voisine de ma maison : l'y conduire par 
mer, c'était trop risquer; je connaissais les dangers du côté 
de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre la route de 
l'ouest. Je résolus donc de côtoyer les rivages de l'ouest, 



ROBINSON .CRUSOE. 125 

espérant rencontrer quelque baie pour y mettre mon canot, 
afin de le retrouver en cas de besoin. Effectivement, j'en 
rencontrai une, après avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle 
me parut fort bonne, et allait en se rétrécissant jusqu'à un 
petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y amarrai mon canot, 
ne pouvant souhaiter de meilleur havre pour cette belle fré- 
gate ; on aurait dit cette baie travaillée exprès dans l'inten- 
tion de la recevoir. 

Je cherchai ensuite à me reconnaître, et je vis que je 
me trouvais à l'endroit où j'étais venu lors de mon ex- 
cursion pédestre. Ainsi, laissant toutes mes provisions dans 
le canot, et prenant mon fusil et mon parasol, car il fai- 
sait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je fusse 
très-fatigué, je marchai néanmoins avec assez de plaisir, et 
j'arrivai sur le soir à la vieille treille que j'avais faite autre- 
fois. Tout s'y trouvait dans le même état. Je l'ai depuis tou- 
jours cultivée avec beaucoup de soin; c'était, comme je l'ai 
dit, ma maison de campagne. 

Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre, car 
j'éprouvais une lassitude extrême; je m'endormis bientôt. 
Vous qui lisez cette histoire, jugez quel fut mon étonne- 
ment de m' entendre éveiller par une voix qui m'appelait à 
diverses reprises : « Robinson, Robinson, Robinson Crusoé, 
pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été? Robinson Cru- 
soé, où êtes-vous? Robinson, Robinson Crusoé, où avez- 
vous été? » 

Comme j'avais ramé tout le matin et marché toute l'après- 
midi, j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas entière- 
ment. Je me sentais assoupi, moitié endormi et moitié 
éveillé, et je croyais rêver que quelqu'un me parlait. Cepen- 
dant la voix continuant de répéter : « Robinson Crusoé, Ro- 
binson Crusoé! » je m'éveillai enfin tout à fait, mais épou- 
vanté et dans une grande consternation. Je me rassurai 
néanmoins après avoir vu mon perroquet perché sur la 
haie; je reconnus d'abord que c'était lui qui m'avait appelé, 



12(5 ROBINSON GRUSOE. 

car je l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il venait 
se percher sur mon doigt, et, approchant son bec de mon 
visage, il se mettait à crier : « Pauvre Robinson Crusoé, où 
êtes-vous? oùavez-vous été? comment êtes-vous venu ici? » 
et autres choses semblables. 

J'eus pourtant quelque peine à me rassurer, quoique je 
fusse certain que personne ne pouvait m' avoir parlé que mon 
perroquet. « Comment, disais-je, est-il venu dans cet endroit 
plutôt que dans un autre. » Il n'y avait pourtant que lui qui 
pût m' avoir parlé. Je laissai ces réflexions, et, l'appelant 
par son nom, cet aimable oiseau vint se poser sur mon 
pouce, et me dit, comme s'il eût été ravi de me revoir : 
« Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été? » Je l'em- 
portai ensuite au logis. 

C'était avoir assez couru sur mer, j'avais grand besoin de 
me reposer et de réfléchir sur les dangers que j'avais cou- 
rus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot dans la baie située 
près de ma maison, mais je ne voyais pas la chose possible. 
Je ne voulus plus me hasarder à faire le tour de l'île du côté 
de l'est. A cette seule pensée, mon cœur se serrait et mon 
sang se glaçait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île, je 
ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu de croire que le 
courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers l'est, et 
qu'ainsi je risquais d'y être précipité, et d'être emporté 
bien loin de mon île. Je me passai donc de canot, et me ré- 
solus ainsi à perdre les fruits d'un travail de plusieurs an- 
nées. 

Après cet incident, je menai plus d'un an une vie retirée, 
comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle de 
temps, je me perfectionnai beaucoup dans les professions 
mécaniques auxquelles les besoins m'obligeaient à me li- 
vrer, et je conclus, malgré le manque de plusieurs outils, 
que j'avais des dispositions particulières pour faire un bon 
charpentier. 

Je devins en outre un excellent potier : j'avais inventé une 



ROBINSON CRUSOF. 127 

roue admirable, au moyen de laquelle je donnais à mes 
vases, auparavant d'une étrange grossièreté, un tour et une 
forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire une 
pipe; cette invention me causa une joie extraordinaire, et, 
si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai jamais 
ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût gros- 
sière, de la même couleur et de la même matière que mes 
autres ustensiles de terre, cependant elle tirait la fumée, et 
suffisait pour me procurer le plaisir de fumer. J'avais cette 
habitude, j'y tenais ; mais, ne sachant pas qu'il y eût du tabac 
dans l'île, je ne m'étais pas soucié de prendre avec moi les 
pipes qui étaient dans le navire. 

Je fis aussi des progrès très-rapides dans la profession de 
vannier ; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs corbeilles 
assez mal tournées, mais qui ne laissaient pas de m' être 
très-utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres à serrer 
et à transporter mes provisions. Si, par exemple, je tuais une 
chèvre, je la suspendais à un arbre, je l'écorchais, la dé- 
coupais, et je l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de même 
à l'égard de la tortue : je l'éventrais, je prenais ses œufs et 
quelques morceaux de sa chair, que j'emportais pareille- 
ment dans ma corbeille, abandonnant le reste. De profondes 
corbeilles me servaient de greniers pour mon blé, que je 
mettais en réserve dès qu'il était sec. 

Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à me man- 
quer, j'étais tout à fait hors d'état d'y suppléer. Cette pensée 
m'inspira des craintes pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans 
poudre? Comment aurais-je pu tuer des chèvres? Je nour- 
rissais à la vérité une chevrette depuis longtemps; je l'avais 
apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais peut-être 
quelque bouc : mais je ne pus y parvenir que lorsque ma 
chevrette était déjà vieille chèvre. Je n'eus jamais le cou- 
rage de la tuer, et je la laissai mourir de vieillesse. J'étais 
alors dans la onzième année de ma résidence, et y mes provi- 
sions se trouvant fort diminuées, je songeai au moyen de 



128 ROBINSON CRUSOE. 

prendre des chèvres vivantes. Je souhaitais surtout d'attraper 
une mère avec ses petits. 

Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y 
prirent; mais, comme le fil était très-faible, elles s'échap- 
pèrent aisément. Je trouvais toujours les amorces mangées, 
mes filets rompus, et je n'en pouvais faire de plus forts, 
puisque je manquais de fil d'archal. 

J'essayai de les prendre au trébuchet. Je fis donc plu- 
sieurs fossés dans les endroits où elles avaient coutume de 
paître ; je les couvris de claies, que je chargeai de beaucoup 
de terre, les parsemant d'épis de riz et de blé. Mais mon 
projet ne réussit point : les chèvres venaient manger mon 
grain, s'enfonçaient même dans le trébuchet, et pourtant 
elles trouvaient le moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de 
tendre une nuit trois trappes; j'allai les visiter le lendemain 
matin, et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais 
que les amorces en avaient été arrachées. Tout autre que 
moi se serait rebuté; mais, au contraire, je travaillai à per- 
fectionner mes trappes, et, en allant un matin pour les vi- 
siter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une grandeur 
extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux, un mâle et 
deux femelles. 

Le vieux bouc était si farouche, que je n'osais ni entrer 
dans son trébuchet, ni par conséquent l'emmener en vie, 
ce que, pourtant, je désirais beaucoup. Il m'aurait été fa- 
cile de le tuer, mais cela ne répondait point à mes vues ; je 
le dégageai donc ^et le laissai en pleine liberté. On n'a jamais 
vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne me vint pas 
dans l'esprit alors que, par la faim, on pouvait apprivoiser 
même les lions, car autrement, je l'aurais laissé dans son 
trébuchet, et là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre 
jours, et lui apportant ensuite de l'eau et un peu de blé, je 
l'aurais apprivoisé avec la même facilité que les trois autres 
chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour la personne 
qui les nourrit. 



ROBINSON CRUSOE. 129 

Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un, et, 
les attachant tous trois à une même corde, je les amenai 
chez moi, non sans beaucoup de difficultés. Il se passa 
quelque temps avant qu'ils voulussent manger; mais enfin, 
tentés par le bon grain que je mettais devant eux, ils com- 
mencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me 
nourrir de la chair de chèvre, quand la poudre et le plomb 
me manqueraient. « Selon toutes les apparences, disais-je, 
j'aurai dans la suite, et autour de ma maison, un troupeau à 
ma disposition. » 

Il me vint à la pensée d'enfermer mes chevreaux dans un 
certain espace de terrain que j'entourerais d'une haie très- 
épaisse, afin qu'ils ne pussent se sauver, et que les chèvres 
sauvages ne les approchassent pas, car j'appréhendais que 
par ce mélange ils ne redevinssent sauvages. Le projet était 
vaste pour un seul homme, mais l'exécution en était d'une 
nécessité absolue. Je cherchai une pièce de terre propre au 
pâturage, où il y eût de l'eau et de l'ombre pour les ga- 
rantir du soleil. 

Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'en- 
clos me traiteront sans doute d'homme peu inventif, en ap- 
prenant à quels moyens j'eus recours après avoir trouvé un 
lieu tel que je le désirais : c'était une prairie traversée par 
deux ou trois petits filets d'eau, ouverte d'un côté, et de 
l'autre aboutissant à de grands bois ; ils ne pourront, dis- 
je, s'empêcher de rire de ma grande prévoyance, quand, 
d'après mon plan, je devais faire une haie de la longueur 
de deux milles au moins. Le ridicule de ce plan n'était 
pas dans la grande étendue de l'enclos, mais en ce que, dans 
un enclos d'une si grande étendue, les chèvres auraient pu 
devenir sauvages comme si je leur eusse donné la liberté 
de courir dans l'île; et, d'ailleurs, je n'aurais jamais pu les 
attraper. 

Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante pieds 
lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc mon plan, et 



130 ROÎîtKSOfl GUUSUE. 

je décidai que la largeur de mon enclos ne serait que d'en- 
viron trois cent soixante pieds, et sa longueur à peu près de 
six cents. Cet espace était assez étendu pour contenir un 
troupeau médiocre ; s'il devenait plus considérable je pouvais 
élargir cet enclos. 

Ce projet me paraissant bien imaginé, j'y travaillai avec 
beaucoup de vigueur; et, pendant tout ce temps, je faisais 
paître mes chevreaux auprès de moi, avec des entraves aux 
jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je leur donnais 
souvent des épis d'orge et quelques poignées de riz. Ils les 
prenaient dans ma main; je les apprivoisai parfaitement. 
Lorsque mon enclos fut terminé, et que je les eus débarrassés 
de leurs entraves, ils me suivaient partout pour une pofgnée 
d'orge ou de riz. 

Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de douze 
tètes, tant boucs que chèvres et chevreaux; deux ans après, 
j'en eus quarante-trois, sans compter plusieurs tués pour 
mon usage. Je fis ensuite cinq nouveaux enclos, mais plus 
petits que le premier; j'y ménageai plusieurs parcs pour y 
chasser les chèvres, afin de les prendre plus commodément, 
et des portes pour qu'elles pussent passer d'un enclos dans 
un autre. 

Je songeai assez tard à profiter du lait de mes chèvres. 
La première pensée qui m'en vint me causa un très-grand 
plaisir, et, sans balancer, je fis une laiterie. Mes chèvres 
me donnaient quelquefois huit à dix pintes de lait par jour : 
je n'avais jamais trait ni vache ni chèvre, et, quoique je 
n'eusse jamais su faire ni beurre ni fromage, je parvins à en 
faire. 

Que la bonté de Dieu est visible lorsqu'il adoucit les con- 
ditions les plus affreuses par des marques toutes particulières 
de sa bienveillance et de sa protection! Quelle apparence 
pour moi que dans ce désert où je croyais périr de faim, je 
dusse trouver une table aussi abondante ! 

L'homme le plus grave se fût diverti en me voyant dîner 



KOBIiNSON CRUSUE. 131 

avec toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de l'île : 
maître absolu de tous mes sujets, j'avais sur eux droit de 
vie et de mort. Je pouvais les priver de leur liberté ou la 
leur rendre. Point de rebelles dans mes Etats. 

Je dînais, comme un roi, avec ma cour; mon perroquet, 
comme s'il eût été mon favori, avait seul la permission de 
parler; mon chien, devenu vieux et chagrin, était toujours 
assis à ma droite. Chacun de mes chats occupait un bout de 
ma table, attendant que, par une faveur spéciale, je leur 
donnasse quelques morceaux de viande. 

Ces -deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que 
j apportai avec moi du navire : il y avait longtemps qu'ils 
étaient morts; mais l'un ayant eu des petits, j'appriviosai 
les deux qui m'étaient restés; les autres s'enfuirent dans les 
bois et devinrent sauvages. Ils se rendirent même très- in- 
commodes, en pillant mes provisions; il fallut les tuer. 



CHAPITRE XI 

Mon accoutrement complet. — Je découvre l'empreinte d'wi pas d'homme 
sur le sable. — Mon effroi à cette vue. — Je me réfugie dans mon châ- 
teau. — Je trouve un lieu de sûreté pour mes chèvres. 

Je désirais beaucoup avoir mon canot près de mon habi- 
tation ; mais je ne pouvais me résoudre à courir de nouveaux 
hasards. Quelquefois je songeais aux moyens de l'amener, 
en côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres fois je me 
consolais de l'impossibilité de le faire. Il me prit un jour 
une si violente envie de me porter à la pointe de l'île où 
j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les côtes, en mon- 
tant sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus ré- 
sister à ce désir. Je me mis donc en marche. 

Si, dans la province d'York, on rencontrait tin homme 



132 ROBINSON CRUSOÉ. 

dans l'équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait ou Ton 
rirait aux éclats. 

Je portais un chapeau d'une hauteur immense, et sans 
forme, fait de peau de chèvre. J'y avais attaché par derrière 
la moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout le cou, 
afin de me préserver du soleil, et d'empêcher la pluie d'en- 
trer sous mes habits, car dans ces climats rien n'est plus 
dangereux. 

J'avais une espèce de robe courte, faite aussi de peau de 
chèvre, et qui descendait jusqu'au-dessous des genoux. Mes 
culottes étaient en peau de bouc. Le poil, d'une longueur 
extraordinaire, descendait, comme des pantalons, jusqu'au 
milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas ni souliers, mais je 
m'étais fait une paire de je ne sais quoi, ressemblant néan- 
moins assez à des bottines, et se laçant de côté comme des 
guêtres; elles étaient, comme mes autres habits, d'une 
forme étrange et bizarre". 

J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vêtements. 
Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais d'un côté une 
scie, et de l'autre une hache. Je portais aussi un baudrier 
descendant de mon épaule droite sous mon bras gauche, et 
à l'extrémité duquel pendaient deux poches faites de la 
même manière que le reste : dans l'une je mettais ma poudre, 
et dans l'autre mon plomb. Sur mon dos j'avais une cor- 
beille, sur l'épaule un fusil, et sur ma tête un parasol, assez 
grossièrement travaillé, mais le plus indispensable après 
mes armes. 

Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait 
le croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin ; et qui 
était éloigné de huit à neuf degrés de la ligne. Quant à ma 
barbe, je l'avais une fois laissée croître jusqu'à la longueur 
d'un quart d'aune; mais, comme j'avais des ciseaux et des 
rasoirs, je la coupais ordinairement d'assez près, excepté 
celle qui croissait sur la lèvre supérieure. Je m'étais fait un 
plaisir de lui donner la tournure d'une moustache à la turque. 



ROBINSON CRUSOE. 135 

Je ne dirai pas ici que mes moustaches étaient d'une lon- 
gueur telle que j'aurais pu y suspendre mon chapeau; mais 
j'ose bien assurer qu'elles étaient si longues et si singuliè- 
rement arrangées, qu'en Angleterre elles auraient paru 
effroyables. 

Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai cinq ou 
six jours, marchant d'abord le long des côtes, droit vers le 
lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre. De là je 
découvris aisément la colline qui m'avait servi d'observatoire; 
j'y montai, et quel fut mon étonnementde voir la mer calme 
et tranquille! Point de mouvement impétueux, point de 
courant, non plus que dans ma petite baie! 

Je ne pouvais pénétrer les raisons de ce changement. Je 
résolus d'observer la mer pendant quelque temps, car je 
soupçonnais que le courant dont j'ai parlé était causé par la 
marée, et je ne fus pas longtemps sans comprendre. Je vis, 
à n'en pouvoir douter, que le reflux, partant de l'ouest, et se 
joignant au cours de quelque rivière, formait le courant qui 
m'avait emporté avec tant de violence. Selon que les vents 
de l'ouest et du nord étaient plus ou moins violents, le cou- 
rant s'étendait jusque sur l'île, ou se perdait à une moindre 
distance dans la mer. C'était avant midi que je faisais toutes 
ces observations, et celles que je fis le soir me confirmèrent 
dans mon opinion. Je revis le courant tel que je l'avais vu 
autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de se 
porter directement vers mon île, il s'en éloignait d'une 
demi-lieue. 

De tout ceci je conclus qu'en remarquant le temps du 
flux et du reflux de la marée, il me serait très-aisé d'amener 
mon canot auprès de ma maison. Mais le souvenir des dan- 
gers passés me causait une telle frayeur, que je n'osai ja- 
mais réaliser ce projet. J'aimai mieux former un autre plan, 
dont l'exécution était plus sûre, quoique plus laborieuse : 
c'était de construire un autre canot. Je me livrai à ce tra- 
vail avec l'activité que je mettais dans toutes mes entre- 

8 



134 BliNSON CRUSOE. 

prises, et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté 
de File. 

J'avais aussi deux plantations. Lune était ma tente ou 
ma petite forteresse, entourée de sa palissade et creusée 
dans le roc. Je m'y étais ménagé plusieurs chambres; dans 
la moins humide et la plus grande, qui avait une porte pour 
sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots de terre 
dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze grandes 
corbeilles, contenant chacune cinq ou six boisseaux; ces 
corbeilles me servaient à recueillir et à garder mes provi- 
sions, et particulièrement mes grains; les uns encore en 
épis, et les autres dépouillés de leur enveloppe. 

Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands 
arbres, et tellement touffus, qu'il était impossible d'aperce- 
voir qu'ils renfermassent dans leur centre aucun lieu habité. 

Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais 
une espèce de petite terre pour y semer mes grains ; et, 
comme je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en tirais 
chaque année une abondante récolte. S'il m'eût fallu plus de 
grains, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de peine. 

Outre cette plantation, j'en avais une autre assez considé- 
rable, que j'appelais ma maison de campagne. J'y entre- 
tenais un petit berceau avec beaucoup de soin, c'est-à-dire 
que j'émondais la haie de clôture, de manière qu'elle n'ex- 
cédât pas une certaine hauteur. Les arbres, qui dans l'ori- 
gine n'étaient que des pieux, devinrent avec le temps très- 
élevés ; je les cultivais de façon qu'ils pussent étendre leurs 
branches touffues, et donner ainsi un agréable ombrage. 
Au milieu de ce circuit, j'avais ma tente, formée d'une pièce 
de voile tendue sur des perches ; sous cette tente je plaçai 
un lit de repos fait de peaux de bêtes tuées par moi et 
d'autres substances molles ; une couverture de lit sauvée du 
naufrage et un gros surtout servaient à me couvrir. Voilà 
la maison de campagne où je me retirais lorsque mes af- 
faires ne me retenaient point dans ma capitale» 




Un lour, je découvris sur le subie les marques d'un pied nu. 



kGE Ij'J 



ROBINSON CRUSOÉ. 155 

À côté, et aux environs de mon berceau, s'étendaient les 
pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres ; et, 
comme j'avais pris des peines inconcevables à diviser ces 
pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en 
conserver les haies; je portai mes soins jusqu'à planler tout 
autour de ces haies de petits pieux en très-grand nombre 
et fort serrés. C'était une palissade où l'on ne pouvait 
fourrer la main , et ces pieux ayant pris racine, ils pous- 
sèrent des rejetons et rendirent mes haies aussi fortes et 
même plus fortes que les meilleures murailles. 

Tous ces travaux attestaient que je n'étais pas paresseux, 
et que je n'épargnais ni soins ni peines pour me procurer 
de quoi vivre avec une certaine aisance. « Le troupeau de 
chèvres, disais-je, est pour toute ma vie, fût-elle de qua- 
rante années, un magasin vivant de viande, de lait, de 
beurre et de fromage; je ne dois donc rien négliger pour ne 
pas les perdre. » 

Mes vignes se trouvaient aussi dans ces quartiers; j'en 
tirais des provisions de raisins pour tout l'hiver. Je les mé- 
nageais avec toute la précaution possible, c'était un de mes 
mets les plus délicieux; ils me servaient de nourriture, de 
rafraîchissements et de médicaments. 

Lorsque j'allais visiter mon canot, je m-arrêtais dans ce 
lieu, et j'y couchais une nuit; je trouvais beaucoup de plai- 
sir à me promener sur mer, tout en prenant garde de ne 
m'écarter, tout au plus, que de deux jets de pierre. J'ap- 
préhendais que le vent, un courant, ou quelque hasard ne 
m'emportât loin de mon île. Mais me voici insensiblement 
arrivé à un genre de vie bien différent de celui que j'ai dé- 
peint jusqu'ici. 

Un jour, en allant à mon canot, je découvris très-distincte- 
ment sur le sable l'empreinte d'un pied nu : jamais je ne 
fus saisi d'une plus grande frayeur. Je m'arrête tout court 
comme si j'eusse eu quelque apparition, je me mets aux 
écoutes et regarde autour de moi, mais sans rien voir, sans 



m ROBINSON CRUSOÉ. 

rien entendre. Je monte sur une petite éminence pour éten- 
dre ma vue au loin; j'en descends et parcours le rivage : 
rien de nouveau, point d'autre vestige d'homme que celui 
dont je viens de parler. J'examine de nouveau le fatal ves- 
tige : c'est bien un pied nu, avec les orteils, le talon. Que 
conjecturer de là? Je m'enfuis vers ma fortification, tout 
troublé, regardant derrière moi presque à chaque pas, et 
prenant tous les buissons pour des hommes; il n'est pas 
possible de décrire les diverses figures qu'une imagination 
effrayée prête à tous les objets. Combien d'idées folles et 
de pensées bizarres me sont venues à l'esprit pendant que 
je courais vers ma forteresse! 

Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai comme un 
homme poursuivi, et je ne puis me souvenir si j'y entrai par 
l'échelle ou par le trou qui était dans le roc, et que j'appe- 
lais une porte : j'étais trop effrayé pour que le souvenir m'en 
soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra avec plus de 
frayeur que moi dans mon château, car c'est ainsi que je 
rappellerai dans la suite. 

Je ne pus dormir de toute la nuit ; à mesure que la cause 
de ma frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmentaient da- 
vantage, contrairement à ce qui arrive d'ordinaire à tous les 
animaux effrayés. La terreur troublait fort mes idées; aussi, 
quoique très-éloigné de l'endroit où j'avais pris l'alarme, 
mon imagination ne me représentait que des choses épou- 
vantables. 

Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce 
ne pouvaient être que des sauvages du continent qui, ayant 
mis en mer avec leurs canots, avaient été portés dans l'île 
par les vents contraires ou par les courants, et qui avaient 
eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert que j'en 
avais moi-même de les y voir. 

Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je 
remerciai le ciel de ne m' être pas trouvé alors dans cet 
endroit de l'ile. Heureusement aussi ma chaloupe avait 



ROBINSON CRUSOE. 137 

échappé aux yeux des sauvages, car autrement ils se se- 
raient aperçus que l'île était habitée, et auraient fait des 
recherches dont le résultat eût pu être ma découverte. 

Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe 
avait été vue, et cette pensée m'agitait de la manière la plus 
cruelle : je in attendais à voir les sauvages revenir en plus 
grand nombre, et je craignais, lors même que je pourrais 
me dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon en- 
clos : en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils auraient dé- 
truit mon blé, emmené mon troupeau, et je miserais vu 
exposé à mourir de faim. 

Ces appréhensions bannirent de mon cœur toute confiance 
en Dieu, fondée sur l'expérience merveilleuse que j'avais 
faite de ses bontés pour moi : comme si Celui qui, jusqu'à 
ce jour, m'avait nourri par une espèce de miracle, manquait 
de pouvoir pour me conserver les choses que j'avais reçues 
de ses mains paternelles ! Dans cette situation, je me repro- 
chais ma paresse à ne semer qu'autant de grains qu'il m'en 
fallait jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvais ce reproche 
si juste, que je pris la résolution de me pourvoir toujours 
pour deux ou trois années, afin de n'être pas exposé à périr 
de faim, quelque accident qu'il pût m'arriver. 

De combien de sources secrètes les différentes circon- 
stances ne font-elles pas sortir nos passions ! Nous haïssons 
le soir ce que nous avons chéri le matin ; nous évitons au- 
jourd'hui ce que nous avons cherché hier; nous désirons un 
objet avec passion, et, quelques moments après, nous ne 
saurions seulement en soutenir l'idée. J'étais alors un triste 
et vivant exemple de cette vérité. Autrefois je m'affligeais 
mortellement de me voir entouré du vaste Océan, condamné 
à la solitude, banni de la société humaine; je me regardais 
comme un misérable que le ciel trouvait indigne d'être au 
nombre des vivants et de tenir le moindre rang parmi les 
créatures. La seule vue d'un homme m'aurait paru une es- 
pèce de résurrection et la plus grande grâce, après le salut, 

8. 



138 ROBINSON CRUSOE. 

que je pusse obtenir de la bonté divine; à présent, je 
tremble à la seule idée d'un être de mon espèce, l'ombre 
d'une créature humaine, un seul de ses vestiges, me cause 
les plus mortelles frayeurs ! 

Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, source féconde 
de réflexions pour moi, lorsque je me trouvais plus calme. 

Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je considé- 
rai que ma triste situation m'était faite par une providence 
infiniment bonne, infiniment sage; incapable de pénétrer dans 
les vues de la sagesse suprême à mon égard, je ne pouvais 
me soustraire à la souveraineté d'un Être qui, mon créateur, 
avait le droit absolu de disposer de mon sort et de me pu- 
nir comme il le trouverait à propos ; puisque, par mes péchés, 
je m'étais attiré son indignation, c'était à moi à plier sous 
ses châtiments. Je songeais que Dieu, aussi puissant que 
juste, ayant trouvé bon de m'affliger, avait le pouvoir de me 
tirer de mes malheurs, et que, s'il continuait à appesantir sa 
main sur moi, j'étais obligé d'attendre, dans une résigna- 
tion parfaite, les vues de sa providence, en continuant 
d'espérer en lui et de lui adresser mes prières. 

Reprenant donc courage, je quittai ma retraite pour aller 
fureter partout selon mon habitude. Je n'étais pas sorti de 
mon château pendant trois jours et trois nuits, et je com- 
mençais à languir de faim, n'ayant chez moi que quelques 
biscuits et de l'eau ; je songeai d'ailleurs qu'il me fallait 
traire mes chèvres, ce qui était d'ordinaire mon amusement 
du soir. Les pauvres animaux avaient beaucoup souffert ; et 
le lait de la plupart était tari. 

Encouragé par la pensée que j'avais eu peur de mon om- 
bre, j'allai à ma maison de campagne. On m'aurait pris pour 
un homme agité par la plus mauvaise conscience, à voir avec 
quelle crainte je marchais, combien de fois je regardais der- 
rière moi, comme je posais de temps en temps à terre mon 
pot au lait, pour courir avec autant de vitesse que s'il se fût 
agi de sauver ma vie. 



ROBINSON CR.USOK. 139 

Cependant, après y être allé de cette manière pendant 
deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je rne confirmai 
dans le sentiment que j'avais été la dupe de mon imagina- 
tion. Pour m'en convaincre pleinement, je me transportai 
sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé 
tant d'inquiétude. Mais, dès que je fus arrivé à l'endroit fa- 
tal, je vis clairement qu'il n'était pas possible que je fusse 
sorti de ma barque près de là, et, qui plus est, je trouvai le 
vestige dont il s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui 
me causa de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit, 
comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai chez moi, 
persuadé que des hommes étaient descendus sur ce rivage, 
ou que l'île était habitée et que je courais risque d'être atta- 
qué à l'improviste, sans savoir de quelle manière me pré- 
cautionner. 

Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire 
rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller cher- 
cher dans un autre coin de l'île des avantages pareils à ceux 
que je voulais sacrifier à ma conservation. Je résolus encore 
de renverser ma maison, ma campagne et ma hutte, et de 
bouleverser mes deux terres couvertes de blé, afin d'ôter aux 
sauvages jusqu'aux moindres soupçons capables de les ame- 
ner à la découverte des habitants de l'île. 

Je commençai même à me repentir d'avoir percé ma ca- 
verne si avant, et de lui avoir donné une sortie dans l'en- 
droit où ma fortification joignait le rocher. Pour remédier à 
cet inconvénient, je résolus de me faire un second retranche- 
ment, également en demi-cercle, à quelque distance de mon 
rempart, à la place même où, douze ans auparavant, j'avais 
planté une double rangée d'arbres. Je les avais mis si ser- 
rés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palissades 
entre deux pour en faire une fortification suffisante. 

Je me trouvais ainsi derrière deux remparts : celui de de- 
hors était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et de 
tout ce que j'avais jugé propre à le renforcer, et je le rendis 



140 ROBINSON CRUSOÉ. 

épais de plus de dix pieds à force d'y apporter de la terre et 
de lui donner de la consistance en marchant dessus. Je pra- 
tiquai cinq ouvertures assez larges pour y passer le bras, et 
dans lesquelles je plaçai cinq mousquets, en guise de canons, 
sur des espèces d'affûts, de telle manière que je pouvais faire 
feu de toute mon artillerie en deux minutes. Je rn,e fatiguai 
pendant plusieurs mois à faire ce retranchement, et je n'eus 
point de repos avant de le voir terminé. 

Alors je remplis un grand espace de terre, hors du rem- 
part, de rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre 
à s'affermir et à croître en peu de temps. Je crois que j'en 
plantai en une seule année plus de vingt mille : je laissai un 
vide assez grand entre ces plants et mon rempart, pour dé- 
couvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser des embuscades 
au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans après, ils formaient 
un bocage épais ; au bout de six ans, j'avais devant ma de- 
meure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande 
force, qu'elle était absolument impénétrable : personne n'au- 
rait soupçonné là une habitation de créature humaine. 

Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je 
me servais, pour y entrer et pour en sortir, de deux échel- 
les : avec la première, je montais jusqu'à un endroit du roc 
où il y avait place pour poser la seconde, et après les avoir 
retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à personne de 
venir à moi sans courir les plus grands dangers. D'ailleurs, 
si quelqu'un avait eu assez de bonheur pour descendre du 
roc, il se serait encore trouvé au delà de mon retranchement 
extérieur. 

C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les 
mesures que la prudence pouvait me suggérer. 

Pendant ces occupations, je ne négligeais pas mes autres 
affaires; je m'intéressais surtout à mon petit troupeau de 
chèvres, qui commençait non-seulement à m'êtrc d'une 
grande ressource dans les occasions pressantes, mais qui, 
pour l'avenir, me faisait espérer une grande économie de 



ROBINSON CRUSOÉ. 141 

plomb, de poudre et de fatigues, en me dispensant de la 
chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir de 
perdre un avantage si considérable, et d'être obligé de 
prendre la peine d'assembler et d'élever un nouveau trou- 
peau. 

Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux 
moyens de mettre mes chèvres en sûreté : le premier était 
de creuser une autre caverne sous terre, et de les y renfer- 
mer toutes les nuits; et le second, de faire deux ou trois 
petits enclos éloignés les uns des autres, et le plus cachés 
qu'il fût possible, dans chacun desquels je pusse renfermer 
une demi-douzaine de jeunes chèvres, afin que, si quelque 
désastre arrivait au troupeau général, je me trouvasse en 
état de le remonter en peu de temps et avec peu de peine : 
quoique ce dernier parti fût d'une exécution longue et pé- 
nible, il me parut le plus raisonnable. 

Pour réaliser ce dessein, je parcourus tous les recoins de 
l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi détourné que je le 
souhaitais. C'était une pièce de terre unie, au milieu des bois 
les plus épais, où j'avais failli me perdre un jour en venant 
de la partie orientale de l'île. Elle offrait une espèce de parc 
dont la nature avait déjà fait presque tous les frais, et qui, 
par conséquent, n'exigeait pas un travail si rude que pour 
mes autres enclos. 

Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et en moins d'un 
mois j'avais si bien aidé la nature, que mes chèvres, déjà 
assez bien apprivoisées, pouvaient être en sûreté dans cet 
asile. 

Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et 
il y avait déjà deux ans 'que je vivais dans ces transes mor- 
telles. 



142 R0B1NS0N CRUSOÉ. 



CHAPITRE XII 

Je découvre des ossements humains, restes d'un festin de cannibales. — Je ne 
sors plus qu'avec des armes. — Frayeurs continuelles. — Mes résolutions 
de tuer les cannibales. — Je change d'avis à ce sujet. — La caverne. — 
Des sauvages abordent dans l'île. 

Un jour, m' avançant vers la pointe occidentale de l'île plus 
que je n avais fait, je crus apercevoir d'une hauteur où 
j'étais une chaloupe hien loin en mer. J'avais trouvé quel- 
ques lunettes d'approche dans un des coffres sauvés du na- 
vire; mais, par malheur, n'en ayant point alors sur moi, je 
ne pus distinguer l'objet en question, quoique j'eusse fa- 
tigué mes yeux à force de les diriger vers lui; je pris la ré- 
solution de ne plus sortir sans emporter une de mes lunettes. 

Etant descendu de la colline, et me trouvant dans un en- 
droit où je n'avais jamais été, je fus pleinement convaincu 
qu'un vestige d'homme n'était pas une chose fort rare dans 
mon île, et que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté où 
les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était très- 
ordinaire aux canots du continent de chercher une rade dans 
cette île, quand ils se trouvaient par hasard trop avant en 
mer. J'aurais appris encore qu'après quelque combat entre 
les canots des différentes- peuplades, les vainqueurs me- 
naient leurs prisonniers sur mon rivage pour les tuer et 
pour les manger. 

Un spectacle qui s'offrit alors à moi sur le rivage du côté 
du sud-ouest m'instruisit de toutes ces particularités; ce 
spectacle me remplit d'étonnement et d'horreur : j'aperçus 
la terre parsemée de crânes, de mains, de pieds, et d'autres 
ossements humains; près de là étaient les restes d'un feu, et 
un banc creusé dans la terre, en forme de cercle, où sans 
doute ces cannibales s'étaient placés pour faire leur épouvan- 
table festin. 



ROBINSON CRUSOÉ. 443 

Cette vue suspendit pour quelque temps l'idée de mes 
propres dangers ; toutes mes appréhensions étaient étouffées 
par les impressions que me donnait cette brutalité repous- 
sante. J'en avais entendu parler souvent, et cependant la 
vue ne m'en blessa pas moins que si la chose ne m'était 
jamais venue à l'imagination. Je détournai mes yeux de ces 
restes affreux; j'éprouvai des angoisses déchirantes, et je 
serais tombé en faiblesse si la nature ne m'avait soulagé par 
un vomissement violent. Je ne pus me résoudre à rester dans 
cet endroit, et je regagnai ma demeure. 

Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle, je m'ar- 
rêtai comme un homme frappé de la foudre, puis, reprenant 
mes sens, j'élevai les yeux au ciel, le cœur attendri, et, ver- 
sant des larmes, je rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait 
fait naître dans une partie du monde éloignée de ce peuple 
barbare. 

L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je re- 
vins chez moi plus tranquille, car j'étais persuadé que ces 
êtres féroces n'abordaient jamais dans l'île pour y faire 
quelque butin, soit qu'ils n'eussent besoin de rien, soit qu'ils 
s'attendissent à n'y rien trouver, pensée dans laquelle ils 
étaient peut-être confirmés d'après les courses qu'ils pou- 
vaient avoir faites dans les forêts, sans rien découvrir à leur 
convenance. 

J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne, 
et je pouvais espérer en passer encore autant avec le même 
bonheur, pour peu que je ne me découvrisse pas moi- 
même, ce qui n'était nullement mon dessein, à moins que 
je ne trouvasse l'occasion de faire connaissance avec une 
meilleure espèce d'hommes que des cannibales > 

Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale coutume 
me jeta dans la tristesse et me tint pendant deux ans ren- 
fermé dans mes domaines : j'entends par là mon château, 
ma maison de campagne et mon nouvel enclos dans les bois. 
Je n'allais dans ce dernier lieu, demeure de mes chèvres , 



144 R0B1NS0N CRUSOÉ 

que quand il le fallait absolument, tant je craignais de 
rencontrer ces sauvages féroces. Je n'avais garde non plus 
d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je résolus d'en 
construire une autre ; car il ne fallait plus songer à faire le 
tour de l'île avec la vieille, puisque c'était le vrai moyen de 
les rencontrer en mer et de tomber entre leurs mains. 

Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je ne courais 
aucun risque d'être découvert me firent reprendre peu à peu 
ma manière de vivre ordinaire, si ce n'est que j'avais l'œil 
plus au guet qu'auparavant et que je ne tirais plus de coups 
de fusil, de peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par 
hasard il s'en trouvait dans l'île. C'était un grand bonheur 
pour moi de m' être pourvu d'un troupeau de chèvres appri- 
voisées et de n'être pas contraint d'aller à la chasse. Si j'en 
attrapais quelqu'une de temps à autre, c'était par le moyen 
de mes pièges. 

Je ne sortais jamais sans mon mousquet ; et, comme j'a- 
vais sauvé trois pistolets du navire, j'en portais toujours 
deux à ma ceinture de peau de chèvre; j'y ajoutai un de 
mes coutelas bien aiguisé, et pour lequel j'avais fait un bau- 
drier de la même étoffe. On croira facilement qu'alors j'a- 
vais l'air formidable, si l'on ajoute à la description que j'ai 
faite auparavant de ma figure ces deux pistolets et le large 
sabre sans fourreau qui pendait à mon côté. 

A cela près de ces précautions nécessaires, regardant ma 
condition d'un œil plus tranquille, je commençais à la 
trouver encore supportable, au moins relativement à bien 
d'autres. 

Quoique j'eusse à peu près le nécessaire, je remarquai 
pourtant avec chagrin que mes frayeurs et les soins que j'a- 
vais pris pour ma conservation avaient émoussé mon adresse 
ordinaire dans la recherche des choses utiles : ces craintes 
m'avaient fait négliger une heureuse idée d'autrefois, c'est-à- 
dire de sécher une partie de mon grain et de le rendre pro- 
pre à faire de la bière. 



ROBINSON CRUSOE. lio 

Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand 
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir à 
mon but : je ne possédais point de tonneaux, et j'avais au- 
trefois employé le travail de plusieurs mois pour essayer 
d'en construire, sans en venir à bout; j'étais dépourvu de 
houblon pour rendre la bière susceptible de se conserver, de 
levure pour la faire fermenter, et de chaudière pour la faire 
bouillir. Malgré tous ces inconvénients, je suis persuadé que, 
sans les appréhensions causées par les sauvages, je l'aurais 
entrepris, et peut-être avec succès, car j'abandonnais rare- 
ment un dessein quand une fois je me l'étais mis en tête. 

Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un tout 
autre côté, et je ne faisais que songer nuit et jour aux 
moyens de détruire quelques-uns de ces monstres au milieu 
de leurs divertissements sanguinaires, et s'il était possible 
de sauver leurs victimes. Mais tout cela n'aboutissait à rien : 
mon unique ressource était en moi-même. Et que pouvait 
faire un seul homme contre une trentaine de gens armés de 
javelots, de dards et de flèches, dont les coups étaient aussi 
sûrs que ceux de mes armes à feu? 

Quelquefois je songeais à creuser un trou sous leur bra- 
sier, et à y placer cinq ou six livres de poudre qui s'allu- 
mant dès que le feu y pénétrerait, ferait sauter tout ce qui se 
trouverait aux environs; mais j'étais fâché d'employer tant 
de poudre, car ma provision ne consistait plus qu'en un seul 
baril ; de plus, je n'avais aucune certitude du bon effet 
de l'explosion, qui peut-être leur grillerait seulement les 
oreilles, sans les effrayer assez pour leur faire abandonner 
l'île à toujours. Je renonçai donc à ce projet, et je me pro- 
posai de me mettre en embuscade dans un lieu convenable, 
avec mes trois fusils chargés chacun de deux balles, et de ti- 
rer sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire, bien 
certain d'en tuer au moins deux ou trois à chaque coup, et 
de venir facilement à bout du reste, fussent-ils une vingtaine, 
en tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon sabre. 

9 



146 ROBINSON CRUSOE. 

J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favorable 
à mon embuscade, et je descendis même fréquemment vers 
le lieu de leur festin, avec lequel je commençais à me fami- 
liariser, surtout dans le temps où mon esprit était plein d'i- 
dées de vengeance et de carnage ; ma fureur augmentait par 
les preuves de la barbarie de ces anthropophages. 

Enfin je trouvai une place commode sur un des côtés de 
la colline, où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée de leurs 
pirogues, et delà, pendant qu'ils débarqueraient, je pouvais 
me glisser dans le plus épais du bois. J'avais découvert un 
arbre assez creux pour me cacher entièrement ; de ce poste 
je pouvais épier tous leurs mouvements et viser sur eux 
quand ils se trouveraient si serrés autour de leur épouvan- 
table festin, qu'il me serait presque impossible de n'en pas 
mettre du premier coup trois ou quatre hors de combat. 

Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter mon en- 
treprise, je préparai trois mousquets et mon fusil de chasse; 
je chargeai chacun des premiers de ferraille et de quatre ou 
cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poignée de la plus 
grosse dragée; je mis quatre balles dans chaque pistolet, et, 
ainsi fourni de munitions pour une seconde et une troisième 
décharge, je me préparai au combat. 

Dans cette résolution, je ne manquai pas de nie trouver 
tous les matins au sommet de la colline, éloignée de mon 
château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus plus de deux 
mois en sentinelle, de cette manière, sans faire la moindre 
découverte et sans voir la moindre barque, non-seulement 
près du rivage, mais même dans tout l'Océan. 

Durant ce temps, je persistai dans mon projet avec la 
même ardeur, et je continuai à être dans la disposition né- 
cessaire pour massacrer une trentaine de ces sauvages, afin 
de les punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que par la 
chaleur d'un faux zèle. 

La fatigue de tenter si longtemps en vain la même entre- 
prise me fit raisonner enfin avec justesse sur l'action quej'al- 






ROBINSON CRUSOE. 147 

lais commettre. « Quelle autorité, dis-je, quelle vocation 
ai-je pour m' établir juge et bourreau de ces gens, à qui, de- 
puis plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les exécuteurs 
de sa justice les uns contre les autres? (Juel droit ai-je de 
venger le sang qu'ils répandent tour à tour? » 

Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je 
renonçai aux mesures que j'avais prises, en concluant qu'elles 
étaient injustes et qu'il fallait attendre, pour les exécuter, 
que les sauvages eussent commencé les hostilités. 

Je m'arrêtai à cette résolution d'autant plus volontiers, 
que le premier parti, loin d'être un moyen de me conserver, 
tendait absolument à ma ruine, car c'était assez qu'un seul 
sauvage m'échappât pour donner de mes nouvelles à tout 
son peuple, et l'amener dans l'île, afin de venger la mort de 
ses compatriotes ; je pouvais fort bien me passer d'une pa- 
reille visite. 

Je conclus donc que la raison et la politique devaient me 
détourner également de me mêler des actions des sauvages 
et que mon intérêt était de me tenir à l'écart et de ne pas 
faire soupçonner qu'il y eût un être humain dans l'île. 

Cette prudence était soutenue par la religion, qui nie dé- 
fendait de tremper nies mains dans le sang innocent. 

Je trouvais tant de vérité dans toutes ces différentes ré- 
flexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de n'avoir 
pas commis une action que la raison me représentait comme 
aussi coupable qu'un meurtre volontaire ; et je remerciai 
Dieu à genoux de m'avoir préservé de ce meurtre, en le sup- 
pliant de me sauver des mains des barbares et de m' empê- 
cher de rien tenter contre eux, sinon dans la nécessité d'une 
défense légitime. 

Je restai dans cette disposition pendant une année entière, 
et je ne montai pas une seule fois sur la colline pour exa- 
miner s'ils avaient débarqué ou non, craignant toujours 
d'être tenté, par quelque occasion avantageuse, de renou- 
veler nus desseins contre eux. J'éloignai seulement de là 



148 ROBINSON CRUSOE. 

mon canot, et le conduisis au côté oriental de l'île, où je le 
plaçai dans une cavité, sous des rochers élevés et que les 
courants rendaient impraticables à ceux des sauvages. 

Je vécus dès lors plus retiré que jamais, ne sortant que 
pour mes occupations ordinaires : traire mes chèvres et 
nourrir le petit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, 
se trouvant de l'autre côté de l'île, était entièrement à l'abri, 
car, selon toutes les apparences, les cannibales ne devaient 
jamais aborder par là. J'étais saisi d'horreur en réfléchissant 
sur la situation où j'aurais été si je les eusse rencontrés 
quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma défense qu'un 
seul fusil chargé de petit plomb. Je parcourais sans cesse 
dans ce temps -là toute mon île : quelle aurait été ma 
frayeur si, au lieu d'un seul vestige d'homme, j'eusse trouvé 
une vingtaine de sauvages qui n'auraient pas manqué de nie 
donner la chasse et de m' atteindre bientôt par la vitesse ex- 
traordinaire de leur course. 

Les inquiétudes et les dangers continuels m'avaient dé- 
tourné entièrement du soin d'améliorer ma position, et je 
songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement. Je ne me sou- 
ciais plus d'enfoncer un clou, ni d'affermir un morceau de 
bois, de crainte de faire du bruit; j'avais encore moins de 
hardiesse pour tirer un coup de fusil ou pour allumer du 
feu, dont la fumée, visible à une grande distance, pouvait 
aisément me trahir. Je transportai les choses qui de- 
mandaient l'emploi du feu dans mon habitation des bois, 
où je trouvai enfin, après plusieurs allées et venues et avec 
toute la joie imaginable, une cave naturelle d'une grande 
étendue, dont j'étais sûr que jamais sauvages n'avaient vu 
l'ouverture, bien loin d'être assez hardis pour y pénétrer; 
ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins d'avoir, 
comme moi, un besoin extrême d'une retraite assurée. 

L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher, 
et je la découvris par hasard, ou, pour parler plus sage- 
ment, par un effet particulier de la Providence, eu coupant 



ROBIN SON CRUSOE. 149 

quelques grosses branches d'arbres pour les brûler et pour 
en conserver le charbon. 

Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques 
broussailles épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce 
que je fis avec peine. Je trouvai l'intérieur suffisamment 
large pour m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis 
avec plus de précipitation que je n'y étais entré, quand, 
portant mes regards plus loin dans cet antre obscur, j'eus 
aperçu deux grands yeux brillants comme deux étoiles, sans 
savoir si c'étaient les yeux d'un homme ou d'un animal re- 
doutable. 

Après quelques moments de délibération, je revins à 
moi, et me reprochai ma faiblesse, à moi qui vivais depuis 
vingt ans dans ce désert, et que, dans cette caverne, il ne 
pouvait y avoir rien de plus effroyable que moi. Je repris 
courage, et, me saisissant d'un tison enflammé, je rentrai 
dans l'antre brusquement; mais à peine eus-je fait trois pas 
en avant, que ma frayeur redoubla à cause d'un grand sou- 
pir que j'entendis, suivi d'un son semblable à des paroles 
mal articulées, et d'un autre soupir encore plus terrible. Une 
sueur froide couvrit mon corps, et, si j'avais eu un chapeau 
sur la tête, je crois que mes cheveux, à force de se dresser, 
l'auraient fait tomber à terre. J'avançai cependant avec in- 
trépidité, et découvris un vieux bouc d'une grandeur extra- 
ordinaire, couché à terre, et près de mourir de vieillesse. 

Je le poussai un peu, afin de le forcer à sortir de là; il 
essaya de se lever sans y réussir. Je le laissai, persuadé que, 
lant qu'il serait en vie, il épouvanterait tout sauvage assez 
hardi pour pénétrer dans cet antre. 

Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous côtés; 
la caverne me sembla assez étroite et irrégulière, la nature 
seule y avait travaillé. Je découvris dans l'enfoncement une 
seconde ouverture, mais si basse, qu'il était impossible d'y 
entrer sans se traîner sur les pieds et les mains, ce que je 
différai jusqu'à ce que je fusse muni d'une lumière. J'y re- 



150 ROBINSON CRUSOÉ. 

vins le lendemain avec une provision de six grosses chan- 
delles, et, après avoir rampé par cette ouverture l'espace de 
quinze pieds, je me vis beaucoup plus au large, sous une 
voûte élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds. Je puis 
assurer que, dans toute l'île, il n'y avait rien de si beau et 
de si digne d'être visité que ce souterrain : la lumière des 
deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus 
de cent mille manières par les parois de la grotte. Je ne sau- 
rais dire ce qui leur donnait cet éclat : étaient-ce des cris- 
taux, des pierres précieuses ou de l'or? 

C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer, 
quoique parfaitement obscure ; le fond en était uni et sec, 
couvert d'un gravier fin ; on n'y voyait aucune trace d'ani- 
mal venimeux, aucune vapeur, aucune humidité. 

Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée, mais ce 
désagrément en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma dé- 
couverte, et je résolus d'abord de porter dans cette grotte 
ce dont la conservation m'importait le plus, surtout mes 
munitions et mes armes de réserve. 

Ce déménagement me donna occasion d'ouvrir le baril de 
poudre que j'avais sauvé de la mer. L'eau y avait pénétré 
de tous côtés à peu près à la profondeur de trois ou quatre 
pouces, mais la poudre mouillée formait une espèce de 
croûte qui avait conservé le reste, comme une noix est con- 
servée dans sa coque ; il restait au centre du baril environ 
soixante livres de bonne poudre, que je portai dans ma 
grotte avec le plomb que j'avais encore, et je n'en gardai 
dans mon château que le nécessaire pour me défendre en 
cas de surprise. 

Dans cette situation, je me comparais aux géants de l'an- 
tiquité qui habitaient des antres inaccessibles, persuadé que, 
lorsque les sauvages me donneraient la chasse, en quelque 
nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du 
moins n'oseraient «l'attaquer de vive force dans ma nouvelle 
grotte. Le vieux bouc mourut le lendemain de ma décou- 



ROBINSON CRUSOE. 151 

verte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus à propos 
de l'enterrer que de me fatiguer à tirer son cadavre dehors. 
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma rési- 
dence dans cette île, et si accoutumé à ma manière d'y 
vivre, que, sans la crainte des sauvages, j'aurais été en 
quelque sorte content d'y passer le reste de mes jours et de 
mourir dans la grotte où j'avais donné la sépulture au pauvre 
animal. Je m'étais même ménagé de quoi m'amuser et me 
divertir, ressource qui m'avait manqué autrefois : j'avais 
appris à parler à mon perroquet, comme je l'ai dit aupara- 
vant, et il s'en acquittait si bien, que sa conversation fut un 
grand agrément pour moi pendant tout le temps que nous 
avons vécu ensemble. Mon chien me fut encore un agréable 
et fidèle compagnon pendant seize ans, après lesquels il 
mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaient tellement 
multipliés, que, de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout 
ce que je possédais, j'avais été obligé d'en tuer plusieurs cà 
coup de fusil : j'en avais gardé auprès de moi seulement 
deux ou trois favoris, dont je noyais les petits. Le reste de 
ma maison consistait en deux chevreaux accoutumés à man- 
ger dans ma main, et deux autres perroquets qui jasaient 
assez bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais pas aussi 
parfaitement que l'autre, pour lequel j'avais pris, il est vrai, 
beaucoup plus de peine. Je possédais encore quelques oiseaux 
de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais attrapés sur 
le rivage et leur avais coupé les ailes ; ils habitaient et pon- 
daient dans le jeune bois planté de mes mains, devant le re- 
tranchement de mon château, et ils contribuaient beaucoup 
à mon divertissement. J'étais content encore une fois, 
pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler ma tran- 
quillité. 

Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à tous 
ceux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion suivante : 
combien de fois n'arrive-t-il pas, dans le cours de notre vie, 
que le mal que nous évitions avec le plus grand soin, et qui 



152 KOBINSON CRUSOE. 

nous paraît le plus terrible quand nous y sommes tombés, 
devient notre délivrance et l'unique moyen de finir nos mal- 
heurs ? Cette vérité a été surtout remarquable durant les 
dernières années de ma vie extraordinaire dans cette île, 
comme le lecteur le verra bientôt. 

C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma mois- 
son, qui m'obligeait à passer presque les jours entiers à la 
campagne : sortant un jour avant le lever du soleil, je fus 
surpris par la vue d'une lumière sur le rivage, à une grande 
demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté où abordaient 
d'ordinaire les sauvages, mais bien du côté de mon habitation. 
La peur d'être surpris me fit entrer promptement dans 
ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en 
sûreté, parce que mon grain, à moitié coupé, pouvait dé- 
couvrir aux sauvages que l'île était habitée, et les porter à 
me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent découvert. 
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habita- 
tion, et, ayant retiré mon échelle après moi ; je me préparai 
à la défense : je chargeai tous mes pistolets et l'artillerie 
placée dans mon nouveau retranchement; j'étais résolu à 
me battre jusqu'à mon dernier soupir ; et, dans cette posi- 
tion, j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort impatient 
de savoir ce qui se passait au dehors. 

N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable 
de supporter plus longtemps une si cruelle incertitude, je 
m'enhardis à monter sur le haut du rocher par le moyen de 
mes deux échelles, et, me mettant ventre à terre, je me ser- 
vis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des 
choses : je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour 
d'un petit feu, non pour se chauffer, car il faisait une grande 
chaleur, mais apparemment pour préparer quelques mets de 
chair humaine destinés à leurs horribles festins. 

Ils avaient avec eux deux canots tirés alors sur le rivage : 
et, comme c'était au moment du flux, ils me paraissaient 
attendre le reflux pour s'en retourner, ce qui calma mon 



ROBINSON CRUSOE. 153 

inquiétude : on effet, je conclus de là qu'ils venaient et s'en 
retournaient toujours de la même manière et que je pouvais 
parcourir la campagne sans danger durant le reflux, pourvu 
que je n'eusse pas été découvert auparavant sur le rivage. 
Cette observation me fit continuer ma moisson dans la suite 
avec assez de tranquillité. 

La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé : 
dès que la marée commença à porter du côté de l'occident, 
je les vis se jeter dans leurs barques et faire force de rames 
après s'être divertis auparavant par des danses, par des pos- 
tures et par des gestes bizarres. 

Dès qu'ils furent partis, je sortis ayant un fusil sur cha- 
que épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon large sabre 
au côté, et, avec tout l'empressement possible, je gagnai la 
colline d'où j'avais vu pour la première fois les marques des 
festins horribles de ces cannibales : là, j'aperçus qu'il y 
avait eu de ce côté trois autres canots maintenant en mer, 
et se dirigeant sur le continent. 

Descendu sur le rivage, je vis les traces de leur brutale 
coutume, et je conçus tant d'indignation, que je résolus de 
nouveau de tomber sur les premiers que je rencontrerais, 
sans m' occuper du nombre. 

Leurs visites dans l'île devaient être fort rares, puisqu'il 
se passa plus de quinze mois avant qu'ils revinssent ; je vé- 
cus pendant ce temps dans de cruelles appréhensions, dont 
je ne voyais aucun moyen de me délivrer. 

J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meurtrière ; 
j'employais presque toutes les heures du jour, dont j'aurais 
pu faire un meilleur usage, à dresser mon nouveau plan 
d'attaque, pour la prochaine occasion, surtout si leurs forces 
étaient divisées comme la dernière fois. Je ne considérais 
pas qu'en tuant tantôt quelques sauvages, tantôt quelques 
autres, ce serait toujours à recommencer, et qu'à la fin je 
deviendrais un plus grand meurtrier que ceux-là même dont 
je voulais punir la barbarie. 

9. 



154 ROBINSON CRUSOE. 

Mes inquiétudes répandaient beaucoup d'amertume sur 
ma vie. Quand je me hasardais à sortir de ma retraite, c'é- 
tait avec toute la précaution possible et en tournant conti- 
nuellement les yeux sur tous les objets qui m'environnaient. 
Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, 
d'être dispensé de tuer des chèvres dans le bois ! Le bruit, 
il est vrai, aurait pu mettre en fuite un petit nombre de 
sauvages effrayés; mais je devais craindre qu'ils ne re- 
vinssent avec plusieurs centaines de canots, et, dans ce cas, 
je savais ce que j'avais alors à craindre de leur inhuma- 
nité. Cependant je fus assez heureux pour n'en plus voir 
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième année de ma vie 
solitaire ; j'eus alors avec eux une rencontre surprenante. 

Durant ces quinze mois, je passai les jours dans des pen- 
sées inquiètes, et, les nuits, j'avais des songes effrayants qui 
me réveillaient en sursaut : je rêvais que je tuais des sau- 
vages, ou que je pesais les raisons qui m'autorisaient à ce 
carnage. 



CHAPITRE XIII 

Naufrage d'un navire en vue de mon île. — Les objets que je relire de ce 
navire. — Je pense à quitter l'île. — Singulier rêve. — Débarquement des 
sauvages et de leurs prisonniers; l'un d'eux s'échappe, je lui sauve la vie 
et lui donne le nom de Vendredi. 

Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je mar- 
quais chaque jour, et qui me servait de calendrier), il s'éleva 
une tempête horrible accompagnée de tonnerre et d'éclairs. 
La nuit suivante ne fut pas moins épouvantable; et, alors que 
j'étais occupé à lire dans la Bible et a faire de sérieuses ré- 
flexions sur ma lecture, je fus surpris d'un bruit semblable 
à celui d'un coup de canon tiré en mer. 



ROBINSON CRUSOE. 155 

Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient 
saisi jusqu'alors : je me levai avec tout l'empressement pos- 
sible, et en un instant je parvins au haut du rocher par le 
moyen de mes échelles. Dans le même moment, une lumière 
m'annonça un second coup de canon qui frappa mes oreilles 
une demi-minute après, et dont le son devait venir du côté 
de la mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe par les 
courants. 

Je jugeai d'abord que ce devait être un navire en péril, 
faisant des signaux de détresse, et demandant du secours à 
quelque autre bâtiment qui naviguait avec lui de conserve. 
Je songeai, d'après cette circonstance, que si j'étais inca- 
pable de lui donner du secours, il pourrait peut-être m'en 
donner; dans cette vue, je ramassai tout le bois sec qui était 
aux environs : j'en fis un feu au haut de la colline. Quoique 
lèvent fût violent, mon feu prit à merveille; et j'étais sûr 
qu'il pouvait être aperçu par le navire. En effet, à peine mon 
feu fut-il dans toute sa force, que j'entendis un troisième 
coup de canon suivi de plusieurs autres, venant tous du 
même endroit. J'entretins mon feu toute la nuit, et, quand 
il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je reconnus vague- 
ment quelque chose à l'aide de mes lunettes. 

J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la ma- 
tinée; et, comme je voyais l'objet dans le même lieu, je 
crus enfin que c'était un navire à l'ancre. Je pris mon fusil, 
et je m'avançai à grands pas du côté de la partie méridio- 
nale de File, où les courants m'avaient porté autrefois au 
pied de quelques rochers; je montai sur le plus haut de 
tous, et, le temps étant alors serein, je vis, à mon grand 
regret, le corps d'un navire qui s'était brisé dans la nuit sur 
les rocs cachés que j'avais trouvés quand je me mis en mer 
avec ma chaloupe, et qui, résistant à la violence de la ma- 
rée, faisaient une espèce de contre-marée, par laquelle j'a- 
vais été délivré d'un des plus affreux dangers 

Ainsi ce qui sauve l'un perd l'autre; car il semblait que 



156 ROBINSON CRUSOE. 

ces gens, n'ayant aucune connaissance de ces rochers, en- 
tièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés pendant la 
nuit par un vent tantôt est, tantôt est-nord-est. S'ils avaient 
découvert File, ce qu'apparemment ils ne firent point, ils 
auraient sans doute tâché de se sauver à terre dans leur cha- 
loupe. Les coups de canon qu'ils avaient tirés en voyant mon 
feu firent naître un grand nombre de différentes pensées 
dans mon imagination : tantôt je croyais qu'apercevant cette 
lumière ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour gagner le 
rivage, mais que les flots extrêmement agités, les avaient 
emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils avaient perdu leur 
chaloupe, ce qui arrive souvent quand les vagues, entrant 
dans le bâtiment, forcent les matelots à mettre la chaloupe 
en pièces ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais 
vraisemblable que les navires qui naviguaient de conserve, 
avertis par ces signaux, avaient sauvé l'équipage. Dans 
d'autres moments je pensais qu'ils étaient entrés dans la 
chaloupe tous ensemble, et que les courants les avaient em- 
portés sur le vaste Océan, où il n'y avait point de salut à 
attendre pour eux, et où ils mourraient peut-être de faim, 
à moins de se manger les uns les autres . 

Tout cela n'était que conjectures, et, dans l'état où je me 
trouvais, je ne pouvais que plaindre ces infortunés; j'en 
devins de plus en plus reconnaissant envers Dieu, qui m'a- 
vait donné tant de consolations dans ma situation déplo- 
rable, et qui, des deux équipages perdus sur ces côtes, 
avait trouvé bon de me sauver seul. J'appris par là qu'il n'y 
a pas d'état si bas, point de misère si grande, que nous ne 
rencontrions encore des gens dans des situations encore plus 
déplorables. 

Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont 
la conservation me semblait hors de toute vraisemblance, à 
moins qu'il n'eût été recueilli par quelque autre bâtiment. 
Mais ce n'était là qu'une probabilité, et non une certitude. 

Il n'y a pas de paroles assez énergiques pour exprimer le 



ROBINSON CRUSOE. 157 

désir que j'avais d'en voir au moins un seul homme sauvé, 
afin de trouver un compagnon dans ma solitude ; je n'avais 
jamais tant langui après la société des hommes, ni senti si 
vivement le malheur d'en être privé. En nous, il y certaines 
sources secrètes qui, vivifiées, pour ainsi dire, par des objets 
absents réellement, mais présents à l'imagination, se portent 
vers cet objet avec tant de force, que l'absence en devient la 
chose du monde la plus insupportable. 

Tels étaient mes souhaits pour la conservation d'un seul 
de ces hommes. Je répétai mille fois de suite : « Plût à Dieu 
qu'un seul fût sauvé! » Et, en prononçant ces mots, mes 
sensations étaient si vives, que mes mains se tordaient, et 
mes dents se serraient tellement dans ma bouche, que de 
longtemps je ne pus les séparer. 

Peu de jours après, j'eus seulement la douleur de voir 
sur le sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour ha- 
billement une veste de matelot, une mauvaise culotte et une 
chemise de toile blanche. Il me fut impossible de deviner 
de quelle nation il pouvait être ; tout ce qui se trouva dans 
ses poches consistait en deux pièces de huit et une pipe, 
infiniment plus précieuse pour moi que l'argent. 

Cependant la mer était devenue calme, et j'avais grande 
envie de visiter le navire, moins dans l'espérance d'y trou- 
ver des choses utiles pour moi que pour voir s'il n'y avait 
pas quelque créature vivante dont je pusse sauver la vie et 
rendre par là la mienne beaucoup plus agréable. Cette pen- 
sée faisait une si forte impression sur moi, que je n'eus de 
repos ni jour ni nuit avant d'avoir exécuté mon dessein. 

Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une 
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une 
bouteille de rhum, dont j'étais encore suffisamment pourvu, 
et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces provisions, 
je descendis vers ma chaloupe; je la nettoyai, je la mis à 
flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite je retournai 
pour chercher le reste de ce qui m'était nécessaire, savoir : 



158 ROBINSON CRUSOE. 

du riz, un parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fro- 
mage et un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi 
chargé, je priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le ri- 
vage, je vins à la dernière pointe de l'Ile du côté du nord- 
est, d'où il fallait entrer dans l'Océan, si j'étais assez hardi 
pour poursuivre mon entreprise Je regardai avec beaucoup 
de frayeur les courants qui avaient autrefois failli me faire 
périr ; et ce souvenir ne pouvait que me décourager, car, si 
j'avais le malheur d'y donner, ils m'emporteraient certaine- 
ment bien avant dans la mer, hors de la vue de mon île ; et, 
si un vent un peu fort se levait, c'était fait de moi. 

J'en fus effrayé au point que je commençai à abandonner 
ma résolution. Ayant conduit ma chaloupe dans une sinuo- 
sité du rivage, je me mis sur un petit tertre : flottant entre 
la crainte et le désir d'achever mon voyage. Tandis que je 
réfléchissais, je vis la marée changer et le flux commencer 
à venir, ce qui rendait mon dessein impraticable pendant 
quelques heures. Alors je montai sur la dune la plus élevée, 
pour observer quelle route prenaient les courants pendant 
le flux, afin de juger si, emporté par un des courants en me 
mettant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût me ra- 
mener avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une hau- 
teur d'où l'on pouvait observer la mer de côté et d'autre, et 
de là je vis clairement que, comme le courant du reflux sor- 
tait du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi le cou- 
rant du flux rentrait du côté du nord, et qu'il était propre 
à me reconduire chez moi. 

Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le len- 
demain à la marée montante, et je le fis après avoir reposé 
la nuit dans ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers 
le nord, jusqu'à ce que je commençasse à sentir la faveur 
du courant, qui m'emporta bien avant du côté de l'est, 
sans me maîtriser assez néanmoins pour m'ôter la direction 
de mon bâtiment, muni d'un bon gouvernail, et que j'ai- 
dai encore par ma rame ; de cette manière, j'allai droit 



ROBINSON CRUSOE. 459 

vers le bâtiment, et j'y arrivai en moins de deux heures. 

C'était un bien triste spectacle : le navire, qui paraissait 
espagnol par sa structure, était comme cloué entre deux 
rocs ; la poupe et une partie du corps du bâtiment étaient 
fracassées par la mer ; et, comme la proue avait donné con- 
tre les rochers avec une extrême violence, le grand mât et 
le mât d'artimon s'étaient brisés ; mais le beaupré était resté 
en bon état, et paraissait ferme vers la pointe de l'éperon. 

Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac; 
me voyant venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai ; il sauta 
dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque. Il était 
à moitié mort de faim et de soif; je lui donnai un morceau 
de pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui 
pendant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire ensuite 
de l'eau fraîche; et, si je l'avais laissé faire, il se serait 
étouffé. 

Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le na- 
vire : deux hommes noyés se tenaient embrassés l'un l'autre 
dans la chambre de proue. Il est probable que, lorsque le 
bâtiment toucha, la mer y était entrée avec tant de violence, 
que ces pauvres gens en avaient été étouffés par le choc des 
vagues, comme s'ils eussent été continuellement sous l'eau. 
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâ- 
timent. 

Presque toute la cargaison me parut détériorée, par l'eau ; 
je vis pourtant plusieurs tonneaux remplis apparemment de 
vin ou d'eau-de-vie ; mais ils étaient trop gros pour que je 
pusse les emporter. Il y avait encore plusieurs coffres : j'en 
mis deux clans ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils conte- 
naient. Je jugeai ensuite, par ce que j'y trouvai, que le na- 
vire devait être richement chargé ; et, si je puis tirer quel- 
ques conjectures par la route qu'il prenait, il y a toute 
apparence qu'il était destiné pour Buénos-Ayres, ou bien 
pour Rio de la Plata, de là pour la Havane, et ensuite pour 
l'Espagne. 



160 ROB1NSON CRUSOE. 

Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui 
pouvait contenir environ vingt pots ; je le mis dans ma 
chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus dans une des 
chambres plusieurs fusils et un grand cornet de poudre 
contenant à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais je 
laissai les armes, parce que j'en avais suffisamment. Je m'ap- 
propriai encore une pelle à feu et des pincettes, dont j'avais 
un extrême besoin: deux chaudrons de cuivre, un gril et 
une chocolatière. Je m'en retournai avec cette charge et 
avec le chien, voyant venir la marée, qui devait me rame- 
ner chez moi, et, le même soir, je revins à l'île très-fatigué 
de ma course. 

Après avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe, je réso- 
lus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma grotte, 
plutôt que dans mon château ; mais je trouvai bon d'en faire 
auparavant l'examen. Le petit tonneau était rempli d'une es- 
pèce de rhum qui n'avait pas la qualité de celui qu'on trouve 
dans le Brésil. Les deux coffres étaient pleins de plusieurs 
choses d'un grand usage pour moi : je trouvai dans l'un un 
cabaret rempli de liqueurs excellentes; elles étaient dans 
des bouteilles ornées d'argent et qui contenaient chacune 
trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si bien 
fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux autres qui 
étaient gâtés ; il y avait de plus de fort bonnes chemises, 
des cravates de différentes couleurs, une demi-douzaine de 
mouchoirs de toile blanche, qui me servirent à essuyer mon 
visage dans les grandes chaleurs. Toute cette trouvaille m'é- 
tait extraordinairement agréable. 

Au fond du colfre, je trouvai trois grands sacs de pièces 
de huit, au nombre à peu près de onze cents, outre un petit 
papier qui renfermait six doubles pistoles, et quelques petits 
joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble environ une livre". 
Je trouvai dans le second coffre une cinquantaine de pièces 
de huit, mais point d'or, quelques habits de peu de valeur, 
pt trois flacons pleins d'une poudre à tirer très-fine, destinée 



ROBINSON CRUSOE. 101 

apparemment à charger les fusils de chasse. Au total, je tirai 
peu de fruit de ce voyage : l'argent ne m'était d'aucune uti- 
lité, et j'aurais donné tout mon numéraire pour trois ou 
quatre paires de bas et de souliers, car j'en avais grand be- 
soin, en étant privé depuis nombre d'années. Je m'appro- 
priai il est vrai les deux paires de souliers des pauvres ma- 
telots noyés dans le navire, mais ils ne valaient pas les sou- 
liers anglais, ni pour la commodité ni pour le service. 

Je portai tout cet argent [dans ma grotte, auprès de celui 
que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vivement de 
n'avoir pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en au- 
rais pu tirer de quoi charger plus d'une fois ma chaloupe, 
et j'aurais amassé un trésor considérable qui aurait été en 
sûreté dans ma grotte et que j'aurais pu aisément faire par- 
venir clans ma patrie, si la bonté du ciel permettait un jour 
que je sortisse enfin de l'île. 

Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai 
ma barque dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma 
demeure, où tout était en bon ordre. Je me remis à vivre à 
ma manière accoutumée et à m'appliquer à mes affaires do- 
mestiques. Pendant quelque temps je jouis d'un assez grand 
repos, pourtant je me tenais toujours sur mes gardes et je 
sortais rarement, encore ne le faisais-je jamais qu'avec beau- 
coup d'inquiétude, à moins que je ne tournasse mes pas du 
côté de l'ouest, où les sauvages ne venaient jamais : ce qui me 
dispensait de me charger de ce fardeau d'armes si accablant 
dans mes autres promenades. 

Maintenant une autre idée me tourmentait : je voulais 
quitter mon- île et passer sur le continent. 

Je ne daignais pas même songer au sort qui m'y at- 
tendait, si j'étais assez heureux pour y parvenir sans tom- 
ber parmi les canots des sauvages : il ne me venait pas non 
plusàl'esprit de penser comment, en ce cas, je trouverais des 
provisions, ni de quel côté je dirigerais ma course : tout ce 
qui m'occupait, c'était de gagner le continent; je eonsidé- 



162 ROBINSON CRUSOÉ. 

rais mon état présent comme si misérable, qu'il m'était 
impossible de le changer pour un plus mauvais, à moins de 
mourir. Je me flattais d'ailleurs de trouver au continent 
quelque secours inespéré, ou de réussir, comme j'avais fait 
en Afrique, en suivant le rivage, à trouver quelque terre 
habitée et à mettre fin à mes misères. « Peut-être, dis-je, 
rencontrerai -je quelque navire chrétien qui voudra bien me 
prendre à son bord ; en tout cas, le pis qui puisse m'arriver 
c'est de mourir, et de terminer, en même temps, ma soli- 
tude et mes malheurs. » 

Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit naturelle- 
ment impatient, poussé jusqu'au désespoir par une longue 
et continuelle souffrance, et surtout déçu dans mon espé- 
rance de trouver à bord du navire naufragé quelque homme 
vivant qui aurait pu m'apprendre où j'étais et par quel 
moyen je pouvais m'échapper. 

Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force, qu'elles 
suspendirent pour un temps la tranquillité que m'avait don- 
née autrefois ma résignation à la Providence. Il n'était pas 
en mon pouvoir de renoncer à ce projet de voyage ; il exci- 
tait dans mon âme des désirs si impétueux, que ma raison 
(Hait incapable d'y résister. 

Pendant deux heures entières, cette pensée m'emporta 
avec tant de violence, qu'elle fit bouillonner mon sang, 
comme si j'avais eu la fièvre ; mais un épuisement d'esprit, 
succédant à cette agitation, me jeta dans un profond sommeil. 

Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux, 
si mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre mon corps 
misérable, ne s'était rempli de mille projets pour sortir de 
l'île. Quelquefois je voulais tenter une seconde visite au na- 
vire échoué, où je ne devais plus m'attendre à rien trouver 
qui valût la peine du voyage ; tantôt je songeais k m'échap- 
per d'un côté ou d'un autre, et je crois fermement que si 
j'avais eu en ma possession la chaloupe avec laquelle j'avais 
quitté Salé, je me serais mis en mer à tout hasard. 



ROBINSON CRUSOÉ. 165 

Naturellement mes songes roulèrent sur le sujet de mes 
réflexions. Je rêvais en effet que, quittant un matin mon 
château comme à l'ordinaire, je voyais près du rivage deux 
canots d'où sortaient onze sauvages avec un prisonnier des- 
tiné à leur servir de nourriture. Ce malheureux, au moment 
où il allait être tué, s'échappe, se met à courir de mon côté, 
pour se cacher dans le bocage épais qui couvrait mon re- 
tranchement ; le voyant seul, sans que personne le poursui- 
vît, je me découvre, et, le regardant d'un visage riant, je 
l'encourage, je l'aide à monter mon échelle, et je l'introduis 
ainsi dans mon habitation. J'étais charmé de cette rencon- 
tre, persuadé que j'avais trouvé un homme capable de me 
servir de pilote dans mon entreprise, et de me donner les 
conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de dangers. 

Tel est le songe dont je ressentis, en dormant, une joie 
inexprimable, mais qui fut suivi d'une douleur extravagante 
à mon réveil. 

Je conclus pourtant de ce songe que le seul moyen d'exé- 
cuter mon dessein avec succès était d'attraper quelque sau- 
vage, et surtout, s'il était possible, quelque prisonnier qui 
me sût gré de sa délivrance; mais j'y voyais cette terrible 
difficulté que, pour y réussir, il fallait absolument massa- 
crer une caravane entière, entreprise désespérée pouvant 
échouer très-facilement. D'un autre côté, je frémissais en 
songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient 
regarder cette action comme extrêmement criminelle. J'a- 
vais, il est vrai, dans l'esprit d'autres motifs qui plaidaient 
pour l'innocence de mon projet : ces sauvages étaient en 
réalité mes ennemis, puisque certainement ils me dévore- 
raient dès que cela leur serait possible ; c'était donc travail- 
ler à ma propre conservation sans sortir des bornes d'une 
défense légitime. Néanmoins ces arguments ne me tranquil- 
lisaient pas, et j'avais de la peine à me familiariser avec la 
résolution de me procurer ma délivrance au prix de tant de 
sang. 



m ROBINSON CRUSOE. 

Après de grandes perplexités, après avoir pesé longtemps 
le pour et le contre, ma passion prévalut sur mon huma- 
nité, et je résolus de m 1 emparer d'un de ces sauvages à quel- 
que prix que ce fût. La question était de réussir; mais, 
comme je ne pouvais prendre d'avance des mesures plau- 
sibles, je résolus de guetter mes ennemis quand ils débar- 
queraient, et de former alors mon plan conformément aux 
circonstances. 

Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'aller recon- 
naître le terrain; mais je ne découvris rien durant l'espace 
de dix-huit mois. La fatigue que me donnaient ces sorties 
inutiles, bien loin de me dégoûter, comme autrefois, de 
mon entreprise et d'émousser ma passion, ne fit que l'en- 
flammer davantage ; je souhaitais aussi ardemment de ren- 
contrer les sauvages que j'avais autrefois désiré de les 
éviter. 

•F avais même alors tant de confiance, que si j'attrapais 
deux ou trois de ces sauvages je ne désespérais pas de me 
les assujettir entièrement et de leur ôter tout moyen de me 
nuire : je me complaisais dans cette idée avantageuse de 
mon savoir-faire, et rien ne me manquait que l'occasion de 
l'employer. 

Elle parut enfin se présenter : un matin, je distinguai 
sur le rivage jusqu'à six canots dont les sauvages étaient à 
terre et hors de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordi- 
naire au moins cinq ou six dans chaque barque; par consé- 
quent, leur nombre dérangeait toutes mes mesures : un 
seul homme en venir aux mains avec une trentaine 1 Cepen- 
dant, après une irrésolution de quelques moments, je pré- 
parai tout pour le combat. J'écoutai attentivement si j'en- 
tendais quelque bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au 
pied de mon échelle, je me plaçai de manière à ce que ma 
tête ne dépassait pas le sommet du rocher. De là j'aperçus, 
par le moyen de ma lunette, qu'ils étaient trente au moins, 
qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur festin, et 



ROBINSON CRl'SUE. 105 

qu'ils dansaient alentour avec mille postures et mille gestes 
les plus bizarres. 

Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux mi- 
sérables pour les mettre en pièces. Un des deux tomba bien- 
tôt à terre, assommé, à ce que je crois, d'un coup de mas- 
sue de bois; sans délai, deux ou trois de ces bourreaux se 
jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et en préparèrent 
les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis que lautre 
victime se tenait près de là, attendant son tour. Ce malheu- 
reux se trouvant alors un peu en liberté, la nature lui in- 
spira quelque espérance de se sauver, et il se mit à courir 
avec toute la vitesse imaginable directement de mon côté, 
je veux dire vers le côté du rivage où était mon habitation. 

J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant pren- 
dre ce chemin, surtout parce que je m'imaginais qu'il serait 
poursuivi par toute la troupe. Je restai néanmoins dans le 
même endroit, et j'eus bientôt lieu de me rassurer eu voyant 
que trois hommes seulement le poursuivaient, et qu'il gagnait 
considérablement de terrain sur eux, de manière qu'il devait 
leur échapper, sans aucun doute, s'il soutenait cette course 
pendant une demi-heure. 

Entre lui et mon château se trouvait une petite baie où il 
devait être arrêté nécessairement, à moins qu'il ne la passât 
à la nage ; mais, arrivé là, il ne s'en mit pas fort en peine, et, 
quoique la marée fût haute, il s'y jeta à corps perdu, gagna 
l'autre bord en une trentaine de brassées tout au plus, puis 
recommença à courir avec la même vitesse qu'auparavant. 
Quand ses trois ennemis arrivèrent à la baie, je remarquai 
que deux seulement savaient nager, le troisième, après s'être 
arrêté un instant sur le bord, s'en retourna à petits pas vers 
le lieu du festin ; ce fut un grand bonheur pour celui qui 
fuyait. J'observai encore que les deux nageurs mettaient à 
passer cette eau le double du temps que leur prisonnier avait 
employé. 

Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était fa- 



166 ROBINSON CRUSOE. 

vorable pour m' acquérir un compagnon, et que j'étais appelé 
évidemment par le ciel à sauver la vie de ce pauvre malheu- 
reux. Dans cette persuasion, je descendis précipitamment du 
rocher pour prendre mes fusils, et, remontant avec la même 
ardeur, je m'avançai vers la mer : je n'avais pas grand che- 
min à faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivants et 
le poursuivi, en essayant de faire entendre à celui-ci de 
s'arrêter. Je lui fis encore signe de la main, mais je crois 
que, d'abord, il eut tout aussi peur de moi que de ceux aux- 
quels il tachait d'échapper. J'avançai cependant vers eux à 
pas lents, et ensuite, me jetant brusquement sur le premier, 
je l'assommai d'un coup de crosse ; j'aimais mieux le tuer de 
cette manière que de faire feu sur lui, de peur d'être entendu 
des autres, quoique la chose fût difficile à une si grande 
distance; il eût d'ailleurs été impossible aux sauvages de 
savoir ce que signifiait ce bruit inconnu. 

Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête court 
comme effrayé; je continue d'aller droit à lui, mais, en 
approchant, je le vois armé d'un arc auquel il ajuste une 
flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre 
roide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoique 
voyant ses deux ennemis hors de combat, il était si épou- 
vanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta subitement; et je vis 
dans son air troublé plus d'envie de s'enfuir que d'appro- 
cher. Je lui fais encore signe devenir à moi, il s'avance de 
quelques pas, puis il s'arrête encore, et continue ce même 
manège pendant quelques moments; il s'imaginait sans 
doute qu'il était redevenu prisonnier, et qu'il allait être tué 
comme ses deux ennemis. Enfin, après lui avoir fait signe 
d'approcher pour la troisième fois de la manière la plus 
propre à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant à genoux 
à chaque dix ou douze pas, pour me témoigner son obéis- 
sauce. Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi gracieu- 
sement qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé près de 
moi, il se jeta a mes pieds, baisa la terre, prit un de nies 




Arrivé près de moi, il se jeta à mes pieds. 



PAGE 16f). 






ROBINSON CRUSOE. 167 

pieds et le posa sur sa tète, voulant sans doute me montrer 
par là qu'il me jurait fidélité et qu'il se reconnaissait mon 
esclave. Je le relevai en lui prodiguant des caresses pour 
l'encourager de plus en plus. 

Mais l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt que 
le sauvage renversé par moi d'un coup de crosse n'était pas 
mort et qu'il n'avait été qu'étourdi; je le montrai à mon pri- 
sonnier, qui alors prononça quelques mots que je n'entendis 
pas, mais qui me charmèrent, car c'était le premier sou 
d'une voix humaine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt- 
cinq ans. 

Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir : 
le sauvage avait déjà repris assez de forces pour se mettre 
sur son séant, et la frayeur s'empara de mon captif; néan- 
moins, dès qu'il me vit prêt à lâcher mon second coup de 
fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par signes de lui 
donner mon sabre, ce que je lui accordai. A peine s'en 
fut-il saisi, qu'il se jeta sur son ennemi, et lui trancha la 
tète d'un seul coup, aussi vite et aussi adroitement que le 
ferait le plus habile bourreau de toute l' Allemagne. C'était 
pourtant la première fois de sa vie qu'il voyait une épée, à 
moins qu'on ne donne ce nom aux sabres de bois, armes 
ordinaires de ces peuples ; cependant j'ai appris dans la 
suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et si 
bien affilés, que d'un seul coup ils abattent une tète. 

Après cette expédition, il revint à moi en sautant et en 
riant aux éclats pour célébrer son triomphe; puis, avec 
mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit à mes pieds mon 
sabre avec la tête du sauvage. Ce qui l'étonnait extraordi- 
nairement, c'était la manière dont j'avais tué l'autre sauvage 
à une si grande distance, et, me le montrant, il me demanda 
far signes la permission de le voir de près. Arrivé tout 
proche, sa surprise augmenta, il le regarda, le retourna 
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examina la blessure 
que la balle avait faite au milieu de la poitrine, et qui nà= 



168 KOK IN S ON CRUSOE. 

vail pas beaucoup saigné. Après l'avoir longtemps consi- 
déré, il revint à moi avec Tare et les flèches du mort. Etant 
résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre, et lui fis 
entendre que je craignais de voir arriver les sauvages en 
plus grand nombre. , 

Il me fit signe qu'il allait enterrer les cadavres, de peur 
qu'ils ne servissent à nous découvrir; je le lui permis, et, 
en un instant il eut creusé deux trous dans le sable, où il 
les plaça l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'emme- 
nai avec moi, non dans mon château, mais dans la grotte 
que j'avais plus avant dans l'île ; ceci démentit mon songe, 
qui avait assigné mon bocage pour asile à mon esclave. 

Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe 
de raisins secs et de l'eau, dont il avait surtout grand be- 
soin, étant fort altéré par la fatigue d'une si longue et si 
rude course. Je lui dis ensuite d'aller dormir, en lui mon- 
trant un tas de paille de riz, avec une couverture qui me 
servait de lit assez souvent à moi-même. 

Mon sauvage était un grand garçon bien découplé, de 
vingt-cinq ans à peu près, parfaitement bien fait; ses mem- 
bres, sans être fort gros, annonçaient un homme robuste ; 
son air mâle n'indiquait aucune férocité ; au contraire, on 
voyait dans ses traits, surtout quand il souriait, cette dou- 
ceur et cet agrément qui sont particuliers aux Européens. Il 
n'avait pas les cheveux comme de la laine frisée, ils étaient 
longs et noirs. Son front était grand et élevé, ses yeux bril- 
lants et pleins de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort 
basané, sans avoir rien de cette désagréable couleur tannée 
des habitants du Brésil et de la Virginie ; il approchait plutôt 
d'une légère couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner 
une idée juste, mais qui me paraissait assez agréable. 11 avait 
le visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et les 
lèvres minces, les dents bien rangées et blanches comme de 
l'ivoire. 

Après avoir sommeillé plutôt que dormi pendant une 



R0BINS01N* CRUSOE. 169 

demi-heure, il se réveilla et sortit de la grotte pour me re- 
joindre; j'avais été traire mes chèvres, enfermées dans 
l'enclos tout près de là. II vint à moi en courant, et se jeta 
à mes pieds avec toutes les marques d'une âme véritable- 
ment reconnaissante, il renouvela la cérémonie de me jurer 
fidélité en posant mon pied sur sa tête ; en un mot, il fit 
tous les gestes imaginables pour m' exprimer sa soumission 
et le désir de me servir toujours J'entendais la plupart de 
ces signes, et je lui expliquai de mon mieux que j'étais con- 
tent de lui. Je commençai immédiatement à lui parler, et il 
apprit à me parler à son tour; je lui enseignai d'abord qu'il 
s'appellerait Vendredi, parce que je lui avais sauvé la vie un 
vendredi. Je lui appris encore à me nommer son maître, et 
à dire oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de 
terre, j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain; m'ayant 
imité, il me fit signe que cela lui semblait bon. 

Je restai avec lui toute la nuit suivante dans ma grotte ; 
mais, dès que le jour parut, je lui fis comprendre de me 
suivre pour recevoir de moi des habits, car il était absolu- 
ment nu. En passant à l'endroit où il avait enterré les deux 
sauvages, il me le montra, et aussi les marques qu'il avait 
laissées pour le reconnaître, en me faisant signe qu'il fallait 
déterrer ces corps et les manger. Je pris l'air d'un homme 
fort en colère; je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une 
pareille pensée, en faisant comme si j'allais vomir, et je lui 
ordonnai de s'écarter de ces cadavres ; il obéit aussitôt avec 
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite au haut de la 
colline, pourvoir si les ennemis étaient partis; en me ser- 
vant de ma lunette, je découvris la place où ils avaient été, 
sans apercevoir ni eux ni leurs canots, preuve certaine qu'ils 
s'étaient rembarques. 

Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette décou- 
verte, et, me sentant à présent plus de courage et, par con- 
séquent, plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi, 
armé de mon épéc et l'arc avec les flèches sur le dos, je lui 

10 



170 UOBINSON CKIJSOÉ. 

lis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux moi- 
même, et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du 
festin. 

En y arrivant, mon sang se glaça d'horreur, mais Ven- 
dredi ne fut point ému. Le sol était couvert d'ossements et 
de chairs à moitié mangées, en un mot de toutes les mar- 
ques du repas de triomphe par lequel les sauvages avaient 
célébré leur victoire sur les ennemis. Je vis à terre trois 
crânes, cinq mains, les os de deux ou trois jambes et autant 
de pieds; Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils 
avaient emmené avec eux quatre prisonniers, qu'ils en 
avaient mangé trois, lui-même étant le quatrième ; qu'il y 
avait eu une grande bataille entre eux et sa nation, et qu'on 
avait fait de part et d'autre beaucoup de prisonniers, tous 
destinés au sort subi par ceux dont je voyais les restes. 

Je fis ramasser tous ces débris en un monceau par mon 
esclave, et réduire en cendres au moyen d'un grand brasier 
dont il les entoura. Je voyais bien que son estomac était 
avide de cette chair, et que, au fond du cœur, il était encore 
un vrai cannibale; mais je lui témoignai tant d'horreur 
pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le découvrir 
de crainte que je ne le tuasse. 



CHAPITRE XIV 

Effroi de Vendredi en nrentendant tirer des coups de fusil. — Je lui ap- 
prends à battre le blé. — Je lui parle de notre religion. — 11 m'aide à 
construire une pirogue. — Retour de la saison des pluies. 

Cette opération terminée, nous retournâmes dans mon 
château, où je me mis à travailler aux habits de Vendredi. 
Je lui donnai d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée 



ROBINSON CRUSOE. 171 

dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla passablement 
bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et, comme 
j'étais devenu tailleur dans les formes, je lui fabriquai encore 
un bonnet de peau de lièvre, dont la façon n'était pas trop 
mauvaise. 11 était charmé de se voir presque aussi bien vêtu 
que son maître, quoique d'abord il eût l'air très-grotesque 
dans ses habillements, auxquels il n'était pas accoutumé. Sa 
culotte l'incommodait fort, et les manches de la veste le 
gênaient aux épaules et sous les bras; mais tout cela s'élar- 
git peu à peu, et bientôt il n'en fut plus gêné. 

Le lendemain, je délibérai où je logerais mon domes- 
tique d'une manière commode pour lui, sans que j'en eusse 
rien à craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour attenter 
à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que de lui 
faire une hutte entre mes deux retranchements, et je pris 
toutes les précautions nécessaires pour l'empêcher de venir 
dans mon château malgré moi; de plus j'emportais chaque 
nuit, dans ma demeure, tout ce que j'avais d'armes en ma 
possession. 

Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas néces- 
saires : jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle et plus 
rempli d'affection pour son maître; il s'attachait à moi avec 
une tendresse véritablement filiale; il était sans caprices, 
sans opiniâtreté, incapable d'emportement, et, en toute oc- 
casion, il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il 
m'en donna en peu de temps un si grand nombre de preu- 
ves, qu'il me fut impossible de douter de son bon cœur et 
de l'inutilité de ma défiance à son égard. 

Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compagnon, je me 
faisais une occupation sérieuse de l'instruire et de lui ensei- 
gner à parler : je le trouvai le meilleur écolier du monde. Il 
était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre ou se faire 
entendre de moi, qu'il me communiquait sa joie et me fai- 
sait trouver un plaisir piquant dans nos conversations. Mes 
jours s'écoulaient alors dans une douce tranquillité, et, 



172 ROBINSON CRUSOE. 

pourvu que les sauvages me laissassent en paix, je consen- 
tais volontiers à finir ma vie dans ces lieux. 

Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à vivre 
avec Vendredi, je résolus de le détourner de son appétit can- 
nibale en lui faisant goûter de mes viandes. Je le conduisis 
un matin dans le bois, où j'avais dessein de tuer un de mes 
chevreaux pour l'en régaler. En y entrant, je découvris une 
chèvre couchée à l'ombre, et accompagnée de deux de ses 
petits : j'arrêtai Vendredi en lui faisant signe de ne point re- 
muer, et en même temps je fis feu sur un des chevreaux et 
le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin 
un de ses ennemis, sans savoir comment j'y étais parvenu, 
effrayé de nouveau, tremblait comme la feuille, sans regar- 
der si j'avais tué ou non le chevreau; il ne songea qu'à ou- 
vrir sa veste pour examiner s'il n'était pas blessé lui-même, 
il croyait sans doute que j'avais résolu de me défaire de lui; 
car il vint se mettre à genoux devant moi , et , embras- 
sant les miens, il me tint d'assez longs discours, où je ne 
comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le 
tuer. 

Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant ; je 
lui ordonnai de se lever, et, lui montrant du doigt le che- 
vreau, je lui fis signe de l'aller chercher. Pendant qu'il était 
occupé à découvrir comment cet animal avait été tué, je re- 
chargeai mon fusil. Au moment même j'entrevis sur un ar- 
bre un oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie, 
mais qui se trouva être un perroquet. J'appelle mon sau- 
vage, et, lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et la 
terre, je lui fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau ; 
effectivement je le jetai bas, et je vis mon sauvage épou- 
vanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais taché de lui 
faire comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fu- 
sil, il le regarda comme une source inépuisable de destruc- 
tion. De longtemps il ne put revenir de sa surprise; et, si je 
l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon fusil aussi 




Robinson vent régaler Vendredi d'mi plat de rôti. 



ROBINSON CRUSOÉ. 175 

bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs 
jours; il lui parlait, comme si cette arme eût été capable de 
lui répondre; c'était, ainsi que je l'ai appris dans la suite, 
pour la prier de ne pas lui ôter la vie. 

Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fis si- 
gne d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il exécuta : mais, comme 
il avait de la peine à le trouver, parce que la bête, n'étant 
pas tout à fait morte, s'était traînée assez loin de là, je pris 
ce temps pour recharger mon fusil. Il revint bientôt après 
avec ma proie, et, comme je ne trouvai plus de nouvelle oc- 
casion de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans 
ma demeure. 

Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, et 
j'en mis bouillir quelques morceaux dans un pot; j'en fis un 
bouillon, et je donnai une partie de cette viande, ainsi pré- 
parée, à Vendredi, qui, me voyant en manger, se mit à la 
goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir; mais il 
lui parut étrange que je mangeasse du sel avec ma viande. 
Pour me faire comprendre que le sel n'était pas bon, il en 
mit quelques grains dans sa bouche; il les rejeta, et fit une 
grimace comme s'il avait mal au cœur; ensuite il se rinça la 
bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les 
mêmes grimaces en prenant une bouchée de viande sans 
sel; mais je ne pus le décider à faire de même, et il fut fort 
longtemps sans pouvoir s'y accoutumer. 

Après l'avoir ainsi habitué à cette nourriture, je voulus, 
le jour d'après, le régaler d'un plat de rôti; ce que je fis en 
attachant un morceau de chevreau à une corde, et en le fai- 
sant tourner continuellement devant le feu, comme je l'avais 
vu pratiquer quelquefois en Angleterre.. Dès que Vendredi en 
eut goûté, il fit tant de signes pour me dire combien il trou- 
vait ce mets excellent et préférable à la chair humaine, que 
je le compris facilement. 

Le jour d'après, je l'occupai à battre le blé et à le vanner 
à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien que 

10. 



174 ROBINSON CRUSOE. 

moi; il apprit de même à pétrir du pain; en un mot^ il ne 
lui fallut que peu de jours d'apprentissage pour devenir ca- 
pable de me rendre toutes sortes de services. 

J'avais à présent deux hommes à nourrir, et par consé- 
quent besoin d'une plus grande quantité de grain que par le 
passé. Je choisis donc un champ plus étendu, et je me mis 
à l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres terres. Ven- 
dredi m'aida, non-seulement avec beaucoup d'adresse et de 
diligence, mais encore avec beaucoup de plaisir, sachant 
que c'était pour augmenter mes provisions et pour être en 
état de les partager avec lui. Il parut fort sensible à mes 
soins, et me fit entendre que sa reconnaissance l'animerait à 
travailler avec plus d'assiduité. C'est Tannée la plus agréable 
que j'aie passé dans l'île. Vendredi commençait à parler 
passablement ; il savait déjà les noms de presque toutes les 
choses dont je pouvais avoir besoin et de tous les endroits où 
j'avais à l'envoyer; ce qui me rendit l'usage de ma langue, 
qui m'avait été si longtemps inutile, du moins sous le rap- 
port de la parole. Ce n'était pas seulement sa conversation 
qui me plaisait, j'étais charmé de plus en plus de sa fidélité, 
et je commençais à l'aimer avec la plus vive affection, 
voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement possible. 

Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa pa- 
trie; et, comme il connaissait assez l'anglais pour répondre 
à la plupart de mes questions, je lui demandai si sa nation 
n'était jamais victorieuse dans les combats. Se mettant à 
sourire : « Oui, me dit-il, nous toujours combattre le meil- 
leur; » c'est-à-dire nous remportons toujours la victoire. Là- 
dessus nous eûmes l'entretien suivant : 

« Votre nation combat toujours le meilleur : d'où vient 
donc que vous avez été fait prisonnier ? 

— Ma nation combattre beaucoup. 

— Mais comment donc avez-vous été pris? 

— Eux plus beaucoup que ma nation où moi être. Eux, 
prendre un, deux, trois et moi. Ma nation battre eux dans 



ROBINSON CRUSOE. 175 

l'autre place où moi n'être pas, là ma nation prendre un, 
deux, grand, mille. 

— Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris sur 
les ennemis? 

— Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma 
nation n'avoir point canots alors. 

— Eli bien, Vendredi, dites-moi ce que votre nation fait 
de ses prisonniers : les emmène-t-elle pour les manger? 

— Oui, ma nation aussi manger hommes, manger tout à 
fait. 

— Où les mène-t-elle? 

— Les mener partout où trouve bon. 
' — Les mène-t-elle quelquefois ici ? 

— Oui, ici, et beaucoup autres places. v 

— Avez- vous été ici avec vos gens? 

— Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du doigt le nord- 
ouest de Tile. » 

Par là je compris que mon sauvage était venu jadis dans 
Tile, à l'occasion de quelque festin cannibale, sur le rivage 
le plus éloigné de mon habitation. Quelque temps après, 
lorsque je hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnu! 
tout d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un jour à 
manger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne sa- 
vait pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres 
sur le sable et me pria de les compter. 

Ce discours me donna occasion de lui demander combien 
il y avait de File au continent; si dans ce trajet les canots ne 
périssaient pas souvent. Il me répondit qu'il n'y avait point 
de danger, et qu'en avançant un peu en mer on trouvait, 
tous les matins, le même vent et le même courant, et, toutes 
les après- dinées, un vent et un courant directement op- 
posés. 

Je crus d'abord que ce n'était antre chose que le flux et le 
reflux; mais je compris dans la suite que ce phénomène 
était causé par la grande rivière Orénoque, dans l'embou- 



170 ROBINSON CRUSOE. 

chure de laquelle était située mon île, et que la terre en vue 
à l'est et au nord-ouest était la grande île de la Trinité, si- 
tuée au septentrion de la rivière. Je fis mille questions à 
Vendredi touchant le pays, les habitants, la mer, la côte et 
les peuples qui en étaient voisins, et il me donna tous les 
renseignements qu'il put; mais j'avais beau lui demander 
les noms des différents peuples des environs, il ne me ré- 
pondait rien, sinon Caria, d'où j'inférais que c'étaient les 
Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte qui s'étend de la 
rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-Marthe. Il me dit 
encore que, bien loin derrière la lune (il voulait dire vers le 
couchant de la lune, à l'ouest de son pays), il y avait des 
hommes blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient tué 
grand beaucoup d'hommes; c'était là sa manière de s'expri- 
mer. Il était aisé de comprendre qu'il désignait par là les 
Espagnols, dont les cruautés se sont répandues par tous ces 
pays, et que les habitants détestent par tradition. 

Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire pour 
me rendre chez ces hommes blancs. Il me repartit que j'y 
pouvais aller en deux canots, ce que je ne compris pas 
d'abord; mais, quand il se fut expliqué par signes, je vis 
qu'il entendait par là un canot aussi grand que deux autres. 

Cet entretien me fit grand plaisir et me donna l'espérance 
de me tirer quelque jour de l'île et de trouver un puissant 
secours dans mon fidèle sauvage. 

Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes conver- 
sations, de jeter dans Tàme de Vendredi les semences de la 
foi chrétienne. Un jour, entre autres, je lui demandai qui 
l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui deman- 
dais quel était son père. Je donnai donc un autre tour à ma 
question, et je lui demandai qui avait fait la mer, la terre, 
les collines, les forêts. Il me dit que, c'était un vieillard nommé 
Bénakmukée, « qui survivait à toutes choses, et qui était 
fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les étoiles. » 

Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance 



ROBINSON CRUSOE. 477 

du vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous les êtres gou- 
verne tout par le même pouvoir et par la même sagesse par 
lesquels il a tout formé; qu'il est tout-puissant, capable de faire 
tout pour nous, de nous donner tout, de nous ôter tout. Je lui 
ouvris ainsi les yeux par degrés. Il m' écoutait avec attention, 
et paraissait recevoir avec plaisir la notion de Jésus-Christ en- 
voyé au monde pour nous racheter, et de la véritable manière 
d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre quoi- 
qu'il fût dans le ciel. 

Je continuai donc, d'après ces premières bases posées, à 
prier Dieu ardemment de disposer le cœur de ce malheureux 
sauvage à la connaissance de l'Evangile : je le suppliai de 
guider tellement ma langue, que son esprit pût être con- 
vaincu et son âme sauvée. Il y avait plus de bonne volonté 
que de lumières dans ma manière d'instruire le pauvre Ven- 
dredi, et j'avoue qu'il m' arriva ce qui arrive en pareil cas à 
bien d'autres; en travaillant à son instruction, je m'in- 
struisis moi-même sur plusieurs points qui m'avaient été in- 
connus auparavant, ou que du moins je n'avais pas considérés 
avec assez d'attention, mais qui se présentèrent naturelle- 
ment à mon esprit lorsque j'en eus besoin. 

Je m'appliquai surtout sans relâche à la lecture de la Bible, 
et à lui en expliquer le sens selon mes faibles lumières. Lui, 
à son tour, animait mon esprit par ses demandes sensées, 
et me rendait plus habile dans les vérités salutaires que je 
ne le serais devenu en lisant seul. Ainsi je commençai mon 
éducation religieuse, et je fis de mon sauvage un aussi bon 
chrétien que j'en aie jamais rencontré. 

Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer en- 
semble et qu'il commença à parler anglais, je lui fis le récit 
de mes aventures, au moins de celles qui avaient quelque 
rapport avec mon séjour dans cette île et avec la manière 
dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la poudre et 
des balles, et je lui enseignai la manière de tirer; de plus, 
je lui donnai un couteau, qu'il se faisait un plaisir extra- 



178 ROB1SSO>< CRUSOE. 

ordinaire de posséder, et je lui fabriquai un ceinturon avec 
une gaine suspendue comme celle où Ton met les couteaux 
de chasse, mais disposée pour porter une hache, outil qui 
nous était d'une grande utilité. 

Je'lui fis encore une description de l'Europe et principale- 
ment de F Angleterre, ma patrie; je lui dépeignis notre ma- 
nière de vivre, notre culte religieux, le commerce que nous 
faisions dans tout l'univers par le moyen de nos navires; 
je n'oubliai pas de lui donner une idée de celui que j'étais 
allé visiter et de l'endroit où il avait échoué, cette particu- 
larité était peu nécessaire, puisque, selon toutes les appa- 
rences, la mer lavait si bien mis en pièces, qu'il n'en restait 
pas le moindre débris. 

Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que 
nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage. A peine v 
eut-il jeté les yeux, qu'il se mit à réfléchir avec un air 
d'étonnement, sans dire un seul mot. Je lui demandai quel 
était le sujet de sa méditation, et il répondit : « Mni voir telle 
chaloupe aussi chez ma nation. » 

Je fus longtemps à comprendre ce qu'il voulait dire; mais, 
après un plus mûr examen, je devinai qu'il cherchait à me 
faire entendre qu'une semblable chaloupe avait été portée 
par une tempête sur le rivage de sa nation. J'en conclus 
qu'un navire européen devait avoir faire naufrage sur ces 
côtes et que les vents, ayant, détaché la chaloupe, l'avaient pous- 
sée sur le sablé; mais je fus assez simple pour ne pas penser 
que ceux qui la montaient avaient pu se sauver du naufrage 
par ce moyen. L'unique chose à laquelle je songeai fut de 
demander à mon sauvage une description de la chaloupe 
dont il voulait parler. 

Il s'en acquitta passablement; puis il me fit entrer tout à 
fait dans sa pensée, en ajoutant : « Nous sauver les hommes 
blancs de noyer. » Je lui demandai alors s'il y avait quelques 
hommes blancs dans cette chaloupe. « Oui, dit-il, la cha- 
loupé pleine d'hommes blancs. » Et, en comptant sur ses 



ROBINSON CHUSOE. 179 

doigts, il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, 
et qu'ils demeuraient chez sa nation. 

Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères; je 
j n'imaginai d'abord que les gens du navire échoué à la vue 
de mon île s'étaient jetés dans la barque, et que, par mal- 
heur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette 
pensée me porta donc à demander avec plus d'exactitude ce 
qu'ils étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient dans son 
pays depuis quatre ans, subsistant de vivres que leur four- 
nissait sa nation, et, lorsque je lui demandai pourquoi ils 
n'avaient pas été mangés, il me répondit : 

« Nous faire frères aveceirx : non manger les hommes 
que quand la guerre fait battre ; » c'est-à-dire que sa na- 
tion avait fait la paix avec eux, et qu'ils ne mangeaient que 
des prisonniers de guerre. 

Longtemps après, il arriva qu'étant au haut d'une colline, 
du côté de l'est, d'où, comme je l'ai dit, l'on découvrait par 
un temps serein le continent, de l'Amérique, après avoir 
attentivement regardé dans cette direction, il parut tout 
ravi, il se mit à sauter et à gambader, je lui en demandai 
le sujet; alors il cria de toutes ses forces. « joie ! ô plai- 
sant! là voir mon pays, ma nat'on. » 

Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu sur 
tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses yeux un 
désir violent de retourner dans sa patrie, ce qui me rendit 
moins tranquille à son sujet, car je ne doutai point que, si 
jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il n'oubliât et 
mes enseignements sur la religion et toutes les obligations 
contractées par lui envers moi. Je craignis même qu'il ne 
lut capable de me découvrir à ses compatriotes et d'en ame- 
ner dans l'île quelques centaines pour les régaler de ma 
chair, avec le même plaisir qu'il prenait autrefois à manger 
quelqu'un de ses ennemis. Mais je faisais une grande injure 
au pauvre sauvage. Néanmoins, durant quelques semaines, 
devenu plus circonspect à son égard, je lui montrai moins 



180 RUBINSON CRUSOÉ. 

d'affection : c'était pourtant alors même que cet honnête 
garçon fondait toute sa conduite sur les plus excellents prin- 
cipes du christianisme et d'une nature bien dirigée. 

On le croira facilement, je ne négligeai rien pour pénétrer 
les desseins que je lui supposais ; mais je troirvai dans toutes 
ses paroles tant de candeur, tant de probité, que mes soup- 
çons durent nécessairement tomber. Il ne s'apercevait seule- 
ment pas du changement de mes manières, preuve évidente 
qu'il ne songeait pas à me tromper. 

Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont j'ai 
déjà fait mention, par un temps trop obscur pour découvrir 
le continent, je lui demandai s'il ne souhaitait pas de ré- 
tourner dans son pays au milieu de sa nation. 

« Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation. 

— Eh ! qu'y feriez-vous ? lui dis-je ; voudriez-vous rede- 
venir sauvage et manger encore de la chair humaine ? » 

Il parut chagrin de cette question, et remuant la tête : 
« Non , répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre bons, 

prier Dieu, manger pain dé blé, chair de bête, lait ; non 

plus manger hommes. 

— Mais ils vous mangeront, repartis-je. 

— Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer ap- 
prendre. » 

Puis il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses des 
hommes barbus venus dans la chaloupe. Je lui demandai 
alors s'il avait envie de retourner chez lui, et, m'ayant ré- 
pondu en souriant qu'il ne pouvait nager jusque-là, je lui 
promis de faire un canot. Il me dit alors qu'il le voulait 
bien, pourvu que je fusse delà partie, et il m'assura que ses 
frères, loin de me manger, feraient grand cas de moi lors- 
qu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie et tué ses en- 
nemis. Pour me tranquilliser, il me fit un détail de toutes 
les bontés qu'ils avaient eues pour les hommes barbus jetés 
par la tempête sur leur rivage. 

Dès ce moment, je pris la résolution de hasarder le pas- 



ROBINSON CKUSOE. 181 

sage, dans le dessein de rejoindre ces étrangers, qui devaient 
être, selon moi, des Espagnols ou des Portugais; je re- 
gagnerais ma patrie, si j'avais une fois le bonheur de me 
trouver sur le continent avec une nombreuse compagnie 
d'Européens ; ce que je ne pouvais plus espérer en restant 
dans une île éloignée de la terre ferme de plus de quarante 
lieues. 

Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au travail, 
et je le menai de l'autre côté de l'île pour lui montrer ma 
chaloupe. L'ayant tirée de Feau sous laquelle je la conser- 
vais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant 
qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force, et qu'il 
la faisait avancer du double de ce que j'étais capable de 
faire : « Eh bien, lui dis-je, Vendredi, irons-nous mainte- 
nant dans votre pays ? » 

Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la barque 
ne fût trop faible pour ce voyage, je lui montrai l'autre con- 
struite autrefois par moi, et qui, restée à sec pendant vingt- 
trois ans, était fendue de toutes parts et presque entièrement 
pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment serait assez 
grand pour passer la mer avec toutes les provisions néces- 
saires. 

Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous de- 
vions nous occuper à faire un bâtiment de cette grandeur-là, 
pour qu'il pût s'en retourner chez lui. A cette proposition, il 
baissa la tête d'un air fort chagrin et. ne répondit pas un 
seul mot ; je lui demandai la raison de son silence, il s'écria 
d'un ton lamentable : 

« Pourquoi vous en colère contre Vendredi? Quoi moi faire 
contre vous? » 

Je lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais point du 
tout en colère. 

« Point colère? répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les 
mêmes paroles, point colère? Pourquoi donc envoyer Ven- 
dredi auprès ma nation ? 

11 



182 ROBINSON CKUSOE. 

— Quoi ! repartis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous sou- 
haitiez y être? 

— Oui, reprit-il, souhaiter tous deux là ; non Vendredi 
là, et point maître là. » 

En un mot, je vis bien qu'il ne songeait pas à entreprendre 
le passage sans moi. 

Après Tavoir questionné sur Futilité qui lui reviendrait 
d'un pareil voyage, il me répondit avec vivacité : 

« Vous faire grand beaucoup bien, vous enseigner hom- 
mes sauvages être bons hommes apprivoisés, leur enseigner 
à connaître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie. 

— Hélas! mon enfant, lui répliquai-je, vous, ne savez ce 
que vous dites, je ne suis moi-même qu'un ignorant. 

— Oui, oui, répondit-il, vous enseigner moi bonnes cho- 
ses, vous enseigner eux bonnes choses aussi. » 

Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis 
semblant de persévérer dans mon dessein de le renvoyer, ce 
qui le désespéra si fort, que, courant à une de mes haches 
qu'il portait d'ordinaire, il me la présenta en disant : 

« Vous prendre, vous tuer Vendredi, non renvoyer Ven- 
dredi chez ma nation. » 

Il prononça ces mots les yeux pleins de larmes et d'une 
manière si touchante, que je fus convaincu de sa vive ten- 
dresse, et je lui promis de ne jamais le renvoyer contre son 
gré. 

Ce qui faisait désirer à mon sauvage de me mener avec lui 
dans sa patrie, c'était son amour pour ses compatriotes, aux- 
quels il croyait mes instructions bien utiles. Pour moi, mes 
vues étaient d'une autre nature; je ne songeais qu'à rejoin- 
dre les Européens, et, sans différer davantage, je me mis à 
choisir un arbre assez fort pour en faire un grand canot pro- 
pre à notre voyage. Il y en avait beaucoup dans l'île ; mais 
je voulais en trouver un assez près de la mer pour pouvoir 
le lancer sans beaucoup de peine dès qu'il serait transformé 
en canot. 



R0B1NS0N CRUSOË. 185 

Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était 
inconnu, mais qu'il savait propre à notre dessein. Il était 
d'avis de le creuser en brûlant le dedans; mais, après lui 
avoir montré à creuser avec des outils, il s'y prit fort adroi- 
tement, et, après un mois d'un rude travail, nous terminâ- 
mes le canot, qui était fort proprement fait, surtout quand, 
par le moyen de nos haches, nous lui eûmes donné en de- 
hors la forme d'une véritable chaloupe; nous fûmes encore 
occupés une quinzaine de jours à la mettre à l'eau, où nous 
la fîmes entrer peu à peu par le moyen de quelques rou- 
leaux. 

J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage sa- 
vait la manier et la tourner, quelque grande qu'elle fût. Je 
lui demandai s'il la trouvait assez forte pour hasarder la 
traversée ; il m'assura que nous le pouvions, même par un 
grand vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui était 
inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une voile, une ancre et 
un câble. Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit; 
Vendredi m'aida à l'abattre et à lui donner la forme néces- 
saire. Je m'occupai seul delà voile : je savais qu'il me restait 
un grand nombre de morceaux de vieilles voiles; mais, 
comme j'avais été peu soigneux de les conserver pendant 
vingt-six ans , je craignais qu'ils ne fussent absolument 
pourris. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passablement 
bons; je me mis à y travailler, et, après la fatigue d'une 
couture longue et pénible, faute d'aiguille, j'en fis une mau- 
vaise voile triangulaire, telle qu'on en emploie ordinaire- 
ment dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était celle dont 
la manœuvre m'était surtout familière, puisque avec une pa- 
reille voile je m'étais échappé autrefois de Barbarie. 

J'employai près de deux mois à funer et à dresser mon 
mât et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout ce qui 
était nécessaire à ma barque; j'y ajoutai un petit étui et une 
misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il fût trop em- 
porté par la marée, et, qui plus est, j'attachai un gouvernail 



184 ROBINSON ChUSOE. 

à la poupe : quoique je fusse un assez mauvais charpentier, 
comme"je savais Futilité et même la nécessité de cette pièce, 
j'y travaillai avec application, et j'en vins à bout. Mais je 
suis forcé d'avouer que le gouvernail, à lui seul, me coûta 
autant de peine que toute la barque. 

Il s'agissait maintenant d'enseigner la manœuvre à mon 
sauvage ; car, quoiqu'il sût parfaitement diriger un canot à la 
rame, il était fort ignorant dans le maniement d'une voile et 
d'un gouvernail. Il montrait un étonnement inexprimable 
quand je tournais et virais ma barque à ma fantaisie, quand 
il voyait la voile changer de direction et s'enfler du côté où 
je voulais faire route. Cependant un peu d'habitude lui ren- 
dit toutes ces choses familières, et bientôt il devint un très- 
bon matelot : mais il me fut impossible de lui faire com- 
prendre l'usage de la boussole. Ce n'était pas un grand 
malheur, car dans ces climats le temps était rarement cou- 
vert, et nous n'avions jamais de brouillards : la boussole 
nous devenait donc assez inutile, puisque, pendant la nuit, 
nous pouvions voir les étoiles, et découvrir le continent pen- 
dant le jour, excepté dans les saisons pluvieuses, époque à 
laquelle personne ne se mettait en mer. 

J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon 
exil, quoique je ne puisse guère appeler exil les trois derniè- 
res que j'avais passées avec mon fidèle sauvage. Je continuais 
toujours à célébrer l'anniversaire de mon naufrage avec la 
même reconnaissance envers Dieu. J'étais persuadé que l'an- 
née ne se passerait pas sans voir mes vœux accomplis ; mais 
cette persuasion ne me faisait pas négliger mes travaux ordi- 
naires : je labourais la terre comme de coutume; je plantais,, 
je faisais des enclos, je séchais mes raisins, en un mot j'agis- 
sais comme si je devais finir ma vie dans l'île. 

La saison des pluies survenue, je me vis obligé de me te- 
nir plus souvent à la maison. J'avais déjà pris mes mesures 
pour mettre notre bâtiment en sûreté : l'ayant fait entrer 
dans la petite baie dont, j'ai parlé plusieurs fois, je l'avais tiré 



ROBINSON CRTJSOE 185 

sur le rivage pendant la haute marée, et Vendredi lui avait 
creusé un petit chantier juste assez profond pour pouvoir lui 
donner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot, et pen- 
dant la basse marée nous avions su empêcher l'eau de la mer 
d'entrer dans ce chantier. Afin de le mettre à l'abri de la 
pluie, nous le couvrîmes d'un si grand nombre de branches 
d'arbres, qu'un toit de chaume n'était pas plus impénétra- 
ble. Nous attendîmes ainsi les mois de novembre et de dé- 
cembre, dans l'un desquels j'étais déterminé à hasarder le 
passage. 



CHAPITRE XV 

Trois canots de sauvages abordent à l'île. — Fusillade. — Nous sauvons la 
vie à un prisonnier espagnol et à un Indien que Vendredi reconnaît pour 
son père. — Histoire de l'Espagnol. — 11 s'embarque avec le père de Ven- 
dredi pour le continent. 

Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le re- 
tour de la belle saison, et j'étais continuellement occupé à 
tout préparer, principalement à rassembler les provisions né- 
cessaires pour notre voyage, ayant dessein de mettre en mer 
dans une quinzaine de jours. Un matin, pendant que je travail- 
lais à ces préparatifs, j'ordonnai à Vendredi, daller sur le ri- 
vage pour chercher quelques tortues, mets fort agréable pour 
nous, tant à cause des œufs que de la chair même. Il n'y 
avait qu'un moment qu'il était sorti quand je le vis revenir à 
toutes jambes et voler par-dessus mon retranchement exté- 
rieur, comme si ses pieds ne touchaient pas la terre. Sans me 
donner le temps de le questionner, il se mit à crier : « maî- 
tre! maître! ô douleur! ô mauvais! 

— Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je. 



186 ROBINSON CRUSOÉ. 

— Oh ! répondit-il, là-bas, un, deux, trois canots, un, 
deux, trois. » 

Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y avoir 
six canots; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en avait que 
trois. En vain je m'efforçai de le rassurer; le pauvre garçon 
continuait à être dans des alarmes mortelles, se persuadant 
que les sauvages étaient venus exprès pour le mettre en pièces 
et pour le dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis 
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous attrapent, ils 
n'épargneront pas plus ma chair que la tienne : il faut donc 
que nous nous hasardions à les vaincre : sais-tu te battre, 
mon enfant? 

— Moi, tirer, répliqua -t-il, mais venir là plusieurs, grand 
nombre. 

— Peu importe, lui dis-je, nos armes à feu effrayeront 
ceux qu'elles ne tueront pas ; je suis résolu de risquer ma vie 
pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant, et que tu 
veuilles suivre exactement mes ordres. 

— Oui, répondit-il, moi mourir, quand maître ordonne 
mourir. » 

Là-dessus, je lui fis boire du rhum pour lui fortifier le 
cœur. Je lui confiai mes deux fusils de chasse, que je char- 
geai de mon plus gros plomb ; je pris quatre mousquets dans 
chacun desquels je mis deux clous et cinq petites balles, je 
chargeai mes pistolets de deux balles chacun; je pendis à 
mon côté un grand sabre nu, et j'ordonnai à Vendredi de 
prendre sa hache. 

Préparé de cette manière, et muni de ma longue-vue, je 
montai au haut de la colline pour découvrir ce qui se passait 
sur le rivage. J'aperçus nos ennemis au nombre de vingt et 
un, avec trois prisonniers ; ils étaient venus en trois canots, 
dans le dessein de faire un festin triomphal des corps de ces 
malheureux. 

J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans l'en- 
droit où Vendredi leur avait échappé, mais plus près de ma 



ROBINSON CRUSOE. 187 

petite baie, sur un rivage très-bas, où un bois épais s'éten- 
dait presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima d 1 un 
nouveau courage, et, retournant vers Vendredi, je lui dis que 
j'étais déterminé à les tuer tous s'il voulait rnassister avec vi- 
gueur. Sa peur étant alors passée, et le rbum ayant ranimé 
ses esprits, il parut plein de feu, et répéta avec un air ferme : 
« Moi, mourir quand vous ordonne mourir. » 

Pour profiter de ce moment d'ardeur, je partageai les ar- 
mes entre nous : je lui donnai un pistolet pour pendre à sa 
ceinture; je lui plaçai trois fusils sur l'épaule; j'en pris au- 
tant pour moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes ar- 
mes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et j'avais 
chargé Vendredi d'un sac plein de poudre et de balles. Je lui 
donnai pour consigne de marcher toujours sur mes pas, de 
ne faire aucun mouvement, et de ne pas dire un mot sans 
mon commandement. Je cherchai à droite un détour pour 
passer de l'autre côté de la baie et pour gagner le bois afin 
d'avoir les cannibales à portée de fusil avant qu'ils m'eussent 
aperçu. Je découvris aisément une telle route par le moyen de 
ma lunette d'approche. 

Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup 
l'ardeur qui m'avait porté à cette entreprise; le nombre des 
ennemis ne me fit pas peur : ils étaient nus, et certainement 
nous devions nous croire plus forts qu'eux; mais les mêmes 
raisons qui m'avaient donné autrefois de l'horreur pour un 
pareil massacre faisaient encore de vives impressions sur mon 
esprit. « Quelle nécessité, dis-je en moi-même, me porte à 
tremper mes mains dans le sang d'un peuple qui ne m'a ja- 
mais fait de mal? » 

Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude, d'où 
je sortis enfin en me déterminant à approcher seulement du 
lieu de leur barbare festin, pour agir selon que le ciel m'in- 
spirerait. 

Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute la précau- 
tion et tout le silence possibles, ayant Vendredi sur mes ta- 



188 ROBINSOiN CRUSOE. 

Ions, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite 
pointe de bois entre nous et les sauvages. Apercevant alors 
un arbre fort élevé, j'appelle doucement Vendredi, et lui or- 
donne d'aller jusque-là pour découvrir ce que faisaient les 
sauvages. 11 obéit, et vint bientôt me rapporter qu'on les 
voyait distinctement de cette place; qu'ils étaient tous autour 
de leur feu, se régalant de la chair de l'un de leurs prison- 
niers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un autre gar- 
rotté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt le même sort; 
que ce dernier n'était pas de leur nation, mais un des barbus 
qui étaient arrivés dans son pays avec une chaloupe. Ce rap- 
port et surtout la particularité du prisonnier barbu ranimè- 
rent toute ma fureur; je m'avançai vers l'arbre et je vis clai- 
rement un homme blanc couché sur le sable, pieds et mains 
liés : les habits qu'il portait ne me laissèrent pas de doute 
que ce ne fût un Européen. 

Il y avait un autre arbre entouré d'un petit buisson plus 
près de leur horrible festin d'environ cinquante verges; si je 
pouvais y parvenir, je les aurais à demi-portée de fusil. Cette 
découverte me donna assez de prudence pour me maîtriser, 
quoique ma rage fût montée au plus haut degré, et, me glis- 
sant derrière les broussailles, je parvins à cet endroit; j'y 
trouvai une petite élévation d'où je découvris, à quatre-vingts 
verges de moi, tout ce qui se passait. 

Il n'y avait pas un instant à perdre : dix-nèuf de ces bar- 
bares étaient assis à terre, serrés les uns contre les autres, 
ayant envoyé deux d'entre eux pour leur apporter, sans 
doute, le pauvre chrétien membre à membre. Ceux-ci étaient 
déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me tournant vers 
Vendredi : « Allons, lui dis-je, suis mes ordres exactement; 
fais ce que tu me verras faire, sans y manquer en rien. » 
Il me le promit. Je pose à terre un de mes mousquets et un 
de mes fusils de chasse ; il m'imite parfaitement. Avec mon 
autre mousquet, je couchai les sauvages en joue, lui ordon- 
nant d'en faire autant, « Es-tu prêt? lui dis-je. 




Nous tirons, Vendredi el moi, parmi les sanTages effraya, 



k r.i 189 



ROBINSON CRUSOE 189 

— Oui, » répondit-il. 

En même temps nous faisons feu l'un et l'autre. 

Vendredi m'avait surpassé à viser juste : il en tua deux et 
en blessa trois, tandis que je n'en blessai que deux et n'en 
tuai qu'un seul. On peut juger si les sauvages étaient dans 
une terrible consternation; tous ceux qui n'avaient pas été 
blessés se levèrent avec précipitation, sans savoir de quel côté 
fuir pour éviter un danger dont la source leur était incon- 
nue. Vendredi cependant avait toujours les yeux sur moi, 
pour observer et imiter mes mouvements. Après avoir vu 
l'effet de notre première décharge, je jette mon mousquet 
pour prendre le fusil de chasse, Vendredi en fait autant. Il 
couche enjoué comme moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je 
encore, et, dès qu'il m'eut répondu oui : « Feu donc! » lui 
criai-je; et, en même temps, nous tirons parmi la troupe 
effrayée. Comme nos armes étaient chargées d'un plomb 
gros comme des balles de pistolet, il n'en tomba que deux ; 
mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes courir 
çà et là tout couverts de sang, et qu'un moment après trois 
roulèrent à terre à demi morts. 

Ayant jeté nos armes déchargées, je saisis mon second 
mousquet et j'ordonnai à Vendredi de me suivre, ce qu'il fit 
avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement, 
et, dès que nous fûmes à découvert, nous poussâmes un 
grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes mes forces, 
autant que me le permettait le poids de mes armes, vers la 
pauvre victime étendue sur le sable entre le lieu du festin et 
la mer. Les bouchers qui allaient exercer leur art sur ce 
malheureux l'avaient abandonné au bruit de notre pre- 
mière décharge, et, prenant la fuite avec une terrible frayeur 
du côté de la mer, ils s'étaient précipités dans un de leurs 
canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à Ven- 
dredi de courir de ce côté-là et de tirer dessus. Il m'en- 
tendit, et, s' étant avancé sur eux d'une quarantaine de 
verges, il fit feu. Je m'imaginai d'abord qu'il les avait tous 

il. 



190 ROBINSON CRUSOE. 

tués, les voyant tomber les uns sur les autres; mais bientôt 
trois se relevèrent. 

Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruc- 
tion de ses ennemis, je tirai mon couteau pour couper les 
liens du prisonnier, et, ayant mis en liberté ses pieds et ses 
mains, je le plaçai sur son séant, et je lui demandai en por- 
tugais qui il était ; il me répondit en latin : « Christianus. » 
Le voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir debout 
et à parler, je lui donnai ma bouteille et lui fis signe de 
boire ; il le fit, et mangea en outre un morceau de pain que 
je lui avais donné. Après avoir un peu repris ses esprits, il 
me fit entendre qu'il était Espagnol et qu'il m'avait toutes 
les obligations imaginables pour l'important service que je 
venais de lui rendre. 

Me servant de tout l'espagnol que je pouvais rassembler, 
je lui dis : « Nous parlerons une autre fois, mais à présent il 
faut combattre ; s'il vous reste quelque force, prenez ce 
pistolet et cette épée, et faites-en bon usage. » Il les prit 
d'un air reconnaissant, et il semblait que ces armes lui ren- 
dissent toute sa vigueur. Il tomba aussitôt sur ses ennemis 
comme un furieux, et, en un tour de main, il en dépêcha 
deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne se défen- 
daient guère. Ces barbares étaient si effrayés du bruit de 
nos fusils, qu'ils se trouvaient peu en état de songer à leur 
conservation. Je m'en étais bien aperçu lorsque Vendredi 
avait fait feu sur ceux qui étaient dans la barque ; car les 
uns avaient été terrassés par la peur, comme les autres par 
les blessures. 

Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans tirer, 
pour n'être pas pris au dépourvu. C'était tout ce que j'avais 
pour me défendre, ayant donné mon pistolet et mon sabre h 
l'Espagnol. Je dis cependant à Vendredi de retourner à l'ar- 
bre où nous avions commencé le combat, et d'y chercher 
nos armes déchargées, ce qu'il fit avec une grande rapidité. 
Pendant que j'étais occupé à les recharger, je vis un com- 



ROBINSON CRUSOE. 191 

bat très-acharné entre l'Espagnol et un des sauvages, qui 
l'avait attaqué avec un des sabres de bois destinés à le priver 
de la vie si je ne l'avais délivré. L'Espagnol, bien que fai- 
ble, était brave et hardi, il combattait le sauvage depuis 
quelque temps et lui avait fait deux blessures à la tête, quand 
celui-ci, le saisissant par le milieu du corps, le jeta à terre 
et fit tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Espa- 
gnol ne perdit pas son sang-froid; il quitta sagement le 
sabre, mit la main à son pistolet, et tua son ennemi sur 
place. - 

Vendredi, trop loin pour recevoir mes ordres, se voyant 
en pleine liberté, poursuivit les autres sauvages avec sa 
hache, et acheva d'abord trois de ceux qui avaient été jetés 
à terre par nos décharges, et ensuite tous ceux qu'il put 
atteindre. De son côté, l'Espagnol, ayant pris un des fusils, 
se mit à la poursuite des deux autres, qu'il blessa tous deux; 
mais, comme il n'avait pas la force de courir, ils parvinrent 
à se sauver dans le bois, où Vendredi en tua encore un; le 
second, qui courait très-bien, lui échappa en se jetant à corps 
perdu dans la mer et en gagnant à la nage le canot, où il y 
avait trois de ses camarades : ces quatre furent les seuls qui 
se sauvèrent de nos mains. 

Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la 
portée du fusil ; et, quoique mon esclave leur tirât encore 
deux ou trois«coups, rien ne m'indiquait qu'il en eût atteint. 
Il souhaitait fort que nous prissions un des canots pour leur 
donner la chasse, et ce n'était pas sans raison; car il était à 
craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent le récit de leur 
triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent 
avec quelques centaines de barques pour nous accabler par 
leur nombre; j'y consentis donc. Je me jetai dans un de 
leurs canots en commandant à Vendredi de me suivre ; mais 
je fus bien surpris d'y voir un troisième prisonnier, garrotté 
de la même manière que l'avait été l'Espagnol, presque 
mort de peur, et ignorant ce qui se passait, car il était telle- 



192 ROBINSON CRUSOE. 

ment lié, qu'il ne pouvait lever la tête et qu'il lui restait à 
peine un souffle de vie. 

Je me mis à couper les cordes qui l'incommodaient, et 
j'essayai de le soulever; mais il n'avait pas la force de se 
soutenir ni de parler. Il jeta des cris sourds et lamentables, 
craignant sans doute qu'on ne le déliât que dans l'intention 
de le tuer. 

Dès que Vendredi fut arrivé, je lui dis d'assurer ce mal- 
heureux de sa délivrance et de lui' faire boire un peu de 
rhum : ceci, joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'at- 
tendait pas, le ranima et lui donna assez de force pour se 
mettre sur son séant. 

Dès que Vendredi l'eut regardé et l'eut entendu parler, 
ce fut un spectacle à tirer les larmes des yeux de l'homme 
le plus insensible, de le voir embrasser ce sauvage, pleurer, 
rire, sauter, danser alentour, ensuite se tordre les mains, et 
puis sauter, danser de nouveau, enfin agir comme s'il eût 
perdu la tête. Pendant quelques moments il n'eut pas la force 
de m'expliquer ce dont il s'agissait; mais, étant un peu re- 
venu à lui, il me dit que ce sauvage était son père. 

ïl m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus 
touché des transports que l'amour filial produisit dans le 
cœur de ce pauvre garçon, à la vue de son père délivré des 
mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien 
dépeindre les tendres extravagances auxquelles il se livra : 
tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en sortait ; il y ren- 
trait de nouveau, il s'asseyait auprès de son père, et, pour 
le réchauffer, lui tenait la tête serrée contre sa poitrine ; il 
lui prenait les pieds et les mains, roidis à force d'avoir été 
serrés par les liens, et il tachait de les amollir en les frot- 
tant. Voyant son dessein, je lui donnai de mon rhum pour 
rendre ce frottement plus utile ; ce qui fit beaucoup de bien 
au pauvre vieillard. 

Au milieu de ces soins nous oubliâmes de poursuivre le 
canot des sauvages, déjà hors de notre vue ; ce fut un bon- 



ROBINSON CRUSOE. 195 

heur pour nous, car, deux heures après, lorsqu'ils ne pou- 
vaient encore avoir fait le quart de leur chemin, il s'éleva un 
vent terrible qui continua pendant toute la nuit, et, comme 
il venait du nord-ouest et était contraire, il ne me parut 
guère probable que les sauvages eussent regagné leurs côtes. 

Revenons à Vendredi : il était tellement occupé de son 
père, que, pendant assez longtemps, je n'eus pas le courage 
de le retirer de là; mais, quand je crus qu'il avait suffisam- 
ment satisfait ses transports, je l'appelai : il vint en sautant, 
en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui demandai 
s'il avait donné du pain à son père : « Non, dit-il, moi vi- 
lain chien, manger tout moi-même. » Là-dessus je lui donnai 
un gâteau d'orge que j'avais dans ma poche, j'y ajoutai du 
rhum pour lui-même. Il n'y goûta pas, et alla porter le tout 
à son père avec une poignée de raisins secs. 

Un moment après il sortit de la barque et se mit à courir 
vers mon habitation avec une telle rapidité, que je le perdis 
de vue dans un instant, car c'était l'homme le plus agile à la 
course que j'aie jamais vu. J'avais beau crier, il n'entendait 
rien ; mais, environ un quart d'heure après, il revint avec 
moins de vitesse, en rapportant quelque chose : c'était un 
pot rempli d'eau fraîche et quelques morceaux de pain qu'il 
me donna; quant à l'eau, il la porta à son père, après que 
j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ranima entièrement le 
vieillard, et lui fit plus de bien que la liqueur forte qu'il 
avait prise, car il mourait de soif. 

Quand il eut bu, comme il y avait de l'eau de reste, j'or- 
donnai à Vendredi de la porter à l'Espagnol avec un des gâ- 
teaux qu'il était allé me chercher. Celui-ci, extrêmement 
faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre d'un arbre; il 
se releva néanmoins pour manger et pour boire, et je m'ap- 
prochai moi-même et lui remis une poignée de raisins. lime 
regarda d'un air ému et plein delà plus vive reconnaissance; 
il avait si peu de force, quoiqu'il eût marqué tant de vigueur 
dans le combat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes ; il 



194 ROBINSON CRUSOÉ. 

j'essaya deux ou trois fois, mais en vain : ses pieds, entière- 
ment enflés à force d'avoir été serrés, lui causaient trop de 
douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui 
frotter avec du rhum, comme il avait fait à son père. 

Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec zèle, il 
ne pouvait s'empêcher de tourner souvent les yeux vers son 
père, pour voir s'il était toujours dans le même endroit et 
dans la même position. Une fois entre autres, ne le voyant 
pas, il se lève avec précipitation et court vers lui avec tant 
de vitesse, qu'il était difficile de voir si ses pieds touchaient 
à terre ; mais, en entrant dans le canot, il comprit qu'il n'y 
avait rien à craindre: son père s'était couché seulement pour 
se reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai l'Espagnol de 
souffrir que Vendredi l'aidât à se lever et le conduisît vers la 
barque, pour le mener de là à mon habitation, où j'aurais 
de lui tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas que 
l'Espagnol fît le moindre effort : comme il était aussi robuste 
qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à la 
barque, l'assit sur un des côtés du canot, près de son père ; 
puis, sortant de la barque, il la lança à l'eau, et, quoique le 
vent fût violent, il la fit longer le rivage plus vite que je ne 
pouvais marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se 
mit de nouveau à courir pour chercher l'autre canot des sau- 
vages qui nous était resté, et il y arriva avec cette barque 
aussi vite que j'y étais venu par terre. Avec lui je passai la 
baie, et ensuite il alla aider nos nouveaux compagnons à 
sortir du canot; mais ils n'étaient ni l'un ni l'autre en état 
de marcher, de manière que Vendredi ne savait comment 
faire. 

Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet in- 
convénient, je priai mon sauvage de s'asseoir et de se re- 
poser, et je me mis à travailler à une espèce de civière; nous 
les y posâmes tous deux, et les portâmes jusqu'à notre retran- 
chement extérieur; mais là nous fûmes dans un embarras 
plus grand encore. Je n'avais nul désir d'abattre ce rempart, 



ROBINSON CRUSOE. 195 

et je ne voyais pas comment on pourrait le leur faire fran- 
chir. Le seul parti qui nous restât, c'était de travailler de 
nouveau, et, avec l'aide de Vendredi, je dressai en moins de 
deux heures une jolie petite tente couverte de ramées et de 
vieilles voiles, entre mon retranchement extérieur et le bo- 
cage que j'avais eu soin de planter à quelques pas de là. Dans 
cette hutte, je leur fis deux lits de quelques bottes de paille, 
sur chacun desquels j'étendis une couverture pour les tenir 
chaudement. 

Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en sujets, et 
c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me considérer 
comme un petit monarque. Toute cette île était mon do- 
maine par des titres incontestables. Mes sujets m'étaient par- 
faitement soumis; j'étais leur législateur et leur souverain 
seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie, et tous 
étaient prêts à la risquer pour mon service dès que l'occa- 
sion s'en présenterait. 

Quand j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je son- 
geai à rétablir leurs forces par un bon repas : je commandai 
à Vendredi d'aller prendre parmi mon troupeau un chevreau 
d'un an, je le mis en pièces, je le fis étuver, et leur accom- 
modai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge et du riz. Je 
portai le tout dans la nouvelle tente, et, ayant servi, je pris 
place à table avec mes nouveaux hôtes, que je régalai et en- 
courageai de mon mieux, me servant de Vendredi comme de 
mon interprète, non-seulement auprès de son père, mais au- 
près de l'Espagnol, qui parlait fort bien la langue des sau- 
vages. 

Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupe, j'ordonnai 
à Vendredi de prendre un des canots et d'aller chercher nos 
armes à feu, que nous avions laissées sur le champ de ba- 
taille. Le jour suivant, je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant 
exposés au soleil, nous auraient bientôt incommodés par 
leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps les restes 
affreux du festin, répandus en quantité sur le rivage. J'aurais 



196 ROBINSON CRUSOE. 

été incapable d'ensevelir ces débris de membres humains. 
Cette idée seule m'inspirait de l'horreur, et je détournais les 
yeux quand j'étais obligé de passer par cet endroit. Mon 
sauvage exécuta si bien mes ordres, que je ne vis plus la 
moindre trace du combat et du festin, et que je n'aurais pu 
en reconnaître le lieu sans la pointe du bois qui s'avançait 
de ce côté-là. 

Il était temps alors d'entrer en conversation avec mes 
nouveaux sujets. Je commençai par le père de Vendredi, à 
qui je demandai ce qu'il pensait des sauvages échappés, et 
si nous devions craindre leur retour dans cette île avec des 
forces capables de nous accabler. Son sentiment fut qu'il 
n'y avait aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la 
tempête, et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir 
été portés du côté du sud, sur certaines côtes, où ils seraient 
dévorés indubitablement. En supposant même que, par un 
bonheur extraordinaire, ils eussent regagné leur rivage, il 
les croyait si fort effrayés par notre attaque, si étourdis par 
le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient 
pas de raconter à leur nation que leurs compagnons avaient 
été tués par la foudre, et non par des hommes. Il était con- 
firmé dans cette opinion, ayant entendu les fuyards dire 
qu'ils ne pouvaient comprendre que des hommes pussent 
souffler foudre, parler tonnerre, et tuer à une grande dis- 
tance, sans lever seulement la main. Les paroles du vieillard 
nous rassurèrent; néanmoins je fus pendant quelque temps 
dans des appréhensions continuelles, qui m'obligèrent à me 
tenir sur mes gardes et à avoir toutes mes troupes sous les 
armes. Nous étions quatre alors, et une centaine de nos enne- 
mis à affronter en rase campagne ne m'eussent pas fait peur. 

Cependant, au bout de quelque temps, ne voyant pas ar- 
river un seul canot sur mon rivage, mes frayeurs s'apai- 
sèrent, et je commençai à délibérer sur mon voyage vers le 
continent, où le père de Vendredi m'assurait que je serais 
bien reçu par sa nation pour l'amour de lui. 



ROBINSON CRUSOE. 497 

L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un 
entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il me dit 
avoir laissé sur le continent seize autres chrétiens, tant Espa- 
gnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant 
sauvés sur ces côtes, y vivaient, à la vérité, en paix avec les 
sauvages, mais avaient à peine assez de subsistance pour ne 
pas mourir de faim. Je lui demandai toutes les particularités 
de leur voyage, et j'appris qu'ils avaient monté un navire 
espagnol venant de Rio de la Plata pour porter des peaux à 
la Havane et pour y charger toutes les marchandises euro- 
péennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils avaient sauvé 
d'un autre navire cinq matelots portugais, mais qu'ils en 
avaient perdu un pareil nombre des leurs, et que les autres, 
à travers une infinité de dangers, étaient longtemps restés 
à demi morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis de 
la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus. 

Il me raconta encore qu'ils avaient bien quelques armes, 
mais qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute de balles 
et de poudre, dont ils n'avaient sauvé qu'une très-petite 
quantité, qui fut consumée dès les premiers jours de leur 
débarquement en allant à la chasse. « Mais, lui dis-je, que 
deviendront-ils à la fin? N'ont-ils jamais formé le dessein de 
se tirer de là? » Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus 
d'une fois; mais ils se trouvaient sans navire, sans instru- 
ments pour en construire un, sans aucune provision : toutes 
leurs délibérations à ce sujet avaient donc été terminées par 
les larmes et le désespoir. 

Je lui demandai comment il pensait qu'ils recevraient de 
ma part une proposition tendant à leur délivrance, et s'il ne 
jugeait pas qu'elle serait aisée à exécuter si on parvenait à 
les amener tous dans mon île. «Mais franchement, ajoutai-je, 
je crains fort quelque trahison de leur part. La reconnais- 
sance n'est pas une vertu très-familière aux hommes, qui, 
d'ordinaire, conforment moins leur conduite aux services reçus 
qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer de leur ingratitude. » 



198 ROBINSON CRUSOE. 

Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il me 
répondit avec simplicité que ces infortunés sentaient avec 
tant de vivacité tout ce qu'il y avait de misérable dans leur 
situation, que certainement ils auraient horreur de la seule 
pensée de maltraiter un homme qui contribuerait à les dé- 
livrer. « Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le 
vieux sauvage, je leur communiquerai votre intention, et je 
vous apporterai leur réponse; je ne ferai point de traité avec 
eux sans qu'ils m'assurent de l'observer par les serments les 
plus solennels. Je stipulerai qu'ils vous reconnaîtront pour 
leur commandant, et je les ferai jurer sur l'Évangile de vous 
suivre dans quelque pays chrétien que vous trouviez à pro- 
pos de les mener, et de vous obéir exactement jusqu'à ce 
que nous y soyons arrivés ; je prétends même vous apporter 
un contrat formel signé par toute la troupe. » 

Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa de 
me prêter serment lui-même avant son départ, et il me jura 
qu'il ne me quitterait jamais sans mes ordres et me défen- 
drait jusqu'à la dernière goutte de son sang, si ses compa- 
triotes étaient assez lâches pour manquer à leurs promesses. 
Au reste, il m'assura que c'étaient tous de fort honnêtes gens, 
qu'ils étaient accablés de tous les maux imaginables, dénués 
d'armes et d'habits, et n'avaient d'autres aliments que ceux 
fournis par la pitié des sauvages ; qu'ils étaient privés de tout 
espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que, si je voulais 
bien songer à finir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre et 
à mourir avec moi. 

Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à 
leur bonheur et d'envoyer l'Espagnol avec le vieux sauvage 
pour traiter avec eux. Mais, quand tout fut prêt pour leur 
départ, mon Espagnol lui-même me fit une observation où je 
trouvai tant de prudence et de sincérité, que je fus très-sa- 
tisfait de lui; je suivis son conseil et je remis cette affaire à 
cinq ou six mois de là. 

Depuis un mois déjà il était avec nous, et je lui avais mon- 



ROBINSON CRUSOE. 199 

tré toutes mes provisions amassées avec le secours de la Pro- 
vidence. Il comprenait que ces provisions de blé et de riz, 
suffisantes de reste pour moi-même, ne suffiraient pas pour 
ma nouvelle famille, à moins d'une économie sévère. Elles 
étaient donc bien loin de pouvoir fournir aux besoins de ses 
camarades, qui étaient encore au nombre de seize, s'ils ve- 
naient habiter l'île. D'ailleurs, il en fallait une bonne quantité 
pour avitailler le navire que je voulais construire afin de me 
rendre dans quelque colonie chrétienne. Son avis fut donc 
de défricher d'autres champs, d'y semer tout le grain dont je 
pouvais me passer, et d'attendre une nouvelle moisson avant 
de faire venir ses compatriotes. « La disette, me dit-il, pour- 
rait les porter à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne 
seraient sortis d'un malheur que pour retombrer dans un 
autre. » 

Je suivis ce conseil fort raisonnable. Nous nous mîmes 
tous quatre à labourer la terre autant que nos instruments 
de bois pouvaient nous le permettre ; et, dans 1'eépace d'un 
mois, le temps d'ensemencer les terres étant venu, nous en 
avions défriché assez pour semer vingt-deux boisseaux d'orge 
et à peu près autant de riz : c'était tout le grain dont nous 
pouvions disposer ; à peine nous en restait-il pour vivre pen- 
dant les six mois qui nous séparaient de la prochaine ré- 
colte. 

Etant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages, 
à moins qu'ils ne vinssent en très-grand nombre, nous nous 
promenions par toute l'île, sans aucune inquiétude ; et, 
comme nous avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il 
m'était impossible de ne pas songer aux moyens de l'effec- 
tuer. Je marquai donc plusieurs arbres propres à mes vues; 
j'employai Vendredi et son père à les couper, et je leur don- 
nai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrai avec quel 
travail infatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort 
épais, et je leur recommandai d'agir de même. Ils me firent 
une douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu près deux 



200 ROBINSON CRUSOE. 

pieds de large et trente-cinq de long, et épaisses de deux à 
quatre pouces. On peut comprendre quelle peine il fallut 
pour en venir à bout. 

Je songeai en même temps à augmenter mon troupeau : 
tantôt j'allais à la chasse avec Vendredi, tantôt je renvoyais 
avec F Espagnol, et de cette manière nous attrapâmes vingt- 
deux chevreaux, que nous joignîmes à mon troupeau; quand 
il nous arrivait de tuer une chèvre, nous en conservions les 
petits. La saison étant venue de cueillir le raisin, je fis sé- 
cher une si grande quantité de grappes, qu'on aurait pu en 
remplir plus de soixante barils. Ce fruit formait, avec notre 
pain, une grande partie de nos aliments. 

Au temps de la moisson, notre grain se trouva en bon état. 
Quoique j'aie vu dans File des années plus fertiles, la récolte 
fut pourtant assez bonne pour répondre à nos désirs : de 
vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions semés, nous en 
retirâmes deux cent vingt, et notre riz s'était multiplié à pro- 
portion. Cette provision était suffisante pour nous et pour les 
hôtes que nous attendions jusqu'à notre moisson prochaine; 
ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage projeté, il y en avait 
assez pour avitailler abondamment notre navire, de quel- 
que côté de l'Amérique que nous voulussions diriger notre 
course. 

Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous travaillâmes 
l'osier, et fîmes quatre grands paniers pour les y conserver. 
L'Espagnol était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages, 
et il me blâmait de n'avoir pas employé cet art à faire mes 
enclos et mes retranchements; mais, par bonheur, la chose 
n'était plus nécessaire alors. 

Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol de 
gagner la terre ferme pour retrouver ses compatriotes, et je 
lui enjoignis expressément de n'emmener avec lui aucun 
homme sans l'avoir fait jurer, en présence du vieux sauvage, 
que, bien loin d'attaquer le maître de l'île et de causer le 
moindre chagrin à un homme désireux de travailler à leur 



R0B1NS0N CRUSOE. 201 

délivrance, il ne négligerait rien pour le défendre contre 
toutes sortes d'attentats, et qu'il se soumettrait entière- 
ment à ses commandements, de quelque côté qu'il trouvât 
bon de le mener. Je demandai encore à l'Espagnol de me 
rapporter un traité formel par écrit, signé de toute la troupe, 
sans songer que, selon toute probabilité, elle n'avait ni papier 
ni encre. 

Ils partirent au mois d'octobre, suivant mes calculs; ils 
avaient des armes et des provisions. 



CHAPITRE XVI 

Un navire anglais à l'ancre devant notre île. — L'équipage révolté amène à 
terre son capitaine, son contre-maître et un passager. — Je les délivre. 
— Nous nous rendons maîtres des mutins. — Comment le capitaine re- 
prend le commandement de son navire. 

J'attendais depuis huit jours le retour de mes députés, 
quand, un matin, lorsque j'étais encore profondément en- 
dormi, Vendredi s'approcha de mon lit avec précipitation en 
s'écriant : « Maître, ils sont venus ! ils sont venus ! » 

Je me lève, et, m'étant habillé, je traverse mon bois, son- 
geant si peu au moindre danger, que j'étais sans armes, 
contre ma coutume. Grande fut ma surprise quand je vis à 
une lieue et demie en mer une chaloupe à voile triangulaire, 
poussée par un vent favorable et se dirigeant vers mon île. 
Elle ne venait pas directement du côté opposé à mon rivage, 
mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne pas faire le 
moindre mouvement, car ces gens n'étaient pas ceux que 
nous attendions, et nous ne savions encore s'ils étaient amis 
ou ennemis. 

Pour mieux m'éclairer, j'allai chercher ma lunette d'ap- 
proche, et, à l'aide de mon échelle, je montai au haut du ro- 



20 l 2 R0B1NS0N CRUSOE. 

cher, comme j'avais coutume de le faire quand j'appréhen- 
dais quelque événement et que je voulais découvrir au loin 
sans être découvert moi-même. 

A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline, que 
je distinguai un navire à l'ancre, à peu près à deux lieues et 
demie au sud-ouest de mon habitation, et je crus remarquer, 
par la structure de ce bâtiment, qu'il était anglais aussi bien 
que sa chaloupe. 

Comment exprimer les impressions confuses que cette vue 
fit sur mon imagination? Quoique ma joie de voir un navire 
dont l'équipage devait être sans doute de ma nation fût ex- 
trême, je ne laissai pas d'éprouver quelques mouvements 
secrets dont j'ignorais la cause et qui m'inspiraient de la cir- 
conspection. Quelles affaires pouvait avoir un navire anglais 
dans cette partie du monde, puisque ce n'était assurément la 
route d'aucun des pays où nous avions établi notre com- 
merce? De plus, il n'y avait eu aucune tempête capable de 
les porter de ce côté malgré eux; par conséquent, j'avais lieu 
de croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait 
mieux demeurer dans ma solitude que de tomber entre les 
mains de voleurs et de pirates. 

Je n'étais pas depuis longtemps sur mon rocher que je vis 
distinctement la chaloupe approcher du rivage, comme si 
elle cherchait une baie pour débarquer avec facilité; mais, 
ne découvrant pas celle dont j'ai parlé, ceux qui la montaient 
la poussèrent sur le sable à environ un demi-quart de lieue 
de moi; j'en fus ravi, car autrement ils auraient débarqué 
précisément devant ma porte, et, après m'avoir chassé sans 
doute de mon château, ils auraient ravagé tout mon bien. 

Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis qu'ils étaient An- 
glais ; un ou deux me parurent Hollandais^ et pourtant ils ne 
l'étaient pas. J'en comptai onze en tout; mais il y en avait 
trois sans armes et garrottés, comme je crus m'en apercevoir. 
Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, 
ils firent sortir les autres de la chaloupe comme des prison- 



ROBINSON CRUSOE. 203 

niers : je vis un des trois marquer par ses gestes une afflic- 
tion qui allait jusqu'au désespoir; les deux autres levaient 
quelquefois leurs mains vers le ciel et paraissaient fort affli- 
gés, mais leur douleur me semblait plus modérée. 

J'étais dans une grande incertitude, sans concevoir ce que 
signifiait un pareil spectacle; Vendredi s'écria : « maître! 
vous voyez hommes anglais manger prisonniers aussi bien 
qu'hommes sauvages ; voyez eux les vouloir manger. 

— Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils 
ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront 
pas. » 

Je tremblais cependant et j'étais pénétré d'horreur à ce 
spectacle; à chaque moment je m'attendais à les voir assas- 
siner : une fois même un de ces scélérats leva son sabre pour 
frapper un de ces malheureux, et je crus 4e voir tomber à 
terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes veines. 

Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'île, 
comme s'ils voulaient aller à la découverte du pays, j'obser- 
vai que les trois prisonniers avaient la liberté d'aller où ils 
voulaient; mais ils n'en eurent pas le courage : ils s'assirent 
à terre d'un air pensif et désespéré, sans songer à s'échap- 
per. 

Leur triste contenance me rappela celle que j'avais eue 
autrefois en abordant le même rivage, me croyant perdu, 
tournant mes yeux de tous côtés, rempli de la crainte des 
bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à passer une nuit 
entière sur un arbre. Comme alors je ne m'attendais à rien 
moins qu'à voir notre navire porlé près du rivage par la 
tempête et par la marée, et à trouver ainsi l'occasion d'en 
tirer les moyens de subsister, de même ces malheureux n'a- 
vaient pas la moindre idée de la délivrance prochaine que le 
ciel préparait pour eux, à l'instant même où ils croyaient 
tout secours impossible. 

La marée était justement au plus haut quand ces gens 
abordèrent l'île. En rôdant de tous côtés pour examiner les 



2j04 110BINS0N CRUSOÉ. 

lieux où ils se trouvaient, ils ne s'aperçurent pas que la mer, 
s'étant retirée, avait laissé leur chaloupe à sec. Dans cette 
chaloupe restaient deux hommes qui, à force de boire de 
l'eau-de-vie, s'étaient endormis; cependant l'un, s' éveillant 
plus tôt que son camarade et trouvant la chaloupe trop en- 
foncée dans le sable pour fen tirer tout seul, se mit à crier 
pour appeler ses compagnons ; mais tous ensemble ils n'eu- 
rent pas assez de force pour la tirer de là : elle était extrê- 
mement pesante, et, de ce côté, le rivage était comme un 
sable mouvant. 

Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de mer, 
c'est-à-dire les plus insouciants de tous les hommes, ils ré- 
solurent de n'y plus songer, et ils se mirent à parcourir l'île. 
J'en entendis un qui appelait un de ses camarades pour le 
faire venir à terre. 

« Hé ! Jean ! lui cria-t-il, laisse la chaloupe en repos, si 
tu veux; la marée prochaine la remettra bien à flot. » 

Ce discours me confirma encore dans l'opinion qu'ils 
étaient mes compatriotes.. 

Pendant tout ce temps, je me tins dans l'enceinte de mon 
château, sans aller plus loin que mon observatoire, et je m'es- 
timai très-heureux d'avoir eu la prudence de fortifier si bien 
mon habitation. Je savais que la chaloupe ne pouvait être à 
flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait nuit, et que je 
pourrais en toute sûreté entendre ce qu'ils diraient. 

En attendant, je me préparai pour le combat, mais avec 
plus de précaution que jamais, car j'avais à affronter beau- 
coup plus d'ennemis que par le passé; J'ordonnai à Vendredi 
défaire de même, et j'en attendais un grand secours,'* parce 
qu'il tirait avec une justesse étonnante. Je lui donnai trois 
mousquets, et je pris moi-même trois fusils. Mon aspect était 
terrible : sur ma tête se dressait mon grand bonnet de peau 
de chèvre, à mon côté pendait mon sabre nu; je portais 
deux pistolets à ma ceinture et un fusil sur chaque épaule. 

Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit. 



ROBINSON CRUSOE. 205 

Sur les deux heures, au plus chaud du jour, je remarquai 
qu'ils étaient tous dispersés dans les bois, apparemment pour 
s'y reposer ; et, quoique les prisonniers ne fussent pas en 
état de dormir, je les aperçus couchés à l'ombre d'un grand 
arbre, non loin de moi et hors de la vue des autres. 

Aussitôt je résolus de m' ouvrir à eux pour m'informer de 
leur situation, et au moment même je me mis en marche. 
Vendredi me suivait d'assez loin, armé d'une manière aussi 
formidable que moi, mais ne ressemblant pas autant à un 
spectre. 

Après m'être approché le plus possible des prisonniers 
sans avoir été découvert, je leur criai en espagnol : « Qui 
êtes-vous, messieurs? » Ils ne répondirent rien, et je les vis 
sur le point de s'enfuir à l'aspect de mon étrange figure. 
Alors je leur parlai anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez 
pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami sans vous y 
attendre. 

— Ce serait donc un être envoyé du ciel, répondit 
un d'entre eux d'une manière grave et le chapeau à la 
main, car nos malheurs sont au-dessus de tout secours hu- 
main. 

— Tout secours vient du ciel, monsieur, lui dis-je; mais 
ne voudriez-vous pas enseigner à un étranger le moyen de 
vous secourir? car vous paraissez accablés d'une grande af- 
fliction, et j'ai vu im des scélérats qui vous ont conduits ici 
tirer le sabre comme pour vous tuer. » 

Cet infortuné, tremblant et les yeux pleins de larmes, me 
repartit d'un air étonné : « Parlé-je à un homme, à Dieu, 
ou à un ange ? 

— Tranquillisez-vous, monsieur, lui dis-je; si Dieu avait 
envoyé un ange à votre secours, il paraîtrait à vos yeux 
mieux vêtu et avec d'autres armes. Je suis réellement un 
homme, je suis même un Anglais, et tout disposé à vous 
rendre service. Je n'ai avec moi qu'un esclave, mais nous 
avons des armes et des munitions; dites librement si nous 

12 



'206 ROBIN SON CRUSOÉ. 

pouvons vous être utiles , et expliquez-moi la nature de vos 
malheurs. 

— Hélas ! monsieur, dit-il, le récit en serait trop long pour 
vous être fait pendant que nos ennemis sont si proches; il 
suffira de vous dire que j'ai été commandant du navire que 
vous voyez ; mes matelots se sont révoltés contre moi , j'ai 
failli être massacré par eux; mais ils veulent maintenant m'a- 
bandonner dans ce désert avec ces deux hommes, dont l'un 
est mon contre-maître et l'autre un passager. Nous nous at- 
tendions à périr ici, croyant l'île inhabitée, et nous ne som- 
mes pas encore rassurés. 

— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles? 

— Les voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt 
une touffe d'arbres fort épaisse ; je tremble qu'ils ne nous 
aient entendus parler, car ils nous massacreraient tous. » 

Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à feu, 
et j'appris qu'ils avaient deux fusils seulement, dont un était 
resté dans la chaloupe. « Laissez-moi donc faire, lui répon- 
disse, ils sont tous endormis; rien n'est plus aisé que de 
les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les faire prison- 
niers. » 

Alors il me conta qu'il y avait parmi eux deux scélérats 
dont on ne pouvait rien espérer de bon, et que, si on mettait 
ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que le reste rentrerait 
facilement dans son devoir; il ne pouvait ajouta-t-il, me les 
indiquer de si loin, et il était prêt à suivre en tout mes ordres. 
« Eh bien, dis-je, commençons par nous retirer d'ici, de peur 
qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant, et suivez-moi vers 
un lieu où nous pourrons délibérer à loisir. » Apres que 
nous nous fûmes mis à couvert dans le bois : « Monsieur, lui 
dis-je, je suis disposé à hasarder tout pour votre délivrance, 
mais à deux conditions. » 

Il m'interrompit pour m'assurer que, si je lui rendais la 
liberté et son navire, il emploierait l'un et l'autre à me té^ 
moigner sa reconnaissance, et que, si je ne pouvais lui rein 



ROBINSON CRUSOE. 207 

dre que la moitié de ce service, il était résolu de vivre ou de 
mourir avec moi dans quelque partie du monde que je vou- 
lusse le conduire. Ses deux compagnons me donnèrent les 
mêmes assurances. « Écoutez mes conditions, leur dis-je ; il 
n'y en a que deux : 1° pendant que vous serez dans cette île 
avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'autorité, et, si je 
vous donne des armes, vous me les rendrez dès que je le trou- 
verai bon ; vous serez entièrement soumis à mes ordres, sans 
songer jamais à me causer le moindre préjudice ; 2° si nous 
réussissons à reprendre le navire, vous me mènerez en An- 
gleterre avec mon esclave, sans rien demander pour le pas- 
sage. » Le capitaine me le promit avec les expressions les 
plus vives d'un cœur reconnaissant. Je leur donnai alors trois 
mousquets avec des balles et de la poudre, et je demandai au 
capitaine de quelle manière il jugeait à propos de diriger 
cette entreprise. Il me témoigna toute la gratitude imagi- 
nable, et me dit qu'il se contenterait de suivre exactement 
mes ordres et me laissait avec plaisir toute la conduite de 
l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez épineuse; 
que cependant le meilleur parti était, selon moi, de faire feu 
sur eux tous en même temps pendant qu'ils étaient couchés, 
et que si quelqu'un, échappant à notre première décharge, 
voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la vie. 

Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il serait 
fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire autrement. « Mais 
pour les deux scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé, 
continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous 
échappent, nous sommes perdus à coup sûr, ils amèneront 
tout l'équipage pour nous massacrer. 

— Il faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon premier avis; 
une nécessité absolue rend l'action légitime. » Cependant, 
lui voyant toujours de l'aversion pour répandre le sang, je lui 
dis de prendre les devants avec ses compagnons, et d'agir 
selon les circonstances. 

Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins se 



208 ROBINSON CRUSOE. 

lever et se retirer : je demandai au capitaine si c'étaient les 
chefs de la rébellion. Il me dit que non : « Eh bien donc, lui 
dis-je, laissons-les échapper, puisque la Providence semble 
les avoir éveillés tout exprès pour leur sauver la vie ; quant 
aux autres, s'ils ne sont pas à vous, ce sera votre faute. » 

Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet au bras 
et un pistolet à la ceinture, précédé de ses deux compagnons; 
le bruit de leur approche éveille un des mutins, qui se met à 
crier pour éveiller ses camarades; mais en même temps le 
contre-maître et le passager font feu tous deux; le capitaine, 
réservant prudemment son coup et visant avec toute la jus- 
tesse possible les chefs des mutins, en tue un sur la place. 
L'autre, dangereusement blessé, crie au secours; le capitaine 
le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de demander du se- 
cours, qu'il devrait plutôt prier Dieu de lui pardonner sa 
trahison, et l'assomme aussitôt d'un coup de crosse de fusil. 

Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement blessé; 
mais j'arrivai sur ces entrefaites : voyant qu'il leur était im- 
possible de résister, ils demandèrent quartier. Le capitaine y 
consentit, à condition qu'ils se repentiraient de leur trahison, 
et l'aideraient fidèlement à recouvrer son navire et à le ra- 
mener à la Jamaïque, d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes 
les assurances de repentir et de bonne volonté qu'il pouvait 
désirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce que je ne dés- 
approuvai pas; je l'obligeai seulement à les garder pieds et 
poings liés tant qu'ils seraient dans l'île. 

Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contre-maître 
vers la chaloupe, avec ordre de s'en assurer et d'enlever les 
rames et les voiles. Les trois matelots alors séparés de la 
troupe accoururent au bruit des mousquets ; voyant leur ca- 
pitaine de prisonnier redevenu maître, ils se soumirent, et se 
laissèrent garrotter comme les autres. 

Tous nos ennemis étaient hors de combat. J'eus le temps 
de faire au capitaine le récit de mes aventures ; il m'écouta 
avec une attention qui allait jusqu'à la plus extrême surprise, 



ROBINSON CRUSOE. 209 

surtout quand j'en vins à la manière miraculeuse dont je 
m'étais pourvu de munitions et de vivres. Ce tissu de prodiges 
fît une forte impression sur lui; mais, quand il réfléchit à son 
propre sort, et considéra que la Providence paraissait m'a- 
voir conservé pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il ré- 
pandit un torrent de larmes et ne put prononcer une seule 
parole. 

Mon récit terminé, je le conduisis avec ses deux compa- 
gnons dans mon château ; je leur donnai tous les rafraîchisse- 
ments que j'avais, et je leur montrai toutes mes inventions 
depuis mon arrivée dans l'île. 

Je lui dis que c'était là mon château, le lieu de ma rési- 
dence, mais que j'avais encore, à l'exemple d'autres princes, 
une maison de campagne que je lui montrerais une autre fois : 
car, pour l'instant, il fallait songer aux moyens de nous 
rendre maîtres du navire. Il en convint, mais il m'avoua qu'il 
ne voyait pas quelles mesures prendre. « Il y a encore, dit-il, 
vingt-six hommes à bord. Sachant que, par leur conspiration, 
ils ont mérité la mort, ils s'opiniâtreront par désespoir ; car 
ils sont persuadés qu'en se rendant ils seront pendus dès leur 
arrivée en Angleterre ou dans quelque colonie anglaise ; le 
moyen donc de songer à les attaquer avec un nombre d'hom- 
mes si inférieur au leur? » 

Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis qu'il 
n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque piège à l'équi- 
page et de l'empêcher au moins de débarquer et de nous 
tuer. J'étais sûr que bientôt les gens du navire, étonnés du 
retard de leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe en 
mer, pour apprendre ce qu'ils étaient devenus, et je craignais 
fort qu'ils n'arrivassent armés en trop grand nombre pour 
que nous pussions leur résister. 

Je dis au capitaine que la première chose à faire était de 
couler la chaloupe à fond pour les empêcher de la reprendre, 
ce qu'il approuva fort. Nous mimes aussitôt la main à l'œuvre, 
nous ôtàmes tout ce qui restait dans la chaloupe, c'est-à-dire 

12. 



210 R0BINS0N CRUSOE. 

une bouteille d'eau-de-vie et une autre de rhum, quelques 
biscuits, un cornet rempli de poudre, et un pain de sucre 
d'environ six livres, enveloppé d'une pièce de canevas. L'eau- 
de-vie et le sucre me furent fort agréables, car j'avais presque 
eu le temps d'en oublier le goût. 

Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un grand 
trou au fond de la chaloupe. A vrai dire, je ne pensais pas sé- 
rieusement à recouvrer le navire : ma seule intention était, 
en cas qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de la 
réparer et de la mettre en état de nous mener vers mes amis 
les Espagnols, que je n'oubliais pas. 

Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez grand 
pour qu'il ne pût être bouché en peu de temps, nous la ti- 
râmes assez avant sur le rivage pour que la marée même ne 
la remît pas à flot. Au milieu de cette occupation pénible, 
nous entendîmes un coup de canon, et nous vîmes en même 
temps sur le navire faire le signal ordinaire pour rappeler la 
chaloupe à bord ; mais les matelots multipliaient inutilement 
les signaux en redoublant leurs coups de canon : la chaloupe 
ne bougeait pas. 

Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos 
lunettes, descendre dans leur autre chaloupe et se diriger 
vers le rivage à force de rames ; quand ils furent à la portée 
de notre vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils étaient au 
nombre de dix, et munis d'armes à feu. 

Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages 
pendant assez longtemps, parce que, ayant dérivé par la 
marée, ils côtoyèrent le rivage pour débarquer dans le même 
endroit où avait abordé la première chaloupe. 

De cette manière, le capitaine pouvait les examiner à 
loisir; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait parmi eux 
trois fort braves garçons, entraînés par force et par peur 
dans la conspiration; mais que le contre-maître, qui com- 
mandait la chaloupe, et les autres, étaient les plus grands 
scélérats de tout l'équipage, acharnés à la poursuite de leur 






ROBINSON CRUSOÉ. 211 

entreprise, et qu'il craignait bien de nous voir acenblés sous 
le nombre. 

Je lui répondis en souriant que, dans notre situation, 
nous devions être au-dessus de la peur; que, presque toutes 
les conditions étant préférables à la nôtre, il fallait considérer 
la mort même comme une espèce de délivrance, et qu'une 
vie tourmentée comme la mienne méritait bien que je hasar- 
dasse quelque chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est 
devenue, continuai-je, votre persuasion que la Providence 
m'avait conservé ici pour vous sauver la vie? Ayez bon cou- 
rage; je ne vois pour nous, dans toute cette affaire, qu'une 
seule circonstance embarrassante. 

— Laquelle donc? me dit-il. 

— C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe 
quelques honnêtes gens qu'il faut conserver. S'ils étaient 
tous les plus grands scélérats de l'équipage, je croirais que 
la Providence les aurait rassemblés pour les livrer entre nos 
mains; car, fiez-vous-en à moi, tout homme qui débar- 
quera tombera en notre pouvoir, et nous serons maîtres de 
sa vie. » 

Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une con- 
tenance gaie, lui rendirent le courage, et il se mit à m' aider 
vigoureusement à faire nos préparatifs. A la première vue de 
la chaloupe venant vers nous, nous avions songé à séparer 
nos prisonniers et à les mettre en lieu sûr. 

Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que 
des autres; je les avais fait conduire par Vendredi et par un 
compagnon du capitaine dans ma grotte, d'où il leur était 
impossible de se faire voir ou de se faire entendre, ni de 
trouver le chemin au travers des bois, quand même ils par- 
viendraient à se débarrasser de leurs liens. Je leur avais donné 
quelques provisions, en les assurant que, s'ils se tenaient en 
repos, je les remettrais dans quelques jours en liberté; mais 
que, s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver, il n'y 
aurait point de quartier pour eux. Ils promirent de souffrir 



212 ROBINSON CRUSOE. 

leur prison patiemment, et marquèrent une vive reconnais- 
sance de la bonté que j'avais de leur donner des provisions 
et de la lumière, car Vendredi leur avait laissé quelques 
chandelles, et leur avait fait entendre qu'il resterait en sen- 
tinelle devant la grotte. 

Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux : à la 
vérité, nous en avions garrotté deux, qui étaient encore 
suspects; mais, pour les deux autres, je les avais pris à mon 
service, à la recommandation du capitaine, et sur leur ser- 
ment solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De cette 
manière, nous étions sept bien armés, et j'avais l'espoir 
que nous pourrions venir à bout de nos ennemis, surtout à 
cause des honnêtes gens que le capitaine m'assurait recon- 
naître parmi eux. 

Ces dix hommes, aussitôt débarqués, poussèrent leur cha- 
loupe sur le sable et la tirèrent après eux sur le rivage, ce 
qui me fit plaisir, car je craignais qu'ils ne la laissassent à 
l'ancre, à distance du rivage, avec quelques-uns d'entre eux 
pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous en 
saisir. 

La première chose qu'ils firent fut de courir vers la cha- 
loupe échouée, et nous nous aperçûmes aisément de leur 
surprise en la voyant percée par le fond et dépouillée de ses 
agrès. Un moment après, ils poussèrent tous en même temps 
deux ou trois grands cris pour se faire entendre de leurs 
compagnons; mais c'était peine perdue. Ils se mirent alors 
en cercle, et firent une décharge générale de leurs armes, 
dont le bruit fit retentir tout le bois : nous étions bien sûrs 
pourtant que les prisonniers de la grotte ne l'entendraient 
pas, et que ceux sous notre garde n'auraient pas le courage 
d'y répondre. 

Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie de 
la part de leurs compagnons, étaient dans une telle surprise, 
qu'ils prirent la résolution de retourner tous à bord du na- 
vire, pour y raconter que la chaloupe était défoncée et que 



ROBINSON GRUSOÉ. 213 

leurs camarades avaient sans doute été massacrés : aussi 
les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en mer, et y en- 
trer tous. 

A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes 
revenir, après avoir délibéré apparemment sur quelques 
nouvelles mesures pour trouver leurs compagnons : il en 
resta trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans le 
pays pour aller à la découverte. 

Je considérai le parti qu'ils venaient de prendre comme 
un grand inconvénient pour nous : en vain nous rendrions- 
nous maîtres des sept restés à terre si la chaloupe nous 
échappait; car ceux qui s'y trouvaient regagneraient certai- 
nement leur navire, qui mettrait immédiatement à la voile, 
et par conséquent il serait impossible de le recouvrer. 

Cependant le mal était sans remède ; nous vîmes la barque 
s'éloigner du rivage et jeter F ancre à quelque distance de 
là. Ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre l'événement. 

Les sept hommes débarqués se tenaient serrés en marchant 
de front du côté de la colline sous laquelle était mon habita- 
tion, et nous pouvions les voir distinctement sans être aperçus; 
nous souhaitions bien qu'ils approchassent davantage, afin 
de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent pour pou- 
voir nous-mêmes sortir de notre retraite sans être décou- 
verts. 

Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils dominaient 
une grande partie des bois et des vallées de l'île, surtout du 
côté du nord-est, où le terrain est le plus bas, ils se mirent 
de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et, n'osant 
sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus avant, 
ils s'assirent pour se consulter ensemble. S'ils avaient trouvé 
bon de s'endormir, comme avaient fait les premiers, ils nous 
eussent rendu un bon service; mais ils étaient trop remplis 
de frayeur pour le risquer, quoique assurément ils n'eussent 
aucune idée du danger qui les menaçait. 

Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération 



214 ROBINSON CRUSOE. 

et s'imaginant qu'ils allaient risquer une seconde décharge 
pour se faire entendre de leurs camarades, me proposa de 
tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré et de 
les forcer à se rendre sans répandre de sang. Je goûtai fort 
ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec justesse et que 
nous fussions assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le 
temps de recharger leurs armes. 

Mais ce projet manqua faute d'occasion, et nous fûmes 
fort longtemps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis 
qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit, et que si alors ils 
n'étaient pas rembarques, nous pourrions trouver le moyen 
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe, et ensuite 
de les attaquer et de les vaincre. 

Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibé- 
ration, nous les vîmes, à notre grand regret, se lever et 
marcher vers la mer; ils avaient apparemment une idée si 
affreuse des dangers qui les attendaient dans cet endroit, 
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons perdus 
sans ressource, de retourner à bord du navire et de pour- 
suivre leur voyage. 

Le capitaine, les voyant s'en retourner sérieusement, 
était au désespoir; mais je m'avisai d'un stratagème pour 
les faire revenir sur leurs pas, et le succès répondit à mes 
vues. 

J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la 
petite baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé 
ce dernier de la fureur de ses ennemis : je leur recomman- 
dai qu'aussitôt après être parvenus à quelque colline, ils se 
missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils restassent Là 
jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus par les 
matelots, et qu'ils poussassent un nouveau cri dès que les 
autres leur auraient répondu ; qu'ensuite, se tenant toujours 
hors de la vue de ces gens, ils tournassent en cercle, en con- 
tinuant à pousser des cris à chaque colline qu'ils rencon- 
treraient, afin de les attirer par là bien avant dans les bois, 






ROBINSON CRUSOE. 215 

et qu'enfin ils revinssent à moi par les chemins que je leur 
indiquais. 

Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe 
quand les nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'enten- 
dirent, et, courant vers le rivage du côté de l'ouest, d'où la 
voix étaient venue, ils furent arrêtés par la baie, qu'il leur 
fut impossible de passer, à cause de la hauteur des eaux; 
ceci les engagea à y faire conduire la chaloupe, comme je 
lavais prévu. 

Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils la 
faisaient monter plus haut dans la baie, et qu'un des mate- 
lots en sortait, n'y laissant que deux de ses compagnons, 
qui attachèrent la barque au tronc d'un arbre. 

C'était précisément ce que je souhaitais, et, disant à Ven- 
dredi et au contre-maître d'exécuter tranquillement mes or- 
dres, je pris les autres avec moi; arrivés de l'autre côté de 
la baie, nous surprîmes ceux de la chaloupe à l'improviste. 
L'un y était resté; nous trouvâmes l'autre couché sur le sa- 
ble : le capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui 
cassa la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui qui 
était dans la barque : 

« Rends-toi ! ou tu es mort ! . . . » 

Celui-ci se rendit sans difficulté : il se voyait arrêté par 
cinq hommes; son camarade était assommé, et d'ailleurs c'é- 
tait un de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien : aussi, 
non content de.se rendre, il s'engagea avec nous, et nous ser- 
vit très-fidèlement. 

Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître remplirent 
si bien leur mission, qu'en criant et en répondant aux cris 
des mutins, ils les menèrent de colline en colline, jusqu'à ce 
qu'ils fussent harassés» Ils ne les laissèrent en repos qu'après 
les avoir attirés assez avant dans les bois pour qu'ils ne pus- 
sent regagner leur chaloupe avant la nuit. 

Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi : il 
est vrai qu'ils avaient du temps pour se reposer ^ puisque le 



216 ROBINSON CliUSOE. 

plus sûr pour nous était d'attaquer nos ennemis pendant 
Pobscurité. 

Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures 
après le retour de Vendredi, et nous pouvions entendre dis- 
tinctement les plus avancés crier aux autres de se presser, et 
ces derniers répondre qu'ils étaient à moitié morts de lassi- 
tude, nouvelle on ne peut plus agréable pour nous. 

Il n'est pas possible d'exprimer leur étonnement quand ils 
virent la marée retirée, la chaloupe engagée dans le sable et 
abandonnée sans garde. 

Ils crièrent de nouveau et appelèrent les deux camarades 
par leurs noms; mais point de réponse. Nous les vîmes alors 
courir çà et là et se tordre les mains comme des gens dés- 
espérés. Tantôt ils entraient dans la chaloupe pour s'y repo- 
ser, tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage, et ils 
continuèrent ce manège sans relâche pendant quelque 
temps. 

Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous ensem- 
ble ; mais mon dessein était de les prendre avec avantage, 
afin d'en tuer le moins possible et de ne pas hasarder la vie 
d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'attendre, dans l'es- 
pérance qu'ils se sépareraient, et, pour qu'ils ne s'échappas- 
sent point, je fis approcher davantage mon embuscade, et 
j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se traîner à quatre 
pieds pour se placer aussi près d'eux qu'ils le pourraient sans 
toutefois se découvrir. 

Ils étaient depuis peu de temps dans cette position, quand 
le contre-maître, chef principal des mutins, qui se montrait 
le plus lâche et le plus désespéré de tous, tourna ses pas de 
ce côté-là. Le capitaine était tellement animé contre ce scé- 
lérat, qu'il avait de la peine à le laisser assez approcher pour 
être sûr de ne pas le manquer; il se retint pourtant; mais, 
après avoir encore un peu attendu, il se leva tout à coup et fit 
feu dessus en même temps que Vendredi. 

Le contre T maître fut tué sur place, un autre blessé au 



ROBINSON CRUSOE. 217 

ventre; mais il n'en mourut que deux heures après, et le 
troisième se sauva. 

Au bruit de la décharge, j'avançai brusquement avec toute 
mon armée, qui consistait en huit hommes. J'étais généralis- 
sime, Vendredi mon lieutenant, et nous avions pour soldats 
le capitaine avec ses deux compagnons et les trois prison- 
niers auxquels j Vivais confié des armes. 

La nuit étant fort obscure, il leur fut impossible de con- 
naître notre nombre; en conséquence, j'ordonnai à celui que 
nous avions trouvé dans le bateau, et qui était alors un de 
mes soldats, de les appeler par leurs noms, pour savoir s'ils 
voulaient capituler; ce moyen me réussit, comme il est aisé 
de le croire. 

Il se mit donc à crier : « Thomas Smith ! Thomas Smith î » 
Celui-là répondit d'abord : « Est-ce toi, Jackson? » car il le 
reconnut à la voix. « Oui, oui, repartit l'autre; au nom de 
Dieu, Thomas, mettez bas les armes et rendez-vous, ou vous 
êtes morts ! 

— A qui faut-il nous rendre? dit Smith, où sont-ils? 

— Ils sont ici, répondit Jackson ; c'est notre capitaine avec 
cinquante hommes, qui vous a cherchés déjà pendant deux 
heures. Le contre-maître est tué; Guillaume Frie est blessé 
dangereusement; je suis prisonnier de guerre, et, si vous ne 
voulez pas vous rendre, vous êtes perdus! 

— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous mettons 
bas les armes? 

— Je m'en vais le demander au capitaine, » dit Jackson. 
Le capitaine se mit alors à parler lui-même à Smith. 

« Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il, si vous jetez vos 
armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume At- 
kins. 

— Au nom de Dieu, capitaine, s'écria Atkins, donnez-moi 
quartier! Qu'ai-je fait de plus que les autres? Ils sont aussi 
coupables que moi. » 

Il ne disait pas la vérité, car il avait été le premier à mal- 

13 



218 ROBINSON CRUSOE 

traiter le capitaine ; il lui avait lié les mains en lui adressant 
les injures les plus grossières. 

Le capitaine lui dit qu'il devait se rendre à discrétion et 
avoir recours à la bonté du gouverneur. C'était moi qu'il dé- 
signait par ce beau titre. 

Ils mirent bas les armes, demandant la vie. J'envoyai Ven- 
dredi et deux autres pour les lier tous ; eifcuite ma grande 
armée prétendue de cinquante hommes, qui réellement n'é- 
tait que de huit, s'avança et se saisit d'eux et de leur cha- 
loupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul des miens, 
pour raison d'Etat. 

Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les pri- 
sonniers. Il leur reprocha fortement leur trahison, les autres 
mauvaises actions dont elle aurait été sans doute suivie, et 
qui sûrement les auraient entraînés dans les derniers mal- 
heurs, et enfin conduits à la potence. 

Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie 
d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses 
prisonniers, mais ceux du gouverneur de l'ile. « Vous avez 
cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte; mais il 
a plu à Dieu de vous diriger d'une telle manière, que cet en- 
droit se trouve habité et même gouverné par un Anglais. Ce 
gouverneur est le maître de vous perdre tous; mais, vous 
ayant donné quartier, il pourrait bien vous envoyer en An- 
gleterre, pour être livrés à la justice, excepté Atkins, à qui 
j'ai ordre de dire, de sa part, de se préparer à la mort, car il 
doit être pendu demain matin. » 

Cette fiction produisit tout l'effet imaginable : Atkins se 
jeta à genoux, afin de prier le capitaine d'intercéder pour 
lui auprès du gouverneur, et les autres le conjurèrent, au 
nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés 
en Angleterre. 

Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma déli- 
vrance allait venir, je me persuadai que tous ces matelots 
pourraient être aisément amenés à s'employer de bonne loi 



ROBINSON CRUSOE. %B 

pour reprendre le navire. Pour les tromper davantage, je 
m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur faire voir quel person- 
nage était gouverneur. J'ordonnai alors de m'appeler le ca- 
pitaine, et là-dessus un de mes gens, qui était à quelque 
distance de moi, se mit à crier : « Capitaine, le gouverneur 
veut vous parler. 

— Dites à Son Excellence, répondit d'abord le capitaine, 
que je vais à elle immédiatement. » 

Les révoltés donnèrent dans le piège à merveille, et ne 
doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût près de 
là avec ses cinquante soldats. 

Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein 
que j'avais formé de nous emparer du navire. Il l'approuva 
fort et résolut de le mettre à exécution le lendemain. Pour 
nous y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il fallait 
séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au capitaine et à ses 
deux compagnons de saisir Atkins avec deux autres des plus 
criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte, où se 
trouvaient les deux premiers. 

Je fis partir le reste à ma maison de campagne; comme 
ils étaient garrottés et que leur sort dépendait de leur con- 
duite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas. * 

Le lendemain, je leur envoyai le capitaine pour tâcher 
d'approfondir leurs sentiments, et pour voir s'il serait pru- 
dent de les employer dans l'exécution de notre projet. Il 
leur parla de leur mauvaise conduite, et du triste sort où elle 
les avait réduits ; il leur répéta que, quoique le gouverneur 
leur eût donné quartier, ils ne laisseraient certainement pas 
d'être pendus si on les envoyait en Angleterre. « Cependant, 
ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m' aider fidèle- 
ment dans une entreprise aussi juste que celle de recouvrer 
mon navire, le gouverneur s'engagera solennellement à ob- 
tenir votre pardon. » 

On peut juger quel effet une pareille proposition devait 
produire sur ces malheureux ■. Ils se mirent à genoux devant 



220 ROBINSON CRUSOÉ. 

le capitaine, et promirent formellement de lui rester fidèles 
jusqu'à la dernière goutte de leur sang, de le suivre partout 
où il voudrait les mener, le considérant toujours comme leur 
père, puisqu'ils lui seraient redevables de la vie. « Eh bien, 
dit le capitaine, je vais communiquer vos promesses au gou 
verneur, et je ferai tous mes efforts pour vous le rendre fa- 
vorable. » 11 me vint rapporter leur réponse, en ajoutant 
qu'il ne doutait pas de leur sincérité. 

Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté, 
je le priai de retourner, et de leur dire qu'il consentait à 
en choisir cinq d'entre eux pour les employer dans son en- 
treprise, mais que le gouverneur garderait comme otages 
les deux autres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans 
son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la mer ces 
cinq otages, si leurs camarades étaient assez perfides pour 
manquer à leurs serments. 

Il y avait là un air de sévérité prouvant que le gouverneur 
ne plaisantait pas. Les cinq dont il s'agissait acceptèrent ce 
parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des otages que du 
capitaine de les exhorter à faire leur devoir. 

Voici quelles étaient nos forces : 1° le capitaine, son 
contre-maître et son passager; 2° deux prisonniers faits 
dans la première rencontre, auxquels, à la recommandation 
du capitaine, j'avais donné la liberté et confié des armes; 
3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors garrottés dans ma 
maison de campagne, mais que je venais de relâcher à la 
prière du capitaine; les cinq libérés en dernier lieu. Ils 
étaient douze en tout, outre les cinq otages. 

C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour 
se rendre maître du navire; car Vendredi et moi nous ne 
pouvions abandonner l'île, où nous avions des prisonniers à 
surveiller et à pourvoir de vivres. 

Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je trou- 
vai bon de les tenir garrottés ; mais Vendredi avait ordre de 
leur apporter à manger deux fois par jour. J'employai les 



ROBINSON CRUSOE. 221 

deux autres à porter les provisions à une certaine distance, 
où Vendredi devait les recevoir d'eux. 

La première fois que je m'étais montré à ces derniers, 
j'étais avec le capitaine, qui leur dit que j'étais chargé par 
le gouverneur d'avoir l'œil sur leur conduite, et qu'il leur 
était défendu d'aller nulle part sans ma permission, sous 
peine d'être menés dans le château et mis aux fers. 

Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gouver- 
neur, je pouvais jouer un autre personnage devant eux, ce 
que je fis à merveille, en parlant toujours avec beaucoup 
d'ostentation du château, du gouverneur et de la garnison. 

La seule chose qui restât encore à faire au capitaine pour 
exécuter son dessein, c'était de gréer les deux chaloupes et 
de les équiper. Dans l'une il mit son passager pour capi- 
taine avec quatre hommes. Il monta lui-même dans l'autre 
avec son contre-maître et cinq autres matelots, et il condui- 
sit parfaitement son entreprise. 

Il était environ minuit quand il découvrit le navire, et, 
dès qu'il fut à portée de la voix, il ordonna à Jackson de 
crier, et de dire à l'équipage qu'ils amenaient la première 
chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été long- 
temps avant de les trouver. Jackson amusa les mutins de ces 
discours jusqu'à ce que le bateau fût sous le navire. Le 
capitaine et le contre-maître s'élancèrent les premiers à 
bord, avec leurs armes ; ils assommèrent à coups de crosse 
le second maître et le charpentier ; et, fidèlement secondés 
par les autres, déjà ils fermaient les écoutilles afin d'em- 
pêcher ceux d'en bas de venir sur le pont, lorsque les gens 
de la seconde chaloupe montèrent du côté de la proue, net- 
toyèrent tout le gaillard d'avant, et s'emparèrent de l'écou- 
tille qui menait à la chambre du cuisinier, où ils firent trois 
prisonniers. 

Ainsi maître du tillac, le capitaine commanda au contre- 
maître de prendre trois hommes avec lui, et de forcer la 
chambre où était le nouveau commandant. Celui-ci s'était 



222 ROBINSON CRUSOE. 

levé, et, assisté de trois matelots, avait pris ses armes à feu. 
Dès que le contre-maître eut ouvert la porte par le moyen 
d'un levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et sur ses 
compagnons sans en tuer un seul, mais ils en blessèrent 
deux légèrement, et cassèrent un bras au contre-maître, 
qui, quoique blessé, fit sauter la cervelle au nouveau capi- 
taine d'un coup de pistolet. La balle lui entra dans la bouche, 
et sortit derrière l'oreille; ses compagnons, le voyant mort, 
prirent le parti de se rendre. Le combat finit là, et le capi- 
taine reprit son navire, sans qu'il y eût plus de sang répandu. 
Il m'instruisit immédiatement du succès de son entre- 
prise, en faisant tirer sept coups de canon, signal dont nous 
étions convenus ensemble. Ma joie en les entendant fut 
extrême; je m'étais tenu sur le rivage depuis le départ des 
chaloupes jusqu'à deux heures du matin. 



CHAPITRE XVII 

Je quitte mon île. — J'arrive en Angleterre. — De là je passe en Portugal, 
où je retrouve le vieux capitaine portugais mon ami. — Mon immense for- 
tune. — Je me décide à repartir pour l'Angleterre. - 

Dès que je fus sûr de cette nouvelle, je me mis au lit; et, 
comme la journée avait été très-fatigante, je m'endormis pro- 
fondément et ne me réveillai qu'en entendant un nouveau 
coup de canon. J'étais à peine levé pour en apprendre la 
cause, qu'on me salua de mon titre de gouverneur. Je recon- 
nus aussitôt la voix du capitaine, et je montai sur mon rocher; 
bientôt le brave marin me serra dans ses bras de la manière 
la plus affectueuse, et, tendant la main vers la mer : « Mon 
cher ami, me dit-il, mon cher libérateur, voilà votre bâti- 
ment ; il vous appartient ainsi que nous et tout ce que nous 
possédons. » 



ROBINSON CRUSOE. 223 

Je tournai les yeux dans la direction indiquée, et je vis 
effectivement le navire à l'ancre à un petit quart de lieue du 
rivage : le capitaine avait fait voile après avoir exécuté son 
entreprise, et, comme le temps était beau, il était arrivé fa- 
cilement jusqu'à l'embouchure de ma petite baie. 

Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Un bon 
bâtiment m'attendait pour me conduire où je le jugerais à 
propos. Mais j'étais tellement impressionné par un bonheur 
si inespéré, que longtemps il me fut impossible de prononcer 
une parole, et je me serais évanoui, si les embrassements du 
capitaine ne m'eussent soutenu. 

Voyant mon état, il me fit prendre un verre d'un cordial 
qu'il avait apporté exprès pour moi ; après avoir bu, je revins 
à moi peu à peu, et repris enfin la parole. 

Je l'embrassai alors à mon tour et lui dis que je le regar- 
dais comme un envoyé du ciel, et que je trouvais dans tout le 
cours de notre aventure un enchaînement merveilleux propre 
à démontrer avec évidence que l'univers est gouverné par 
une providence qui procure les ressources les plus inespérées, 
dans les coins les plus reculés du monde, aux malheureux 
qu'elle veut honorer des marques de sa bonté infinie. 

Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit qu'il 
avait apporté quelque peu de rafraîchissements, tels qu'un 
navire en pouvait fournir, et surtout un navire qui venait 
d'être pillé par des mutins. Là-dessus, il cria aux gens de sa 
chaloupe de mettre à terre les présents destinés au gouver- 
neur. En vérité, c'était un beau présent pour monsieur le 
gouverneur. 

Ce présent consistait en un petit cabaret renfermant des 
bouteilles de liqueurs, six bouteilles de vin de Madère, cha- 
cune de deux pintes au moins; deux livres d'excellent tabac; 
deux grandes pièces de bœuf, six pièces de cochon; un sac 
de pois, et environ cent livres de biscuit. Il me donna en outre 
une boîte de sucre et une autre remplie de muscades ; deux 
bouteilles de jus de limon, et un grand nombre d'autres 



224 R0B1NS0N CRUSOE. 

choses utiles et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus 
de plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves, autant de 
cravates fort bonnes, deux paires de gants, une paire de sou- 
liers, une paire de bas, un chapeau et un habit complet tiré 
de sa propre garde-robe, et quil n'avait guère porté. En un 
mot, je reçus ce qu'il me fallait pour m'équiper des pieds à 
la tête. On s'imaginera sans peine quel air je devais avoir dans 
ces habits, et quelle incommodité ils me causèrent la pre- 
mière fois que je les mis, après m'en être passé pendant un si 
grand nombre d'années. 

Je fis porter tous ces présents dans ma demeure, et je dé- 
libérai avec le capitaine sur ce que nous devions faire de nos 
prisonniers : la chose en valait la peine, surtout à l'égard des 
deux chefs des mutins, dont nous connaissions la méchanceté 
incorrigible. Le capitaine m'assura que les bienfaits étaient 
aussi peu capables de les réduire que les punitions, et que, s'il 
s'en chargeait, ce ne serait que pour les conduire, les fers 
aux pieds, en Angleterre ou à la première colonie anglaise, 
afin de les mettre entre les mains de la justice. Comme je 
savais le capitaine assez humain pour ne prendre ce parti 
qu'à regret, je lui dis que j'avais un moyen d'amener ces 
deux scélérats à lui demander comme une grâce la permis- 
sion de demeurer dans l'île; il se rangea volontiers à mon 
avis. 

J'envoyai alors Vendredi et deux des otages que je venais 
de mettre en liberté, parce que leurs compagnons avaient 
fait leur devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte chercher 
les cinq matelots garrottés, avec ordre de les conduire à ma 
maison de campagne, où on les garderait jusqu'à mon 
arrivée. 

J'y vins peu de temps après, paré de mon habit neuf, en 
compagnie de mon capitaine, et c'est alors qu'on me traita 
de gouverneur ouvertement. 

Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur dis 
avec un air de sévérité que j'étais parfaitement instruit de 



ROBINSON CRUSOE. 225 

leur conspiration contre le capitaine, et des mesures qu'ils 
avaient concertées ensemble pour commettre des pirateries 
avec le navire dont ils s'étaient emparés ; mais que le navire 
venait d'être recouvré par mon intervention, et qu'ils ver- 
raient bientôt leur prétendu capitaine pendu à la grande 
vergue, comme le méritait sa trahison; que, quant à eux, 
je voudrais savoir quelles raisons ils avaient à m'alléguer 
pour m'empêcher de les punir, comme j'étais en droit de le 
Caire, en qualité de pirates pris en flagrant délit. 

Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à objecter en 
leur faveur, sinon que le capitaine leur avait promis la vie, 
et qu'ils demandaient grâce. Je leur repartis que je ne savais 
trop quelle grâce leur faire, puisque j'allais quitter l'île et 
m'embarquer pour l'Angleterre ; et que le capitaine ne pou- 
vait les emmener que garrottés pour les livrer à la justice 
comme mutins et comme pirates, ce qui les conduirait tout 
droit à la potence; qu'ainsi le meilleur parti pour eux était 
de rester dans l'île, que j'avais permission d'abandonner 
avec tous mes gens, et que j'étais assez porté à leur par- 
donner s'ils voulaient se contenter de cette résidence. 

Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance, 
en me disant qu'ils préféraient infiniment ce séjour à la 
destinée qui les attendait en Angleterre. Mais le capitaine fit 
semblant de ne la point approuver, et de ne pas oser y con- 
sentir : alors j'affectai de mi dire d'un air mécontent qu'ils 
étaient mes prisonniers et non les siens; que, leur ayant 
offert leur grâce, je n'étais pas homme à leur manquer de 
parole, et que, malgré lui, je les remettrais en liberté comme 
je les avais trouvés. 

C'est ce que je fis, et, leur ayant ôté les liens, je leur dis 
de gagner les bois, et leur promis de leur laisser des armes 
à feu, des munitions, et les instructions nécessaires pour 
vivre à leur aise s'ils voulaient les suivre. Ensuite je com- 
muniquai au capitaine mon dessein de rester encore cette 
nuit dans l'île, afin de préparer tout pour mon voyage, et je 



226 ROBINSON CRUSOÉ. 

le priai de regagner le navire pour y tenir tout en ordre, et 
d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne 
pas manquer de faire pendre à la vergue le nouveeu capi- 
taine qui avait été tué, afin que nos prisonniers pussent 
l'y voir. 

Dès que le capitaine fut parti, je les amenai à mon habi- 
tation, et j'entrai dans une conversation très-sérieuse tou- 
chant leur situation. Je les louai du parti qu'ils avaient pris, 
puisque le capitaine, s'il les avait amenés abord du navire, 
les aurait fait certainement pendre comme leur chef, que je 
leur montrai attaché à la grande vergue. 

Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur 
donnai les détails nécessaires sur la manière de faire du pain, 
d'ensemencer les terres et de sécher les raisins; en un mot, 
je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie 
agréable et commode. Je leur parlai encore des seize Espa- 
gnols qui devaient venir, et pour lesquels je leur remis une 
lettre, en leur faisant promettre de vivre avec eux en bonne 
amitié. 

Je leur laissai mes armes, savoir : mes mousquets, trois 
fusils de chasse et trois sabres, de plus un baril et demi de 
poudre. Je leur enseignai aussi la manière d'élever les 
chèvres, de les traire, de les engraisser, et de faire du beurre 
et du fromage. Je leur promis d'obtenir du capitaine une 
plus grande provision de poudre et quelques graines pota- 
gères, dont j'aurais été ravi d'être possesseur moi-même 
quand j'étais dans leur position. Ils reçurent encore un 
sac plein de pois que le capitaine m'avait donné, et je leur 
expliquai jusqu'à quel point ces pois se multiplieraient s'ils 
avaient soin de les semer. 

Le jour d'après, je les quittai, et je m'embarquai ; mais 
nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit suivante. Il 
était environ cinq heures du matin quand nous vîmes deux 
des exilés que nous avions laissés dans l'île venant à la nage, 
et priant au nom de Dieu qu'on les reçût à bord, quand ils 



ROBINSON CRUSOÉ. 227 

devraient être pendus un quart d'heure après, car certaine- 
ment les trois autres scélérats les massacreraient s'ils res- 
taient parmi eux. 

Le capitaine hésita à les recevoir, sous prétexte qu'il n'en 
avait pas le pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à la 
fin par les belles promesses qu' ils lui firent de se bien con- 
duire, et effectivement ils devinrent de fort braves garçons. 

Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre avec 
les provisions que le capitaine avait promises aux exilés, et 
auxquelles il ajouta à ma demande leurs coffres et leurs 
habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude. 

En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand 
bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perroquet; 
je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait mention; il 
était resté enfoui si longtemps, qu'une sorte de rouille le 
couvrait ; je n'y laissai pas non plus la petite somme que 
j'avais tirée du bâtiment espagnol naufragé. 

C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre de 
l'an 1686, selon le calcul du navire, après un séjour de 
vingt-huit ans deux mois et dix-neuf jours, délivré de ce 
triste exil le même jour que je m'étais échappé autrefois de 
la captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut heureux; 
j'arrivai en Angleterre le 11 juin de l'an 1687, après une 
absence de trente-cinq ans. 

Je me trouvai aussi étranger dans mon pays natal que si 
jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, k 
qui j'avais confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle 
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était devenue veuve 
pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup, à propos de 
ses inquiétudes sur ce dont elle m'était redevable, en lui 
promettant que je ne l'inquiéterais jamais à ce sujet. Loin de 
là, pour la récompenser de sa fidélité dans l'administration 
de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma situation 
pouvait me le permettre. 

J'allai ensuite dans la province d'York ; mais mon père 



228 ROBINSON CRUSOÉ. 

et ma mère étaient morts, et ma famille éteinte, excepté deux 
sœurs et deux enfants d'un de mes frères. Comme depuis 
longtemps je passais pour défunt, on m'avait oublié dans le 
partage des biens, de manière que ma seule ressource était 
mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un 
établissement. 

A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais 
guère. Le capitaine si heureusement sauvé par moi avec son 
navire et sa cargaison ayant informé les propriétaires de ma 
conduite à cet égard, ceux-ci me firent venir, m'honorèrent 
d'un compliment fort gracieux et d'un présent d'à peu près 
deux cents livres sterling. 

Cependant, en réfléchissant sur les différentes circon- 
stances de ma vie, et sur le peu de moyens que j'avais de 
m'établir, je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si 
je ne pourrais pas y obtenir des renseignements sur l'état de 
ma plantation dans le Brésil, et savoir ce qu'était devenu 
mon associé, qui, sans doute, devait me croire mort. 

Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y 
arrivai au mois de septembre suivant avec Vendredi, qui m'ac- 
compagnait dans toutes mes courses, et qui me donnait 
de plus en plus des marques de son attachement et de sa 
probité. 

Arrivé dans cette ville, je trouvai, après bien des recher- 
ches, le vieux capitaine qui m'avait reçu dans son navire, en 
pleine mer, quand je me sauvais des côtes de Barbarie. 

Devenu fort vieux, il avait abandonné son état, donnant 
sa place à son fils, qui, dès sa première jeunesse, l'avait 
accompagné dans ses voyages et qui continuait pour lui son 
négoce du Brésil. Nous nous reconnûmes l'un l'autre, non 
sans peine. Je m'informai de ma plantation et de mon 
associé. 

Le bon capitaine me dit que, depuis neuf ans, il n'avait 
point été au Brésil, qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à 
son dernier voyage mon associé vivait encore, mais que ceux 



ROBINSON CRUSOE. 229 

que j'avais chargés de veiller avec lui à Y administration de 
mes affaires étaient morts; qu'il croyait pourtant que je 
pourrais avoir des renseignements fort justes sur mes af- 
faires, car, la nouvelle de ma mort s'étant répandue partout, 
mes agents avaient donné le compte de revenus de ma por- 
tion au procureur fiscal; celui-ci se l'était appropriée, en cas 
que je ne revinsse jamais pour la réclamer; il en avait as- 
signé un tiers au roi, et deux, tiers au monastère de Saint- 
Augustin, pour être employés au soulagement des pauvres 
et à la conversion des Indiens; cependant il ajouta que, si 
mon bien était reclamé par moi-même ou par mon fondé de 
pouvoir, il ne manquerait pas d'être remis à son proprié- 
taire, excepté seulement les revenus réellement employés pour 
des usages charitables. 

Il m'assura que l'intendant des revenus du roi, et l'éco- 
nome du monastère, avaient eu grand soin de tirer de mon 
associé, tous les ans, un compte fidèle du revenu total, dont 
ils recevaient toujours la juste moitié. 

Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fut assez 
accrue pour valoir la peine d'y regarder, et si je ne trou- 
verais point de difficulté à me remettre en possession de la 
moitié. 

Il ne put me dire exactement jusqu'à quel point ma plan- 
tation s'était augmentée; mais il savait que mon associé 
était devenu extrêmement riche par la jouissance de sa moi- 
tié, et que le tiers de ma portion, donné au roi, et ensuite à 
quelque autre monastère, allait au delà de deux cents moï- 
dores; qu'au reste, je serais sans aucun doute remis en pos- 
session de mon bien; que mon associé, vivant encore, pou- 
vait certifier mes droits, et que mon nom se trouvait placé 
sur la liste des possesseurs de plantations dans ce pays. Il 
m'assura de plus que les successeurs de mes agents, fort 
honnêtes et très à leur aise, pouvaient rn aider à rentrer dans 
la possession de mes terres, et devaient encore avoir en 
main, pour mon compte, une bonne somme amassée du 



230 ROBINSON CRUSOÉ. 

revenu de ma plantation pendant que leurs pères en avaient 
soin et avant que, par suite de mon absence, le roi et le 
monastère se fussent approprié ledit tiers ; ce qui était 
arrivé il y avait une douzaine d'années. 

Ceci m'attrista, et je demandai à mon vieil ami comment 
mes agents avaient osé disposer ainsi de mes biens, puis- 
qu'ils savaient que j'avais fait un testament en sa faveur, où 
je l'instituais mon héritier universel. 

Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que, n'ayant 
point de preuve de ma mort, il n'avait .pu agir en qualité 
d'exécuteur testamentaire, et que d'ailleurs il n'avait pas 
trouvé à propos de se mêler d'une affaire si difficile. Cepen- 
dant il avait fait enregistrer ce testament et constater ses 
droits. S'il avait pu donner quelque assurance de ma mort 
ou de ma vie, agissant pour moi par procuration, il se serait 
emparé de la fabrique de sucre et aurait transmis ses pou- 
voirs à son fils. 

« Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle à 
vous donner qui ne vous sera peut-être pas si agréable, 
c'est que, tout le monde vous croyant mort, votre associé et 
vos agents m'ont offert de s'accommoder avec moi au sujet 
des revenus des sept ou huit premières années, que j'ai ef- 
fectivement reçus. Cependant, continua-t-il, ces revenus 
n'ont pas été grand' chose alors, à cause des dépenses qu'il a 
fallu faire pour augmenter la plantation, bâtir la fabrique et 
acheter des esclaves. Je vous rendrai néanmoins un compte 
fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de son emploi. » 

Cet honnête homme se mit alors à se plaindre des dés- 
astres qui l'avaient obligé à se servir de mon argent pour 
acquérir quelque intérêt dans un autre navire. 

« Cependant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne man- 
querez pas de ressources pour vos besoins du moment, et 
vous serez pleinement satisfait dès que mon fils sera de re- 
tour. » 

Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna cent 



ROBINSON CRUSOE. 231 

soixante moïdores, avec le titre qu'il avait par écrit de son 
droit dans le chargement du navire conduit par son fils au 
Brésil, et où il avait un quart de la cargaison et son fils un 
autre. 11 me remit tous ses papiers pour ma sûreté. 

J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre vieil- 
lard, et, me ressouvenant de tout ce qu'il avait fait pour moi, 
en me prenant à bord de son navire, et des marques de sa 
générosité, dont je venais de recevoir encore des preuves 
nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes. Je lui de- 
mandai donc d'abord s'il était dans une situation à se passer 
de la somme qu'il me rendait, et si ce remboursement ne le 
gênait pas ; il me répondit qu'en effet il en serait un peu 
gêné, mais que dans le fond c'était mon argent, et que peut- 
être j'en avais plus grand besoin que lui. 
. Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein de 
bonté et de délicatesse, que je ne pouvais m' empêcher de 
m' attendrir. Je pris cent moïdores, et je lui en fis ma quit- 
tance, en lui rendant le reste et en l'assurant que si jamais 
je rentrais en possession de mon bien je lui rendrais le tout, 
comme je le fis aussi dans la suite ; mais je refusai absolument 
les titres de propriété de son quart et de celui de son fils dans 
le navire. 

Lorsqu'il me vit décidé à aller moi-même au Brésil, il ne 
me désapprouva pas; mais il me dit qu'il y avait d'autres 
moyens pour faire valoir mes droits, et, comme il se trouvait 
dans la rivière de Lisbonne des bâtiments prêts à partir pour 
le Brésil, il fit inscrire mon nom dans un registre public, 
avec une déposition de sa part, dans laquelle il déclarait, 
sous serment, que je vivais et que j'étais le fondateur de la 
plantation dont il s'agissait. 

Il me conseilla d'envoyer cette déposition, faite dans les 
formes voulues, avec une procuration, à un marchand de sa 
connaissance au Brésil, et de rester avec lui jusqu'à ce qu'on 
m'eût rendu compte de l'état de mes affaires. 

Ces mesures réussirent au delà de mes espérances, car, 



232 ROBINSON CRUSOE. 

en sept mois de temps, il me vint de la part des héritiers de 
mes agents un grand paquet qui contenait les papiers sui- 
vants : 

1° Un compte courant du produit de ma plantation pen- 
dant six ans, depuis que leurs pères avaient fait leur balance 
avec le capitaine. Par ledit compte, il me revenait une somme 
de onze cent soixante-quatorze moïdores. 

2° Un autre compte des dernières années, avant que le 
gouvernement se fût saisi de l'administration de mes biens, 
comme appartenant à une personne qui, n'ayant pas reparu, 
pouvait être considérée comme morte civilement. Le revenu 
de ma plantation s'était alors considérablement accru; il me 
revenait, selon la balance de ce compte, la somme de trois 
mille deux cent quarante et un moïdores: 

5° Un compte du prieur du monastère qui avait joui de 
mon revenu pendant plus de quatorze ans, et qui, n'étant 
pas obligé de me restituer ce dont il avait disposé en faveur 
de l'hôpital, déclara avec beaucoup de probité avoir encore 
entre les mains huit cent soixante-douze moïdores, qu'il 
était prêt à me rendre. Mais, pour le tiers que le roi s'était 
approprié, je n'en tirai rien du tout. 

Ce paquet contenait de plus une lettre par laquelle mon 
associé se réjouissait de me voir vivant, et où il me donnait 
encore le détail de l'accroissement de ma plantation, de ses 
revenus annuels, du nombre d'acres de terre qui y étaient 
employés. Il me priait en même temps, dune manière fort 
affectueuse, de venir moi-même prendre possession de mes 
biens, ou du moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il les 
remît. 

Cette lettre finissait par des protestations touchantes d'a- 
mitié de lui et de toute sa famille, et était accompagnée d'un 
beau présent consistant en six magnifiques peaux de léopards 
qu'il avait reçues apparemment d'Afrique par quelqu'un de 
ses bâtiments, dont le voyage avait été plus heureux que le 
mien; en six caisses d'excellentes confitures, et en une cen- 



ROBINSON CRUSOE. 253 

taine de pièces d'or non monnayées, un peu plus petites que 
des moïdores. 

Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers de 
mes agents, douze cents caisses de sucre, huit cents rouleaux 
de tabac, et le reste de ce qui me revenait en or. 

Comment exprimer les différentes pensées qui m'agitèrent 
en me voyant environné de tant de biens? J'étais tout d'un 
coup maître de cinq mille livres sterling en argent, et d'une 
propriété dans le Brésil de plus de mille livres sterling de 
revenu, propriété aussi sûre, aussi inviolable que si elle eût 
été en Angleterre. En un mot, j'avais un bonheur tel, que je 
ne pouvais guère le concevoir moi-même, et je ne savais 
trop comment me conduire pour en jouir à mon aise. 

La première chose à laquelle je songeai fut de récompen- 
ser mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait donné 
tant de marques de charité dans mes malheurs et tant de 
preuves de probité dans ma bonne fortune. 

Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'assu- 
rant qu'après la providence divine je le considérais comme 
la source de toute ma richesse, et que j'étais charmé de pou- 
voir le récompenser au centuple de toutes ses bontés pour 
moi. Je commençai d'abord par lui rendre les cent moïdores 
qu'il m'avait remis, et, ayant mandé un notaire, je fis déli- 
vrer au brave capitaine un acquit des quatre cent soixante- 
dix moïdores qu'il avait reconnu me devoir; ensuite je lui 
donnai une procuration pour le constituer receveur des re- 
venus annuels de ma plantation, avec un ordre à mon asso- 
cié de les lui envoyer par les convois ordinaires. Je m'enga- 
geai encore à servir, après sa mort, une rente annuelle de 
cent moïdores à son fils. C'est ainsi que je trouvai juste de 
témoigner à ce bon vieillard ma gratitude pour tous les ser- 
vices qu'il m'avait rendus. 

11 me restait encore à délibérer sur ce que je ferais du 
bien dont la Providence m'avait rendu possesseur ; plusieurs 
mois s'écoulèrent avant que je prisse une résolution à cet 



234 ROBINSON CRUSOE. 

égard, et pendant ce temps, après avoir satisfait pleinement 
aux obligations que j'avais au vieux capitaine portugais, je 
pensais aussi à témoigner ma reconnaissance à la pauvre 
veuve dont le mari était mon premier bienfaiteur, et qui, 
elle-même, avait été ma fidèle gouvernante et la sage direc- 
trice de mes affaires. Dans ce dessein, j'allai trouver un 
marchand de Lisbonne, à qui je donnai ordre d'écrire à son 
correspondant de Londres de chercher cette vénérable 
femme, pour lui remettre de ma part cent livres sterling, 
et pour l'assurer que, pendant ma vie, elle ne manquerait 
jamais de rien. En même temps j'envoyai cent livres ster- 
ling à chacune de mes sœurs, qui habitaient la campagne ; 
sans être pauvres, elles avaient cependant assez de peine à 
vivre, l'une étant veuve et l'autre ayant un mari dépensier. 
Malheureusement, parmi tous mes parents et toutes mes 
connaissances, je ne trouvai personne à qui je pusse confier 
le gros de mes affaires, de manière à être tranquille avant 
de partir pour le Brésil, ce qui me donnait bien de l'in- 
quiétude. 

Je me déterminai donc à retourner en Angleterre avec 
mon argent, dans l'espérance d'y trouver une personne 
digne de toute ma confiance; et j'exécutai ce dessein peu de 
temps après. 

Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire 
voile, je donnai des réponses convenables aux lettres obli- 
geantes que j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au prieur une 
lettre pleine de reconnaissance, pour le remercier de sa noble 
conduite envers moi, et pour lui faire présent des huit cent 
soixante-dix moïdores qu'il avait encore entre les mains, 
avec prière d'en donner cinq cents au monastère, et d'en 
distribuer trois cent soixante-dix aux pauvres, selon qu'il le 
trouverait bon. 

J'écrivis une lettre semblable à mes agents, sans l'accom- 
pagner d'aucun présent, sachant bien qu'ils étaient au-dessus 
de ma libéralité. Je n'oubliai pas non plus de remercier mon 



ROBINSON CRUSOÉ. 255 

associé de ses soins pour l'accroissement de notre plantation, 
et de lui donner nies instructions sur la manière dont je 
souhaitais qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer 
régulièrement les revenus de ma moitié au vieux capitaine, 
et je l'assurai que j'irais le voir; j'ajoutai à ces promesses 
un joli présent de quelques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de 
deux pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de serge 
noire et de quelques pièces de ruban de Flandre d'un assez 
grand prix. 

Ayant mis ordre à mes affaires, vendu ma cargaison et 
converti toutes mes marchandises en argent, rien ne m'em- 
barrassait plus que le choix de la route à prendre pour passer 
en Angleterre. J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant 
je sentais une aversion extraordinaire pour m'y hasarder, et, 
quoique je fusse incapable d'en alléguer la moindre raison, 
cette aversion redoubla à ce point, que, mes bagages embar- 
qués, je les fis remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois. 

J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour le 
craindre. Je fus bien inspiré dans cette circonstance, car 
les deux bâtiments sur lesquels, à différents temps, j'avais 
voulu m'embarquer furent très-malheureux dans leur voyage. 
L'un fut pris par les Algériens, et l'autre fit naufrage près de 
Torbay : à l'exception de trois personnes, tout l'équipage 
périt; par conséquent, j'aurais été également à plaindre en 
m' embarquant sur l'un ou sur l'autre. 

Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me trouvais par 
rapport à mon voyage, m'exhorta fort à ne point aller par 
mer; il me conseilla d'aller plutôt par terre jusqu'à la Co- 
rogne, et de gagner la Rochelle par le golfe de Biscaye, d'où 
il me serait aisé de continuer mon chemin par terre jusqu'à 
Paris et de passer de Calais à Douvres, ou bien de me rendre 
à Madrid, et de traverser toute la France par terre. 

Mon aversion pour la mer me détermina donc à suivre ce 
dernier parti, qui me la faisait éviter partout, excepté dans 
le petit passage de Calais à Douvres. Je n'étais pas pressé, je 



<236 „ ROBINSON CRUSOÉ. 

craignais peu la dépense, la route était agréable, et, pour 
que je ne m'ennuyasse pas, mon vieux capitaine me procura 
la compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne, 
qui me fit trouver deux autres compagnons de voyage de la 
même nation,, auxquels se joignirent deux Portugais; ces 
derniers devaient s'arrêter à Paris : nous étions donc six 
maîtres et cinq domestiques. Les deux marchands et les 
deux Portugais se contentaient de deux valets à eux qua- 
tre; pour moi, je trouvai bon de m'attacher un matelot 
anglais qui devait me tenir lieu de domestique pendant le 
voyage, parce que Vendredi n'était guère capable de me 
servir comme il fallait dans des pays dont il ne connaissait 
pas les usages. 



CHAPITRE XVIII 

Je traverse l'Espagne. — Combat entre Vendredi et un ours. — Mon arrivée 
en Angleterre. — Je prends sous ma tutelle mes deux neveux. — Mon 
mariage. — De ce mariage me naissent trois enfants : deux fils et une fille. 

De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien montés 
et bien armés, formant une petite troupe assez imposante, 
qui me faisait l'honneur de m' appeler son capitaine, non- 
seulement à cause de mon âge, mais encore à cause de mes 
deux domestiques. 

Quand nous fûmes à Madrid , nous résolûmes de nous y 
arrêter quelque temps pour voir la cour et tout ce qu'il y 
a de plus remarquable; mais, comme l'automne approchait, 
nous nous hâtâmes de sortir de ce pays, et nous abandon- 
nâmes Madrid environ au milieu d'octobre. Arrivés sur les 
frontières de la Navarre, nous fûmes fort alarmés en appre- 
nant qu'une si grande quantité de neige y était tombée du 
côté de la France, que plusieurs voyageurs avaient été obli- 



ROBINSON CRUSOE. 237 

gés de retourner à Pampelune, après avoir tenté de passer 
les montagnes au milieu des plus grands hasards. 

Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nouvelle 
n'était que trop vraie, et nous y sentîmes un froid insuppor- 
table, surtout pour moi, qui étais accoutumé à vivre dans 
des climats si chauds, qu'à peine y peut-on souffrir des ha- 
bits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix jours aupa- 
ravant nous avions traversé la Vieille-Castille dans un temps 
extrêmement chaud. 

Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous tous; 
car il voyait pour la première fois de sa vie des montagnes 
couvertes de neige, et il souffrait du froid, chose jusque-là 
inconnue pour lui. 

La neige continuait toujours à tomber avec tant de vio- 
lence, que les passages, jusqu'alors assez faciles, devinrent 
absolument impraticables. La neige, d'une hauteur prodi- 
gieuse et n'ayant point acquis de fermeté par une forte gelée, 
comme dans les pays septentrionaux, faisait courir le risque 
aux voyageurs d'y être enterrés tout vifs. 

Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune; mais, 
l'hiver ne devant pas mettre nos affaires en meilleur état 
(c'était dans toute l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y eût eu 
de mémoire d'homme), je proposai à mes compagnons d'aller 
à Fontarabie, et de passer de là, par mer, à Bordeaux, ce 
qui n'était qu'un très-petit voyage. 

Pendant que nous délibérions, nous vîmes entrer dans 
notre auberge quatre gentilshommes français. Ayant été ar- 
rêtés du côté de la France, comme nous du côté de l'Es- 
pagne, ils avaient eu le bonheur de trouver un guide qui, 
traversant le pays du côté du Languedoc, leur avait fait passer 
les montagnes par des chemins où il y avait peu de neige, et 
où, du moins, elle était assez durcie par le froid pour porter 
hommes et chevaux. 

Nous fîmes chercher ce guide, qui nous promit de nous 
mener par le même chemin sans avoir rien à craindre de la 



238 ROBINSON CRUSOÉ. 

neige, mais à condition que nous serions assez bien armés 
pour nous défendre contre les bêtes féroces, et surtout contre 
les loups, qui, devenus enragés faute de nourriture, se fai- 
saient voir par troupes au pied des montagnes. Nous lui 
dîmes que nous ne craignions rien de ces animaux, et nous 
nous déterminâmes à le suivre ; le même parti fut pris par 
douze cavaliers français avec leurs valets : ces voyageurs 
avaient été contraints de revenir sur leurs pas. 

Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre; et nous 
fûmes d'abord bien surpris de voir notre guide, au lieu de 
nous mener en avant, nous faire rétrograder l'espace de 
vingt milles anglais, en parcourant le même chemin par 
lequel nous étions entrés à Madrid ; mais, après avoir passé 
deux rivières et traversé un climat fort chaud et fort agréable, 
où Ton ne découvrait pas la moindre neige, il tourna tout à 
coup du côté gauche et nous fit rentrer dans les montagnes 
par un autre chemin. Nous y aperçûmes des précipices dont 
la vue faisait frissonner ; mais il sut nous conduire par tant 
de traverses, qu'il nous fit passer les montagnes sans trop de 
dangers et sans être fort incommodés de la neige ; tout d'un 
coup il nous montra les agréables et fertiles provinces du 
Languedoc et de la Gascogne, toutes fleuries et chargées de 
verdure. Nous les voyions, il est vrai, mais à une grande dis- 
tance de nous, et il fallait encore faire bien du chemin avant 
d'y entrer. 

Nous fûmes pourtant bien tristes, un jour, en voyant 
tomber de la neige avec une telle abondance, qu'il nous lut 
d'abord impossible d'avancer; mais notre guide nous re- 
donna du courage en nous assurant que toutes les difficultés 
de la route seraient bientôt surmontées. Nous trouvâmes ef- 
fectivement que chaque jour nous descendions de plus en 
plus, et que nous avancions du côté du nord, ce qui nous 
donna une assez grande confiance en notre guide pour cou*- 
tinuer hardiment notre voyage. 

Nous avions encore à peu près deux heures de joui s quand, 



ROBINSON CRUSOÉ. 259 

nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin 
creux, à côté d'un bois épais, trois loups monstrueux, suivis 
d'un ours. Comme notre guide nous avait assez devancés 
pour être hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent 
sur lui, et, si nous eussions été éloignés d'un demi-mille, il 
aurait été certainement dévoré avant que nous fussions en 
état de lui donner du secours.. L'un de ces animaux s'attacha 
au cheval, et l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur, 
qu'il n'eut ni le temps ni la présence d'esprit de se saisir de 
ses armes à feu : il se contenta de pousser des cris épouvan- 
tables. Comme Vendredi était le plus rapproché du guide, je 
lui dis de courir voir à toute bride ce que c'était. Dès qu'il 
découvrit de loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier de 
toutes ses forces : « maître 1 maître ! » mais il continua 
son chemin tout droit vers le pauvre guide, et, en garçon 
plein de courage, il appuya son pistolet contre la tête du 
loup qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber à terre 
roide mort. 

C'était un grand bonheur pour le guide que Vendredi, 
accoutumé à voir toutes sortes de bêtes dans son pays, ne 
les craignît guère, ce qui l'avait rendu assez hardi pour tirer 
à bout portant, au lieu que l'un de nous, tirant de plus 
loin, aurait couru risque ou de manquer le loup, ou de tuer 
l'homme. 

Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit son 
camarade à terre, 'il abandonna sa proie et s'enfuit. Il s'était 
heureusement attaché à la tête du cheval, où ses dents, ren- 
contrant les bossettes de la bride, n'avaient pu porter des 
coups bien dangereux. L'homme, au contraire, avait reçu 
deux morsures cruelles, l'une au bras et l'autre au-dessus 
du genou, et il était sur le point de tomber de son cheval 
au moment où Vendredi arriva à son secours. 

Au bruit du coup de pistolet, nous doublâmes le pas alitant 
qu'un chemin extrêmement escarpé pouvait nous le per- 
mettre. Dès que nous eûmes dépassé les arbres qui se trou- 



240 ROBINSON CRUSOE. 

vaient devant nous, nous vîmes distinctement ce qui était 
arrivé, sans pourtant pouvoir distinguer quel animal venait 
de tuer Vendredi. Mais voici un autre combat bien plus sur- 
prenant; il se donna entre mon sauvage et Tours, et nous 
divertit beaucoup, quoique au commencement nous fussions 
fort alarmés. 

Il est bon, pour l'intelligence de cette aventure, de la 
faire précéder d'une courte description du caractère de 
Tours. On sait que cet animal, pesant et grossier, est tout 
à fait incapable d'arpenter comme le loup, alerte et léger, 
mais il a deux qualités essentielles qui règlent générale- 
ment ses actions : il ne considère pas l'homme comme sa 
proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de 
son naturel, et il ne l'attaque que quand il en est attaqué le 
premier. Si vous le rencontrez dans un bois, et que vous ne 
vous mêliez pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des 
vôtres ; mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup de 
politesse et de lui laisser le chemin libre, car c'est un cava- 
lier fort pointilleux, qui ne se dérangerait pas, fût-ce pour 
un prince. S'il vous effraye, le meilleur parti que vous puis- 
siez prendre, c'est de détourner les yeux et de continuer votre 
chemin ; car, si vous vouliez vous arrêter pour le regarder 
fixement, il pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez 
hardi pour lui jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce 
qu'une pierre grosse comme le doigt, soyez sûr qu'il le 
prendrait pour un affront sanglant et qu'il en tirerait im- 
médiatement vengeance, car il est délicat sur le point 
d'honneur : c'est là sa première qualité. Il en a encore 
une autre aussi remarquable : c'est que, s'il se croit of- 
fensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il en 
ait satisfaction, et que l'affront soit lavé dans votre sang. 

Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A peine 
Vendredi eut-il aidé notre guide à descendre de cheval, 
que Tours sortit du bois, et je puis assurer qu'on n'en a 
jamais vu de plus monstrueux. 



ROBINSON CRUSOE. - Ml 

Nous fûmes tous effrayés à son aspect, excepté Vendredi, 
qui, marquant dans toute sa contenance beaucoup de joie et 
de courage, s'écria : 

« maître, maître, vous me donner congé, moi lui tou- 
cher dans la main, moi vous faire bon rire. 

— Que voulez-vous dire, grand fou? lui répondis-je : il 
vous mangera. 

— Lui manger moi ! lui manger moi ! répondit-il : moi 
manger lui, vous tous rester là, moi vous donner bon rire. » 

Aussitôt il saute de son cheval, ôte lestement ses bottes, 
chausse une paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche, 
donne son cheval à garder à mon laquais, se saisit d'un fu- 
sil, et se met à courir comme le vent. 

L'ours cependant se promenait au petit pas sans songer à 
malice, jusqu'à ce que Vendredi, s'en étant approché, com- 
mença à lier conversation avec lui, comme si l'animal était 
capable de le comprendre. 

« Écoute donc, lui cria-t-il; moi te vouloir parler un 
peu. » 

Nous le suivions à quelque distance. Nous étions déjà 
descendus des montagnes du côté de la Gascogne, et nous 
nous trouvions dans une vaste plaine, où pourtant il y avait 
çà et là une assez grande quantité d'arbres. 

Vendredi, étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours, ra- 
masse une grosse pierre, la jette à cet affreux animal, et 
l'attrape justement à la tête, sans néanmoins lui faire plus 
de mal que si le caillou avait donné contre une muraille. 
Mon drôle n'avait d'autre but que d'attirer l'ours à lui et de 
nous donner bon rire, selon sa manière de s'exprimer; l'ours, 
suivant sa louable coutume, courut droit à lui, et d'un pas 
si terrible, que, pour le suivre, il aurait fallu mettre un 
cheval à un bon trot. Il n'avait garde cependant d'attraper 
Vendredi, que je vis, à mon grand étonnement, prendre sa 
course de notre côté, comme s'il avait besoin de notre se- 
cours, et nous nous apprêtâmes à faire feu sur la bête tous 

14 



242* ROBINSON CRUSOE. 

en même temps pour le délivrer de ses griffes; j'étais dans 
une grande eolère de ce qu'il avait attiré sur nous Tours, qui 
ne songeait qu'à aller droit son chemin. 

« Cela s'appelle-t-il nous faire rire? lui dis-je; viens vite, 
et prends ton cheval, afin que nous puissions tuer ce diable 
d'animal que tu as mis à notre poursuite. 

— Point, point, répondit-il tout en courant, non tirer, 
vous point remuer, vous avoir grand rire. » 

Il courait deux l'ois plus vite que l'ours ; il y avait encore 
un assez grand espace entre eux, lorsqu'il tourne tout d'un 
coup de notre côté, où il voyait un grand chêne très-propre à 
l'exécution de son projet; puis, nous faisant signe de le sui- 
vre/ il met bas son fusil à quelque distance de l'arbre, et il y 
grimpe avec une agilité étonnante. 

Nous suivions cependant à quelque distance l'ours irrité, 
qui prenait le même chemin. Arrivé près de l'arbre, il s'ar- 
rête auprès du fusil, le flaire, et, le laissant là, il se met à 
grimper contre le tronc de l'arbre, à la manière des chats, 
quoiqu'il fût d'une grosseur et d'une pesanteur extraor- 
dinaires. 

J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je ne 
voyais pas le moindre sujet de rire dans tout ceci. L'ours 
avait déjà gagné les branches de l'arbre, et il avait fait la 
moitié du chemin pour arriver jusqu'à Vendredi, qui s'était 
mis sur l'extrémité d'une grosse branche. Dès que l'animal 
eut posé les pattes à F endroit où la branche devenait plus 
faible, Vendredi nous cria qu'il allait apprendre à l'ours à 
danser, et il se mit à sauter sur la branche et à la remuer 
de toutes ses forces ; il fit ainsi chanceler l'ours, qui regar- 
dait déjà en arrière pour voir de quelle manière il se tirerait 
de là, ce qui nous fit rire effectivement de tout notre cœur. 
Mais le tour n'était pas encore joué jusqu'au bout. Quand 
Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui parla de nouveau, 
comme s'il eût été sûr [de lui faire entendre son mauvais 
anglais : 



ROBINSON CRUSOÉ. 245 

« Quoi ï lui dit-il, toi ne pas venir plus loin? toi prié en- 
core un peu venir. » 

En même temps il cesse de remuer la branche, et Fours, 
comme s'il était sensible à son invitation, avança effective- 
ment quelque peu ; et, aussi souvent qu'il plaisait à mon 
drôle de remuer la branche, Tours trouvait à propos de 
s'arrêter court. 

Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête ; en 
conséquence, je criai à Vendredi de se tenir en repos ; mais 
il me pria de n'en rien faire et de lui permettre de le tuer 
lui-même quand il le voudrait. 

Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent 
sur la branche, et Tours, en s'arrêtant, se mettait dans une 
posture si grotesque, que nous nous pâmions de rire. Nous ne 
comprenions rien au dessein de Vendredi ; nous avions cru 
d'abord qu'en remuant la branche il avait envie de culbuter 
cette lourde bête du haut en bas ; mais elle était trop fine 
pour s'y laisser attraper, et elle se cramponnait d'une telle 
force à la branche avec ses quatre griffes, qu'il était impos- 
sible de la faire tomber, et nous avions de la peine à com- 
prendre par quelle plaisanterie finirait l'aventure. 

Vendredi nous tira bientôt d'inquiétude, car, voyant que 
Tours n'avait pas envie d'approcher davantage : 

« Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi ; moi 
venir à toi. » Là-dessus il recule jusqu'à l'extrémité de la 
branche, et, s'y pendant par les mains, il la fait plier assez 
pour se laisser tomber à terre. 

L'ours, voyant son ennemi décamper, prend la résolution 
de le rejoindre; il se met à marcher à reculons sur la bran- 
che, mais avec beaucoup de lenteur et de précaution, ne 
faisant jamais un pas sans regarder en arrière. Quand il fut 
arrivé au tronc, il en descendit avec la même circonspec- 
tion, toujours à reculons, et ne remuant pas un pied qu'il 
ne sentît l'autre bien fermement attaché à Técorce. Il allait 
justement appuyer une de ses jambes sur la terre, quand 



244 ROBINSON CRUSOÉ. 

Vendredi s'avança sur lui, et, lui mettant le bout du fusil 
dans l'oreille, le fit tomber roide mort. 

Après cette expédition, mon sauvage s'arrêta pendant 
quelques moments d'un air grave pour voir si nous ne riions 
pas ; et, voyant qu'effectivement il nous avait extrêmement 
divertis, il fit un grand éclat de rire lui-même, en disant 
que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son pays. 

« Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les tuer de cette 
manière? vous n'avez point de fusils. 

— Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous tirer beau- 
coup grands longs flèches. » 

Il avait tenu parole, et cette comédie nous avait beaucoup 
amusés. Cependant j'en aurais ri de meilleur cœur si je ne 
me fusse pas trouvé dans un lieu sauvage, où les hurlements 
des loups me donnaient beaucoup d'inquiétude. Le bruit 
qu'ils faisaient était épouvantable, et je ne me souviens d'en 
avoir entendu un pareil qu'une seule fois sur le rivage d'A- 
frique. 

Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous avaient 
tirés de là, nous aurions suivi le conseil de Vendredi, en 
écorchant la bête, dont la peau valait bien la peine d'être 
conservée ; mais nous avions encore trois lieues à faire avant 
d'arriver au gîte, et notre guide nous pressait de hâter notre 
voyage. 

La terre était couverte de neige, quoiqu'à une moindre 
épaisseur que sur les montagnes, et par conséquent il y 
avait moins de danger. Mais, en revanche, les loups, excités 
par la faim, étaient descendus par bandes entières dans les 
plaines et dans les forêts, et avaient fait des ravages affreux 
dans plusieurs villages, où ils avaient tué une grande quantité 
de bétail et dévoré même des hommes. 

Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore à 
traverser un endroit fort redouté, et où nous ne manque- 
rions pas de rencontrer des loups. C'était une petite plaine 
environnée de bois de tous côtés, et aboutissant à un défilé 



ROBÏNSON CRUSOF. 245 

étroit par où il nous fallait passer absolument pour sortir des 
forêts et pour gagner le bourg où nous devions coucher 
cette nuit. 

Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure après. 
Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût capable de 
nous effrayer, excepté dans une très-petite plaine d'environ 
un demi-quart de mille, où nous vîmes cinq grands loups 
traverser le chemin tous à la file les uns des autres, comme 
s'ils couraient après une proie assurée. Ils ne firent seule- 
ment pas semblant de nous apercevoir, et en moins de rien 
ils étaient hors de notre vue. Cependant notre guide nous 
pria de nous préparer à la défense, parce que apparemment 
ces loups seraient suivis d'une grande quantité d'autres. 

Nous suivîmes son conseil, sans cesser de regarder de tous 
côtés ; mais nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le 
bois, long de plus dune demi-lieue. 11 n'en fut pas de même 
dans la plaine : le premier objet qui frappa notre vue fut un 
cheval tué par les loups, et sur le cadavre duquel ils étaient 
encore au nombre de quelques douzaines, occupés non-seu- 
lement à en dévorer la chair, mais à en ronger les os. 

Nous ne jugeâmes point du tout à propos de troubler leur 
festin, et, de leur côté, ils ne songèrent pas à le quitter pour 
nous inquiéter dans notre voyage. Vendredi avait pourtant 
grande envie de leur lâcher quelques coups de fusil; mais 
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous aurions bien 
des affaires sur les bras. Nous n'avions pas encore traversé 
la moitié de la plaine quand nous entendîmes à notre gauche 
des hurlements terribles : un moment après, nous vîmes une 
centaine de loups venir à nous par rangs et par files, comme 
s'ils avaient été mis en bataille par un officier expérimenté. 

Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était de 
nous ranger tous sur une même ligne, en nous tenant ser- 
rés, ce que nous fîmes. Je donnai ordre à mes gens de faire 
leur décharge de manière que la moitié tirât à la fois, et que 
l'autre gardât en réserve une seconde décharge; et si, mal- 

U. 



246 ROBINSON CRUSOE. 

gré tous ces efforts, les loups ne laissaient pas de pousser 
leur pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs fu- 
sils, mais qu'ils missent promptement le pistolet à la main : 
nous en avions chacun une paire, ainsi nous étions en état 
de faire six décharges de suite. Mais nos armes ne nous fu- 
rent point nécessaires, car, dès les premiers coups, les en- 
nemis s'arrêtèrent tout court. Quatre furent tués et plusieurs 
autres blessés, qui en s' enfuyant laissaient sur la neige les 
traces de leur sang. Voyant que le reste ne s'en allait pas, 
je me souvins d'avoir entendu dire que les bêtes les plus 
féroces étaient effrayées à la voix, de l'homme ; conséquem- 
ment, j'ordonnai âmes compagnons de crier de toutes leurs 
forces. Je reconnus qu'on ne m'avait pas trompé, car, sans 
différer, les loups commencèrent leur retraite, et, après que 
j'eus fait faire une seconde décharge sur leur arrière-garde, 
ils s'enfuirent dans le bois. 

Leur retraite nous donna le temps de recharger nos armes 
chemin faisant ; mais à peine eûmes-nous pris cette précau- 
tion, que nous entendîmes dans le même bois, du côté gau- 
che, plus en avant que la première fois, des hurlements en- 
core plus effrayants. 

La nuit approchait, ce qui redoublait le péril de notre 
position, surtout quand nous vîmes paraître en même temps 
trois troupes de loups, l'une à gauche, l'autre derrière nous, 
et la troisième à notre front, de manière que nous en étions 
presque environnes. Néanmoins, comme ils ne se dirigeaient 
pas sur nous, nous jugeâmes à propos d'avancer toujours, 
de toute la vitesse de nos chevaux, qui n'était guère qu'un 
bon trot, à cause des mauvais chemins. 

De cette manière, nous découvrîmes bientôt le défilé par 
lequel il fallait forcément passer, et qui était au bout de la 
plaine ; mais, étant sur le^point d'y entrer, nous fûmes sur- 
pris par la vue d'un nombre considérable de loups parais- 
sant vouloir nous disputer le passage. 

Nous entendîmes d'un autre côté un coup de fusil, et, au 



ROBINSON CRUSOÉ. Wî 

même instant, nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du 
bois et s'enfuir comme le vent, ayant à sa poursuite seize ou 
dix-sept loups dont il devait bientôt devenir la proie, car il lui 
était impossible de soutenir longtemps une course si rapide. 

Ayant pénétré dans le bois par où le cheval en était sorti, 
nous aperçûmes les restes d'un autre cheval et de deux 
hommes dévorés par ces bêtes enragées ; l'un de ces hom- 
mes était sans nul doute celui qui avait tiré un coup de fu- 
sil, car nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès de 
lui, et nous le vîmes lui-même tout défiguré, la tête et le 
haut de son corps ayant été déjà rongés. 

Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne savions 
de quel côté nous diriger, quand ces abominables bêtes 
nous forcèrent à prendre une résolution, en avançant sur 
nous de tous côtés, au nombre de plus de trois cents. 

Par bonheur, nous découvrîmes près du bois plusieurs 
grands arbres, abattus sans doute dans l'été pour servir à la 
charpente. Je plaçai ma petite troupe au milieu de ces ar- 
bres, après lui avoir ordonné de mettre pied à terre; je la 
disposai en forme de triangle devant le plus grand de ces 
arbres, qui pouvait nous servir de rempart. 

Cette précaution nous fut très-utile, car ces loups achar- 
nés nous chargèrent avec une fureur inexprimable et avec 
des hurlements capables de faire dresser les cheveux, cornu. e 
s'ils se jetaient sur une proie assurée; leur rage était sur- 
tout excitée par la vue des chevaux placés derrière nous. 
J'ordonnai à mes gens de tirer comme dans la première ren- 
contre, et ils visèrent si bien, qu'ils tuèrent plusieurs loups 
à la première décharge ; mais il était nécessaire de les fu- 
siller sans relâche, car ils venaient sur nous avec furie, ceux 
de derrière poussant les premiers. 

Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter un 
peu, et j'espérais déjà que nous en serions bientôt quittes, 
mais je me trompais. Nous fûmes encore obligés de faire 
feu deux fois de nos pistolets, et je crois que, dans ces qua- 



248 ROBINSON CRUSOE. 

tre décharges, nous en tuâmes dix-sept ou dix-huit, et que 
nous en blessâmes plus du double. 

J'aurais été très-fâché de laisser tirer notre dernier coup 
sans une absolue nécessité; j'appelai donc mon domestique 
anglais, Vendredi étant occupé à charger mon fusil et le 
sien, et je lui ordonnai de prendre un cornet de poudre et de 
faire une traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart, et 
sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec une rage 
épouvantable. Il m' obéit, et, dès que je vis nos ennemis 
montés sur l'arbre, j'eus précisément le temps de mettre le 
feu à la traînée, en brûlant dessus l'amorce d'un pistolet 
déchargé. Tous ceux qui se trouvaient sur l'arbre furent 
grillés par le feu; l'explosion en jeta sept ou huit parmi 
nous ; nous les dépêchâmes en moins de rien : les autres fu- 
rent si effrayés de cette lumière subite, augmentée par l'obs- 
curité de la nuit, qu'ils commencèrent à se retirer. Je fis 
faire sur eux une dernière décharge accompagnée d'un grand 
cri, ce qui acheva de les mettre entièrement en fuite. En- 
suite nous nous jetâmes, l'épée à la main, sur une vingtaine 
d'estropiés, et les hurlements plaintifs de ceux que nous 
achevions contribuèrent à épouvanter les autres et à les faire 
regagner les bois. 

Nous en avions tué au moins une soixantaine, et en plein 
jour nous en eussions abattu davantage. Le champ de ba- 
taille nous restait, mais nous avions encore une grande lieue 
à faire, et nous entendions de temps en temps un bruit af- 
freux dans les bois. 

Après avoir marché encore une heure dans dépareilles in- 
quiétudes, nous arrivâmes enfin au bourg où nous devions 
passer la nuit. Nous trouvâmes tous les habitants sous les ar- 
mes, parce que la veille un grand nombre de loups et quel- 
ques ours y étaient entrés et leur avaient donné une alarme 
qui les obligeait à se tenir continuellement en sentinelle, 
surtout pendant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux 
et de se défendre eux-mêmes. 






ROBINSON CRUSOE 4 249 

Le lendemain, notre guide était fort mal : les membres 
où il avait été blessé étaient tellement enflés, qu'il ne put 
aller plus loin ; il nous fallut donc en prendre un autre pour 
nous conduire jusqu'à Toulouse. Là nous trouvâmes, au lieu 
de neige et de loups, un climat chaud et une campagne 
riante et fertile. 

Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que 
rien n'était plus ordinaire dans ces forêts au pied des mon- 
tagnes, surtout quand il y avait de la neige ; on était fort sur- 
pris que nous eussions trouvé un guide assez hardi pour nous 
mener par cette route dans une saison si rigoureuse, et l'on 
nous assura que nous devions nous estimer heureux de 
n'avoir pas été dévorés. 

Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque bien 
d'autres voyageurs ont parlé de ce pays infiniment mieux 
que je ne saurais le faire. J'allai de Toulouse à Calais par 
Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après avoir essuyé 
un froid presque insupportable. 

Jetais parvenu alors au but de mes désirs : j'avais avec 
moi tout mon bien ; toutes mes lettres de change avaient été 
payées. Dans cette heureuse situation, ma respectable veuve 
me fut comme un conseiller privé; ses bontés pour moi 
étaient redoublées par la reconnaissance; aussi avais-je une 
si parfaite confiance en elle, que je croyais tous mes effets 
en sûreté entre ses mains ; et certes, pendant tout le temps 
que j'ai joui de son amitié, je me suis estimé heureux d'avoir 
trouvé une personne d'une probité si inaltérable. 

J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil; j'étais 
décidé à rester dans ma patrie et à me défaire de ma plan- 
tation s'il y avait moyen. Dans cette intention, j'écrivis à 
mon vieil ami de Lisbonne ; il me répondit qu'il me procu- 
rerait aisément la vente ; qu'il allait l'offrir, en mon nom, 
aux deux héritiers de mes agents, qui, se trouvant sur les 
lieux, en connaissaient parfaitement la valeur. J'y consentis; 
l'affaire fut bientôt réglée : j'appris, par une lettre du capi- 



250 ROBINSON CRUSOE. 

laine, l'acceptation de mon offre et que mes agents avaient 
envoyé à leur correspondant de Lisbonne trente-trois mille 
pièces de huit pour payer le prix convenu. 

Je signai les conditions de la vente ; et mon vieil ami me 
fit tenir la valeur de trente-deux mille huit cents pièces de 
huit pour le prix de ma plantation, la laissant grevée d'une 
rente de cent moïdores par an, tant que vivrait le capitaine, 
et de cinquante pendant la vie de son fils. 

C'est par là que je finis la première partie de l'histoire de 
ma vie. On y voit une grande variété d'aventures, et je doute 
fort que celle d'aucun autre homme en puisse fournir au- 
tant. Elle commence par des extravagances qui ne préparent 
le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un bonheur 
qu'aucun des événements précédents ne promettait. 

Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné avait quel- 
que bien, ce qui me détermina à le faire élever avec distinc- 
tion. Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de navire ; et 
le trouvant, après cinq années de voyages, sensé, courageux 
et entreprenant, je lui donnai le commandement d'un bâti- 
ment. 

Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins 
père de trois enfants, deux garçons et une fille ; je goûtai 
alors les douceurs de la vie de père de famille, dont je 
m'étais cru privé à jamais. Je reconnus, mieux que je n'avais 
encore pu le faire, combien mon vénérable père avait eu 
raison de me vanter les plaisirs purs d'une condition moyenne 
et les jouissances de la vie privée. Mais, comme il n'est pas de 
bonheur parfait sur la terre et que toute position agréable 
ne saurait durer, je perdis mon excellente femme. On verra 
bientôt comment, privé de cette douce compagnie, j'affron- 
tai de nouvelles fatigues et de nouveaux dangers, pour satis- 
faire une fantaisie qui vint me surprendre au milieu d'un 
bonheur acheté par tant d'épreuves. 



SECONDE PARTIE 



CHAPITRE PREMIER 

Désirs de voyage. — Conversation avec nia femme. — Achat d'une ferme 
dans le comté de Bedford. — Je deviens veuf. — Je pars pour mon île sur 
un navire commandé par mon neveu. — Le navire incendié. — Nous nous 
dirigeons vers les Indes orientales. 

Après avoir lutté pendant trente-cinq ans contre une suite 
de malheurs dont les exemples sont fort rares, j'avais joui 
pendant sept années de tout ce que l'abondance et la tran- 
quillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable; j'étais 
déjà âgé ; et, grâce% une longue expérience, je savais que 
rien n'est plus propre à rendre l'homme heureux que la mé- 
diocrité. Vous pensez que, dans cette douce situation, ma 
passion pour les voyages et pour les aventures s'est évanouie 
avec le feu de la jeunesse, et qu'à soixante et un ans je me 
trouve exempt de tout désir de m'éloigner de mon pays? 

Le motif ordinaire de ces voyages lointains ne devait plus 
avoir aucune influence sur moi : il ne s'agissait plus de faire 
fortune; j'étais dans une position telle, que cent mille livres 
ne pouvaient rien ajouter à mon bonheur; mon bien suffisait 
pour moi et mes héritiers, et s'augmentait de jour en jour: 
car, ma famille étant peu nombreuse, il m'eût fallu, pour 
dépenser mes revenus, mener un train au-dessus de ma con- 
dition, et m'embarrasser d'équipages, de domestiques, et 
d'autres ridicules magnificences dont j'avais à peine une idée 



252 R0B1NS0N CRUSOE. 

et qui ne me tentaient point. Ainsi le seul parti qu'un homme 
sage aurait pris à ma place eût été de jouir paisiblement des 
bienfaits de la Providence. 

Eh bien, ma passion des voyages ne m'avait pas quitté. 
C'était une véritable maladie; je désirais surtout revoir mon 
île, mes plantations : le souvenir de ma colonie ne me per- 
mettait pas un moment de repos et occupait mes pensées la 
nuit comme le jour. 

Je vécus plusieurs années dans cette situation; pour moi, 
point de distraction qui n'eût quelque rapport avec mon bi- 
zarre penchant. Ma femme, voyant avec quelle obstination 
mes idées se portaient sur des projets si déraisonnables, me 
dit qu'apparemment ces mouvements irrésistibles venaient de 
la Providence, qui avait décidé mon retour dans cette île, 
et qu'elle voyait bien que ma tendresse pour elle et pour 
mes enfants était le seul obstacle à mon départ; que bien 
certainement, si elle venait à mourir, je prendrais ce parti 
sans balancer. 

« Si telle est la volonté de Dieu, ajouta-t-elle, plutôt que de 
vous détourner de votre résolution, je suis prête à vous ac- 
compagner, quoique je trouve ce parti incompatible avec 
votre âge et avec votre fortune; mais je ne dois pas vous 
abandonner : si ce désir violent vous vient du ciel, vous ne 
sauriez y résister. » 

Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes 
chimères, et me firent réfléchir d'une manière plus calme 
sur la nature de mon dessein. 

Après avoir lutté longtemps contre mon imagination, j'en 
devins le maître : je réussis peu à peu à me tranquilliser; 
mais ce qui contribua le plus à ce retour sur moi-même fut 
de me créer de l'occupation et de chercher quelques affaires 
propres à me détacher entièrement de ces idées capricieuses ; 
je m'étais aperçu que ces pensées me recherchaient surtout 
quand j'étais oisif. 

J'achetai une métairie dans le comté de Bedford, avec le 



ROBINSOÎs CRUSGE. 2 

dessein de m'y retirer ; la maison était jolie, et les terres d'a- 
lentour susceptibles de grandes améliorations. Rien ne me 
convenait mieux, puisque naturellement j'avais beaucoup de 
goût pour F agriculture et pour tous les soins qu'exige l'ac- 
croissement des revenus d'une terre. Cette maison de cam- 
pagne était éloignée de la mer, ce qui me préservait de voir 
mes désirs ravivés par des relations avec les marins et par le 
récit de tout ce qui regardait les pays lointains. Je m'y éta- 
blis moi et ma famille : j'achetai des charrues, des charrettes, 
des chevaux, des vaches, des brebis, et, me mettant à tra- 
vailler avec application, je devins en six mois un véritable gen- 
tilhomme campagnard. Je m'appliquai à diriger mes labou- 
reurs, à planter, à faire des enclos, et je menai la vie la plus 
agréable que la nature puisse offrir à un homme qui, après 
de longs malheurs, cherche un asile contre les coups du sort. 

Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais point de 
rentes à payer; j'étais le maître de planter, d'arracher, de 
bâtir, d'abattre, comme je le trouvais à propos : tout ce que 
je recueillais était pour moi, et toutes mes améliorations de- 
vaient profiter à mes héritiers. Je ne songeais plus à reprendre 
le cours de ma vie errante, et, me trouvant exempt de tout 
chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette heureuse 
médiocrité dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge, 
lorsque je fus troublé par un coup imprévu, dont le funeste 
effet était sans remède, et dont les conséquences ranimèrent 
mes désirs de voyage. Le coup dont je parle fut la perte de 
ma femme. 

Mon but n'est pas de faire ici le panégyrique de ma femme, 
ni d'entrer dans le détail de ses qualités; je dirai seulement 
qu'elle était le soutien de toutes mes affaires, l'auteur de toute 
ma félicité, puisque, par sa prudence, elle m'avait détourné 
de l'exécution de mes desseins irréfléchis. 

Dans ce triste état, je me sentais aussi étranger au sein de 
ma patrie que je l'étais au Brésil lorsque j'y abordai : envi- 
ronné de domestiques, je me trouvai presque aussi seul que 

15 



254 ROBINSON CRUSOE. 

dans mon île. Je ne savais quel parti prendre; je voyais au- 
tour de moi tous les hommes occupés, les uns à gagner leur 
vie par le travail le plus rude, les autres enivrés de ridicules 
vanités, ou plongés dans les vices les plus honteux, sans at- 
teindre, ni les uns ni les autres, au bonheur, que tout le 
monde se propose pour but. 

En perdant ma femme j'avais perdu mon guide; j'étais 
comme un navire sans gouvernail, que les vents agitent à 
leur gré : mon imagination s'ouvrait de nouveau aux courses 
et aux aventures ; tous mes amusements, mes terres, mon jar- 
din, ma famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une oc- 
cupation si satisfaisante, n'avaient plus de charmes pour moi : 
c'était de la musique pour un homme sans oreilles, des ali- 
ments pour un malade sans appétit. Cette triste insensibilité 
pour tout ce qui m'avait procuré, quelque temps auparavant, 
les plus innocents plaisirs, me détermina à quitter la cam- 
pagne pour retourner à Londres. 

L'ennui m'y suivit : n'ayant aucune affaire, je courais çà 
et là, sans dessein, comme un homme désœuvré, absolument 
inutile parmi tout le monde, et dont la vie et la mort de- 
vaient être également indifférentes aux autres hommes. 

C'était, de toutes les situations de la vie humaine, celle 
pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme 
je l'étais, dès ma plus tendre jeunesse, au mouvement et au 
travail. A mon avis, les paresseux sont l'opprobre du genre 
humain; aussi je croyais ma conduite présente infiniment 
moins conforme à ma destination naturelle que celle que 
j'avais tenue dans mon île, en employant un mois entier pour 
faire une planche. 

Au commencement de l'année 1695, celui tle mes neveux 
que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais donné un na- 
vire à commander, revint d'un petit voyage à Bilbao, le pre- 
mier qu'il eût entrepris en qualité de capitaine. 

Il me dit que des marchands lui avaient proposé de faire 
pour eux un voyage dans les Indes et à la Chine : « Eh bien, 



ROBINSON GRUSOÉ. 25Ô 

mon oncle, ajouta-t-il, feriez-vous si mal de partir avec moi? 
Je vous promets de vous procurer le plaisir de revoir votre 
île, car j'ai ordre de toucher au Brésil. » 

Il ignorait complètement jusqu'à quel point mon pen- 
chant de courir le monde s'était ranimé, et je ne savais 
rien, de mon côté, de sa nouvelle entreprise. Cependant, le 
matin même, sans que je m'attendisse à sa visite, j'avais 
pris la résolution que voici : je voulais aller à Lisbonne pour 
consulter mon vieux capitaine portugais sur mes desseins ; 
et, s'il les trouvait sensés et praticables, mon intention était 
de m'assurer d'une patente qui me permît de peupler mon 
île, et d'y emmener avec moi une colonie. A peine m'étais-je 
arrêté à cette pensée, que précisément mon neveu entre, et 
me propose de l'y accompagner! 

Son offre me jeta d'abord dans de profondes réflexions, 
et, après l'avoir regardé attentivement pendant une minute : 
« Qui vous envoie ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée 

malheureuse? » 11 parut d'abord fort étonné de ces paroles; 

mais, s' apercevant néanmoins que je n'avais pas un grand 

éloignement pour ce projet, il se remit. 

« Ma proposition, dit-il, est-elle donc si fort à rejeter? Je 

trouve assez naturel, quant à moi, que vous souhaitiez de 

revoir vos petits Etats, où vous avez régné autrefois avec 

plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui vos frères les 

autres monarques. » 

Le projet répondait si bien à la disposition de mon esprit, 

que j'y consentis, et je lui dis que, s'il s'entendait avec ses 

armateurs relativement au voyage en question, j'étais décidé 

à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller plus 

loin que mon île. 

« J'espère, me dit-il, que vous n'avez pas envie d'y rester 

pour y vivre de nouveau à votre ancienne manière? 

— Ne pouvez-vous pas, lui répondis-je, me reprendre en 

revenant des Indes ? » 

Il me répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses ar- 



256 ROBTNSON CRUSOE. 

mateurs lui permissent de faire un si long détour avec un 
bâtiment chargé. 

« D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le malheur de faire 
naufrage, vous seriez précisément dans la triste situation 
d'où vous vous êtes tiré avec tant de bonheur. » 

Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objection; 
mais nous trouvâmes un moyen pour remédier à cet incon- 
vénient : ce fut d'embarquer avec nous toutes les pièces ser- 
vant à former une grande chaloupe, et quelques charpen- 
tiers capables, en cas de besoin, de les joindre ensemble et 
de leur donner la dernière main dans 1 île, ce qui me facili- 
terait les moyens de passer de là sur le continent. 

Je ne fus pas longtemps à prendre ma résolution ; car les 
instances de mon neveu répendaient si bien à mon inclina- 
tion, que rien ne put me retenir. D'un autre côté, ma femme 
étant morte, personne ne s'intéressait assez à mes affaires 
pour me détourner de ce dessein, excepté ma vieille veuve, 
qui s'efforça de m'arrêter par la considération de mon âge, 
de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux, et 
surtout de l'intérêt de mes enfants. Mais tous ses discours 
furent en pure perte ; je lui dis que mon désir de voyager 
était invincible, et que les impressions qu'il faisait sur mon 
esprit étaient si peu communes, que, si je restais chez moi, 
je croirais désobéir aux ordres de la Providence. Me voyant 
si ferme dans ma résolution, elle mit non-seulement lin à 
ses conseils, mais elle m'aida à faire mes préparatifs et mes 
provisions, et à régler mes affaires de famille. 

Ne voulant rien négliger à cet égard, je fis mon testament, 
et laissai mes biens en de si bonnes mains, que mes enfants 
ne pouvaient rien perdre, quelque accident qui dût m'arri- 
ver : et, pour la manière de les élever, je m'en remis en- 
tièrement à ma bonne veuve, à qui je destinai en même 
temps un petit revenu suffisant pour la faire vivre à son aise. 
J'ai vu dans la suite que jamais bienfait ne fut mieux em- 
ployé ; une mère n'aurait pas eu des soins plus tendres pour 



ROBINSON CRUSOE. 257 

ses propres enfents, et il était impossible de se conduire avec 
plus de sagesse. Elle vivait encore à mon retour, et je trou- 
vai l'occasion de lui témoigner de nouveau ma reconnais- 
sance pour son dévouement envers moi. 

Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commencement 
de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon fidèle Ven- 
dredi à Dunes 1 , le 18, ayant avec moi, outre ma chaloupe 
démontée, une cargaison considérable de toutes sortes de 
choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein de tout 
garder dans le navire si je ne trouvais pas mes sujets dans 
les dispositions convenables. 

J'emmenais avec moi plusieurs serviteurs, que mon inten- 
tion était de laisser dans l'île, et de faire travailler pour mon 
compte pendant mon séjour, en leur permettant d'y rester 
ou de me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir. Il y 
avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier et un autre 
garçon fort industrieux, tonnelier de son métier, mais qui 
était un machiniste universel. Il excellait à faire des roues 
et des moulins à bras pour moudre le blé ; de plus, il était 
tourneur et potier, et capable de fabriquer dans la perfec- 
tion toute espèce d'ouvrages en bois ou en terre ; en un 
mot, il méritait fort bien le nom de Factotum que nous lui 
donnâmes. 

J'emmenais encore avec moi un tailleur qui, s' étant offert 
pour aller aux Indes à la suite de mon neyeu en qualité de pas- 
sager, consentit ensuite à s'établir dans ma colonie. C'était 
un homme adroit, et que je trouvai, dans l'occasion, d'une 
grande utilité, même pour plusieurs choses étrangères à son 
métier. 

Ma cargaison consistait en une grande quantité de toiles 
et de petites étoffes minces propres à habiller les Espagnols 
que j'espérais trouver dans mon île; il y avait assez de ces 

1 Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre, dans le comté de 
Kent 



258 ROBINSON CRUSOE. 

étoffes, selon mon calcul, pour les bien vêtir pendant plus de 
sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres objets, comme 
gants, chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ pour 
trois cents livres sterling, y compris tout ce qu'il fallait pour 
des lits, la batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre 
pour en fabriquer un plus grand nombre. J'y avais joint à 
à peu près cent livres pesant de fer travaillé, comme clous, 
outils de toute espèce, crochets, gonds, serrures, etc. 

J'emportais aussi une centaine d'armes à feu de réserve, 
mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de tout calibre, 
et deux pièces de canon de bronze. Comme il m'était impossible 
de prévoir les dangers auxquels ma colonie pouvait être ex- 
posée un jour, j'avais encore chargé le navire d'une cen- 
taine de barils de poudre à canon, d'épées, de sabres, et de 
plusieurs fers de piques et de hallebardes. Je priai en outre 
mon neveu de prendre avec lui deux petits canons de tillac 
de plus qu'il ne lui en fallait, afin de les laisser dans l'île, 
s'il était nécessaire d'y bâtir un fort et de la mettre en dé- 
fense contre quelque ennemi. Cette précaution n'était pas 
inutile, comme j'eus lieu de le penser en arrivant. 

Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres que 
j'avais faits sur mer; cependant nous eûmes d'abord des 
vents contraires qui nous retardèrent. Mon voyage de Guinée 
avait été jusque-là l'unique dont je fusse revenu comme je 
l'avais projeté ; ce qui me fit croire que je serais toujours 
malheureux dans mes courses : ma destinée était de n'être 
jamais content à terre et de rencontrer toujours des obstacles 
en mer. 

Les vents contraires nous poussèrent d'abord vers le nord, 
et nous forcèrent à entrer dans le port de Collowart en Ir- 
lande, où ils nous retinrent pendant vingt-trois jours ; mais, 
par bonheur, les vivres y étaient en abondance et à bon 
marché ; aussi, loin de diminuer nos provisions, nous eûmes 
occasion de les augmenter. Je fis embarquer plusieurs co- 
chons, des veaux et. deux vaches, que je voulais, si nous 



ROBlîsSON CRUSOE. 259 

avions un heureux passage, débarquer dans mon île. 

Nous remîmes à la voile le 5 février avec un vent frais 
qui dura pendant plusieurs jours, sans aucune rencontre 
fâcheuse, excepté un accident qui vaut bien la peine d'être 
rapporté dans toutes ses circonstances. Le soir du 20 février, 
le matelot placé en sentinelle vint nous dire qu'il avait vu de 
loin un éclat de lumière suivi d'un coup de canon, et, immé- 
diatement après, un mousse annonça que le maître d'équi- 
page en avait entendu un second. Nous montâmes aussitôt 
sur le tillac, où, pendant quelques moments, nous n'enten- 
dîmes rien ; mais, peu de minutes après, nous découvrîmes 
une grande lumière, et nous conjecturâmes que c'était celle 
d'un incendie. 

Nous eûmes d'abord recours à notre calcul, et convînmes 
unanimement qu'il ne pouvait y avoir aucune terre de ce côté, 
si ce n'est à cinq cents lieues de distance ; car cette lumière 
paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous, d'où nous conclûmes 
que le feu devait avoir pris à quelque navire : aux coups de 
canon qu'on venait d'entendre nous jugeâmes que nous n'en 
étions pas loin; nous fîmes route dans cette direction, et la 
flamme nous paraissait plus grande à mesure que nous avan- 
cions. Cependant, le temps se trouvant nébuleux, nous ne 
pûmes rien voir que du feu; mais, une demi-heure après, 
poussés par un vent favorable, quoique assez faible, et le 
ciel s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes distincte- 
ment un grand bâtiment dévoré par le feu, au milieu de 
la mer. 

Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoique 
rien ne m'attachât aux personnes en péril que les liens de 
l'humanité. Ces sentiments de compassion furent vivement 
excités en moi par le souvenir des dangers où je me trouvais 
quand le capitaine portugais me recueillit à son bord au mi- 
lieu de l'Océan, dangers, à beaucoup près, moins déplora- 
bles que ceux où se trouvaient les malheureux montés sur 
ce navire, si quelque autre bâtiment ne voguait avec eux de 



260 R0BINS0N CRUSOE. 

conserve. J'ordonnai qu'on fit feu de cinq canons, l'un im- 
médiatement après F autre, afin de leur apprendre qu'il y 
avait à peu de distance un navire prêt à les secourir et qu'ils 
redoublassent d'efforts pour se sauver de notre côté dans 
leur chaloupe, car, bien que nous pussions voir leur navire 
éclairé par la flamme, il leur était impossible de nous voir à 
cause de F obscurité. 

Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et, en at- 
tendant le jour, nous laissâmes aller notre navire du côté où 
nous découvrions le bâtiment embrasé; mais, pendant cette 
manœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur, quoique 
nous dussions nous y attendre, le navire sauter en l'air, et, 
quelques moments après, le feu s'éteindre tout à coup, les 
restes du navire s'étant engloutis. C'était un spectable ter- 
rible et affligeant, surtout en songeant aux malheureux qui 
devaient être dévorés par les flammes, ou bien errer avec 
leur chaloupe sur le vaste Océan. Les ténèbres ne nous per- 
mettant pas d'en juger, la prudence voulait que je suppo- 
sasse le second cas, et, pour les guider du mieux qu'il nous 
était possible, je fis descendre des lanternes sur les côtés du 
vaisseau et tirer le canon durant toute la nuit, aiin de leur 
faire connaître qu'ils n'étaient pas loin de nous. 

Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes, 
avec nos lunettes d'approche, deux chaloupes surchargées 
de monde : ces infortunés, ayant le vent contraire, ramaient 
de toutes leurs forces, et, nous ayant aperçus, ils multi- 
pliaient les signaux pour diriger nos regards vers eux. 

Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de 
venir à bord, et, en même temps, nous forçâmes de voiles 
pour nous diriger vers eux. En moins d'une demi-heure, 
nous les joignîmes et les mîmes tous dans notre navire. Ils 
étaient pour le moins soixante, tant hommes que femmes et 
petits enfants; car il y avait parmi eux plusieurs passagers. 

Nous apprîmes que le bâtiment incendié était de. trois 
cents tonneaux, allant de Québec, dans la rivière de Canada, 



ROBINSON CRUSOE. 261 

vers la France, et le capitaine nous raconta en détail toutes 
les particularités de ce désastre . 

Le feu avait commencé, par l'imprudence du timonier, 
dans le cabinet où Ton met les chandelles. Tout le monde 
était accouru au secours, on avait cru le feu éteint; mais on 
ne tarda guère à s'apercevoir que des étincelles étaient tom- 
bées dans certains endroits du navire où il était impossible 
d'atteindre. De là le feu, gagnant la quille, s'était répandu 
dans tout le bâtiment avec une telle violence, que les efforts 
et le zèle des matelots avaient échoué contre lui. Il n'y avait 
donc plus qu'à abandonner le navire; par bonheur, ils 
avaient deux chaloupes assez grandes et un petit esquif qui 
ne leur avait servi jusqu'alors qu'à mettre diverses provisions 
et de l'eau fraîche. 

Après avoir échappé au feu, ils ne pouvaient espérer rai- 
sonnablement se sauver, étant à une si grande distance de 
terre. Le seul espoir dont ils pouvaient se flatter était de 
trouver quelque bâtiment en mer qui voulût bien les re- 
cueillir à son bord. Ils avaient des voiles, des rames, une 
boussole, et ils se préparaient à retourner vers Terre-Neuve 
le vent étant favorable ; leurs provisions auraient à peine 
suffi pour les empêcher de mourir de faim pendant douze 
jours, durant lesquels, s'ils avaient bon vent, ils espéraient 
arriver jusqu'au banc, où ils trouveraient du poisson pour 
nourriture, jusqu'à ce qu'ils eussent gagné la côte. Pour les 
sauver il fallait une sorte de miracle. 

Au milieu de leurs délibérations et lorsqu'ils étaient pres- 
que tous désespérés, ils avaient entendu avec une joie inex- 
primable un coup de canon, suivi de quatre autres; leur cou- 
rage en avait été vivement ranimé, et, suivant mon intention, 
ils avaient compris qu'un navire était à portée de les secou- 
rir. Ils avaient aussitôt mis bas mâts et voiles, parce que 
le vent ne leur permettait pas de nous approcher; et, quel- 
que temps après, leurs espérances avaient été redoublées 
par la vue de nos lumières et par nos coups de canon, qui se 

15. 



262 ROBINSON CRUSOE. 

succédèrent par intervalles pendant toute la nuit ; ils avaient 
aussi tiré trois coups de mousquet, mais nous ne les avions 
pas entendus à cause du vent contraire. Ils avaient ramé dans 
notre direction, afin qu'il nous fût possible de les approcher 
plus facilement. A la fin, ils s'étaient aperçus, avec une sa- 
tisfaction dont on peut se faire une idée, que nous les avions 
en vue. 

Il m'est impossible de dépeindre les divers gestes et les 
attitudes avec lesquels ces malheureux témoignaient leur joie 
pour une délivrance si peu attendue. 

Quelques-uns versaient des larmes, d'autres déchiraient 
leurs habits, comme s'ils eussent été dans le plus grand dés- 
espoir. Les uns paraissaient fous à lier, couraient çà et là, frap- 
paient du pied et se tordaient les mains ; les autres dansaient, 
chantaient, faisaient des éclats de rire etpoussaientdescrisde 
joie. Ceux-ci étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de 
prononcer une parole; ceux-là étaient malades, et semblaient 
être près de tomber en faiblesse ; enfin le plus petit nombre 
remerciait Dieu de leur délivrance. 

Il se peut bien que leur tempérament contribuât à l'excès 
de leurs transports : c'étaient des Français, peuple plus vif, 
plus passionné et plus propre que tout autre à se porter aux 
extrêmes. 

Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux : l'un encore 
jeune, l'autre avancé en âge. Dès que ce derniermit le pied sur 
le bord de notre navire, il tomba tout roide, comme s'il était 
mort. Notre chirurgien employa d'abord les remèdes propres 
à le faire revenir à lui ; il fut le seul dans le bâtiment qui ne 
le crût pas mort : après lui avoir frotté les bras, il le saigna. 
Le sang coula d'abord goutte à goutte, mais il sortit ensuite 
avec plus de liberté. Le vieillard ouvrit les yeux, et, en un 
quart d'heure, il parla et fut entièrement rétabli. 

Plus maître de lui, dès que le jeune prêtre fut à notre bord, 
il se prosterna pour rendre grâces à Dieu de son heureuse dé- 
livrance; je fus assez maladroit pour le troubler dans cette 



ROBINSOIN CRUSOE. 263 

louable action, le croyant évanoui. Alors il leva la tête pour 
médire d'un air fort tranquille qu'il était occupé à témoigner 
sa reconnaissance à Dieu. 

« Je vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre de conti- 
nuer encore quelques moments ; j'aurai l'honneur ensuite de 
vous remercier comme celui à qui, après le ciel, je suis rede- 
vable de la vie. » 

Je regrettai de l'avoir interrompu, et non-seulement je le 
laissai en repos, mais j'empêchai les autres de le troubler 
dans sa dévotion. 

Il vint ensuite me trouver, et, d'une voix émue et grave 
en même temps, les yeux pleins de larmes, il me remercia, 
et rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour sauver la 
vie à tant d'autres malheureux. Je lui répondis que j'étais 
charmé de lui avoir donné cette occasion de marquer sa re- 
connaissance envers le ciel ; que j'avais simplement fait ce que 
la raison et l'humanité doivent inspirer à tous les hommes, et 
que je voulais, de mon côté, remercier le Seigneur de s'être 
servi de moi pour conserver la vie aux naufragés. 

Nous fûmes un peu désorientés le premier jour par les 
transports de nos hôtes; mais, après leur avoir donné les 
logements que notre navire était en état de fournir et lors- 
qu'ils eurent dormi, ils devinrent beaucoup plus calmes. 

Ils nous prodiguèrent les marques de reconnaissance que 
les sentiments et la politesse sont capables de dicter. Le ca- 
pitaine et un des prêtres vinrent nous voir le lendemain 
pour nous remercier de nouveau, et pour nous dire que 
tout ce qu'ils possédaient n'était pas capable de nous ré- 
compenser du service important que nous leur avions 
rendu. 

Je répondis au capitaine français que, si nous l'avions se- 
couru lui et les siens dans la détresse, nous nous étions 
simplement acquittés d'un devoir d'humanité, faisant ce que 
nous voudrions nous voir faire dans un pareil malheur. 
« Nous sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous auriez 



261 ROBINSON CRTJSOÉ. 

donné la même assistance si vous aviez été dans notre situa- 
tion et nous dans la vôtre, et cela sans aucune vue d'inté- 
rêt. Nous vous avons reçus à notre bord pour vous sauver, 
non pour jouir de vos dépouilles, et je ne trouverais rien de 
plus barbare que de vous mettre à terre après vous avoir 
pris les tristes restes que vous avez arrachés aux flammes ; 
ce serait vous avoir conservé la vie pour vous immoler en- 
suite nous-mêmes ; ce serait vous avoir empêché de vous 
noyer pour vous faire mourir de faim : je ne permettrai 
donc pas qu'on accepte la moindre chose de ce que la re- 
connaissance vous porte à nous offrir. Quant à vous mettre 
à terre, la chose est d'une grande difficulté. Notre bâtiment 
est destiné pour les Indes orientales, quoique nous nous 
soyons détournés considérablement de notre course du côté 
de l'ouest, conduits, sans doute, par la Providence pour 
vous tirer d'un danger si terrible. Nous ne sommes pas 
les maîtres de changer notre route, de propos délibéré, 
dans votre intérêt ; mon neveu le capitaine ne pourrait se 
justifier devant les propriétaires envers lesquels il s'est en- 
gagé à continuer son voyage, après avoir touché au Brésil. 
Tout ce qu'il nous est permis de faire pour vous, c'est de 
diriger notre route du côté où nous pouvons rencontrer des 
navires revenant des Indes occidentales, et vous procurer le 
moyen de passer en Angleterre ou en France. » 

La première partie de ma réponse était pleine d'huma- 
nité et de générosité même, ces messieurs ne pouvaient 
qu'en être extrêmement satisfaits ; mais il n'en était pas 
ainsi du reste, et les passagers surtout craignaient d'être 
obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes orientales. Ils me 
conjurèrent, puisque nous étions tellement dérivés du côté 
de l'ouest avant de les rencontrer, de suivre la même direc- 
tion jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils pour- 
raient louer quelque bâtiment pour retourner au Canada, 
lieu de leur départ. 

Je trouvai cette proposition raisonnable, et j'étais porté 






ROBINSON CRUSOÉ. '265 

à y accéder : je considérais que transporter tout cet équi- 
page jusqu'aux Indes ne serait pas seulement une chose 
triste et ruineuse pour eux, puis que leur présence à bord 
diminuerait fort nos provisions de bouche. Je ne croyais pas 
d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu avait fait 
avec ses armateurs en me prêtant à un accident imprévu. 

Nous rencontrâmes plusieurs navires destinés pour l'Eu- 
rope ; mais ils avaient lutté si longtemps contre les vents 
contraires, qu'ils n'osèrent se charger de passagers, de peur 
de mourir de faim tous ensemble. Ainsi nous fûmes forcés 
de continuer notre voyage jusqu'à Terre-Neuve. Nous mîmes 
nos Français dans une barque qu'ils avaient louée en pleine 
mer pour les descendre à terre et de là les conduire en 
France, s'il leur était possible de trouver en cet endroit assez 
de provisions pour s' a vi tailler. 

Un passager français resta avec nous : ce fut le jeune 
prêtre. Ayant appris que nous avions dessein d'aller aux 
Indes, il souhaita de faire le voyage avec nous et d'être dé- 
barqué sur la côte de Coromandel. J'y consentis volontiers. 
Cet homme me plaisait beaucoup, et non sans raison. Quatre 
matelots s'engagèrent sur notre navire ; c'étaient de braves 
gens qui nous furent d'un grand service. 

De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en faisant 
cours du côté du sud et du sud quart à l'est, sans avoir 
beaucoup de vent pendant une vingtaine de jours. Nous 
étions dans cette situation, quand nous trouvâmes de nou- 
veau l'occasion d'exercer notre humanité. 



266 ROBItfSON CIUJSOÉ. 



CHAPITRE II 

Nous secourons un navire emporte par la tempête et dont l'équipage mourait 
de faim. — La veuve infortunée et son fils. — J'aborde à mon île. — Joie 
de Vendredi en retrouvant son vieux père. — Accueil que nous font les Es- 
pagnols. 

Le 19 mars 1695, dans la latitude septentrionale de 
27° , 5', et faisant route sud-est et sud-est quart au sud, 
nous découvrîmes un grand navire venant à nous. Nous ne 
pûmes d'abord le voir distinctement; mais, en étant plus 
près, nous reconnûmes qu'il avait perdu ses trois mâts d'ar- 
timon et le beaupré. Il tira d'abord un coup de canon pour 
nous faire savoir sa détresse. Nous avions un vent frais nord- 
nord-est, et en peu de temps nous fûmes ta portée de lui 
parler. 

C'était un navire de Bristol, revenant des Barbades, mais 
il avait été entraîné hors de la rade par un terrible oura- 
gan, quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile, 
et pendant que le capitaine et le premier contre-maître 
étaient encore à terre, de manière qu'outre la violence delà 
tempête, il avait manqué à ce navire des hommes capables 
de le conduire. Une autre tempête très-violente l'avait abso- 
lument dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans le triste état 
où nous le rencontrâmes. L'équipage avait espéré atteindre 
les îles de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et jeté vers 
le sud-est par un vent de nord-nord-est, précisément celui 
que nous avions alors ; enfin, n'ayant qu'une voile au grand 
mât, il n'avait pu serrer le vent pour se diriger sur les îles 
Canaries. 

Pour comble de malheur, outre la fatigue causée par ces 
deux tempêtes, ils mouraient de faim. H ne leur restait pas 
une seule once de pain ni de viande depuis plus de onze 
jours, et leur unique» ressource consistait en un restant 



ROBINSON CRUSOE. 267 

d'eau et en un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, ils en 
étaient abondamment pourvus, sans compter sept barils de 
rhum; ils avaient dévoré une assez grande quantité de con- 
fitures. 

Il y avait à bord, comme passager, un jeune homme avec 
sa mère et une servante. Croyant le navire prêt à mettre à 
la voile, ils s'étaient embarqués le soir avant ce terrible ou- 
ragan, et, n'ayant plus rien de leurs provisions particu- 
lières, ils se trouvaient dans une situation plus déplorable 
que les matelots, qui, réduits à la dernière extrémité eux- 
mêmes, n'avaient point eu de compassion. 

Peut-être n'aurais-je jamais su cette particularité, si, le 
temps étant doux et la mer calme, ma curiosité ne m'eût 
porté à venir à bord de ce malheureux navire. Le second 
contre-maître, forcé, dans cette extrémité, de prendre le 
commandement du navire, s'était rendu à notre bord et 
m'avait parlé de ces passagers comme de gens qu'il croyait 
morts ; il n'en avait plus entendu parler depuis plus de deux 
jours; car il craignait de s'en informer, n'étant pas en état 
de les soulager dans leur misère. 

Nous nous efforçâmes de donner à ce malheureux équi- 
page tous les secours possibles. J'avais assez d'empire sur 
l'esprit de mon neveu pour le porter à les avitailler entière- 
ment, quand même nous aurions été par là contraints 
d'aller dans la Virginie, ou sur quelque autre côte de l'Amé- 
rique, faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes. Mais 
heureusement nous ne fûmes pas obligés d'en venir là. 

Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau pé- 
ril, et il y avait tout à craindre de leur voracité. Le contre- 
maître nous en amena six dans la chaloupe, qui paraissaient 
autant de squelettes, et qui avaient à peine la force de re- 
muer leurs rames. Il était lui-même à moitié mort, n'ayant 
rien réservé pour lui et s' étant contenté de la ration des 
matelots. 

Eh mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en 



268 ROBINSON CRUSOE. 

user avec lenteur et avec sobriété; mais à peine eut-il 
mangé trois bouchées qu'il se trouva mal. Il fut assez pru- 
dent pour s'arrêter aussitôt, et notre chirurgien lui fit pré- 
parer un bouillon propre à lui servir de remède et de nour- 
riture tout ensemble; il se trouva mieux dès qu'il l'eut pris. 
Je n'oubliai pas cependant ses compagnons, à qui je don- 
nai aussi de quoi manger. Ils étaient si affamés, qu'ils 
étaient comme enragés et ne pouvaient se retenir; deux 
d'entre eux dévorèrent les aliments avec tant d'avidité, que 
le lendemain ils faillirent mourir d'indigestion. 

Ce spectacle me rappelait ma misère lors de mon arrivée 
dans l'île, sans la moindre provision et sans aucun moyen 
de m'en procurer, exposé à servir moi-même de nourriture 
aux bêtes féroces. 

Pendant que le contre-maître fut occupé à me raconter 
la détresse de son équipage, mes pensées roulaient sans cesse 
sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et la servante, 
dont il ne savait rien depuis deux jours, et que la disette 
extrême de chacun l'avait forcé à négliger, selon son propre 
aveu. Je compris qu'à la fin il ne leur avait donné aucune 
nourriture, et qu'ils devaient tous trois être morts de faim 

Je retins à notre bord le contre-maître, que nous appe- 
lions alors le capitaine, ainsi que ses gens, pour les restau- 
rer ; et, songeant à rendre le même service au reste de l'é- 
quipage, je fis conduire à leur navire notre contre-maître 
avec la chaloupe montée par douze hommes, et chargée d'un 
sac plein de pain et de six grosses pièces de bœuf. 

Notre chirurgien donna ordre à mes matelots de faire 
bouillir cette viande en leur présence, et de placer des sen- 
tinelles dans la chambre du cuisinier, pour empêcher ces 
gens affamés de dévorer la viande crue, et de ne leur en 
donner d'abord qu'une petite portion. Cette sage mesure 
leur conserva la vie, car si on l'avait négligée, ils eussent 
certainement péri par l'excès de ces mêmes aliments qui 
devaient leur rendre des forces. 



ROBINSON CRUSOÉ. 269 

J'ordonnai au contre-maître d'aller dans la chambre des 
passagers pour prendre connaissance de leur état et leur 
offrir les aliments nécessaires s'ils étaient encore en vie. 
Le chirurgien lui remit en conséquence une grande écuelle 
de ce bouillon préparé qui avait fait tant de bien au pauvre 
contre-maître, et qui, selon lui, était capable de les rétablir 
graduellement. 

Peu satisfait de toutes ces mesures et désirant voir de mes 
propres yeux le triste spectacle que ce navire devait présen- 
ter d'une manière plus vive que tout récit, je suivis nos 
gens avec la chaloupe. 

Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de 
sédition, et prêts à enlever par force la viande du chaudron; 
mais mon contre-maître, faisant son devoir, avait placé une 
sentinelle à la porte de la chambre du cuisinier, et, voyant 
qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il employa la vio- 
lence pour les sauver en dépit d'eux-mêmes. Il eut pour- 
tant la condescendance de tremper quelques biscuits dans le 
pot, et de leur en donner un à chacun pour apaiser la fu- 
reur de leur appétit, les priant de croire que s'il se montrait 
sévère c'était pour leur propre bien; mais rien n'était ca- 
pable de les calmer, et, si je ne fusse survenu avec leurs 
propres officiers, ajoutant à mes exhortations la terrible me- 
nace de ne leur rien donner à moins qu'ils ne se tinssent en 
repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé la chambre du 
cuisinier et qu'ils auraient dévoré la viande crue. Nous les 
apaisâmes pourtant; et, commençant par de petites por- 
tions, nous leur permîmes à la fin de manger autant qu'ils 
le désiraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse pensé. 

La détresse des passagers était plus affreuse que cello de 
l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu de 
chose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné des portions 
extrêmement petites ; à la fin, ils les avaient absolument 
négligés, de manière que depuis six ou sept jours ces mal- 
heureux n'avaient eu presque rien à manger, et fort peu de 



270 ROBINSON CRUSOE. 

chose les deux ou trois jours précédents. La pauvre mère, 
comme l'équipage nous le rapporta, était une femme de bon 
sens et très-bien élevée, qui, ayant avec une tendresse véri- 
tablement maternelle épargné sur sa nourriture pour son 
fils, avait enfin perdu ses forces. 

Quand notre contre-maître entra dans sa chambre, il la 
vit assise à terre, appuyée contre un des côtés du navire, 
entre deux chaises liées ensemble, la tête enfoncée entre 
ses épaules, et semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût 
pas tout à fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rappeler 
à elle ; il lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec 
une cuiller ; elle ouvrit les lèvres, leva une de ses mains et 
s'efforça enfin de lui parler. Elle entendit ce qu'il lui disait; 
mais, en faisant signe que ce secours venait trop tard pour 
elle, elle lui montra du doigt son fds, comme si elle voulait 
le prier d'en avoir soin. 

Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre mère, 
il redoubla d'efforts pour lui faire avaler un peu de bouillon; 
mais ses soins furent inutiles, l'infortunée mourut la nuit 
suivante. 

Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux dépens 
de la sienne, n'était pas dans un état aussi grave; nous le 
trouvâmes cependant étendu roide dans un petit lit, et à 
moitié mort. Il tenait dans sa bouche le reste d'un vieux gant 
qu'il avait rongé. Le contre-maître réussit à lui faire avaler 
un peu de bouillon, et il sembla se ranimer; mais, lorsque, 
quelques moments après, il lui en tit avaler trois ou quatre 
cuillerées, il les rendit immédiatement. 

La servante, couchée près de sa maîtresse, luttait avec la 
mort : de l'une de ses mains elle avait saisi le pied d'une 
chaise, et le tenait si ferme, qu'on eut bien de la peine à lui 
faire lâcher prise ; son autre bras entourait sa tête, et ses deux 
pieds étaient appuyés avec force contre une table. En un 
mot, elle semblait être à l'agonie, mais elle n'était pas 
morte. 



ROBINSON CRUSOÉ. 271 

Cette malheureuse n'avait pas été seulement affaiblie par 
a faim et effrayée par la pensée d'une mort prochaine, mais 
elle était extrêmement inquiète pour sa maîtresse, qu'elle 
voyait mourante depuis quelques jours, et pour qui elle avait 
tout l'attachement imaginable. Nous ne savions comment 
faire avec cette infortunée : lorsque notre chirurgien, homme 
savant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi dire, la vie, 
il eut à recommencer un second traitement, car le cerveau 
de cette pauvre fille parut pendant plusieurs jours extrême- 
ment troublé. 

Nous aidâmes le capitaine à refaire ses mâts ; et, après lui 
avoir donné cinq ou six tonneaux de bœuf et de lard, une 
bonne provision de biscuit, de la farine et des pois, et avoir 
accepté pour payement trois caisses de sucre, une quantité 
assez grande de rhum et quelques pièces de huit, nous le 
quittâmes en prenant sur notre bord, à leur instante prière, 
le jeune homme, la servante et tout ce qui" leur appar- 
tenait. 

Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien 
fait, modeste et fort raisonnable. Il paraissait accablé de la 
mort de sa mère, et depuis peu il avait perdu son père aux 
Barbades. 

Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le prendre 
dans mon navire, et de le tirer d'avec ceux qu'il appelait les 
meurtriers de sa mère : en effet, ils l'étaient en quelque sorte; 
car ils auraient pu économiser quelque petite chose de leur 
portion pour soutenir la vie de cette veuve infortunée, quand 
ce n'aurait été que pour l'empêcher de mourir; mais la faim 
ne connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni justice; elle 
est sans remords et sans pitié. 

Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux la longueur 
du voyage qui devait le séparer de tous ses amis, et qui pou- 
vait le rejeter dans un aussi mauvais état que celui d'où il 
venait de sortir; il répondit qu'il lui était indifférent d'aller 
d'un côté ou d'un autre, pourvu qu'il se séparât de ce cruel 



272 ROBINSON CRUSOÉ. 

équipage, et que le capitaine (c'est de moi qu'il entendait 
parler, ne connaissant pas encore mon neveu) ne voudrait 
pas rejeter sa demande, après lui avoir sauvé la vie; pour la 
servante, si elle revenait dans son bon sens, elle nous suivra't 
volontiers partout, et elle recevrait comme un grand bienfait 
la permission d'entrer dans notre navire. 

Le chirurgien m' ayant fait cette proposition de leur part, 
je les pris tous deux avec leurs effets, excepté onze caisses de 
sucre, qu'il fut impossible de déplacer ; mais, comme le 
jeune homme en avait une reconnaissance, je fis signer un 
billet au commandant, par lequel il promettait d'aller, dès 
son arrivée à Bristol, chez un certain M. Roger, parent du 
jeune homme et négociant de cette ville, et de lui donner 
une lettre de moi avec tout ce qui avait appartenu à la défunte 
veuve. Mais il paraît que toutes ces précautions ont été inu- 
tiles; car je n'ai jamais appris que ce navire fût arrivé à 
Bristol. Il est très-probable qu'étant fort endommagé, il aura 
coulé à fond à la première tempête. 

Nous étions à la latitude de 19° 52', et nous avions eu 
jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport au temps, 
quoique d'abord nous eussions éprouvé des vents contraires. 
Mon dessein n'est pas de fatiguer le lecteur du récit de quel- 
ques incidents peu considérables, comme changements de 
vent, ouragans, beau temps et pluies, etc. Je dirai donc que 
je découvris mon île le 10 avril 1695. Ce ne fut pas sans de 
très-grandes difficultés que je la retrouvai; j'y étais entré 
autrefois et j'en étais sorti du côté du sud-est vers le Brésil ; 
mais, faisant route alors entre l'île et le continent, et n'ayant 
point de carte de cette côte ni aucune marque particulière à 
laquelle je pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que ce 
fût elle. 

Nous croisâmes çà et là pendant longtemps ; nous mimes 
pied à terre dans plusieurs îles situées à l'embouchure du 
fleuve Orénoque, mais sans parvenir à notre but ; j'appris 
seulement, en suivant ces rivages, que j'avais été autrefois 



ROBINSON CRUSOE. 273 

dans Terreur en prenant cette terre pour le continent. C'était 
une île fort étendue, ou plutôt une longue suite d'îles situées 
vis-à-vis r du grand espace qu'occupe l'embouchure de ce 
fleuve. Les sauvages qui venaient de temps en temps dans 
mon île n'étaient pas proprement des Caraïbes, mais des in- 
sulaires qui habitaient les lieux les plus proches de moi. Je 
visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de ces îles, j'en 
trouvai quelques-unes habitées et d'autres désertes. Dans 
une, entre autres, je vis quelques Espagnols, et je crus d'a- 
bord que c'étaient ceux que j'avais fait venir dans mes do- 
maines; mais, en leur parlant, je sus qu'ils avaient près de là 
une petite chaloupe, et qu'ils étaient venus en cet endroit 
pour v chercher du sel et quelques huîtres à perles : en un 
mot, j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets et qu'ils 
appartenaient à l'île de la Trinité, située plus au nord vers le 
10 e ou 11 e degré de latitude. 

Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le navire et 
tantôt avec une chaloupe du bâtiment français, qui était par- 
faitement bonne et qu'on nous avait cédée avec plaisir, je 
gagnai le côté méridional de mon île, que je reconnus aus- 
sitôt. Je fis mettre le navire à l'ancre dans une rade sûre, vis- 
à-vis de la petite baie près de laquelle était mon ancienne 
habitation . 

Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et 
je lui demandai s'il savait où il était. Il regarda fixement 
pendant quelque temps, et puis, frappant de joie ses mains 
Tune contre l'autre, il s'écria : 

« Oui, oui ! oh ! voilà ! oh ! voilà ! » 

Et, montrant du doigt mon château, il se mit à chanter 
et à faire des gambades comme un fou ; j'avais même bien 
de la peine à l'empêcher de sauter dans la mer et d'aller à 
terre à la nage. 

« Eh bien, Vendredi, lui dis-jc, qu'en penses-tu? trouve- 
rons-nous quelqu'un ou non? ton père y sera-t-il? » 

Au nom de son père, le pauvre Indien, dont le cœur 



274 ROBINSON CRUSOE. 

était si sensible, parut tout troublé ; et je vis les larmes cou- 
ler de ses yeux avec abondance. 

« Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-je; es-tu affligé 
parce qu'il y a apparence que tu verras ton père? 

— Non, non, non, non, répondit-il en secouant la tête, 
moi ne le voir plus ! 

— Eli ! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je. 

— Oh ! repartit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup 
vieux homme. 

— La chose n'est pas encore sûre, lui dis-je ; mais enfin 
crois-tu que nous trouverons quelque autre de nos gens ? » 

Il avait sans doute les yeux meilleurs que les miens; car, 
quoique nous fussions à une demi-lieue de terre, il me mon- 
tra du doigt la colline qui était au-dessus de mon château, 
s' écriant : 

« Moi voir beaucoup hommes ici, là et là. » 

Je tournai les yeux vers cet endroit; mais je ne vis rien, 
pas même avec ma lunette d'approche : ce qui venait pro- 
bablement de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. 
Vendredi avait raison, comme je le sus le lendemain; car 
cinq ou six de mes sujets étaient allés en cet endroit pour 
voir le navire, ne sachant qu'en penser. ' 

Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du inonde, je fis 
mettre pavillon anglais et tirer deux coups de canon, pour 
leur donner à entendre que nous étions amis, et, un demi- 
quart d'heure après, nous vîmes une fumée s'élever du côté 
de la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît la 
chaloupe en mer avec un drapeau blanc en signe de paix, 
et, prenant Vendredi avec moi et le jeune missionnaire, je 
me fis descendre à terre. 

J'avais fait à ce dernier un récit exact de mon séjour dans 
cette île, sans oublier aucune particularité, tant par rapport 
à moi qu'à l'égard de ceux que j'y avais laissés en partant, 
ce qui le rendit fort désireux de m' accompagner. J'avais de 
plus seize hommes bien armés dans ma chaloupe, de peur 



ROBIN SOIN GRUSOE. 275 

de rencontrer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de 
mes sujets. 

Gomme nous touchions au rivage presque à marée haute, 
nous entrâmes tout droit dans une petite baie, et le premier 
individu sur lequel je fixai les yeux fut l'Espagnol auquel 
j'avais sauvé la vie; je reconnus parfaitement ses traits. J'or- 
donnai à tout le monde de rester dans la chaloupe et que per- 
sonne ne me suivit à terre, mais il n'y eut pas moyen de re- 
tenir Vendredi : ce tendre fils avait découvert son père à une 
grande distance des Espagnols, et si j'avais voulu l'empêcher 
d'aller à terre, il se serait jeté dans la mer pour aborder à la 
nage. 

A peine eut-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du côté 
du vieux sauvage avec la vitesse d'une flèche décochée par 
un bras vigoureux. L'homme le plus insensible n'aurait pu 
s'empêcher de verser des larmes en voyant les transports de 
joie auxquels l'Indien s'abandonna en retrouvant son père. 
Il l'embrassa, le prit entre ses bras pour l'asseoir sur le 
tronc d'un arbre, le regarda fixement, comme un homme 
qui considère avec étonnement un tableau extraordinaire; 
ensuite il se plaça près de lui, l'embrassa de nouveau, se re- 
mit sur ses pieds, et continua à le regarder avec attention; il 
semblait à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. 

Le lendemain ses tendres démonstrations prirent un autre 
cours. Il se promena plusieurs heures avec lui sur le rivage, 
le tenant par la main, et de temps en temps il lui allait cher- 
cher quelque chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de 
sucre, tantôt un verre de liqueur et tantôt un biscuit, enfin 
tout ce qu'il croyait capable défaire plaisir au vieillard. L'a- 
près-dîner il s'y prit encore dune nouvelle manière : il fit 
asseoir son père et dansa autour de lui avec mille postures 
des plus burlesques ; en même temps il lui parlait, et lui ra- 
contait, pour le divertir, quelques particularités de ses 
voyages. 

Je n'aurais jamais fini si je voulais dire en détail les civi^ 



k 27G ROBINSON CIUJSOE. 

lités que me firent les Espagnols. Le premier, que je re- 
connus très-bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de la 
chaloupe, portant un drapeau de paix et accompagné d'un 
de ses compatriotes. Non-seulement il ne me reconnut pas 
d'abord, mais il n'eut seulement pas la pensée que ce pût 
être moi, avant que je lui eusse parlé. 

« Comment! lui dis-je en portugais, comment! vous ne 
me reconnaissez pas? » 

Il ne me répondit pas un mot ; mais, donnant son fusil à 
son compagnon, il ouvrit les bras et vint nï embrasser en 
prononçant plusieurs mots espagnols dont je n'entendais 
qu'une partie. Il me demanda mille pardons de n'avoir pas 
reconnu ce visage qu'il avait considéré autrefois comme 
celui d'un ange envové du ciel pour lui sauver la vie. Il dit 
encore beaucoup d'autres choses que la politesse espagnole 
fournissait à son cœur véritablement ému, et ensuite, se 
tournant vers son compagnon, il lui ordonna de faire venir 
toute la troupe. Il me demanda si je voulais me rendre au 
château, afin qu'il le remît en ma possession, mais il me dit 
qu'il serait privé du plaisir de m'y montrer les augmenta- 
tions et les embellissements auxquels je devais naturellement 
m'attendre. 

J'y consentis ; mais il me fut aussi impossible de retrou- 
ver ma demeure que si je n'y eusse jamais été. On avait 
planté un si grand nombre d'arbres, on les avait arrangés 
d'une manière si bizarre et placés si près l'un de l'autre, 
que ces arbres, ayant pris un accroissement extraordinaire 
pendant les dix années de mon absence, rendaient mon châ- 
teau absolument inaccessible ; on y arrivait par des chemins 
si tortueux, que c'était un inextricable labyrinthe pour tout 
autre que pour les habitants. 

Je lui demandai pour quelle raison on avait fait tant de 
fortifications, il me dit que j'en verrais la nécessité quand il 
m'aurait appris en détail ce qui s'était passé depuis l'arrivée 
des Espagnols dans mon île. « Quoique alors, continua-t-ili 



ROBINSON CKUSOE. 277 

je fasse dans une grande consternation de votre départ, je 
ne laissai pas d'être charmé du bonheur qui vous avait pro- 
curé si à propos un navire pour vous tirer de ce désert. J'ai 
eu fort souvent certains pressentiments de votre retour; mais 
rien de plus triste ne m'est jamais arrivé dans ma vie que 
d'apprendre votre départ quand j'ai conduit ici mes compa- 
triotes. » 

Il avait, ajouta-t-il, une longue histoire à nous raconter 
au sujet des trois barbares que j'avais laissés dans l'île. Il 
désignait par là les trois matelots séditieux, et il m'assura 
que les Espagnols avaient eu plus à souffrir avec eux qu'avec 
les sauvages, excepté que les premiers étaient moins à crain- 
dre à cause de leur petit nombre : « Car, dit-il, s'ils avaient 
été plus nombreux, il y a longtemps que nous serions morts. 
J'espère, monsieur, que vous apprendrez sans chagrin 
qu'une nécessité absolue et le soin de notre propre conser- 
vation nous ont forcés de les désarmer et de nous les assu- 
jettir. Vous nous pardonnerez cette action quand vous sau- 
rez que non-seulement ils ont voulu être nos maîtres, mais 
encore nos meurtriers. » 

Je lui répondis que j'en avais eu la crainte, et que rien 
ne m'avait plus peiné en quittant l'île que de ne pas le voir 
de retour avec ses compagnons, afin de les mettre en posses- 
sion de l'île en leur soumettant les trois Anglais, comme ils 
l'avaient bien mérité; que, loin d'y trouver à redire, j'en 
étais ravi, car je savais que ces hommes étaient incorri- 
gibles et capables de toutes sortes de crimes. 

Pendant ce colloque, nous vîmes approcher l'homme qu'il 
avait envoyé pour avertir ses compagnons de mon arrivée : 
il était suivi de onze Espagnols, qu'à leur habillement il était 
impossible de prendre pour tels. Il commença par nous faire 
connaître les uns aux autres; il se tourna d'abord de mon 
côté en me disant : « Monsieur, voilà quelques-uns des gen- 
tilshommes qui vous sont redevables de la vie; » et ensuite 

il leur dit qui j'étais et quelle obligation ils m'avaient. Là- 

40 



278 ROBINSON CRUSOE. 

dessus ils s'approchèrent tous l'un après l'autre, non comme 
une troupe de simples matelots qui voudraient faire con- 
naissance avec un de leurs égaux, mais comme des ambassa- 
deurs chargés de haranguer un monarque ou un conquérant. 
Toutes leurs manières étaient polies et respectueuses, avec 
une nuance de gravité qui donnait un air de grandeur à leur 
soumission. Je puis assurer qu'ils savaient beaucoup mieux 
leur monde que moi, et j'étais fort embarrassé pour recevoir 
leurs compliments, bien loin d'être en état de leur rendre la 
pareille. 

L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est 
tellement remarquable et présente tant d'incidents qui ont 
de la liaison avec ce que j'ai rapporté dans la première partie 
de ce livre, que je ne saurais m' empêcher de la donner ici 
avec toutes les particularités qui me paraissent intéressantes. 



CHAPITRE III 

Récit des événements survenus dans Vile depuis mon départ. — Odieuse con- 
duite des Anglais. — Leurs attentats contre la vie et les propriétés de leurs 
compagnons d'infortune. — Le chef des Espagnols les désarme. — Ils font 
leur soumission et rebâtissent les cabanes brûlées par eux. — Bientôt ils 
renouvellent leurs insolences. 

On n'a pas oublié que j'avais envoyé un Espagnol et le 
père de Vendredi, sauvés tous deux de la fureur des canni- 
bales, pour aller, dans un grand canot, chercher sur le con- 
tinent les autres Espagnols et les transporter dans l'île, afin 
de les tirer de leur détresse d'abord, et de trouver avec eux 
plus tard le moyen de revenir en Europe. Je n'avais pas alors 
plus de raison pour ni attendre à ma délivrance que je n'en 
eus vingt ans auparavant d'espérer l'arrivée d'un navire an- 
glais, par le moyen duquel je pusse sortir de ma triste si- 



ROBINSON CRUSOE. 279 

tuation. Lorsque mes gens revinrent, ils furent extraordinai- 
rement étonnés d'apprendre mon départ et que j'avais laissé 
dans File trois étrangers en possession de tout ce qui m'ap- 
partenait. 

Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi n'a- 
vait rien présenté de particulier, le temps s' étant trouvé fort 
doux et la mer très-calme. Ses compagnons furent charmés 
de le revoir; il se trouvait leur commandant, depuis que le 
capitaine du navire dans lequel ils avaient fait naufrage était 
mort. Son retour leur semblait d'autant plus extraordinaire, 
qu'ils le savaient tombé entre les mains des sauvages, et 
qu'ils le supposaient déjà dévoré par eux, selon l'affreuse 
coutume de ces cannibales. 

L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais 
pourvu à ses besoins leur parurent un songe. Mais, lorsqu'il 
leur montra les provisions qu'il apportait pour leur voyage, 
les armes, la poudre et le plomb, ils furent tirés de leur 
étonnement; ils se formèrent une idée juste de leur sort et 
firent tous les préparatifs nécessaires pour passer dans mon 
île. 

Leur premier soin fut de se procurer des canots ; ils em- 
pruntèrent deux grandes barques sous prétexte d'aller se di- 
vertir en mer et de pêcher. Le lendemain ils s'embarquèrent 
dans ces canots. Il ne leur fallut pas beaucoup de temps 
pour charger leurs richesses, n'emportant ni bagage, ni vi- 
vres, rien en un mot que ce qu'ils avaient sur le corps, et 
quelques racines dont ils faisaient usage au lieu de pain. 

Mes deux envoyés furent absents en tout pendant trois 
semaines, et, à leur retour, ils trouvèrent mon domaine en 
proie à trois scélérats les plus effrontés, les plus déterminés 
et les plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trouver 
dans le monde entier. 

La seule chose équitable que firent ces coquins fut de 
donner d'abord ma lettre aux Espagnols, comme je le leur 
avais recommandé. Ils leur remirent aussi un papier conte- 



280 R0BINS0X CRUSOE. 

nant par écrit mes avertissements sur les moyens que j'avais 
employés pour subvenir à ma subsistance et à mes besoins 
pendant mon séjour dans l'île; il leur apprenait la manière 
dont j'avais fait mon pain, apprivoisé et élevé mes chèvres, 
semé mon blé, séché mes raisins, fait mes pots, et, en un 
mot, toute ma conduite dans cette déplorable situation. Non- 
seulement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux 
savaient assez d'anglais pour en profiter, mais ils partagèrent 
avec eux mon château. Le chef des Espagnols avait déjà une 
idée exacte de ma manière de vivre, ce qui le rendait 
capable de conduire toutes les affaires de la colonie, avec le 
secours du père de Vendredi. Pour les Anglais, ils étaient 
trop grands seigneurs pour se mêler d'une occupation si 
basse ; ils ne songeaient qu'à parcourir l'île, à tuer des per- 
roquets et à prendre des tortues ; le soir, quand ils reve- 
naient au logis, ils trouvaient le souper prêt, grâce aux 
soins des Espagnols. 

Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais avaient seu- 
lement voulu les laisser en repos ; mais ils n'étaient pas gens 
à vivre longtemps en paix. 

Leurs différends, d'abord de peu d'importance, ne valent 
pas la peine d'être rapportés; mais tout à coup leur scéléra- 
tesse éclata de la manière la plus extraordinaire. Ils firent 
une guerre ouverte aux Espagnols avec une insolence in- 
croyable, contrairement à la raison, à leurs intérêts, à la 
justice, et même au sens commun, n'ayant seulement pas le 
moindre prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite. 

Mais, avant d'aller plus loin, il faut que je supplée ici à 
une omission dont je me suis rendu coupable dans la pre- 
mière partie, en oubliant d instruire le lecteur d'une parti- 
cularité ayant du rapport avec ce qui va suivre. 

Au moment où nous allions lever l'ancre pour quitter mon 
île, il survint une petite querelle dans le navire, et il était 
fort à craindre que l'équipage n'en vint à une seconde sédi- 
tion. La chose en serait arrivée là, peut-être, si le capitaine, 



R0B1NS0N CRUSOE. 281 

s'armantde tout son courage et assisté de moi et de ses amis, 
n'avait saisi deux des plus opiniâtres, et ne les eût fait mettre 
aux fers en les menaçant, comme rebelles en état de réci- 
dive et qui excitaient les autres par leurs discours séditieux, 
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre à sen 
arrivée en Angleterre. 

Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effrav::. 
tellement par là plusieurs matelots coupables de la première 
mutinerie, qu'ils persuadèrent à leurs compagnons qu'on les 
amusait par de bonnes paroles, et qu'on les livrerait à la jus- 
tice dans le premier port d'Angleterre où toucherait le na- 
vire. Le contre-maître en eut vent et nous en avertit ; il fut 
donc résolu que "moi, qui passais toujours pour un homme 
d'importance, j'irais leur parler avec le contre-maître, et les 
assurerais que, s'ils se comportaient bien pendant le reste du 
voyage, il ne serait jamais parlé du passé. Je m'acquittai de 
cette commission, et je leur donnai ma parole d'honneur 
qu'ils n'avaient rien à craindre du ressentiment du capitaine. 
Ce procédé les apaisa, surtout quand ils virent relâcher à ma 
prière les deux mutins à qui on avait mis les fers aux pieds. 

Cependant cet incident nous empêcha de faire voile pen- 
dant la nuit, et, le vent s' étant abattu, nous sûmes le lende- 
main que les prisonniers qu'on avait relâchés avaient volé 
chacun un mousquet et quelques autres armes, et que, au 
moyen de la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre pour se 
joindre aux autres mutins leurs dignes compagnons. 

Dès que nous eûmes fait cette découverte, j'ordonnai de 
mettre la chaloupe en mer, avec le contre-maître et douze 
hommes, pour ramener ces coquins ; mais ils ne les trou- 
vèrent pas, ni les trois autres, car ils avaient tous fui ensem- 
ble dans les bois en voyant approcher la chaloupe. 

Le contre-maître était sur le point de les punir, une fois 
pour toutes, de leurs mauvaises actions, en détruisant la 
plantation et en brûlant tout ce qui pouvait les faire sub- 
sister; mais, n'osant le faire sans ordre, il laissa tout dans 

10. 



282 ROBINSON CRUSOÉ. 

Tétat où il Valait trouvé et se contenta de revenir au navire 
en ramenant la pinasse. 

Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans 
nie montait à cinq; mais les trois premiers étaient si supé- 
rieurs en méchanceté aux nouveaux venus, qu'après avoir 
vécu deux jours avec eux ils les chassèrent de la maison, les 
obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance, et, pendant 
quelque temps, poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la 
moindre nourriture. Tous ces événements eurent lieu avant 
l'arrivée des Espagnols. 

Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs 
efforts pour réconcilier ces trois hommes avec leurs compa- 
triotes; mais les scélérats ne voulurent rien entendre. 

Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à part ; et, 
voyant que l'industrie et le travail pouvaient seuls les mettre 
en état de subsister, ils établirent leur demeure dans la 
partie septentrionale de l'île, mais un peu du côté de l'ouest, 
de peur des sauvages, qui d'ordinaire débarquaient toujours 
dans l'île du côté de Test. Ils construisirent deux cabanes, 
Tune pour eux et l'autre pour leur magasin. Les Espagnols 
leur ayant donné du blé pour semer, et une partie des pots 
que je leur avais laissés, ils se mirent à creuser, à planter et 
à faire des enclos d'après le modèle prescrit par moi. Quoi- 
qu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'une très-petite por- 
tion de terre, ils eurent assez de blé pour faire du pain; et, 
comme un des deux avait été second cuisinier dans le na- 
vire, il était fort habile à faire des soupes, des puddings et 
d'autres mets, autant que leur riz, leur lait et leur viande le 
permettaient. 

Ils étaient dans cette situation, quand les trois coquins 
dont j'ai parlé vinrent les insulter uniquement pour se di- 
vertir. Ils leur dirent que l'île leur appartenait, et que le 
gouverneur leur en avait donné la possession ; que personne 
n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient point 
de maison sur leur terrain à moins de leur en payer le loyer 



ROBINSON CRUSOE. 283 

Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisan- 
taient ; ils leur demandèrent s'ils voulaient entrer, pour voir 
à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâtis et pour s'ex- 
pliquer sur le loyer qu'ils demandaient. L'un,- voulant badi- 
ner à son tour, leur dit que, s'ils étaient les maîtres de l'île, 
ils espéraient qu'en cas de réussite dans la culture des terres 
ils voudraient bien leur accorder quelques années de fran- 
chise, à l'exemple des autres seigneurs, et il les pria de 
mander un notaire pour dresser un contrat. Un des trois 
bandits répondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils al- 
laient voir si tout ceci n'était qu'une raillerie; et, s' appro- 
chant du feu que ces malheureux avaient allumé pour ap- 
prêter leur dîner, il prend un tison, le jette dans une des 
cabanes, et l'incendie. Elle aurait été consumée en entier, 
si l'un des propriétaires n'eût repoussé ce coquin et éteint le 
feu avec ses pieds. 

Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mauvais 
succès de son crime, qu'il s'avança sur celui qui avait em- 
pêché de faire le mal, et il l'aurait assommé avec un pieu 
qu'il tenait à la main, si l'autre n'eût évité le coup adroite- 
ment. Son compagnon, voyant le danger où il était, vint à 
son secours. Ils saisirent chacun un fusil, et celui qui avait 
été attaqué le premier jeta son ennemi à terre d'un coup de 
crosse avant que ses compagnons pussent le secourir, et, 
voyant qu'ils se préparaient à les insulter, ils les attendirent 
de pied ferme, et, présentant le bout de leurs fusils, ils les 
menacèrent de leur casser la tête s'ils ne se retiraient. 

Leurs adversaires avaient des armes à feu ; mais un des 
honnêtes gens, plus hardi que son camarade et animé encore 
par le danger où il se trouvait, leur dit que, s'ils osaient les 
coucher en joue, ils étaient morts, et leur commanda avec 
fermeté de mettre bas les armes. Ils n'en firent rien; néan- 
moins, voyant les autres si déterminés, ils en vinrent à une 
capitulation et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur 
laissât emporter leur compagnon blessé. Il l'était, en effet, 



284 ROBINSON CRUSOE. 

et dangereusement même, par sa faute. Les deux hommes 
insultés, forts de leur avantage, eurent tort de ne pas les 
désarmer réellement, comme ils étaient 4es maîtres de le 
faire, et de ne pas aller ensuite raconter le tout aux Espa- 
gnols ; car, dans la suite, les trois coquins ne songèrent qu'à 
prendre leur revanche, et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils 
ne voyaient jamais les autres sans les en menacer. 

Ils les persécutèrent nuit et jour, et, à différentes repri- 
ses, ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à coups de fusil 
deux boucs et une chèvre que ces pauvres gens élevaient 
pour leur subsistance, en un mot ils les traitèrent avec tant 
de cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés à bout, pri- 
rent la résolution désespérée de les combattre à la première 
occasion. Dans ce dessein ils se déterminèrent à aller au châ- 
teau, où leurs ennemis demeuraient avec les Espagnols, et 
à leur livrer combat en présence des étrangers. 

Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le matin 
avant le jour, et, s'étant approchés du château, ils appe- 
lèrent les trois scélérats par leurs noms, et dirent à un Es- 
pagnol qui leur répondit, qu'ils avaient à leur parler en 
particulier. 

La veille, deux Espagnols, ayant rencontré dans le bois 
un de ces Anglais honnêtes cens, avaient entendu de tristes 
plaintes sur les affronts et les dommages essuyés par eux de 
la part des scélérats qui avaient ruiné leur plantation, dé- 
truit leur moisson et tué leur bétail, ce qui était capable 
de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne les secou- 
raient. 

Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table 
avec les trois Anglais, prirent la liberté de les censurer, 
quoique d'une manière douce et honnête. L'un d'eux leur 
demanda comment ils pouvaient être si cruels et si inhu- 
mains à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne les 
avaient jamais offensés et qui ne songeaient qu'à travailler 
pour subsister. 



ROBINSON GRUSOE 285 

Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens n'a- 
vaient rien à faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans 
permission, que la, terre ne leur appartenait point, et qu'ils 
ne souffriraient absolument pas ni construction ni planta^ 
tion. « Mais, monsieur, dit l'Espagnol d'un ton fort modéré, 
iis ne doivent pas mourir de faim ! 

— Qu'ils meurent de faim, répondit l'Anglais, ils ne bâ- 
tiront ni ne planteront ici. 

— Que voulez-vous donc qu'ils fassent? répliqua l'Es- 
pagnol. 

— Ce qu'ils fassent? dit cet homme féroce ; ils seront 
nos esclaves, et ils travailleront pour nous. 

— Mais quelle raison ayez-vous d'attendre cela d'eux? 
Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et vous n'avez 
pas le droit de les réduire en esclavage. » 

Le coquin répondit que l'île leur appartenait à eux trois, 
que le gouverneur la leur ayait laissée, que personne n'y 
avait la moindre chose à dire ; et qu'ils allaient brûler les 
huttes de leurs ennemis, ne voulant y souffrir ni leurs ca- 
banes ni leurs plantations. « S'il en est ainsi, dit l'Espa- 
gnol, nous devrions être vos esclaves aussi. 

— Vous avez raison, répliqua-t-il avec impudence : nous 
comptons là-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt. » 

L'Espagnol se contenta de répondre par un sourire mo- 
queur, et ne daigna pas lui adresser le moindre mot. 

Cette conversation cependant avait échauffé les Anglais ; 
et, se levant avec fureur, l'un d'entre eux, nommé Guil- 
laume Atkins, dit aux autres : « Allons, finissons-en avec 
eux; démolissons leur château et ne souffrons pas qu'ils 
tranchent du maître dans nos domaines. » 

Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil, 
d'un pistolet et d'un sabre, en tenant à demi-\oix mille 
propos insolents sur la manière dont ils espéraient traiter 
les Espagnols à leur tour dès qu'ils en trouveraient l'occa- 
sion. Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement ? ils 



286 ROBINSON CRUSOE. 

parurent juger seulement qu'ils les menaçaient pour avoir 
pris le parti des deux autres Anglais. 

On ne sait trop ce qu'ils firent cette nuit-là ; mais proba- 
blement ils parcoururent tout le pays pendant quelques 
heures, et enfin, fatigués, ils s'endormirent dansl'endroit que 
j'appelais autrefois ma maison de campagne, sans s'éveiller 
d'assez bon matin pour exécuter leurs projets abominables. 

Leur but avait été de surprendre les deux Anglais dans 
leur sommeil, de mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils 
y seraient couchés, et de les y brûler ou de les tuer lors- 
qu'ils voudraient en sortir pour éviter le feu. La malignité 
dort rarement d'un profond sommeil, et je m'étonne qu'ils 
n'aient pas eu la force de se tenir éveillés pour exécuter leur 
barbare dessein. 

Cependant, les autres avaient aussi leur projet, mais plus 
digne de braves gens que l'incendie et le meurtre; il ar- 
riva, fort heureusement pour tous, que ceux de la cabane 
étaient déjà en chemin avant que les mauvais sujets arri- 
vassent à leur demeure. 

Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte vide. Atkins, 
qui était le plus déterminé, cria à ses camarades : « Voici 
le nid, mais les oiseaux se sont envolés. » 

Ils cherchèrent à deviner la raison qui pouvait avoir 
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure, et con- 
vinrent tous que les Espagnols devaient les avoir instruits 
du péril auquel ils allaient être exposés. D'après cette con- 
jecture, ils se donnèrent la main tous trois, et s'engagèrent 
par des serments horribles à se venger de ceux qui les 
avaient trahis. Immédiatement après ils se mirent à abattre 
pièce à pièce les huttes des pauvres Anglais, de manière 
qu'à peine pouvait- on reconnaître la place qu'elles avaient 
occupée ; ils brisèrent tous les meubles, et en répandirent 
les débris si loin, qu'à leur retour ces malheureux trou- 
vèrent plusieurs de leurs ustensiles à une demi-lieue de leur 
habitation. 



ROBINSON CRUSOE. 287 

Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres 
plantés par leurs ennemis, dévastèrent F enclos dans lequel 
ils tenaient leur bétail et leur blé ; en un mot, ils saccagè- 
rent tout aussi complètement qu'aurait pu le faire une horde 
de Tartares. 

Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient 
pour les combattre; et, quoiqu'ils ne fussent que deux 
contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du sang ré- 
pandu, car ils étaient tous également déterminés. 

Mais la Providence mit plus de soin à les séparer qu'ils 
n'étaient ardents à se joindre; comme s'ils avaient voulu se 
croiser à dessein, lorsque les trois allaient du côté des 
huttes, les deux marchaient du côté du château; et, lorsque 
ces derniers se furent mis en chemin pour les chercher, les 
trois autres étaient revenus du côté de mon ancienne de- 
meure. 

Les trois retournèrent vers les Espagnols, la fureur peinte 
sur le visage, et, échauffés de l'expédition qu'ils avaient 
faite avec tant d'animosité, ils se vantèrent hautement de 
leur action, comme la plus héroïque du monde, et l'un 
d'entre eux, s'avançant d'un air arrogant sur un des Espa- 
gnols, lui saisit son chapeau, et, le lui faisant pirouetter sur 
la tête, dit insolemment en lui riant au nez : « Et vous, sei- 
gneur, nous vous traiterons de même, si vous n'avez soin de 
nous témoigner du respect. » 

L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un 
homme courageux, adroit et robuste au suprême degré. 
Après avoir regardé fixement celui qui venait de l'insulter 
avec si peu de raison, il alla vers lui d'un pas fort grave, et, 
du premier coup de poing, il le jeta à terre comme un 
bœuf qu'on assomme. Là-dessus, un autre Anglais, aussi 
insolent que le premier, lui tira Un coup de pistolet. Il ne le 
tua pas : la balle passa au travers de ses cheveux, et, tou^ 
chant le bout de l'oreille, le fit saigner beaucoup. 

L'Espagnol, voyant couler son sang, s'imagina être 



288 ROBINSON CRUSOE. 

blessé dangereusement ; quoique jusque-là il eût agi avec 
toute la modération possible, il crut qu'il fallait montrer à 
ces scélérats qu'ils se jouaient à tort d'aussi braves gens : 
il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait 
faire sauter la cervelle de celui qui l'avait voulu tuer, quand 
les autres Espagnols, se montrant, le prièrent de ne point 
tirer, et, se jetant sur mes drôles, les désarmèrent et les 
mirent hors d'état de leur nuire. 

Lorsqu'ils virent les Espagnols aussi animés contre eux 
que les Anglais, ils se radoucirent, et les prièrent de leur 
rendre leurs armes. Les Espagnols dirent qu'ils n'avaient 
point intention de leur faire le moindre mal, et qu'ils conti- 
nueraient à leur donner toute sorte d'assistance, s'ils vou- 
laient vivre paisiblement, mais qu'ils ne trouvaient pas à 
propos de leur rendre leurs armes quand ils étaient animés 
contre leurs propres compatriotes, et qu'ils avouaient ou- 
vertement leur dessein de -faire esclaves tous les Espagnols. 

Les trois Anglais, incapables d'entendre raison, voyant 
qu'on leur refusait des armes, sortirent la rage dans le 
cœur, et jurèrent de se venger des Espagnols, quoiqu'ils 
fussent privés d'armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs 
bravades, les engagèrent à ne rien faire contre leurs planta- 
tions et contre leur bétail, ou qu'ils les tueraient comme des 
bêtes féroces. Ces menaces ne diminuèrent pas leur fureur, 
et ils s'en allèrent en jetant feu et flammes. 

A peine les avait-on perdus de vue, que les deux autres 
arrivent non moins exaspérés, mais à bon droit : étant allés 
à leur plantation, et l'ayant trouvée détruite de fond en 
comble, ils avaient de justes raisons pour s'emporter contre 
leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que difficilement 
le temps de raconter leur malheur aux Espagnols, tant ceux- 
ci s'empressaient de les informer de leur propre aventure. 
C'était une chose extraordinaire de voir ainsi trois insolents 
insulter dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre pu- 
nition. 



ROBINSON CKUSOÉ. 289 

Les Espagnols, il est vrai, les méprisaient, surtout après les 
avoir désarmés et avoir ainsi rendu leurs menaces vaines ; 
mais les Anglais, plus animés, résolurent d'en lirer ven- 
geance, quoi qu'il en pût arriver. Les Espagnols les apai- 
sèrent, en disant que, ayant ôté les armes à leurs agresseurs, 
ils ne pouvaient permettre qu'on les attaquât et qu'on les 
tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui était alors 
comme gouverneur de l'île s'engagea à leur procurer une 
satisfaction entière. «Car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils 
ne reviennent à nous quand leur fureur sera passée, puis- 
qu'ils ne sauraient subsister sans notre secours; et nous vous 
promettons, en ce cas, qu'ils vous satisferont, à condition 
que, de votre côté, vous vous engagerez à n'exercer aucune 
violence contre eux, excepté pour votre propre défense. » 

Les deux Anglais y consentirent, mais avec beaucoup de 
peine; les Espagnols affirmèrent n'avoir d'autre but que 
d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, et de contribuer à 
les rendre tous plus heureux. 

«Nous ne sommes pas si nombreux, dirent-ils, qu'il n'y 
ait de la place ici pour nous tous, et c'est un grand malheur 
que nous ne puissions être tous amis. » 

Ces paroles les adoucirent à la fin entièrement ; ils s'en- 
gagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent, ils restèrent 
quelques jours avec eux, leur habitation ayant été détruite. 

Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se 
promener et à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus que 
par quelques œufs de tourterelles, revinrent vers le château, 
et, voyant le commandant espagnol, avec deux autres, se 
promener sur le bord de la petite baie, ils s'en approchèrent 
d'une manière assez soumise, et lui demandèrent en grâce à 
être accueillis de nouveau dans la famille. L'Espagnol les reçut 
généreusement; mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs 
propres compatriotes d'une manière si inhumaine, et avec 
ses camarades d'une manière si brutale, qu'il lui était im- 
possible d'acquiescer à leur demande sans en délibérer au- 

17 



290 ROBIN SON GRUSOE. 

parafant avec les Anglais et les autres Espagnols; qu'il allait 
immédiatement s'entendre avec eux à ce sujet, et qu'il leur 
donnerait réponse dans une demi-heure. La faim leur fit 
paraître extrêmement dure la condition d'attendre une demi- 
heure hors du château, et, n'en pouvant plus, ils supplièrent 
le gouverneur de leur donner du pain ; il leur en envoya 
avec une grosse pièce de chevreau et un perroquet rôti : ils 
mangèrent le tout avec un très-grand appétit. 

Après une demi-heure de délibération, on les fit entrer, et 
il y eut un long débat entre eux et leurs compatriotes, qui les 
accusaient de la ruine totale de leur plantation et du dessein 
de les assassiner. S'en étant vantés auparavant, ils ne purent 
le nier. Le chef des Espagnols fil le médiateur, et, comme il 
avait porté les deux Anglais à ne point attaquer les trois 
autres pendant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de 
leur nuire, il obligea aussi les trois scélérats d'aller rebâtir 
les cabanes ruinées, l'une précisément comme elle avait été 
et l'autre plus spacieuse; il leur ordonna de faire de nou- 
veaux enclos, de planter de nouveaux arbres, de semer du 
blé pour remplacer celui qu'ils avaient arraché, en un mot, 
il leur fit remettre tout dans l'état où ils l'avaient trouvé. Ils 
se soumirent à toutes ces conditions, et, comme on leur 
donnait des vivres en abondance, ils commencèrent à vivre 
paisiblement, et la colonie fut unie. Il n'y manquait rien, 
sinon qu'on ne pouvait décider les trois vagabonds à travailler 
pour eux-mêmes. 

Néanmoins les Espagnols furent assez bons pour leur dé- 
clarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos de la 
petite société et qu'ils voulussent prendre à cœur le bien 
général de la plantation, ils travailleraient pour eux avec 
plaisir, qu'ils leur permettraient de se promener à leur fan- 
taisie et d'être fainéants à leur aise. Tout alla parfaitement 
bien pendant un mois ou deux, et les Espagnols se décidè- 
rent même à leur rendre leurs armes et la liberté dont ils 
avaient joui auparavant. 






ROBINSON CRUSOE. 291 

Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, in- 
capables de la moindre reconnaissance, recommencèrent 
leurs insolences, et formèrent le dessein le plus horrible 
qu'on puisse imaginer. L'exécutiô*n n'en eut pourtant pas 
lieu alors, à cause d'un accident qui mit toute la colonie en 
danger, et força les uns et les autres à renoncer à leurs res- 
sentiments particuliers pour ne s'occuper que de leur propre 
conservation. 



CHAPITRE IV 

Des sauvages de différentes nations abordent de nouveau dans File. — Ils se 
battent entre eux. — Plusieurs des vaincus cherchent à se réfugier dans 
ma grotte. — On les fait prisonniers. — Les Anglais se montrent plus 
traitables. — Puis ils recommencent les hostilités. 

Il arriva, une certaine nuit, que le gouverneur espagnol 
ne put fermer les yeux; il n'était pourtant point malade, 
mais il se sentait agité de pensées tumultueuses, quoique 
d'ailleurs il fût parfaitement éveillé : son cerveau était plein 
d'images de gens qui se battaient et se tuaient les uns les 
autres. Après être resté quelque temps au lit dans cette in- 
quiétude, sentant son agitation redoubler de plus en plus, 
il se leva. 

Mais l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une manière 
bien distincte ; d'ailleurs, il en était empêché par les arbres 
que j'avais plantés, et qui, parvenus à une grande hauteur, 
gênaient la vue, de sorte qu'il ne pouvait apercevoir que le 
ciel serein et parsemé d'étoiles. N'entendant pas le moindre 
bruit, il prit le parti de se recoucher ; mais il ne put ni dor- 
mir ni se tranquilliser l'esprit : il se sentait toujours l'âme 
également troublée, sans en comprendre la cause. 

Ayant fait quelque bruit en se levant et en se recouchant, 



292 R0B1NS0N CRUSOÉ. 

en sortant et en rentrant, un de ses compagnons s'éveilla, et 
demanda ce qui causait ce trouble : alors le gouverneur lui dé- 
peignit la situation d'esprit où il se trouvait. 

« Ecoutez, lui dit l'Espagnol, de tels pressentiments ne 
sont pas à négliger, je vous assure : il y a certainement 
quelque malheur qui menace nos têtes. Où sont les Anglais? 
poursuivit-il. 

— Il n'y a rien à craindre de ce côté-là, répondit le gou- 
verneur, ils sont dans leurs huttes. » 

Il paraît que, depuis la dernière mutinerie des Anglais, les 
Espagnols s'étaient réservé mon château, et qu'ils avaient 
logé les rebelles dans un quartier à part, d'où ils ne pou- 
vaient venir à eux sans qu'ils y consentissent. 

« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose 
qui ne va pas bien; sortons d'ici, examinons tout : si nous 
ne trouvons rien qui puisse justifier vos appréhensions, vous 
recouvrerez votre tranquillité. » 

Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois 
reconnu le pays en pareil cas, en y montant par le moyen 
d'une échelle que je tirais après moi, afin de parvenir jus- 
qu'au second étage. Gomme ils étaient alors un grand nom- 
bre dans File, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces précau- 
tions : ils s'y rendirent tout droit parle bois; mais ils furent 
bien surpris en voyant de cette hauteur une grande lumière 
et en entendant la voix de plusieurs hommes. 

Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages débar- 
quer, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur cacher 
que l'île était habilée; et, quand ils venaient à le découvrir, 
ils payaient cher cette découverte. Ceux qui échappaient à 
mes coups étaient peu disposés à m inquiéter dans la suite. 
Les seuls qui m'eussent vu et qui s'en fussent allés en état 
de le raconter étaient les trois sauvages qui, dans notre der- 
nière rencontre, s'étaient sauvés dans un canot, et dont la 
fuite m'avait fort alarmé. 

Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sau- 



ROBTNSON CRTISOE. 295 

vages étaient débarqués en grand nombre, et s'ils avaient 
quelque dessein contre eux d'après le rapport de ces fugi- 
tifs, ou s'ils venaient accidentellement. Mais, quoi qu'il en 
fût, il n'y avait pour eux que deux partis à prendre : ou de 
se cacber soigneusement et d'employer tous les moyens pos- 
sibles pour laisser ignorer à ces cannibales que l'île était 
habitée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur, qu'il 
n'en échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire qu'en 
se jetant entre eux et leurs barques. Malheureusement ils 
n'eurent pas cette présence d'esprit, ce qui troubla leur 
tranquillité pour longtemps. 

Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce spectacle, 
coururent éveiller leurs camarades et les instruire du danger 
qui les menaçait. Ceux-ci prirent d'abord l'alarme, mais il 
fut impossible de leur persuader de se tenir cachés : ils sor- 
tirent sur-le-champ pour voir eux-mêmes ce dont il s'agis- 
sait. 

Le mal n'était pas grand tant que dura l'obscurité, et ils 
eurent tout le loisir, pendant quelques heures, de regarder 
les sauvages à la clarté de trois feux allumés de distance en 
distance. Ils ne pouvaient comprendre quel était leur dessein, 
et ne savaient que résoudre eux-mêmes. Les ennemis étaient 
nombreux, et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que, 
loin de se trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs 
troupes assez éloignées l'une de l'autre. 

Les Espagnols résolurent, si les sauvages se réunissaient 
en une seule troupe et s'éloignaient de leurs canots, de tom- 
ber sur eux, fussent-ils une centaine^ 

Après avoir délibéré sur le parti le plus sûr à prendre dans 
cette conjoncture, ils résolurent d'envoyer le vieux sauvage, 
père de Vendredi, pour les reconnaître pendant qu'il faisait 
encore nuit et pour se mêler avec eux, afin de savoir leur 
dessein. Le bon vieillard l'entreprit volontiers, et il partit im- 
médiatement. Après deux heures d'absence, il vint rapporter 
que c'étaient des partis de deux nations en guerre l'une 



291 ROBINSON CRUSOE. 

contre l'autre, qu'ils avaient livré une grande bataille dans 
leur pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers de part et 
d" autre, ils étaient venus par hasard dans la même île pour 
faire leur festin et pour se divertir; mais leur joie avait été 
extrêmement troublée par leur rencontre fortuite dans le 
même lieu, et ils paraissaient dans une rage telle, que, sui- 
vant toute probabilité, ils recommenceraient à se battre dès 
la pointe du jour. 

Le père de Vendredi employa toute son éloquence pour 
persuader aux habitants de l'île de se tenir en repos et de ne 
pas se montrer. 

Mes gens cependant ne voulurent point entendre raison, 
particulièrement les Anglais, qui, sacrifiant la prudence à 
leur curiosité, sortirent tous pour aller voir le combat. Ils ne 
laissèrent pas néanmoins d'user de quelque précaution, et, 
au lieu d'avancer à découvert, ils prirent un détour par le 
bois, et se placèrent dans un endroit d'où jls pouvaient voir 
tout ce qui se passait, sans être aperçus. 

Le combat fut terrible, et, d'après le rapport des Anglais, 
chacun des deux partis montra une bravoure extraordinaire, 
une fermeté invincible, et beaucoup d'adresse à ménager le 
combat. Deux heures s'écoulèrent avant qu'on pût voir de quel 
côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus proche 
des Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu de 
temps après. 

Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards ne 
se jetassent, pour se dérober à la fureur de leurs ennemis, 
dans la caverne qui était devant leur habitation et ne décou- 
vrissent involontairement que le lieu était habité. Ils crai- 
gnaient bien plus encore que les vainqueurs ne les y suivis- 
sent; ils résolurent donc de se tenir avec leurs armes derrière 
les retranchements, de faire une sortie sur tous ceux qui 
voudraient entrer dans la caverne, avec l'intention de les 
tuer tous, pour qu'aucun d'eux ne portât la nouvelle de leur 
découverte. Leur dessein était de ne se servir que de leurs 



ROBINSON CRUSOÉ. 295 

sabres ou des crosses de leurs fusils, de peur de faire du 
bruit et d'en attirer par là un plus grand nombre. 

La chose arriva comme ils s'y étaient attendus : trois 
d'entre les vaincus, s ? enfuyant de toutes leurs forces et tra- 
versant la baie, vinrent directement vers cet endroit, ne son- 
geant qu'à chercher un asile dans ce qui leur paraissait un 
bois épais. La sentinelle placée là par nous vint nous dire 
que les vainqueurs ne les poursuivaient pas et semblaient 
ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le gouverneur 
espagnol, trop humain pour souffrir qu'on massacrât ces fu- 
gitifs, ordonne à trois des nôtres de passer par-dessus la col- 
line, de se glisser derrière eux, de les surprendre, et de les 
faire prisonniers : ce qui fut exécuté. 

Le reste des sauvages s'enfuit du côté des canots, et se mit 
en mer. Quant aux vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas 
avec beaucoup d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetèrent deux 
grands cris, selon toutes les apparences, pour célébrer leur 
triomphe. Le même jour, vers trois heures de l'après-dîner, 
ils rentrèrent dans leurs barques, et, de cette manière, la co- • 
lonie en fut délivrée, et, durant plusieurs années, ne revit 
pas ces hôtes incommodes. 

Après le départ des sauvages, les Espagnols sortirent de 
leur embuscade pour examiner le champ de bataille. Ils y 
trouvèrent environ une trentaine de morts, dont quelques-uns 
avaient été tués par de grandes flèches qu'on leur voyait en- 
core dans le corps; mais la plupart avaientperdu la vie par des 
coups terribles de certains sabres de bois dont mes gens trou- 
vèrent seize ou dix-sept sur la place, avec autant d'arcs et de 
javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur extraordinaire, 
et il fallait avoir une force prodigieuse pour les manier. La 
plupart des hommes tués par ces instruments avaient la tête 
brisée; d'autres, les jambes et les bras cassés, ce qui mar- 
que clairement qu'ils se battaient avec une extrême fureur. 

Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pen- 
dant quelque temps : un pareil spectacle leur avait fait hor- 



29G ROBIN S ON CRUSOE. 

reur, et ils tremblaient à la seule idée de ces cannibales, 
entre les mains desquels ils ne pouvaient tomber sans être 
tués comme des ennemis et sans leur servir de nourriture, 
comme un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent que la pensée 
d'être mangés en guise de bœuf ou de mouton, bien que ce 
malheur ne pût leur arriver qu'après leur mort, avait quelque 
chose pour eux de si effroyable, qu'elle les remplissait de ter- 
reur. 

Ils furent pendant quelque temps fort traitables, et vaquè- 
rent aux affaires communes de la colonie. Ils plantaient, se- 
maient, faisaient la moisson, comme s'ils eussent vécu dès 
leur enfance dans ce lieu ; mais cette bonne conduite ne fut 
pas de longue durée, et ils prirent bientôt de nouvelles me- 
sures pour se venger de leurs compatriotes et se précipitè- 
rent eux-mêmes dans de grands malheurs. 

Ils avaient, comme j'ai dit, fait trois prisonniers : c'é- 
taient des jeunes gens alertes et robustes qui les servirent en 
qualité d'esclaves, et leur furent d'une grande utilité. Mais 
ils ne firent rien pour gagner leur cœur comme j'avais gagné 
Vendredi. Ils négligèrent de les rendre sensibles à l'huma- 
nité avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien loin de 
leur donner quelques principes de religion, ils ne songèrent 
seulement pas à les civiliser et à leur inspirer une conduite 
raisonnable par des instructions sages et par la douceur. 
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée alors par 
une sincère amitié, le péril commun en ayant banni pour 
un temps toute animosité particulière. 

Ils prirent une résolution très-prudente à l'égard de leurs 
prisonniers : ce fut de leur cacher soigneusement le bétail 
qu'ils nourrissaient et la plantation qu'ils avaient jugé à 
propos de faire. Surtout ils eurent le plus grand soin de ne 
les jamais laisser approcher delà grotte, qu'ils considéraient 
comme un asile sûr, en cas d'extrême danger, et où ils 
avaient caché les deux barils de poudre que je leur avais 
laissés lors de mon départ. 






ROBINSON CRUSOE. 297 

Tout ceci était parfaitement bien imaginé ; et ils vécurent 
de cette manière deux années dans une parfaite tranquillité, 
sans recevoir la moindre visite de leurs incommodes voi- 
sins. Un matin seulement, quelques Espagnols, ayant été de 
fort bonne heure du côté occidental de l'île, furent surpris 
par la vue d'une vingtaine de canots sur le point d'aborder, 
et revinrent au logis à toutes jambes, dans une grande con- 
sternation. 

On résolut de se tenir renfermé et caché pendant tout ce 
jour et le suivant, ne sortant que la nuit pour aller h la dé- 
couverte; mais heureusement les sauvages ne débarquèrent 
point : ils avaient apparemment poussé plus loin pour exé- 
cuter quelque autre entreprise. 

Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois 
Anglais une nouvelle querelle. Un d'entre eux, le plus vio- 
lent de tous les hommes, fort en colère contre un esclave, 
parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage et qu'il 
avait marqué quelque dépit quand on l'avait blâmé, saisit 
une hache, non pour le punir, mais pour le tuer. 

Il avait l'intention de lui fendre la tête : la rage ne lui per- 
mettant pas de bien diriger son coup, l'instrument tomba 
sur l'épaule du pauvre esclave ; un des Espagnols, croyant 
qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le prier de ne 
pas massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher par 
force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux se jeta sur l'Es- 
pagnol lui-même, en jurant qu'il le tuerait à la place du sau- 
vage; mais l'autre évita le coup, et avec une pelle qu'il avait 
à la main, car ils étaient tous occupés au labourage, il le ter- 
rassa. Un autre Anglais, voyant son compagnon à terre, se 
précipite sur l'Espagnol et le renverse à son tour. Deux au- 
tres Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le troisième 
Anglais se rangea du côté des deux autres. Ils n'avaient point 
d'armes à feu ni les uns ni les autres, mais des haches et 
d'autres outils pour s'assommer. Il est vrai qu'un des An- 
glais portait un sabre caché sous ses habits, avec lequel il 

17. 



298 ROBINSON CRUSOE. 

blessa les deux Espagnols venus pour soutenir leur compa- 
gnon. 

Toute la colonie fut en émoi; les Espagnols arrêtèrent les 
trois Anglais. On délibéra d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils 
avaient déjà excité tant de troubles, ils étaient si violents, si 
paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire à cette petite société, 
sans lui être utiles en aucune manière; d'ailleurs, à ces 
traîtres et à ces perfides, le crime ne coûtait rien. 

Le gouverneur leur déclara que, s'ils étaient de son pays, 
il les ferait pendre, puisque les lois de tous les gouverne- 
ments tendent à la conservation de la société, et qu'il est 
juste d'en ôter ceux qui cherchent à la détruire; mais que, 
en leur qualité d'Anglais, il voulait les traiter avec la plus 
grande douceur, par considération pour un homme de leur 
nation auquel ils devaient tous la vie, et qu'il les abandon- 
nait au jugement de leurs deux compatriotes. 

Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria qu'on le 
dispensât de cette commission, puisqu'il serait obligé en 
conscience de les condamner à être pendus. Ensuite il ra- 
conta comment Guillaume Atkins leur avait fait la proposi- 
tion de se joindre tous cinq pour assassiner les Espagnols 
pendant leur sommeil. 

Le gouverneur, entendant une accusation si terrible, se 
tourna vers le scélérat : 

« Comment donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous 
assassiner? Qu'avez-vous à répondre? » 

Ce malheureux, loin de nier le fait, en convint effronté- 
ment, jurant qu'il était encore dans le même dessein. 

« Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'avez-vous donc à 
nous reprocher? Que gagneriez-vous en nous assassinant? 
Pourquoi nous mettre dans la nécessité de vous tuer ou d'être 
tués par vous? Vous avez grand tort de nous réduire à cette 
cruelle alternative. » 

La manière calme et douce dont F Espagnol prononça ces 
paroles fit croire à Atkins qu'il se moquait de lui : alors il se 



ROBINSON CRUSOÉ. 299 

mit dans une telle fureur, que, s'il avait eu des armes et 
s'il n'eût été retenu par trois hommes, il aurait tué le gou- 
verneur au milieu de toute la compagnie. 

Cette rage inconcevable contraignit les autres à songer 
sérieusement au parti qu'ils prendraient à l'égard de ces 
scélérats. Les deux Anglais et l'Espagnol qui avait empêché 
la mort de l'esclave étaient d'avis d'en pendre un pour ser- 
vir d'exemple aux autres, et ce devait être celui qui avait 
voulu commettre deux assassinats avec sa hache. 

Le gouverneur. néanmoins ne fut pas de cet avis ; il répéta 
encore qu'ils étaient tous redevables de la vie à un Anglais, 
et qu'il ne consentirait pas à la mort d'un seul homme de 
cette nation. 

11 insista là-dessus avec force, et il fut impossible de le 
dissuader. Il fallait pourtant songer aux moyens d'empêcher 
l'exécution de la barbare entreprise des criminels, et déli- 
vrer, une fois pour toutes, la petite société de ses appré- 
hensions si bien fondées. On délibéra avec beaucoup de 
calme, et l'on convint à la fin unanimement qu'ils seraient 
désarmés et qu'on ne leur permettrait d'avoir ni fusil, 
ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune arme offen- 
sive ; qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux An- 
glais, de leur parler ou d'avoir le moindre commerce avec 
eux; qu'ils seraient chassés pour toujours de la société, avec 
permission à eux de vivre où et comme ils voudraient ; qu'ils 
se tiendraient toujours à une certaine distance du château, 
et que, s'ils commettaient le moindre désordre contre la 
plantation, le blé ou le bétail appartenant à la société, on 
pourrait les tuer comme des animaux malfaisants, partout où 
on les trouverait. 

Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout 
éloge, ayant réfléchi sur cette sentence, se tourna du côté 
des deux Anglais, et les pria de considérer que leurs malheu- 
reux compatriotes ne pouvaient avoir du grain et du bétail, 
que, par conséquent, il fallait leur laisser quelques provi- 



ôOO ROBINSON CRUSOÉ. 

sions pour ne pas les réduire à mourir de faim. On en con- 
tint, et on résolut de leur donner du blé pour subsister 
pendant huit mois, et pour semer ; ensuite ils auraient à 
vivre de leur propre récolte. On ajouta six chèvres qui four- 
niraient du lait, quatre boucs et six chevreaux, destinés en 
partie à leur nourriture et en partie à leur former un nou- 
veau troupeau. On ajouta encore tous les outils nécessaires, 
six haches, une scie, mais à condition qu'ils s'engageraient, 
par un serment solennel, à ne les employer jamais contre 
leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne son- 
geraient de leur vie à leur causer le moindre dommage. 



CHAPITRE Y 



Les Anglais demandent à passer sur le continent. — On leur donne une 
barque, des armes et quelques provisions. — Ils abordent à un pays d'an- 
thropophages qui leur font présent d'hommes et de femmes captifs. — Les 
Anglais reviennent avec ces malheureux. — Trois nouveaux esclaves. — 
L'un d'eux s'échappe et retourne dans l'île. — Incendie des huttes des 
deux Andais. 



C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. ïls s'en 
allèrent d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter le ser- 
ment qu'on exigeait d'eux. Ils dirent qu'ils allaient chercher 
un endroit pour s'établir et pour y faire une plantation, et 
on leur laissa des vivres, mais point d'armes. 

Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon 
château, au pied d'une colline environnée de quelques arbres 
de trois côtés, de manière qu'après en avoir planté un petit 
nombre d'autres ils se mirent entièrement à couvert. 

Ils vécurent ainsi environ six mois, et ils firent une mois- 
son peu considérable, parce qu'ayant à s'occuper de tant 



R0B1NS0N CRUSOE. 301 

d'autres choses ils n'avaient eu le temps de défricher qu'un 
fort petit terrain. 

Neuf mois après cette séparation, il leur prit un nouveau 
caprice, dont les suites, jointes à celles de leurs crimes pas- 
sés, les exposèrent à un grand danger, eux et toute la colo- 
nie. Fatigués de leur vie laborieuse et sans espérance d'un 
plus heureux sort pour l'avenir, ils se mirent en tête d'en- 
treprendre un voyage sur le continent, d'où étaient venus les 
sauvages : ils voulaient tâcher de faire quelques prisonniers, 
afin de se décharger sur eux du travail le plus rude. 

Ce projet n'était pas mauvais en lui-même, s'ils avaient 
voulu l'exécuter avec modération ; mais ces malheureux ne 
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou dans le pro- 
jet, ou dans l'exécution. 

Ces trois hommes allèrent un matin à mon château, de- 
mandant avec beaucoup d'humilité qu'il leur fût permis de 
parler aux Espagnols. Ces derniers y consentirent. Ils leur 
dirent qu'ils étaient fatigués de leur manière de vivre, qu'ils 
n'avaient pas assez d'adresse pour faire les choses les plus 
nécessaires, et que, privés de toute aide pour en venir à 
bout, ils mourraient' de faim indubitablement; que, si les 
Espagnols voulaient leur permettre de prendre un des canots 
qui avaient servi à les transporter, et leur donner des armes 
et des munitions pour pouvoir se défendre, ils iraient cher- 
cher fortune sur le continent, et les délivreraient ainsi de 
l'embarras de leur fournir des provisions. 

Les Espagnols n'auraient pas été fâchés de se débarrasser 
d'eux ; mais ils ne laissèrent pas de leur représenter charita- 
blement qu'ils allaient se perdre de propos délibéré, et qu'ils 
devaient s'attendre à mourir sur le continent. 

Ils répondirent d'un ton déterminé qu'ils périraient tous 
dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne voulaient travailler, et 
que, s'ils étaient massacrés, ce serait la fin de toutes leurs 
misères; que, du reste, ils n'avaient ni femmes ni enfants 
qui perdissent quelque chose à leur mort; en un mot, qu'ils 



302 ROBINSON CRUSOÉ. 

étaient résolus de partir, quand même on leur refuserait des 
armes. 

Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup de géné- 
rosité que, s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils 
ne permettraient pas qu'ils le fissent sans avoir de quoi se 
défendre, et que, malgré la disette d'armes à feu où ils 
étaient eux-mêmes, ils leur donneraient deux mousquets, 
un pistolet, un sabre et trois haches, ce qui, pensaient-ils, 
devait leur suffire. 

Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur donna 
des provisions, et ils se mirent hardiment dans le canot, 
quoique le passage fût au moins de quarante milles. 

La barque pouvait porter une vingtaine d'hommes, et, 
par conséquent, elle était plutôt trop grande que trop pe- 
tite; mais, partant par un vent frais et la marée favorable, 
ils la manièrent assez bien. Ils avaient, en guise de mât, une 
grande perche, avec une voile de quatre peaux de chèvres 
séchées et cousues ensemble. Ils se mirent en mer, et les 
Espagnols leur souhaitèrent un heureux voyage, espérant ne 
les revoir jamais. 

Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Espagnols, se 
félicitaient de temps en temps de la manière paisible dont ils 
vivaient ensemble depuis le départ de leurs ennemis. Ils ne 
s'attendaient nullement au retour de ces hommes sangui- 
naires, quand, vingt-deux jours après, un des Anglais, 
occupé à travailler dans sa plantation, aperçut tout d'un 
coup trois étrangers qui s'avançaient de son côté avec des 
armes à feu. 

D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé, 
il alla dire au gouverneur espagnol que c'en était fait d'eux, 
qu'il y avait des étrangers débarqués dans l'île, mais qu'il 
ignorait quels gens c'étaient. L'Espagnol lui demanda ce 
qu'il voulait dire par là, qu'il ne savait pas quels gens c'é- 
taient; n'étaient-ce donc pas des sauvages comme ceux 
qui déjà avaient débarqué dans l'île?L' Anglais assura le con- 



ROBINSON CR1ISOÉ. 305 

traire. « Eh bien, dit l'Espagnol, de quoi vous troublez- 
vous donc? Si ce ne sont pas des sauvages, ces étrangers 
sont nos amis, car il n'y a point de nation chrétienne au 
monde qui ne soit plutôt portée à nous faire du bien que du 
mal. » 

Pendant qu'ils parlaient ainsi, les Anglais, qui se te- 
naient derrière les arbres nouvellement plantés, se mirent 
à crier de toutes leurs forces. On reconnut aussitôt leurs 
voix, et la première surprise fît place à une autre. 

On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt retour, 
dont il était impossible de deviner la cause. Avant de les 
faire entrer, on les questionna sur l'endroit où ils avaient 
été. Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient fait la tra- 
versée en deux jours, qu'ils avaient vu sur le rivage où ils 
avaient dessein d'aborder une prodigieuse quantité d'hom- 
mes alarmés, et qui se préparaient à les recevoir à coups de 
flèches et de javelots s'ils eussent osé débarquer; ils avaient 
longé les côtes dans la direction du nord, l'espace de six ou 
sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous prenions 
pour le continent était une île ; bientôt après ils avaient dé- 
couvert une autre île à droite du côté du nord, et beaucoup 
d'autres du côté de l'ouest. Résolus d'aller à terre, ils dé- 
barquèrent hardiment : les naturels se montrèrent bien- 
veillants, et leur donnèrent des racines et quelques poissons 
secs ; les femmes paraissaient disputer aux hommes le plaisir 
de leur fournir des vivres qu'elles apportaient de fort loin sur 
leurs têtes. 

Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par signes 
quelles étaient les nations des environs. Les sauvages leur 
tirent entendre que c'étaient des peuples cruels, habitués à 
manger les hommes; mais que, pour eux, ils ne mangeaient 
ni hommes ni femmes, excepté les prisonniers de guerre, dont 
la chair leur fournissait un festin de triomphe. 

Les Anglais leur demandèrent quand ils avaient eu un pa- 
reil festin. Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois, en 



304 ROBINSON CRUSOÉ. 

étendant la main du côté de la lune et montrant deux de 
leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur roi était maître de deux 
cents prisonniers faits dans une bataille, et qu'on les en- 
graissait pour le festin prochain. Les Anglais parurent, à ce 
-sujet, fort curieux de voir ces prisonniers; mais les sau- 
vages, les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient 
d'en avoir quelques-uns pour les manger, et, montrant du 
bout du doigt le couchant et l'orient, ils leur firent entendre 
qu'ils leur en apporteraient le lendemain. Ils tinrent parole, 
et leur amenèrent cinq femmes et onze hommes, qu'ils leur 
donnèrent, comme nous amenons vers quelque port de mer 
des bœufs et des vaches pour avitailler un vaisseau. 

Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les 
plus grandes marques de barbarie, l'idée seule de manger 
ces prisonniers les remplit d'horreur. Que faire de ces mal- 
heureux? Les refuser eût été commettre un cruel affront en- 
vers cette nation sauvage ; ils se déterminèrent donc à ac- 
cepter les prisonniers et donnèrent en échange une de leurs 
haches, une vieille clef, un couteau et cinq ou six balles de 
fusil, qui plurent aux sauvages, quoiqu'ils en ignorassent 
l'usage . Les captifs, les mains derrière le dos," furent portés 
dans le canot par les sauvages eux-mêmes. 

Les Anglais quittèrent le rivage immédiatement, de peur 
que, s'ils fussent restés à terre, la bienséance ne les eût 
forcés de tuer quelques-uns de ces malheureux, de les mettre 
à la broche et de prier les sauvages à dîner. 

Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les mar- 
ques de reconnaissance possibles, ils se remirent en mer et 
s'en retournèrent vers la première île, où ils rendirent la 
liberté à huit de leurs prisonniers, trouvant le nombre trop 
grand pour ne leur être pas à charge. 

Pendant le voyage, ils essayèrent de communiquer avec 
leurs esclaves, mais il fut impossible de leur rien faire com- 
prendre : ils étaient si persuadés que bientôt ils serviraient 
de pâture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout ce 



ROBINSON CRUSOE. 305 

qu'on leur disait et que tout ce qu'on leur donnait tendait 
uniquement à ce but. 

On commença d'abord par les délier, ce qui leur fit pous- 
ser des cris terribles, surtout aux femmes, comme si elles 
avaient déjà le couteau sur la gorge. 

Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on leur 
donnait à manger : ils s'imaginaient que c'était dans le des- 
sein de conserver leur embonpoint pour les dévorer avec 
plus de plaisir. Si les Anglais fixaient les yeux particulière- 
ment sur quelqu'un de ces malheureux, celui qu'on regar- 
dait croyait aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus 
propre à être mis en pièces le premier. Même après leur 
arrivée dans l'île, malgré de bons traitements, ils s'atten- 
daient tous les jours, pendant quelque temps, à servir de 
dîner ou de souper à leurs maîtres. 

Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux 
journal de leur voyage, le gouverneur leur demanda où 
étaient leurs nouveaux domestiques. Ayant appris qu'ils 
les avaient menés dans une de leurs cabanes et qu'ils venaient 
exprès demander des vivres, il résolut de s'y transporter 
avec toute la colonie, sans oublier le père de Vendredi. 

Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés; car leurs 
maîtres avaient jugé nécessaire d'user de cette précaution de 
peur que, pendant leur absence, ils ne voulussent se sauver 
avec le canot. Ils étaient assis à terre. Il y avait trois 
hommes, âgés d'environ trente à trente-cinq ans, bien faits 
et paraissant adroits et robustes; de plus, cinq femmes, 
parmi lesquelles deux de trente à quarante ans, deux de 
vingt- cinq à vingt-six, et une jeune fille de seize ou dix- 
sept ans. 

Les Espagnols furent douloureusement émus à la vue de 
ces malheureux en proie à la plus mortelle inquiétude, 
s' attendant à chaque moment à se voir traînés hors de la 
cabane pour être massacrés et pour servir d'aliment à leurs 
maîtres. 



306 ROBINSON CRUSOÉ. 

Afin de les tranquilliser/ ils ordonnèrent au père de Ven- 
dredi d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un et s'il enten- 
dait quelque chose à leur langage. Le bon vieillard les regarda 
fort attentivement, mais il n'en reconnut pas un seul. Il 
avait beau parler, personne ne comprit d'abord ses paroles 
ni ses signes, excepté une des femmes. C'en était assez pour 
qu'on pût leur faire savoir que leurs maîtres étaient chré- 
tiens, qu'ils avaient en horreur les festins de chair humaine, 
et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les égorgerait pas. 
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent une joie ex- 
traordinaire par mille gestes singuliers et différents, car ils 
étaient de diverses nations. 

La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre de 
leur demander s'ils consentaient à travailler pour les hommes 
qui les avaient amenés et leur avaient sauvé la vie. Sur 
cette question, ils se mirent tous à danser et à prendre l'un 
une chose, l'autre une autre, et à les porter vers la cabane, 
pour marquer qu'ils étaient disposés à rendre à leurs maîtres 
toutes sortes de services. 

Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq An- 
glais convinrent de choisir chacun une femme pour esclave; 
ils vécurent ainsi d'une manière toute nouvelle. Les Espa- 
gnols et le père de Vendredi continuèrent à demeurer dans 
mon ancienne habitation ; ils avaient avec eux les trois es- 
claves faits prisonniers lorsque les sauvages s'étaient livré 
bataille; c'était là, pour ainsi dire, la capitale de la colonie, 
dont les autres tiraient des vivres et toute espèce de se- 
cours, selon que la nécessité l'exigeait. 

Nos Anglais se mirent alors à travailler : aidés par les Es- 
pagnols, ils bâtirent, en peu de temps, cinq nouvelles ca- 
banes pour s'y loger, les autres étant, pour ainsi dire, toutes 
remplies de leurs meubles, de leurs outils et de leurs provi- 
sions. Les trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit le 
plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon châ- 
teau, mais toujours vers le nord de l'île, de manière qu'ils 



OBINSON CRUSOE. 307 

continuèrent à faire bande à part et qu'il y avait dans mon 
île le commencement de trois colonies différentes. 

J'en viens à présent à une scène tragique, ne ressemblant 
pas à tout ce qui était arrivé auparavant à la colonie et à 
moi-même; en voici le fidèle récit. 

Un jour, de fort bon matin, cinq ou six canots pleins de 
sauvages abordèrent, dans l'intention ordinaire sans doute, 
de faire quelque festin. Cet événement était devenu si fami- 
lier à la colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine et ne 
songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que, si elle n'était 
pas découverte par les sauvages, ceux-ci, leurs provisions 
consommées, se rembarqueraient. On se contentait donc, en 
pareille circonstance, de donner avis à toutes les plantations 
de se tenir renfermées et de placer seulement une sentinelle 
pour avertir du départ des sauvages. 

Ces mesures étaient sages; mais un désastre imprévu les 
rendit inutiles et faillit causer la ruine de toute la colonie en 
la découvrant aux Indiens. Dès que les canots des sauvages 
furent remis en mer, les Espagnols sortirent de leur retraite, 
et quelques-uns d'entre eux eurent la curiosité d'aller exa- 
miner le lieu du festin. À leur grand étonnement, ils y trou- 
vèrent trois sauvages étendus à terre et plongés dans un pro- 
fond sommeil; ils s'étaient, sans doute, tellement repus de 
leurs horribles mets, qu'ils s'étaient endormis comme des 
brutes sans vouloir se lever lorsque leurs compagnons s'éloi- 
gnèrent, ou bien peut-être, s'étant égarés dans le bois, ils 
n'avaient pu arriver assez à temps pour se rembarquer. 

Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient fort embarras- 
sés, et le gouverneur, consulté sur cet accident, était aussi 
embarrassé que les autres. Ils avaient bien assez d'esclaves, 
et ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-froid : 
les pauvres gens ne leur avaient pas fait le moindre tort, et 
ils n'avaient aucun sujet de guerre légitime contre eux qui 
pût les autoriser à les traiter en ennemis. 

Le parti le plus simple eût été de se retirer et de donner 



508 R0B1NS0N CRUSOE. 

ainsi le temps à ces sauvages de s'éveiller et de sortir de File; 
mais une circonstance rendait ce parti dangereux : ils n'a- 
vaient point de barque, et, s'ils se mettaient à rôder dans 
l'île, ils pouvaient découvrir les plantations et par là causer 
la ruine de la colonie. 

Les Espagnols résolurent de les éveiller et de les faire pri- 
sonniers. Ces pauvres gens furent extrêmement épouvantés 
quand ils se virent saisis et garrottés. Ils s'imaginèrent qu'on 
allait les tuer pour les dévorer. Mais on les rassura, et on les 
mena immédiatement à une des plantations. 

Par bonheur, au lieu de les conduire à mon château, on 
les dirigea sur ma maison de campagne, qui était la ferme 
principale; ensuite ils furent transportés à l'habitation des 
deux Anglais. 

Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eussent 
pas grande besogne à leur donner. 

Un jour, ils s'aperçurent qu'un des trois prisonniers s'é- 
tait échappé ; quelque recherche qu'on fit, on ne put le trou- 
ver. On finit par croire qu'au moyen d'un canot de quelques 
sauvages il avait pu passer sur le continent. 

Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons : ils en 
conclurent que, s'il retournait parmi ses compatriotes, il ne 
manquerait pas de les informer que l'île était habitée. Par 
bonheur, il n'avait jamais été instruit du nombre des habi- 
tants et de leurs différentes plantations. Il n'avait jamais vu 
ni entendu l'effet de leurs armes à feu, et les colons n'a- 
vaient eu garde de lui faire connaître aucune de leurs re- 
traites. 

Ils avaient trop bien conjecturé : deux mois après, six ca- 
nots, montés par sept, huit ou dix sauvages, vinrent longer 
la côte septentrionale de l'île, où nous ne les avions jamais 
vus auparavant; ils y débarquèrent une heure après le lever 
du soleil, à un mille de distance de l'habitation des deux An- 
glais où avait demeuré l'esclave en question. 

Si toute la colonie s'était trouvée réunie, le mal n'aurait 



UOBINSON CRUSOE. 309 

pas été si grand, et, selon toutes les apparences, aucun des 
ennemis n'eût échappé; mais il n'était pas possible à deux 
hommes d'en repousser une cinquantaine et de les combattre 
avec succès. 

Les Anglais les avaient découverts en mer à une lieue de 
distance ; il se passa une heure avant qu'ils fussent à terre, 
et, comme ils avaient débarqué à un mille de leur habita- 
tion, il leur fallait du temps pour arriver jusque-là. Nos pau- 
vres Anglais, ayant toute raison de se croire trahis, garrot- 
tèrent les deux esclaves qui leur restaient et commandèrent à 
deux des trois autres qui avaient été amenés avec les femmes 
de conduire dans la cave les suspects, ainsi que les deux 
femmes et tout ce dont ils pouvaient se charger. Ils leur or- 
donnèrent encore de tenir là ces deux sauvages pieds et 
poings liés jusqu'à nouvel ordre. 

Ensuite, voyant les Indiens débarqués venir droit du côté 
de leurs huttes, ils ouvrirent l'enclos où leurs chèvres appri- 
voisées étaient gardées, les chassèrent toutes dans les bois, 
avec les chevreaux, afin que les ennemis les prissent pour 
des animaux sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide 
avait trop bien instruit ses compagnons, car ils continuèrent 
leur marche directement vers la demeure des deux Anglais. 

Après que ceux-ci curent mis en sûreté leurs femmes es- 
claves et leurs ustensiles, ils envoyèrent le troisième esclave 
venu dans l'île avec les femmes vers les Espagnols, pour les 
avertir au plus vite du danger qui les menaçait et leur de- 
mander un prompt secours. En même temps ils prirent leurs 
armes et leurs munitions et se retirèrent dans le bois où était 
la cave qui' servait d'asile à leurs esclaves. Ils s'arrêtèrent à 
quelque distance de là pour épier, s'il était possible, quel 
chemin prendraient les sauvages. 

Au milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une colline 
un peu élevée toute la petite armée des ennemis qui s'appro- 
chait de leurs cabanes, et, un moment après, ils virent 
celles-ci dévorées par les flammes, ce qui leur causa le plus 



310 ROlUiNSON CRUSOE. 

cruel chagrin : c'était pour eux une perte irréparable, du 
moins pour longtemps. 

Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur cette petite 
colline, jusqu'à ce qu'ils eussent vu les sauvages se répan- 
dre partout comme une troupe de bêtes féroces, rôdant pour 
trouver quelque butin, principalement pour découvrir les 
habitants, dont il était aisé de voir qu'ils avaient connais- 
sance. 

Les Anglais comprirent qu'ils n'étaient pas en sûreté dans 
le lieu où ils se trouvaient, car il était fort naturel de pen- 
ser que quelques-uns des ennemis prendraient cette route, 
et, dans ce cas, ils auraient pu y venir en trop grand nom- 
bre pour leur pouvoir résister. 

En conséquence, ils jugèrent bon de pousser leur retraite 
une demi-lieue plus loin, s' imaginant que plus les sauvages 
se dissémineraient, moins leurs pelotons seraient nom- 
breux. 

Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort 
épaisse du bois où se trouvait le tronc d'un vieux arbre touffu 
et entièrement creux. Ils s'y mirent l'un et Fautre, résolus 
d'attendre là l'issue de l'événement. 

Ils n'y étaient pas depuis longtemps, quand deux sau- 
vages s'avancèrent droit de ce côté-là, comme s'ils les 
avaient découverts et les allaient attaquer; à quelque dis- 
tance, ils en virent trois autres, puis cinq, suivant tous la 
même route. Outre ceux-là, ils en aperçurent, à. une plus 
grande distance, sept qui prenaient un chemin différent ; car 
toute la troupe s'était répandue dans l'île, comme des chas- 
seurs qui battent le bois pour faire lever le gibier. 

Les Anglais se trouvèrent alors dans un grand embarras, 
ne sachant s'il valait mieux s'enfuir ou garder leur poste; 
mais, après une courte délibération, ils pensèrent que, si les 
ennemis continuaient à rôder partout de cette manière avant 
l'arrivée du secours, ils pourraient bien découvrir la cave, 
ce qu'ils regardaient comme le dernier des malheurs. Us 






ROBINSON CRUSOË. 311 

résolurent donc de les attendre, et, s'ils étaient attaqués par 
une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre, 
d'où ils pourraient se défendre tant que dureraient leurs 
munitions, quand même ils seraient environnés de tous les 
sauvages débarqués, à moins qu'ils ne s'avisassent de mettre 
le feu à l'arbre. 

Cette résolution prise, ils examinèrent encore s'il serait 
bon de faire feu sur les deux premiers, ou s'ils attendraient 
la venue des trois suivants, pour séparer ainsi les premiers 
d'avec les cinq derniers. Ce parti leur parut le meilleur, et 
ils décidèrent de laisser passer les deux premiers, à moins 
qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils furent confirmés dans cette 
détermination par la marche de ces deux sauvages, qui 
prirent un peu à côté de l'arbre; mais les huit autres qui 
les suivaient continuèrent leur chemin directement vers eux, 
comme s'ils eussent été instruits du lieu de leur retraite. 

Ils se succédaient tous l'un après l'autre; les Anglais, ju- 
geant convenable de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il 
n'était pas impossible d'abattre les trois premiers d'un seul 
coup. Dans ce but, celui qui devait tirer le premier mit trois 
balles dans son mousquet, et, le plaçant dans un trou de 
l'arbre très-propre à assurer le coup, il attendit qu'ils fus- 
sent venus à trente verges de distance pour ne pas les man- 
quer. 

Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinctement, 
parmi les trois premiers, leur esclave fugitif, et ils résolurent 
de ne pas le laisser échapper, quand ils devraient tirer tous 
deux sur lui. 

Mais le premier Anglais savait trop bien viser pour perdre 
sa poudre ; il fit feu et en toucha deux. L'un tomba roide 
mort, la balle lui ayant passé à travers la tête; l'autre (l'es- 
clave fugitif) eut la poitrine percée d'outre en outre et 
tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout à. fait mort; pour 
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule, 
causée sans doute par la balle qui avait traversé le corps du 



312 ROBINSON CKUSOE. 

second; cependant, plein d'effroi, il s'était jeté à terre, en 
poussant des cris et des hurlements épouvantables. 

Les cinq qui suivaient, plus étonnés du bruit qu'instruits 
du danger, s'arrêtèrent tout court. Les bois avaient rendu ce 
bruit mille fois plus terrible par les échos qui le répétaient 
de toutes parts, et les oiseaux, en se levant de tous côtés, y 
mêlaient des cris confus. 

Cependant, voyant que tout était rentré dans le silence et 
ne sachant ce dont il s'agissait, ils s'avancèrent d'abord sans 
donner la moindre marque de crainte; mais, arrivés à l'en- 
droit où leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se 
pressèrent tous autour du sauvage blessé; ils le question- 
nèrent apparemment sur la cause de son malheur, sans sa- 
voir qu'ils étaient exposés au même danger. 

Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu, suivi 
d'un affreux coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué 
deux de ses camarades et l'avait blessé lui-même. Cette ré- 
ponse du moins était fort naturelle; car, comme il n'avait vu 
aucun homme près de lui et qu'il n'avait jamais entendu un 
coup de fusil, loin d'en connaître les terribles effets, il lui 
était difficile de faire quelque autre conjecture. 

Nos deux Anglais étaient bien fâchés d'être obligés de 
tuer tant de créatures humaines ; cependant, forcés par le 
soin de leur propre conservation, et les voyant tous, pour 
ainsi dire, en leur puissance, ils résolurent de faire sur eux 
une décharge générale. Le premier avait eu tout le temps 
de recharger son fusil ; ils convinrent des différents côtés où 
ils viseraient pour rendre l' exécution plus terrible, et, tirant 
en même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre des sau- 
vages, et le cinquième, quoiqu'il ne fût touché en aucune 
manière, tomba avec le reste, comme mort de peur; nos 
gens s'imaginèrent les avoir tous tués. 

Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans avoir 
rechargé, ce qui était une imprudence ; et ils furent bien 
étonnés d'en voir tout à coup quatre en vie, dont deux 



R 13 1 N S N CRUSOt. 515 

blessés légèrement, et un autre sain et sauf, découverte qui 
les obligea à frapper dessus avec la crosse de leurs fusils. 
Ils tuèrent d'abord l'esclave, cause de tout ce désastre, et un 
autre blessé au genou. Quant au sauvage qui n'avait pas 
été atteint, il se prosterna devant eux, tendant ses mains 
vers le ciel, et, par un murmure lamentable et d'autres 
signes aisés à comprendre, il demanda la vie; les paroles 
qu'il prononçait leur étaient absolument inintelligibles. 

Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied d'un 
arbre, et un des Anglais, ayant par hasard sur lui une corde, 
lui lia les pieds et les mains, puis, le laissant dans cette situa- 
tion, ils se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux 
premiers avec toute la promptitude possible : ils craignaient 
qu'ils ne découvrissent la cave où étaient cachés leurs 
femmes et tout ce qui leur restait. Ils les aperçurent, mais 
à une grande distance. Ils lurent un peu rassurés quand ils 
les virent traverser une vallée du côté de la mer; ce chemin 
était tout à fait à l'opposé de la retraite pour laquelle ils 
étaient si fort inquiets. Satisfaits de cette découverte, ils s'en 
retournèrent vers l'arbre où ils avaient laissé leur prison- 
nier; mais ils ne l'y trouvèrent point : les cordes dont il 
avait été lié étaient à terre, au pied du même arbre; et ils 
supposèrent que d'autres sauvages de ses compagnons l'a- 
vaient rencontré et délivré. 

Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'aupara- 
vant, ne sachant quelle route prendre, ni où était l'ennemi, 
ni en quel nombre. Toutefois ils résolurent de s'en aller 
vers la cave, pour voir si tout «s'y trouvait en bon état et 
pour calmer la frayeur des femmes, qui, bien que sauvages 
elles-mêmes, craignaient mortellement leurs compatriotes, 
parce qu'elles ne connaissaient que trop leur naturel. Arri- 
vés en cet endroit, lis virent que les sauvages avaient été 
dans le bois et fort près du lieu en question, mais qu'ils ne 
l'avaient pas découvert. 

Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils Je souhai- 

18 



314 K0B1NS0K CRUSOE. 

taient, mais les femmes étaient dans une terrible frayeur. 
En même temps ils virent arriver à leur secours sept Es- 
pagnols : les dix autres, avec leurs esclaves et le père de 
Vendredi, s'étaient formés en petit corps pour défendre la 
ferme où ils avaient leur blé et leur bétail ; mais les sau- 
vages ne s'étaient pas portés jusque-là. Ces sept Espagnols 
étaient accompagnés de l'esclave que les Anglais leur avaient 
envoyé et du sauvage qu'ils avaient laissé attaché au pied de 
l'arbre : ils virent alors qu'il n'avait pas été délié par ses 
compagnons, mais bien par les Espagnols venus dans cet en- 
droit, où ils avaient trouvé sept cadavres et ce malheureux, 
qu'ils emmenèrent avec eux. Il fallut pourtant le lier de nou- 
veau, et lui faire tenir compagnie aux deux qui étaient restés 
lorsque le troisième, auteur de tout le mal, s'était enfui. 

Tant de prisonniers commencèrent à leur être à charge, 
et ils craignaient si fort de les voir s'échapper, qu'ils réso- 
lurent de les tuer tous, s'y regardant comme contraints par 
le soin de leur propre conservation. Le gouverneur espagnol 
ne voulut pourtant pas y consentir, et ordonna, en attendant 
mieux, qu'on les envoyât à la vieille grotte dans la vallée 
avec deux Espagnols pour les garder et pour leur donner la 
nourriture nécessaire. On le fit, et ils y restèrent la nuit 
suivante, liés et garrottés. 

Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires des Es- 
pagnols, reprirent courage, et ne voulurent pas en demeurer 
là : ils se firent accompagner de cinq Espagnols, et, armés 
de cinq mousquets, d'un pistolet et de deux bâtons ferrés, 
ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des sauvages. Ils 
allèrent du côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord résisté, 
et ils virent sans peine qu'il en était venu d'autres, et qu'ils 
avaient fait de vains efforts pour emporter leurs compagnons 
tués, car, en ayant traîné deux assez loin, ils avaient 
été obligés de renoncer à leur entreprise. De là, ils avan- 
cèrent vers la colline, premier poste, d'où ils avaient eu 
la douleur d'apercevoir leurs maisons en feu; la fumée 



ROBINSON CRUSOÉ. 515 

s'élevait encore du toit, mais ils ne découvrirent pas un 
sauvage. 

Ils résolurent alors d'aller, avec précaution, vers leurs 
plantations ruinées ; chemin taisant, étant à portée du ri- 
vage, ils virent distinctement les sauvages se jeter dans leurs 
canots pour se retirer de cette île qui leur avait été si fatale. 

Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les 
saluer encore d'une bonne décharge ; mais, en examinant la 
chose avec plus de sang-froid, ils se trouvèrent heureux d'en 
être quittes. 

Les malheureux Anglais étant ruinés alors pour la se- 
conde fois et privés de tout le fruit de leur travail, les 
autres colons s'empressèrent de les aider à relever leurs 
habitations et de leur donner tous les secours possibles. 
Leurs trois compatriotes mêmes, qui jusque-là n'avaient pas 
marqué la moindre inclination pour eux, et qui n'avaient 
rien su de toute cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis du 
côté de l'est, vinrent offrir leur assistance et travaillèrent 
pour eux pendant plusieurs jours. De cette manière, et en 
fort peu de temps, ils furent remis sur pied. 

Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir trois 
canots sur le rivage, et près de là deux hommes noyés; ce 
qui leur donna à croire, avec raison, que les ennemis avaient 
essuyé une tempête qui avait fait périr quelques-uns de leurs 
canots : cette conjecture- était confirmée par un vent vio- 
lent qu'on avait senti dans l'île la nuit même de leur départ. 
Cependant, si la tempête en avait fait périr, il en restait 
assez pour informer leurs compatriotes de ce qui leur était 
arrivé, et pour les engager à une seconde entreprise où ils 
pourraient employer des forces suffisantes pour réussir. 



"'16 r.OBTNSON CRUSOÉ. 



CHAPITRE VI 

Nouvelle descente des sauvages en très-grand nombre. — Ils marchent contre 
les colons. — Combat acharné et sanglant; mort de cent quatre-vingts en- 
nemis; leurs barques sont brûlées. — Dans leur fureur, ils détruisent une 
partie des plantations. — Leur défaite. — Prisonniers faits sur eux. — 
Atkins se bâtit une maison d'osier. 

Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on entendît parler 
des sauvages, et nos gens commençaient à croire que les In- 
diens avaient oublié leur malheureuse tentative, quand, tout 
à coup, ils furent attaqués par une flotte formidable de vingt- 
huit canots remplis de sauvages armés d'arcs, de flèches, de 
massues, de sabres de bois et d'autres armes semblables. 
Leur nombre était si grand, qu'il jeta la colonie dans la plus 
terrible consternation. Comme ils débarquèrent vers le soir 
dans la partie orientale de l'île, les colons eurent toute la 
nuit pour se consulter sur les mesures à prendre. Sachant 
que leur sûreté avait consisté entièrement à n'être pas dé- 
couverts, ils crurent devoir prendre les mêmes précautions 
dans la conjoncture présente, et cela par des motifs d'au- 
tant plus forts que le nombre de. leurs ennemis était plus 
grand. 

Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord d'a- 
battre les cabanes des deux Anglais et de renfermer le bé- 
tail dans l'ancienne grotte; car ils supposaient que les sau- 
vages iraient tout droit de ce côté-là, quoiqu'ils eussent 
débarqué à plus de deux lieues de cette habitation. 

Ensuite ils emmenèrent le bétail qui était dans ma maison 
de campagne, et qui appartenait aux Espagnols; en un mot, 
ils écartèrent, autant que possible, tout ce qui était capable 
de faire croire l'île habitée. Le lendemain, ils se portèrent 
de bon matin, avec toutes leurs forces, devant la plantation 
des deux Anglais pour y attendre l'ennemi. 



R0B1NS0N CRUSOE. 317 

La chose arriva comme ils l'avaient conjecturé. Les sau- 
vages, laissant leurs canots près de la côte orientale de l'île, 
s'avancèrent sur le rivage, directement vers le lieu en ques- 
tion, au nombre d'environ deux cent cinquante, autant que 
nos gens en pouvaient juger. 

Notre armée était fort petite en comparaison de la leur, 
et, ce qui était le plus affligeant, il n'y avait pas assez d'ar- 
mes. Elle se composait de dix-sept Espagnols et de cinq An- 
glais, du père de Vendredi, des trois esclaves venus dans 
File avec les femmes sauvages, qui s'étaient montrés très-fi- 
dèles, et de trois autres esclaves qui servaient les Espagnols : 
total, vingt-neuf. 

Pour armer ces combattants, il y avait onze mousquets, 
cinq pistolets, trois fusils de chasse, cinq fusils que j'avais 
ôtés aux mutins en les désarmant, deux sabres et trois vieilles 
hallebardes : total, vingt-neuf. 

Pour en tirer tout le parti possible, ils ne donnèrent point 
d'armes à feu aux esclaves, mais ils confièrent à chacun une 
hallebarde ou un bâton à deux bouts, avec une hache. Cha- 
que combattant européen en prit une aussi. Il y avait encore 
deux femmes qu'il ne fut pas possible d'empêcher d'aller au 
combat. On leur donna les arcs et les flèches des sauvages 
que les Espagnols avaient ramassés après la bataille livrée 
dans l'île, quelque temps auparavant, entre deux troupes de 
sauvages. On donna encore une hache à chacune de ces 
amazones. 

Le gouverneur espagnol était généralissime; Guillaume 
Atkins, homme terrible quand il s'agissait de commettre 
quelque crime, était cependant plein de valeur et comman- 
dait sous lui. 

Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions; 
malheureusement, nos gens ne pouvaient tirer le moindre 
secours du lieu où ils étaient postés. Mais Atkins, qui, 
dans cette occasion, rendit de grands services, était caché 
avec six hommes derrière quelques broussailles en garde 

18. 



318 ROBINSON CRUSOÉ. 

avancée, avec ordre de laisser passer les premiers ennemis, 
de faire feu ensuite au milieu de la troupe, et de se retirer 
après avec toute la promptitude possible en prenant un dé- 
tour dans le bois, pour se placer derrière les Espagnols, qui 
avaient une rangée d'arbres devant eux. 

Les sauvages avançant par petits pelotons, sans aucun 
ordre, Atkins en laissa passer une cinquantaine, et, voyant 
venir les autres en masse, fit faire feu à trois des siens, dont 
les fusils étaient chargés de six ou sept balles à peu près de 
celles du calibre d'un pistolet. 

Il n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent et 
blessèrent; la surprise et la consternation des sauvages fu- 
rent inexprimables. Ils étaient dans un étonnement et dans 
une frayeur terribles d'entendre un bruit si inouï et de voir 
leurs gens tués ou blessés sans en pouvoir découvrir la 
cause, quand Atkins lui-même et les trois autres firent une 
nouvelle décharge dans le plus fort de leur bataillon; en 
moins dune minute, les trois premiers, ayant eu le temps 
de charger de nouveau leurs fusils, leur envoyèrent une 
troisième décharge. 

Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement, 
comme on le leur avait ordonné, ou si les autres colons eus- 
sent été à portée de continuer le feu, les sauvages étaient dé- 
faits indubitablement; car leur consternation venait surtout 
de ce qu'ils se croyaient frappés par leurs dieux, qui les 
tuaient par le tonnerre et par la foudre. Mais Atkins, s'arrê- 
tant là pour charger de nouveau, les tira d'erreur. Quel- 
ques-uns des ennemis les plus éloignés le découvrirent et le 
vinrent prendre par derrière ; et, quoique Atkins fit encore 
l'eu sur eux deux ou trois fois et qu'il en tuât une vingtaine, 
il fut cependant blessé lui-même ; un Anglais fut tué à coups 
de flèches, et le même malheur arriva peu après à un Espa- 
gnol et à un des esclaves venus dans l'île avec les femmes. 
C'était un garçon d'une bravoure étonnante : il s'était battu 
en désespéré, et il avait tué à lui seul cinq ennemis, quoi- 



ROBINSON CRUSOE. 319 

qu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux bouts et une 
hache. 

Nos gens, étant pressés de cette manière et ayant souffert 
une perte considérable, se retirèrent vers une colline, dans 
le bois, et les Espagnols, après trois décharges, firent aussi 
retraite . 

Le nombre des ennemis était trop considérable pour mes 
colons, et ils se battaient tellement en désespérés, que, 
quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués et autant de 
blessés au moins, ils ne laissaient pas de charger nos gens, 
sans se mettre en peine du danger, et leur envoyaient con- 
tinuellement des nuées de iïèches. On observa même que les 
blessés encore en état de combattre en devenaient plus fu- 
rieux et se montraient plus acharnés que les autres. 

En se retirant, les nôtres laissèrent leurs morts sur le 
champ de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces cadavres 
d'une manière horrible, leur cassant les bras, les jambes et 
la tête avec leurs massues et leurs sabres de bois, comme de 
vrais barbares. 

Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent pas 
à les suivre ; mais, s' étant rangés en cercle, selon leur cou- 
tume, ils poussèrent deux grands cris, en signe de victoire. 
Leur joie ne tarda pourtant pas à être troublée par la vue de 
plusieurs de leurs blessés, qui tombèrent morts épuisés par 
la perte de leur sang. 

Le gouverneur ayant rallié son armée sur un tertre peu 
élevé, Atkins, quoique blessé, fut d'avis qu'on marchât et 
qu'on donnât de nouveau avec toutes les forces unies, « At- 
kins, dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière dés- 
espérée leurs blessés combattent ; laissons-les en repos jus- 
qu'à demain : tous ces malheureux seront à moitié morts de 
leurs blessures et trop affaiblis par la perte de leur sang pour 
en venir aux mains de nouveau ; nous aurons meilleur mar- 
ché du reste. 

— C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec une gaieté 



320 ROBINSON CRUSOÉ. 

brusque ; mais il en sera de moi précisément comme des 
sauvages : je ne serai bon à rien demain, et c'est pour cela 
que je veux recommencer l'affaire pendant que je suis en- 
core échauffé. 

— Vous parlez en brave, repartit l'Espagnol, et vous avez 
agi de même; vous avez fait votre devoir, et nous nous bat- 
trons pour vous si vous ne pouvez pas être de la partie ; at- 
tendons jusqu'à demain : je crois que c'est le parti le plus 
sage. » 

Néanmoins, comme il faisait un beau clair de lune et 
qu'on voyait les sauvages dans un grand désordre autour de 
leurs morts et de leurs blessés, on résolut de tomber sur eux 
pendant la nuit, persuadés que, si on pouvait leur envoyer 
une seule décharge avant d'être découverts, l'avantage serait 
pour nos colons. L'occasion était très-favorable, un des An- 
glais près de l'habitation duquel le combat avait commencé 
sachant un chemin sûr pour les surprendre. 11 fit faire à nos 
gens un détour dans le bois du côté de l'ouest, puis, reve- 
nant au sud, il les mena si près du lieu où étaient le plus 
grand nombre des sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou 
entendus huit d'entre eux tirèrent sur les ennemis avec le 
plus grand succès. Une demi-minute après, huit autres les 
saluèrent de la même manière et en tuèrent et blessèrent 
un grand nombre ; pendant tout ce temps, il ne leur fut pas 
possible de voir qui les frappait ni de quel côté ils devaient 
fuir. 

Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec toute la 
promptitude possible, se partagèrent en trois troupes, résolus 
de tomber ensemble sur les ennemis. 

Ils partagèrent également les armes à feu, ainsi que les 
hallebardes et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient laisser 
les femmes derrière, mais elles dirent qu'elles étaient réso- 
lues à mourir avec leurs maîtres. S 1 étant mis en bataille, ils 
sortirent du bois en poussant de grands cris. Les sauvages 
tinrent ferme, et, dès que nos gens approchèrent, ils tirèrent 



ROBINSON CRUSOE. 321 

plusieurs flèches dont Tune blessa le père de Vendredi, mais 
assez légèrement. Les nôtres ne leur donnèrent guère le 
temps de respirer, et, se ruant sur eux, après avoir l'ait feu, 
ils engagèrent la mêlée, et, à coups de crosse, de hache et 
de bâton ferré, ils firent tant, que les vaincus se mirent à 
pousser des hurlements affreux et à s'enfuir de tous côtés, ne 
songeant plus qu'à se dérober à des ennemis si terribles. 

Nous étions fatigués de les assommer, nous en avions tué 
ou blessé mortellement au moins cent quatre-vingts. Les au- 
tres, saisis d'une frayeur inexprimable, couraient par les 
collines et les vallées avec toute la rapidité que la peur pou- 
vait ajouter à leur vitesse naturelle. 

Comme on ne se mettait guère en peine de les poursuivre, 
ils gagnèrent le rivage sur lequel ils avaient débarqué; 
mais il faisait, cette nuit-là, un vent impétueux qui, venant 
du côté de la mer, les empêchait de quitter le rivage. La 
tempête continua pendant toute la nuit, et, quand la marée 
monta, leurs canots furent poussés si avant sur le rivage, 
qu'il aurait fallu une peine infinie pour les remettre à flot; 
quelques-uns même furent brisés en se heurtant contre le 
sable ou les uns contre les autres. 

Nos gens, quoique charmés de leur victoire, eurent peu 
de repos tout le reste de la nuit; mais, s'étant rafraîchis du 
mieux qu'il leur était possible, ils prirent le parti de mar- 
cher vers la partie de la contrée où les sauvages s'étaient re- 
tirés. Ce dessein les força de passer sur le champ de bataille, 
où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennemis encore 
vivants, mais mortellement blessés : spectacle affligeant pour 
des cœurs généreux ; car une âme véritablement grande, 
quoique forcée par les lois naturelles d'exterminer ses enne- 
mis, est bien éloignée de se réjouir de leurs malheurs. 

Il n'y eut pas à s'inquiéter de ces sauvages : les esclaves 
eurent soin de finir leurs misères à coups de hache. 

Nos colons parvinrent enfin à un endroit 'où ils découvri- 
rent le reste de l'armée des vaincus, qui consistait encore en 



322 ROBINSON CRUSOÉ. 

une centaine d'hommes. Ils étaient assis à terre, le menton 
appuyé sur les genoux et la tête soutenue par les deux 
mains. 

Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la distance 
d'une douhle portée de mousquet, le gouverneur ordonna 
qu'on tirât deux coups sans balles pour leur donner l'alarme 
et pour voir leur contenance. 11 voulait découvrir, par là, 
s'ils étaient d'humeur à se battre encore ou si leur défaite 
les avait entièrement découragés, afin d'agir en conséquence. 

Ce stratagème réussit; car, dès que les sauvages eurent 
entendu le premier coup et qu'ils virent le feu du second, 
ils se relevèrent avec une extrême frayeur et s'enfuirent vers 
le bois en poussant une sorte de hurlement que nos gens n'a- 
vaient pas encore entendu et dont ils ne purent deviner le 
sens. 

Les colons auraient mieux aimé que le temps eût été tran- 
quille et que les ennemis eussent pu se rembarquer; mais 
ils ne considéraient pas alors que leur retraite pouvait être 
la cause d'une nouvelle expédition assez nombreuse pour ne 
pouvoir résister. 

Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas voulu se reti- 
rer, donna le meilleur conseil : il fut d'avis de se servir de 
la frayeur des ennemis pour les séparer de leurs barques et 
les empêcher de regagner leur pays. Quelques-uns s'oppo- 
saient à cette opinion, craignant que l'exécution de ce projet 
ne poussât les Indiens à se cacher dans les bois, ce qui for- 
cerait les nôtres à leur donner la chasse comme à des bêtes 
féroces et empêcherait de travailler, pour ne s'occuper qu'a 
garder les plantations ; de là naîtraient des inquiétudes con- 
tinuelles. 

Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent 
hommes qu'à cent tribus, et qu'il fallait absolument détruire 
et les canots et les ennemis, s'ils voulaient n'être pas détruits 
eux-mêmes; en- un mot, il leur démontra si bien l'utilité de 
suivre son avis, qu'ils s'y rendirent tous. Ils mirent aussitôt 



ROBINSON CRUSOÉ. 323 

la main à l'œuvre, et, ayant ramassé du bois sec, ils essayè- 
rent de brûler quelques-uns des canots ; mais ils étaient trop 
mouillés ; néanmoins le feu endommagea les parties supé- 
rieures, et il devenait impossible de s'en servir. 

Quand les sauvages se furent aperçus de notre projet, 
quelques-uns d'entre eux sortirent des bois, et, s 'approchant, 
ils se jetèrent à genoux et s'écrièrent : « Oa Oa Waramokoa. » 
Ils prononcèrent quelques autres paroles auxquelles les nôtres 
ne purent rien comprendre ; mais, comme ils se tenaient 
dans une attitude suppliante, les cris qu'ils poussaient signi- 
fiaient évidemment que l'on épargnât leurs canots et qu'on 
leur permît de s'en retourner. 

Nos gens avaient l'intime conviction que Tunique moyen 
de conserver la colonie était d'empêcher les sauvages de re- 
tourner dans leur pays, persuadés que, s'il en échappait un 
seul pour aller raconter la catastrophe de ses camarades, 
c'était fait de la colonie. Aussi, indiquant par un signe aux 
barbares qu'il n'y avait point de grâce à attendre, ils détrui- 
sirent toutes les barques épargnées par la tempête. A ce spec- 
tacle, les sauvages qui étaient dans les bois poussèrent des 
hurlements épouvantables quelles nôtres entendirent distinc- 
tement, et ensuite ils se mirent à courir dans l'île comme des 
hommes qui avaient perdu l'esprit ; ce qui troubla beaucoup 
les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient faire pour se délivrer 
de ces misérables. 

Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence, 
ne considéraient pas qu'en portant ces sauvages au désespoir 
ils se mettaient dans la nécessité de faire une garde conti- 
nuelle auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient 
mis leurs troupeaux en sûreté et qu'il était impossible aux 
Indiens de trouver mon château, non plus que ma grotte 
dans Ja vallée; mais malheureusement ils découvrirent la 
grande ferme, la dévastèrent ainsi que l'enclos et la planta- 
tion dont elle était entourée, foulant le blé aux pieds, arra- 
chant les vignes, gâtant les raisins ; en un mot, ils tirent des 



324 ROBIN SON CRUSOE. 

dommages épouvantables, quoiqu'ils n'en profitassent pas 
eux-mêmes. 

Nos gens étaient à la vérité de force à les combattre par- 
tout où ils les trouveraient ; mais ils étaient embarrassés sur 
la manière de leur donner la cbasse. Quand ils les rencon- 
traient un à un, ils les poursuivaient en vain, car ces sauvages 
étaient dune agilité extraordinaire; et, d'un autre côté, nous 
n'osions marcher isolément pour les surprendre, de peur 
d'être environnés et accablés par le nombre. 

Par bonheur, les sauvages ne possédaient point d'armes; 
leurs arcs étaient inoffensifs, faute de flèches et de maté- 
riaux pour en faire. 

L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits était certaine- 
ment déplorable; mais la situation où ils avaient mis la co- 
lonie n'était guère meilleure; car, quoique nos retraites 
lussent conservées, les provisions se trouvaient ruinées ; la 
moisson était détruite, et il ne restait plus de ressources que 
le bétail de la vallée, un petit champ de blé qui se trouvait 
aussi de ce côté-là, et les plantations de Guillaume Atkins et 
de son camarade. Le troisième avait perdu la vie dans la pre- 
mière action*: une flèche lui avait traversé la tète. 

A mon avis, la position des colons était plus triste que 
n'avait été la mienne depuis que je m'avisai de semer du 
millet et du riz et que j'apprivoisai des chèvres. Les sauvages 
étaient comme une centaine de loups dévorant tout ce qu'ils 
pouvaient trouver. 

La première chose dont nos gens convinrent dans cet em- 
barras, ce fut de pousser les ennemis vers l'endroit le plus 
reculé de l'île, afin que, si d'autres sauvages abordaient, ils 
ne pussent découvrir ceux-ci. Ils résolurent encore de les 
harasser continuellement, d'en tuer autant qu'ils pourraient, 
et, s'ils réussissaient à les soumettre, de leur enseigner à 
semer et de les faire vivre de leur propre travail. 

Conformément à ces résolutions, ils les poursuivirent avec 
tant d'acharnement et les effrayèrent tellement par leurs 



ROBINSON CRtfSOÉ. 3^25 

armes à feu, dont le seul bruit les faisait tomber à terre, 
qu'ils s'éloignèrent de plus en plus : leur nombre diminuait 
de jour en jour, et enfin ils furent réduits à se cacher dans 
les bois et dans les cavernes, où plusieurs périrent de 
faim, comme nous pûmes nous en convaincre plus tard, en 
trouvant leurs cadavres. 

La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une 
généreuse compassion, surtout le gouverneur espagnol, 
l'homme du monde le plus généreux. Il proposa aux autres 
de chercher à prendre un des sauvages pour lui faire enten- 
dre l'intention de la colonie, et pour l'envoyer parmi les 
siens, afin de les amener à une capitulation qui assurât leur 
vie et le repos à la colonie. 

Ils furent assez longtemps avant de parvenir à leur but ; 
mais enfin, la disette ayant affaibli les sauvages, on en saisit 
un. Il était si accablé de son malheur, qu'il ne voulut d'abord 
ni manger ni boire; mais, voyant qu'on le traitait avec dou- 
ceur et qu'on lui donnait ce qu'il fallait pour sa subsistance 
sans lui faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs et se 
tranquillisa peu à peu. 

On lui amena le père de Vendredi, qui s'entretint souvent 
avec lui et l'assura de l'intention où nous étions, non-seulement 
de lui sauver la vie et à tous ses compagnons, mais encore 
de leur laisser une partie de l'île, à condition qu'ils se tien- 
draient dans certaines limites, sans en sortir jamais pour 
causer le moindre dommage à la colonie. Il lui promit aussi 
de leur faire donner du grain pour ensemencer des terres, 
ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils fussent 
en état d'en faire pour eux-mêmes; enfin il lui dit d'aller 
parler à ses compatriotes et de leur déclarer que, s'ils ne vou- 
laient pas accepter ces conditions si avantageuses, ils seraient 
tous tués. 

Les malheureux sauvages, extrêmement abattus et réduits 
au nombre d'environ trente-sept, acceptèrent cette proposi- 
tion sans balancer et demandèrent qu'on leur donnât quel- 

19 



32o ROËINSOIS CKUSOE. 

ques aliments. Aussitôt douze Espagnols et deux Anglais bien 
armés, accompagnés de trois esclaves et du père de Vendredi, 
se rendirent à l'endroit où ils se trouvaient alors. Les trois es- 
claves portaient une grande quantité de pain, quelques gâ- 
teaux de riz séchés au soleil et trois chevreaux vivants. On dit 
aux sauvages de se mettre au pied d'une colline pour manger 
ensemble, ce qu'ils firent en témoignant une vive reconnais- 
sance. 

Dans la suite, ils se montrèrent observateurs religieux de 
leur parole : ils ne sortaient jamais de leur territoire que 
quand ils étaient obligés de venir demander des vivres et des 
conseils pour diriger leur plantation. C'est dans ce même en- 
droit qu'ils vivaient encore quand je débarquai dans l'île et 
que je leur rendis une visite. 

On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à 
traire les chèvres; rien, en un mot, ne leur manquait. On 
leur avait assigné une partie de l'île, bordée de rochers par 
derrière, et de la mer par devant. Elle était située du côté du 
sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles qu'il leur en 
fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi en largeur, 
et d'environ quatre milles en longueur. 

On leur enseigna ensuite à fabriquer des pelles de bois, 
comme j'en faisais autrefois, et on leur fit présent de douze 
haches et de trois couteaux; ces outils facilitaient leur travail, 
et ils vivaient avec toute la tranquillité et toute l'innocence 
qu'on pouvait désirer. 

Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité parfaite 
relativement aux sauvages, jusqu'à l'époque où je revins la 
voir. Les canots des Indiens ne laissaient pas d'y aborder de 
temps en temps pour faire leurs repas humains : mais, comme 
ils étaient de différentes nations et qu'ils n'avaient apparem- 
ment jamais entendu parler de ce qui était arrivé aux autres, 
ils ne tirent aucune recherche dans l'île pour trouver nos sau- 
vages, et, quand ils l'auraient fait, c'eût été un grand ha- 
sard s'ils les eussent rencontrés. 



ROBINSON CHUSOE. 327 

Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de 
considérable dans mon île pendant mon absence. 

Quand je retournai voir la colonie des deux Anglais, leurs 
huttes me parurent être de grandes ruches. Guillaume Atkins 
commençait à devenir sobre, industrieux, rangé ; il s'était 
fait une tente d'ouvrage de vannier, qui était la chose la plus 
curieuse. Elle avait cent vingt pas de circuit; les murailles 
étaient d'un tissu aussi serré que celui d'un panier; elle con- 
sistait en trente-deux compartiments fort épais et de la hau- 
teur de sept pieds. Il y avait au milieu une autre hutte qui n'a- 
vait pas plus de vingt-deux pas de contour. Elle était beaucoup 
plus forte et plus épaisse que la tente extérieure; la forme 
en était octogone, et chacun des huit coins était soutenu par 
un fort poteau. Sur le haut de ces poteaux, on avait posé de 
grandes pièces de charpente, jointes ensemble par des che- 
villes de bois ; ces pièces servaient de base à huit solives qui 
faisaient le dôme de tout le bâtiment, et qui étaient parfaite- 
ment bien unies, quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quel- 
ques chevilles de fer qu'il avait trouvé moyen de faire avec 
de la vieille ferraille laissée par moi dans l'île. 

Il montrait une grande industrie dans plusieurs choses où 
il n'avait jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-seu- 
lement une forge, avec deux souïïlets de bois et de fort bon 
charbon, mais encore une enclume de grandeur ordinaire, 
dont il avait trouvé la matière dans un levier de fer ; ce qui 
lui donna le moyen de forger des crochets, des gâches de 
serrures, des chevilles de fer, des verrous et des gonds. 

Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de sa 
tente inférieure, il remplit les vides entre les solives d'ou- 
vrage de vannier très-solide. Il le couvrit de paille de riz, et 
sur le tout il mit encore des feuilles fort larges d'un certain 
arbre, ce qui rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que 
s'il eût été couvert de tuiles ou d'ardoises : il fit tout lui- 
même, excepté l'ouvrage de vannier, que les sauvages 
avaient fait pour lui. 



5'28 R0B1NS0N CP.USOE. 

La tente extérieure formait comme une espèce de galerie 
couverte, et de ses trente-deux angles de solives s'étendaient 
les poteaux qui soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés 
du circuit l'espace de vingt pieds, de manière qu'il y avait 
entre les murailles extérieures et intérieures une promenade 
large de vingt pieds. 

L'intérieur de la hutte était partagé en six appartements 
par le moyen de ce même ouvrage d'osier, mais plus propre- 
ment tressé et plus fin que le reste. Dans chacune de ces six 
chamhres de plain-pied, il y avait une porte servant d'en- 
trée par la tente du milieu, et une autre donnant dans la ga- 
lerie extérieure, laquelle galerie était aussi partagée en six 
pièces égales, propres non-seulement à servir de retraite, 
mais encore de magasins. Ces six espaces n'occupaient pas 
toute la circonférence, et les autres appartements de la tente 
extérieure étaient arrangés de la manière suivante : dès 
qu'on était entré par la porte du dehors, on avait devant soi 
un petit passage menant à la porte de la maison intérieure : 
de chaque côté du passage il y avait une muraille d'ouvrage 
de vannier, avec une porte par où l'on entrait dans une espèce 
de magasin large de vingt pieds et long de quarante, et de là 
dans un autre un peu moins long : de sorte que dans la 
tente extérieure il v avait dix belles chambres, dans six des- 
quelles on ne pouvait entrer que par les appartements de la 
tente intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire, les cabi- 
nets. Les quatre autres, comme je viens de dire, étaient de 
grands magasins : d'eux d'un côté et deux de l'autre du pas- 
sage qui menait de la porte du dehors à celle de la maison 
intérieure. 

Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil ou- 
vrage de vannier, ni d'une hutte faite avec autant de pro- 
preté et de symétrie. Cette grande ruche logeait trois fa- 
milles, savoir : celle d'Atkins, de son compagnon, et de la 
femme esclave du troisième Anglais qui avait perdu la vie 
dans la dernière guerre. 



R0B1NS0N CRUSOE. 529 

Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette 
femme, et lui fournirent avec libéralité tout ce dont elle eut 
besoin, du grain, du lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient 
un chevreau ou s'ils trouvaient une tortue, elle en avait tou- 
jours sa part, de manière qu'ils vivaient tous ensemble assez 
bien, quoiqu'ils ne fussent pas aussi laborieux que les Anglais 
qui formaient une colonie à part. 



CHAPITRE VII 

Je m'assure que les colons sont décides à vivre désormais on bonne intelli- 
gence. — Franchise et sincère repentir d'Atkins. — Mariage d'Atkins et des 
autres Anglais avec les femmes esclaves. 



Il est temps d'entrer dans le détail de ce que je fis pour 
ma colonie et de la situation où je la laissai en sortant de l'île. 
Les colons croyaient, comme moi, qu'ils ne seraient plus im- 
portunés parles visites des sauvages, et que, même si ceux-ci 
revenaient deux fois plus nombreux qu'auparavant, ils se- 
raient repoussés : il n'y avait donc rien à craindre de ce côté-Là . 
Un point plus important, que je traitai avec le gouverneur, 
c'était la demeure de mes sujets dans l'île. Ne voulant point 
emmener les uns et laisser les autres, ceux-ci auraient été au 
désespoir d'y rester, si j'eusse diminué leur nombre. 

Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les établir 
dans l'île et non pour les en retirer; que, dans ce dessein, 
j'avais fait des dépenses considérables, afin de les pourvoir 
de toutes les choses nécessaires à leur subsistance et à leur 
sûreté ; que, de plus, je leur amenais des personnes pour 
augmenter leur nombre et pour leur rendre les plus grands 
services. 

Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux, 



530 ROBINSON CRUSOE. 

je leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils avaient 
absolument oublié leurs anciennes animosités, et s'ils vou- 
laient se promettre une étroite amitié et un attachement sin- 
cère pour l'intérêt commun de toute la société. Ils jurèrent 
d'être toujours amis. 

Alors je fis porter à terre la cargaison que je leur avais 
destinée, et, pour empêcher toute dispute sur le partage, 
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de tout ce qui 
devait servir à les vêtir. Je commençai par leur distribuer de 
la toile pour faire quatre chemises, et j'augmentai ensuite le 
nombre jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols. Rien 
au monde n'était capable de leur faire plus de plaisir ; ils en 
étaient privés depuis si longtemps, qu'ils en avaient presque 
oublié l'usage. 

Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur confec- 
tionner à chacun un habit ample et léger, à cause de la cha- 
leur du climat. J'ordonnai en même temps qu'on leur en 
fournît de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je don- 
nai à peu près les mêmes ordres pour ce qui regardait les 
souliers, les bas et les chapeaux. 

Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés 
avec moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux char- 
pentiers, et mon artisan universel, qui leur était plus utile 
que personne au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner 
son zèle, se mit aussitôt à travailler, et, avec ma permis- 
sion, il commença par leur tailler à chacun une chemise. En 
même temps il enseigna aux femmes à manier l'aiguille, à 
coudre et à piquer, et il les employa à faire les chemises de 
leurs maîtres et de tous les autres. 

Il n'est pas nécessaire de dire combien les charpentiers 
furent utiles à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous 
mes meubles grossiers, et les remplacèrent en très-peu de 
temps par des tables fort propres, des chaises, des bois de 
lit, des buffets, etc. 

Pour leur montrer combien la nécessité avait instruit mes 



ROBINSON CRUSOÉ. 331 

colons, je menai mes charpentiers voir la maison d'Atkins. 
Ils m'avouèrent tous deux qu'ils n'avaient jamais vu pareil 
exemple de l'industrie humaine ; l'un d'eux, après avoir ré- 
fléchi pendant quelques moments, se tournant de mon côté : 
« En vérité, dit-il, cet homme n'a pas besoin de nous; il ne 
lui manque que des outils. » 

Ce mot me fit penser à ceux que j'avais apportés; je dis- 
tribuai à chaque homme une bêche, une pelle et un râteau, 
afin de suppléer à la charrue et à la herse. Je donnai encore 
à chaque colonie une pioche, un levier, une grande hache 
et une scie, en leur permettant d'en prendre de nouveaux 
dans le magasin général dès qu'ils seraient usés ou rompus. 
J'avais amené avec moi à terre le jeune homme dont la 
mère était morte de faim, et la servante. C'était une jeune 
fille douce, bien élevée et pieuse, dont la conduite char- 
mait tout le monde : elle avait vécu malheureusement sur le 
navire, où il n'y avait point d'autre femme ; mais elle s'était 
soumise à son sort avec beaucoup de résignation. Quand elle 
vit l'ordre qui régnait dans mon île et l'air florissant qui y 
éclatait partout, considérant qu'elle n'avait aucune affaire 
dans les Indes orientales, elle me pria de la laisser dans 
l'île et de la recevoir comme un membre de ma famille. Le 
jeune homme m'adressa la même prière, et j'y consentis 
avec plaisir. Je leur donnai un petit terrain, où on leur fit 
trois tentes entourées d'ouvrages de vannerie, construites 
comme la maison d'Atkins. 

Un heureux changement s'opéra dans l'île, grâce à mon 
jeune et digne ecclésiastique français. Il eut de fréquents 
entretiens avec les Anglais et surtout avec Atkins, qu'il 
amena, par ses avis et par ses instructions, à de pieux et 
sincères sentiments de repentir. 

J'allai un jour avec ce bon prêtre à l'habitation des An- 
glais : je leur demandai s'ils étaient mariés dans leur patrie. 
Ils me répondirent que deux d'entre eux étaient veufs, et les 
huit autres encore garçons. « Eh bien, leur dis-je, vou- 



352 ROBINSON CRUSOE. 

driez-vous recevoir pour épouses légitimes les femmes qui 
maintenant sont vos esclaves? » 

Tous y consentirent, et une semaine après, les femmes 
esclaves furent baptisées et mariées par le prêtre. 



CHAPITRE VIII 

Encore un mariage. — Partage de l'ile entre tous les habitants. — Les trente- 
sept sauvages admis dans la colonie. — Je quitte mon île après y avoir 
passé vingt-cinq jours. — Notre navire est attaqué par une armée navale 
de sauvages. — Mort de Vendredi. — Mon arrivée à la baie de Todos-los- 
Santos. — J'envoie une chaloupe dans mon île. — Nous débarquons dans 
l'île de Madagascar. — Le matelot Jeffery pris et pendu par les sauvages. 
— Horrible vengeance exercée par les gens de notre équipage. 

Après avoir ainsi réglé les affaires de mon île, je me pré- 
parais à retourner à bord du navire, quand le jeune Anglais 
que j'avais tiré du bâtiment affamé vint me dire qu'il me 
savait accompagné d'un ecclésiastique, et que, par son mi- 
nistère, j'avais marié les Anglais avec les femmes sauvages; 
il ajouta qu'il se présentait un autre mariage à faire entre 
deux chrétiens. 

Je lui dis que je le soupçonnais de parler pour lui-même 
et pour la servante de sa mère, il m'interrompit en souriant, 
pour me déclarer avec modestie que je me trompais dans ma 
conjecture, et qu'il n'avait rien de tel dans l'esprit, se trou- 
vant dans des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre 
encore le comble par un mariage mal assorti ; qu'il connais- 
sait mon dessein de le faire retourner dans sa patrie ; mais 
que, mon voyage devant être de long cours, selon toutes les 
apparences, et très-hasardeux, il me demandait pour toute 
grâce de lui donner quelques esclaves et tout ce qui était né- 
cessaire pour établir nue plantation; que, de cette manière, 



ROBTNSON CRUSO-E. 55'» 

il attendrait avec patience l'occasion de retourner en Angle- 
terre, persuadé que, quand j'y serais revenu, je ne l'oublie- 
rais pas. Enfin il ajouta qu'il désirait me donner des lettres 
pour ses parents, afin de les informer de mes bontés pour 
lui et du lieu où je l'avais laissé; il me promit que, dès que 
je le ferais sortir de l'île, il me céderait sa plantation, de 
quelque valeur qu'elle pût être. 

Ce langage, fort convenable pour un jeune homme de cet 
âge, me plaisait d'autant plus qu'il m'assurait positivement 
que le mariage en question ne le regardait pas lui-même. Je 
lui promis de remettre ses lettres, si je retournais sain et 
sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situation 
dans laquelle il allait demeurer, et d'employer tous les 
moyens pour l'en tirer. 

J'étais fort impatient cependant de savoir de quel ma- 
riage il avait voulu parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de 
Suzanne (c'était le nom de la servante) et de mon artisan 
universel. 

J'en fus vraiment charmé, car je trouvais cette alliance 
très-convenable. J'ai déjà fait connaître le caractère du 
jeune homme. Pour la fille, elle était modeste, douce, pieuse 
et pleine de bon sens. Elle parlait à propos, d'une manière 
décente et polie, toujours prête à répondre quand il fallait 
et ne se mêlant jamais de ce qui ne la regardait pas ; elle 
avait beaucoup d'adresse pour toutes sortes d'ouvrages, et 
elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu être la femme 
de charge de toute la colonie ; elle savait parfaitement se 
conduire en toute occasion. 

Nous les mariâmes le jour même, et, comme je lui tenais 
lieu de père dans cette cérémonie, je lui donnai aussi une 
dot, car je lui assignai à elle-même et à son époux un espace 
de terre assez considérable pour en faire une plantation. Ce 
mariage et la proposition que le jeune homme m'avait faite 
de lui laisser en propre une petite étendue de terrain me 
firent naître la pensée de partager toute l'île aux habitants, 

19. 



334 RÔBÏNSON CRUSOÉ. 

afin de leur ôter les occasions de querelle. J'en donnai la 
commission à Atkins, devenu grave, modéré, économe, en 
un mot il était alors un parfait honnête homme, très-pieux, 
fort attaché à la religion, et, si j'ose décider d'une affaire de 
cette nature, véritablement converti. 

Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tous 
mes colons furent contents et me prièrent de ratifier le par- 
tage par un écrit de ma main. Je le fis dresser sur-le-champ, 
et, en spécifiant les limites de chaque plantation, je leur 
donnai à chacun un droit de possession pour eux et pour 
leurs héritiers, ne me réservant que le haut domaine de 
l'île, et une redevance pour chaque plantation, payable en 
onze ans à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant la de- 
mander, produirait une copie authentique du présent écrit. 

Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur dis 
qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre des mesures 
utiles là-dessus, et que je souhaitais seulement qu'ils me pro- 
missent de nouveau de vivre ensemble en bons amis et en 
bons voisins. 

Il est encore une particularité que j'aurais tort de passer 
sous silence . Comme tous les habitants de mon île vivaient 
dans une espèce de république et qu'ils avaient beaucoup à 
faire, il paraissait ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages re- 
légués dans un coin de l'île, à peine capables de gagner leur 
vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale. Je proposai 
au gouverneur espagnol d'aller trouver ces malheureux avec 
le père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre au reste 
des habitants, afin de planter pour eux-mêmes, ou bien de 
servir les autres en qualité de domestiques, et non en qualité 
d'esclaves ; car je ne voulus pas absolument permettre qu'on 
les réduisît à l'esclavage, ce qui eût été contraire à la capitu- 
lation qu'ils avaient faite en se rendant. 

Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent 
sans retard leurs habitations. Il n'y en eut que trois ou quatre 
qui prirent le parti de cultiver leurs propres terres; les autres 



R0B1NS0N CRUSOÉ. 535 

aimèrent mieux être distribués dans les différentes familles 
que nous avions établies. 

Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait 
celle des Espagnols, qui demeuraient dans mon château et 
qui étendaient leur plantation du côté de l'est, le long de la 
petite baie, jusqu'à ma maison de campagne ; celle des An- 
glais dans le nord-est de l'île, qui s'étendait du côté du sud et 
du sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols. Chaque 
colonie avait encore à sa disposition une assez grande éten- 
due de terre en friche qu'elle pouvait cultiver en cas de be- 
soin; en sorte que, sous ce rapport, il n'y avait aucun sujet 
de jalousie ni de discorde. 

On laissait déserte la partie orientale de l'ile, afin que les 
sauvages pussent y aller comme à leur ordinaire, et on réso- 
lut de ne point se mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient 
pas de celles des habitants. Il ne fallait pas douter qu'ils n'y 
revinssent souvent comme autrefois; mais je n'ai jamais en- 
tendu parler d'aucune entreprise de leur part contre mes 
colonies. 

J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion des 
trente-sept sauvages pouvait s'opérer sans lui dune manière 
dont il serait satisfait, puisque ces gens, étant ainsi distri- 
bués parmi les chrétiens, il serait facile de leur faire goûter 
les principes de notre religion, pourvu que chacun de leurs 
maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y réussir. Il en 
convint. « Mais, dit-il, comment les porterons-nous à tra- 
vailler avec application? » Je lui répondis qu'il fallait les y 
engager en les assemblant tous, ou bien en leur parlant à 
chacun en particulier. Ce second parti lui parut préférable. 
Il entreprit donc de se rendre auprès des Espagnols pendant 
que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais. Nous re- 
commandâmes aux uns et aux autres d'enseigner aux sau- 
vages les principes de la religion chrétienne, l'existence de 
Dieu, les mérites de Jésus-Christ, etc. Us nous le promirent. 

Je ne jugeai point à propos de parler à mes colons de la 



356 ROBINSON CRUSOE. 

chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par pièces déta- 
chées, avec l'intention de les faire joindre ensemble dans 
l'île. J'en fus détourné d'abord, en y arrivant, par les se- 
mences de discorde répandues dans la colonie, persuadé 
qu'au moindre mécontentement ils se serviraient de cette 
chaloupe pour se séparer les uns des autres ; peut-être aussi 
en auraient-ils fait usage pour pirater, et de cette manière 
mon île serait devenue un repaire de brigands, au lieu d'être 
une colonie de gens modérés et pieux. Je ne voulus pas leur 
laisser non plus les deux canons de bronze ni les deux petites 
pièces de tillac que je leur avais destinés. Je les crus assez 
forts sans cet arsenal et assez bien armés pour soutenir une 
guerre défensive ; mon but n'était nullement de les mettre en 
état d'entreprendre des conquêtes. 

Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours dans 
l'île, promettant à ceux de mes gens qui avaient pris la réso- 
lution d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur en- 
voyer du Brésil de nouveaux secours si je pouvais en trouver 
l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur procurer quel- 
que bétail, tels que vaches, moutons, etc. 

Le jour suivant, nous fîmes voile et saluâmes la colonie 
de cinq coups de canon. 

Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer étant 
calme et le courant allant avec force vers l'est-nord-est, nous 
fûmes un peu entraînés hors de notre cours, et nos gens 
crièrent jusqu'à trois fois : « Terre à l'est! » sans qu'il nous 
fût possible de savoir si c'était le continent ou une île. Vers 
le soir, nous vîmes la mer toute couverte de quelque chose 
de noir que nous ne pûmes distinguer; mais notre contre- 
maître, étant monté sur le grand mât avec une lunette d'ap- 
proche, se mit à crier qu'il voyait toute une armée. Je ne 
savais ce qu'il voulait dire avec son armée, et je le traitai 
d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, monsieur, répondit-il, 
c'est une armée navale de plus de mille canots, et je les vois 
distinctement venir droit à nous. » 



ROBINSON CRUSOÉ. 337 

Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que mon 
neveu le capitaine, qui, ayant entendu raconter dans l'île de 
si terribles choses sur les sauvages, et n'étant jamais allé dans 
ces mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou trois fois 
qu'il fallait nous attendre à être dévorés. J'avoue "que, voyant 
la mer calme et le courant qui nous portait vers le rivage, 
je n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui 
conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on serait 
dans la nécessité d'en venir aux mains avec ces barbares. 

Le calme continuant et cette flotte étant fort près de nous, 
je commandai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât les voiles. 
Afin d'empêcher qu'ils ne missent le feu au navire, je fis 
remplir les deux chaloupes d'hommes bien armés, et les 
plaçai l'une à la poupe, et l'autre à la proue. Ils se munirent 
d'un bon nombre de seaux pour éteindre le feu que les sau- 
vages pourraient s'efforcer de mettre au bâtiment. 

Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et bien- 
tôt nous les vîmes de près : jamais, je crois, un plus terrible 
spectacle ne s'est offert aux yeux d'un Européen. Le contre- 
maître s'était trompé de beaucoup dans son calcul : au lieu 
de mille canots, il n'y en avait que cent vingt-six, dont plu- 
sieurs contenaient dix-sept personnes; les plus petits étaient 
montés par sept hommes. 

Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le projet 
d'entourer le navire; nous ordonnâmes à nos chaloupes de 
les en empêcher. 

Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans un 
combat avec les sauvages. Cinq ou six de leurs canots appro- 
chèrent tellement de la plus grande de nos chaloupes, que 
nos gens leur firent signe de la main de se retirer; ils le 
comprirent bien, mais en se retirant ils lancèrent une cin- 
quantaine de javelots et blessèrent dangereusement un de 
nos hommes. Je criai à nos gens de ne point faire feu, et 
nous leur jetâmes des planches pour se mettre à couvert 
contre les flèches, si les sauvages tiraient de nouveau. 



558 R0B1NS0N CRUSOE. 

Environ une demi-heure après ils avancèrent du côlé de 
la poupe, et je vis alors que c'étaient de mes anciens enne- 
mis. Un moment après ils s'éloignèrent, et, s' étant tous 
réunis, ils firent force de rames pour revenir sur nous. Je 
commandai à tout l'équipage d'attendre qu'ils eussent tiré 
leurs flèches une seconde fois, et de tenir les canons tout 
prêts à faire feu. 

En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur le 
tillac et de leur demander quel était leur dessein. Immédia- 
tement après Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer, et ils fi- 
rent voler en effet dans le navire plus de trois cents flèches 
dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon fidèle sauvage 
lui-même, qui eut sous mes yeux le corps percé de trois 
blessures mortelles. 

Ma vive douleur en voyant tomber ce compagnon dévoué 
de tous mes travaux m'inspira un ardent désir de vengeance. 
Voyant la grêle de flèches lancées sur nous sans raison, et la 
mort du pauvre Vendredi, je crus être en droit, devant Dieu 
et devant les hommes, de repousser la force par la force. 

J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à mitraille et qua- 
tre à boulet, et nous leur envoyâmes une telle bordée, que 
le souvenir doit en être resté parmi ces nations. 

Les sauvages n'étaient pas éloignés de nous de la moitié 
de la longueur d'un cable, et nos canonniers pointèrent si 
juste, que quatre de leurs canots furent renversés, selon 
toutes les apparences, d'un seul et même coup de canon. 

Notre bordée fit un ravage terrible : je ne saurais dire 
précisément combien nous en tuâmes, mais il est certain que 
jamais il n'y eut dans une multitude de gens une frayeur et 
une consternation semblables. Treize ou quatorze de leurs 
canots, tant brisés que renversés, furent coulés à fond; une 
partie de ceux qui les montaient furent tués, et les autres 
s'efforçaient de se sauver à la nage ; le reste ne songeait qu'à 
s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs camarades. 

Ils s'enfuirent avec tant de précipitation, qu'en trois heu- 



ROBINSON CRUSOÉ. 339 

res ils furent hors de notre vue, excepté trois ou quatre ca- 
nots qui faisaient eau et ne pouvaient suivre le gros de la 
flotte. Nous ne prîmes qu'un seul sauvage, qui nageait en- 
core une heure après le combat. 

Il était tellement accablé de son malheur, qu'il ne voulait 
ni parler ni manger, et nous crûmes tous qu'il avait l'inten- 
tion de se laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant le 
moyen de lui rendre la parole : on feignit de le jeter à la 
mer, puis on l'y jeta effectivement et on s'éloigna de lui. Il 
suivit la chaloupe à la nage, et, y étant rentré, il devint plus 
traitable et se mit à parler un langage dont personne de 
nous ne pouvait entendre un seul mot. 

Un vent frais s' étant élevé, nous remîmes à la voile. Tout 
le monde se félicitait de s'être ainsi tiré de cette affaire, 
excepté moi, qui étais au désespoir de la perte du pauvre 
Vendredi. 

Quand notre prisonnier commença à comprendre quel- 
ques mots anglais et à s'habituer avec nous, nous lui de- 
mandâmes de quel pays il était venu avec ses compagnons; 
mais il nous fut impossible d'entendre un mot de sa réponse. 
Il tirait sa voix du gosier d'une manière si creuse et si étrange, 
qu'il ne paraissait pas former des sons articulés. Nous ne 
pûmes deviner s'il se servait des dents, des lèvres, de la lan- 
gue, ou du palais : ses paroles ressemblaient aux différents 
sons qui sortent d'un cor de chasse. Lorsque enfin il sut 
assez d'anglais, il nous fît entendre que ses compatriotes 
étaient partis avec leurs rois pour livrer une grande bataille. 
Nous lui demandâmes combien ils avaient de rois. Il dit 
qu'ils étaient cinq nations et autant de rois, et que leur des- 
sein était d'aller combattre deux nations ennemies. Nous lui 
demandâmes encore pour quelle raison ils s'étaient appro- 
chés de nous. Il répondit que leur intention n'avait été d'a- 
bord que de contempler notre navire. Tout fut exprimé dans 
un langage plus incorrect encore que ne l'avait été celui 
de Vendredi quand il commençait à s'énoncer en anglais. 



540 ROBINSON CRlSOÉ. 

Un dernier mot snr ce fidèle serviteur. Nous lui rendîmes 
les derniers honneurs avec la plus grande solennité ; nous le 
mîmes dans un cercueil, et, après l'avoir jeté à la mer, nous 
prîmes congé de lui par onze coups de canon. 

Continuant notre voyage avec un bon vent, nous décou- 
vrîmes la terre le douzième jour après cet événement au cin- 
quième degré de latitude méridionale : c'était la partie de 
toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous 
nous dirigeâmes vers le sud-quart-à-1'est, en ne perdant 
point le rivage de vue pendant quatre jours, au bout desquels 
nous doublâmes le cap Saint- Augustin ; et trois jours après 
nous laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Todos-los- 
Santos, d'où me vint ma bonne et ma mauvaise fortune. 

Jamais il n'y était arrivé de navire y ayant moins d'affaires; 
et cependant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine 
l'autorisation de communiquer avec les habitants du pays; 
ni mon associé qui jouissait dans ce pays d'une très-grande 
considération, ni mes deux facteurs, ni le bruit de la manière 
miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne me 
purent obtenir cette faveur. Mon associé, à la fin, se sou- 
venant que j'avais donné autrefois cinq cents moïdores au 
prieur du monastère des Augustins, et deux cents aux pau- 
vres, pria ce religieux d'aller parler au gouverneur et de 
demander qu'il me permît de descendre à terre, avec' le ca- 
pitaine et huit hommes. On nous l'accorda, mais à condition 
que nous ne débarquerions aucune denrée et que nous 
n'emmènerions personne avec nous sans une permission 
expresse. 

On nous fit observer ces conditions avec tant de sévérité, 
que j'eus toutes les peines du monde à débarquer trois balles 
d'étoffes et de toiles que j'avais apportées pour en faire pré- 
sent à mon associé. C'était un homme très-généreux et qui 
avait de nobles sentiments : sans savoir que j'eusse le moin- 
dre dessein de lui faire un cadeau, il m'envoya du vin, du 
tabac, des confitures pour plus de trente moïdores et quel- 



ROBINSON CRUSOE. 541 

ques médailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre im- 
portance que le sien et devait lui être très-agréable; j'y 
joignis la valeur de cent livres sterling en marchandises et 
le priai dé faire dresser ma chaloupe afin d'envoyer à ma co- 
lonie ce que je lui avais promis. 

La barque fut prête après quelques jours, et je donnai au 
pilote de telles instructions, qu'il était impossible de ne pas 
trouver mon île. 

Bientôt la chaloupe fut chargée de la cargaison que je 
destinais à mes gens : un de nos matelots, qui était allé à 
terre avec moi, s'offrit de partir avec la chaloupe et de 
s'établir dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse par une 
lettre au gouverneur espagnol de lui accorder du terrain et 
les outils nécessaires pour commencer une plantation, genre 
d'industrie qu'il entendait fort bien, ayant été planteur autre- 
fois à Maryland et boucanier 1 . Je l'encourageai dans ce des- 
sein, en lui accordant tout ce qu'il me demandait; et je lui 
fis présent du sauvage que nous avions pris dans notre der- 
nière rencontre; de plus, je chargeai le gouverneur espagnol 
de lui remettre une portion de tout ce qui lui était néces- 
saire, égale à celle distribuée aux autres. 

J'envoyai en outre, ainsi que je l'avais promis, trois 
vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies 
pleines, deux cavales et un cheval. Toute cette cargaison 
arriva en bon état dans l'île, et l'on croira sans peine qu'elle 
y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient 
alors au nombre de soixante-dix. 

Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que 
j'avais voulu revoir malgré mon âge et les dangers du 
voyage, j'aurais pu m'assurer la propriété de ce pays en le 
soumettant à la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter 

2 On donnait primitivement le nom de boucaniers à des chasseurs de 
bœufs sauvages, qui s'étaient établis à Saint-Domingue vers la fin du dix- 
septième siècle. Comme les sauvages de rAmérique, ils faisaient cuire 
leur viande sur un gril appelé boucan. A. B. 



342 ROBINSON CRUSOE. 

du canon, des munitions et des planteurs ; en faire une co- 
lonie florissante et m'y fixer moi-même ; expédier mon petit 
navire chargé de riz, et prier mes correspondants de me le 
renvoyer avec tout ce qui pourrait être utile et agréable à la 
colonie. Mais j'étais possédé du démon des aventures, qui me 
forçait à courir le monde, uniquement pour courir. Je ne 
songeai pas même à donner un nom à cette île où j'avais 
trouvé un asile contre la fureur des flots ; je négligeai d'éta- 
blir un lien social entre elle et le reste du monde civilisé. 
Au lieu de consacrer ma fortune et mes dernières années à 
faire le bonheur d'hommes qu'un puéril orgueil me faisait 
appeler mes sujets, je n'eus alors aucune idée des choses 
auxquelles était appelé par la Providence le fondateur de cet 
Etat naissant. 

Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Santos un na- 
vire en charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre français me 
demanda la permission d'en profiter pour aller en Europe; 
j'y consentis, malgré le plaisir que je trouvais dans le com- 
merce de cet homme à la fois si pieux et si aimable. 

Du Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au cap de 
Bonne-Espérance ; nous eûmes des vents contraires et quel- 
ques tempêtes. 

Notre bâtiment étant uniquement destiné au commerce, 
nous avions à bord un subrécargue qui devait en régler tous 
les mouvements lorsque nous serions arrivés au cap de 
Bonne-Espérance. Tout avait été confié à ses soins : il était 
limité pour le nombre de jours qu'il fallait rester dans 
chaque port. Ainsi je ne pouvais nullement diriger la marche 
du bâtiment : le subrécargue et mon neveu délibéraient 
entre eux sur ce qu'il y avait à faire. 

Nous ne nous arrêtâmes au Cap que pour prendre de l'eau 
fraîche et les autres choses nécessaires, et nous nous hâ- 
tâmes pour arriver à la côte de Coromandel, parce que nous 
étions informés qu'un vaisseau de guerre français de cin- 
quante canons et deux grands navires marchands avaient 



ROBINSON CRUSOE, 345 

pris la route des Indes. Les Français étaient alors en guerre 
avec les Anglais. 

Nous touchâmes d'abord à File de Madagascar. Le peuple 
qui l'habite est traître et féroce ; il a pour armes des arcs et 
des lances dont il se sert avec beaucoup d'adresse. Cepen- 
dant nous y fûmes fort bien pendant quelque temps; les 
habitants nous traitèrent avec civilité, et, pour de légers ca- 
deaux que nous leurs fîmes, tels que couteaux, ciseaux, etc., 
ils nous amenèrent onze jeunes bœufs gras; nous en desti- 
nâmes une partie à notre nourriture pendant notre séjour 
dans cette île, et nous salâmes le reste pour la provision du 
navire. 

Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants, qui 
sont nombreux, se pressaient autour de nous, et, d'une cer- 
taine distance, ils nous regardaient avec attention. Étant 
traités par eux fort honnêtement, nous ne nous croyions pas 
en danger; nous coupâmes seulement trois branches d'ar- 
bres que nous plantâmes en terre à quelques pas de nous, 
ce qui, dans ce pays, est une marque de paix et d'amitié ; 
les insulaires firent de même de leur côté, pour indiquer 
qu'ils acceptaient la paix. Après cette cérémonie il ne leur 
est pas permis de passer vos branches et vous ne sauriez 
passer les leurs sans leur déclarer la guerre. De cette ma- 
nière chacun esi en sûreté derrière ses limites; la place 
restée vide sert de marché ; et on y trafique librement. En y 
allant il n'est pas permis de porter des armes, et les gens du 
pays même, avant d'avancer jusque-là, plantent leurs lances 
en terre ; mais, si on rompt la convention en leur faisant 
quelque violence, ils s'élancent sur leurs armes et cherchent 
à repousser la force par la force. 

Un soir que nous étions venus à terre, les insulaires s'as- 
semblèrent en plus grand nombre que de coutume ; mais 
tout se passa avec le bon accord ordinaire. Ils nous appor- 
tèrent différentes sortes de provisions qu'ils échangèrent 
contre quelques bagatelles; et leurs femmes nous fournirent 



541 ROBINSON CRUSOÉ.' 

du lait et des racines, que nous reçûmes avec plaisir. Tout 
était si paisible, que nous résolûmes de passer la nuit à terre 
dans une hutte que nous nous étions faite de quelques bran- 
ches : je ne sais par quel pressentiment je ne me trouvai pas 
disposé à coucher à terre comme les autres. Notre chaloupe 
se trouvait à l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec deux 
hommes pour la garder; j'en fis venir un pour couper quel- 
ques branches, afin de nous en couvrir dans la chaloupe; 
ayant étendu la voile, je me couchai dessus. 

Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris ter- 
ribles d'un de nos marins qui nous priait de faire approcher 
la chaloupe, si nous ne voulions pas les laisser massacrer : 
aussitôt j'entendis cinq coups de fusil qui furent répétés 
deux fois immédiatement après. 

Ce tumulte m' ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la 
chaloupe, et, me voyant trois fusils sous la main, je pris la 
résolution d'aller à terre avec les deux matelots et de se- 
courir nos gens. 

Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos 
matelots, poursuivis par trois ou quatre cents de ces bar- 
bares, se jetèrent a la nage pour venir à nous. Ils n'étaient 
que neuf et n'avaient que cinq fusils ; il est vrai que les 
autres étaient armés de pistolets et de sabres ; mais ces 
armes ne leur servirent guère. ♦ 

Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi les- 
quels trois grièvement blessés; pendant que nous étions 
occupés à les faire entrer dans la chaloupe, nous nous trou- 
vâmes aussi exposés qu'eux, car les sauvages nous lancèrent 
une grêle de dards, et nous fûmes obligés de barricader ce 
côté avec nos bancs et quelques planches qui étaient là par 
hasard. 

Si Taffairc fût arrivée en plein jour, ces sauvages visaient 
si juste, qu'ils nous eussent percés de leurs flèches. La 
lumière de la lune ne nous les laissait voir qu'imparfaite- 
ment, pendant qu'ils lançaient leurs traits sur notre bar- 



ROBINSON CRUSOE. 345 

que. Nous finies feu sur eux, et leurs cris nous firent 
penser que nous en avions blessé plusieurs ; ce qui ne les 
empêcha pas de se tenir sur le rivage en ordre de bataille 
jusqu'au mâtin, espérant sans cloute avoir meilleur marché 
de nous dès qu'ils pourraient nous voir. 

Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir 
comment faire pour lever l'ancre et mettre à la voile, ne 
pouvant y réussir sans nous tenir debout, ce qui leur eût 
donné plus de facilité pour nous tuer. Nous indiquâmes au 
navire, par des signaux, que nous étions en danger; et, 
quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu, en'.endant nos 
coups de fusil et voyant avec sa lunette que nous faisions feu 
du côté du rivage, comprit ce qui arrivait et leva l'ancre au 
plus vite. Il vint aussi près de nous qu il fut possible et nous 
envoya l'autre chaloupe, avec dix hommes; mais nous leur 
criâmes de ne pas approcher. Alors un des matelots, prenant 
le bout d'une corde et nageant entre les deux chaloupes, de 
manière à n'être pas découvert, alla à bord de ceux qui 
étaient envoyés pour nous tirer de ce danger. Nous cou- 
pâmes notre petit câble, et, laissant l'ancre, nous fûmes 
remorqués par l'autre chaloupe, et mis hors de la portée des 
flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions tenus cachés 
derrière notre barricade ; et, quand le capitaine vit que nous 
n'étions plus entre le navire et le rivage, il fit charger plu- 
sieurs canons à mitraille et envoya une bordée terrible aux 
sauvages ; le carnage fut affreux. 

Revenus à bord et hors de danger, nous cherchâmes la 
cause de ce soulèvement. Notre subrécargue, qui était allé 
souvent à Madagascar, nous assura qu'il fallait absolument 
qu'on eût irrité les habitants, qui ne nous auraient jamais 
attaqués après nous avoir reçus comme amis. Tout fut à la 
fin découvert, et nous apprîmes qu'un de nos matelots avait 
enfreint le traité et dépassé la limite pour insulter les sau- 
vages. 

Cependant un des nôtres avak été tué d'un coup de javelot 



340 ROBINSON CRUSOE. 

en sortant de la hutte. Tous les autres s'étaient tirés d' af- 
faire, excepté celui qui avait été la cause de ce malheur. 
Nous fûmes assez longtemps à savoir ce qu'il était devenu ; 
pendant deux jours nous longeâmes le rivage avec la cha- 
loupe, quoique le vent nous invitât à lever l'ancre, et nous 
fîmes toutes sortes de signaux pour lui apprendre que nous 
l'attendions, mais inutilement. Nous le crûmes perdu. 

Je ne pus cependant mé résoudre à partir sans hasarder 
d'aller une seconde fois à terre, pour voir si je pourrais dé- 
couvrir ce malheureux. Je débarquai pendant la nuit, de 
peur d'une seconde attaque des noirs. Mais je fus fort im- 
prudent en me hasardant de mener avec moi une troupe 
de marins féroces, sans m'en être fait donner le commande- 
ment; ce qui m'engagea, contre mon gré, dans une entre- 
prise aussi malheureuse que criminelle. 

Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des plus 
déterminés de l'équipage, et nous abordâmes dans le même 
endroit où les sauvages nous avaient attaqués avec tant de 
fureur. Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté le 
champ de bataille et d'en surprendre quelques-uns pour les 
échanger contre notre matelot, s'il existait encore. 

Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous 
partageâmes notre troupe en deux pelotons, dont je com- 
mandai l'un et le subrécarque l'autre. Nous ne vîmes ni 
n'entendîmes personne d'abord, et nous nous avançâmes, 
en laissant quelque distance entre nos deux petits corps vers 
l'endroit où l'action s'était passée; nous ne découvrîmes 
rien, à cause des ténèbres ; mais, quelque moments après, 
notre contre-maître tomba, ayant donné du pied contre un 
cadavre. 11 s'arrêta jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous 
résolûmes de rester là nous-mêmes, en attendant le lever de 
a lune, qui ne devait pas tarder plus d'une heure à pa- 
raître. Nous découvrîmes alors distinctement le carnage que 
nous avions fait parmi les Indiens : nous en vîmes trente- 
deux à terre, parmi lesquels deux respiraient encore. 



ROBINSON CRUSOÉ. 317 

J'étais d'avis de retourner à bord; mais le contre-maître 
me fit dire qu'il était résolu, avec les siens, d'aller rendre 
une visite à la ville où les Indiens demeuraient, et me pria 
de l'y accompagner, ne doutant point que nous n'y pussions 
faire un butin considérable et avoir des nouvelles de Thomas 
Jeffery (c'était le nom du matelot que nous avions perdu). 

S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette 
entreprise, je leur aurais positivement ordonné de se rem- 
barquer à l'instant; mais ils se contentèrent de me faire sa- 
voir leur intention et de me prier d'être de la partie. Quoi- 
que je sentisse combien un tel dessein, où l'on pouvait 
perdre beaucoup de monde, serait peut-être préjudiciable 
à'un navire de négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire 
pour détourner le coup ; je refusai de les accompagner, et 
dis à ceux qui me suivaient de rentrer dans la chaloupe. 

Deux ou trois de ces derniers commencèrent à murmurer, 
et à déclarer qu'ils voulaient y aller malgré moi, que je n'a- 
vais aucun commandement sur eux, etc. 

« Jean, s'écria l'un, veux -tu y venir? pour moi, j'y vais. » 

Jean y consentit ; il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et 
ils m'abandonnèrent tous, excepté un seul, que je priai in- 
stamment de rester et qui voulut bien y consentir. Le subré- 
cargue et moi nous retournâmes vers la chaloupe, où il n'y 
avait qu'un mousse. Je leur représentai encore que leur en- 
treprise était criminelle, et qu'ils pourraient avoir le sort de 
Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agiraient prudemment, 
qu'ils étaient d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient 
de retour au plus tard dans une heure. La ville des Indiens 
n'était, disaient-ils, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils 
se trompaient de plus de deux milles. 

Ils prirent du reste toutes les précautions possibles. Us 
étaient parfaitement armés ; car, outre leur fusil, ils avaient 
chacun un pistolet et une baïonnette ; quelques-uns avaient 
des sabres : le contre-maître et deux autres avaient des ha- 
ches d'armes. Ils étaient tous pourvus de treize grenades : ja- 



548 ROBINSON CRUSOE. 

mais hommes plus hardis et mieux armés n'entreprirent un 
dessein aussi ahominable et plus extravagant. 

Ils partirent animés par le désir du butin; mais une cir- 
constance imprévue les remplit de l'esprit de vengeance. Ar- 
rivés près de quelques maisons indiennes qu'ils avaient prises 
pour la ville même, ils furent désappointés, puisqu'il n'y avait 
là que treize huttes. Ils délibérèrent longtemps pour savoir 
s'ils attaqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous 
les habitants, sans en laisser un seul qui pût aller donner 
l'alarme à la ville. 

Ils se déterminèrent enlin à épargner ce hameau, décidés 
à pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur vengeance et sa- 
tisfaire leur cupidité. Après avoir marché pendant quelque 
temps, ils trouvèrent une vache attachée à un arbre, et ils 
résolurent de s'en faire un guide. Voici quel fut leur raison- 
nement : la vache appartient au hameau ou à la ville ; une 
fois déliée, elle cherchera sans doute son étable; si elle va en 
avant, nous n'avons qu'à la suivre; elle nous mènera où il 
faut. Ils coupèrent la corde-, la vache marcha devant eux, et, 
parce singulier stratagème, ils arrivèrent à la ville, composée 
de deux cents cabanes, dont quelques-unes contenaient plu- 
sieurs familles. 

Il y régnait le plus profond silence : tous les habitants dor- 
maient tranquillement, comme dans un lieu hors de toute 
attaque. Les nôtres tinrent alors un nouveau conseil de 
guerre et résolurent de se partager eu trois corps, de mettre 
le feu à trois maisons, dans trois différentes parties du 
bourg, de saisir et de garrotter les habitants à mesure qu'ils 
sortiraient de leurs maisons embrasées. Ils commencèrent à 
visiter toute la ville, sans faire le moindre bruit, afin d'en 
examiner l'étendue et de juger si leur dessein était prati- 
cable. 

Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui 
s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trouvé Tho- 
mas Jefferv; ils accoururent tous et trouvèrent effectivement 



R0B1NS0N CRUSOE. 349 

ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge, et pendu par 
un bras à un arbre. La vue de leur camarade leur inspira 
une telle fureur qu'ils jurèrent de le venger et de ne faire 
quartier à aucun Indien qui tomberait entre leurs mains. 
Les maisons étaient basses et couvertes de chaume ; ils y 
mirent le feu, et, en moins d'un quart d'heure, toute la ville 
brûlait. Ils commencèrent par une cabane dont les habitants 
s'étaient éveillés depuis leur arrivée. Dès que le feu éclata, 
ces malheureux, effrayés, cherchèrent la porte pour se sau- 
ver; mais dehors ils rencontrèrent un danger qui n'était pas 
moindre : le contre -maître en tua deux avec sa hache 
d'armes. La hutte étant fort grande et remplie de monde, il ne 
voulut pas y entrer pour en achever le massacre ; il y jeta 
une grenade qui en tua et blessa plusieurs; d'autres furent 
assassinés à coups de baïonnettes; nos gens forcèrent le 
reste à demeurer dans la maison en proie aux flammes, jus- 
qu'à ce que le toit leur fût tombé sur la tête. 

Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas un coup de 
fusil, ne voulant éveiller les sauvages qu'à mesure qu'ils 
seraient en état de les exterminer; mais le feu fit sortir 
ceux-ci de leur sommeil, ce qui força les assaillants à se 
tenir réunis. L'incendie, ne trouvant que des matières ex- 
trêmement combustibles, se répandit en un instant par 
toute la ville et rendit les rues presque impraticables. 11 leur 
fallut pourtant suivre le feu pour exécuter leur affreux des- 
sein avec plus de sûreté ; et, dès que la flamme chassait 
les habitants hors de leurs maisons, ils étaient assommés 
par ces furieux, qui, pour entretenir leur rage, ne cessaient 
de se crier les uns aux autres de se souvenir du pauvre 
Jeffery. 

Pendant ce temps, mes inquiétudes augmentaient, sur- 
tout quand j'aperçus l'incendie, qui, à travers l'obscurité de 
la nuit, paraissait être seulement à quelques pas de moi. 

Mon neveu, voyant ces flammes, en fut dans une grande 
surprise ; il n'en pouvait deviner la cause, et il craignit que 

20 



350 ROBINSON CRUSOÉ. 

je ne eo-iirusse quelque danger, aussi bien que le subré- 
cargue. Mille pensées lui roulaient dans Y esprit ; il se jeta 
dans l'autre chaloupe et vint lui-même à notre secours avec 
treize hommes. 

Il fut étonné de me trouver avec le subrécargue dans 
la chaloupe, accompagné d'un matelot et du mousse. Quoi- 
que fort aise de nous voir sains et saufs, il était très-impa- 
tient d'avoir des nouvelles des autres, et nous dit qu'il vou- 
lait donner du secours aux siens, quelque chose qui en pût 
arriver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons 
que j'avais employées avec les autres ; je lui offris d'aller 
avec les deux hommes qui m'étaient restés, pour découvrir 
la cause de cet incendie, et ce que nos gens étaient devenus. 

Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre raison 
que les outres. Il voulait partir, et il regrettait d'avoir laissé 
plus de dix matelots dans le navire. Il n'était pas, disait-il, 
homme à voir périr ses gens faute de secours, et il résolut 
de leur en donner quand il devrait perdre le navire, et 
même la vie. 

Bien loin de persuader à mon neveu de rester, je fus 
obligé de le suivre. Il ordonna à deux hommes de retourner 
à bord et d'y prendre encore douze de leurs camarades, 
dont six devaient garder les chaloupes pendant que les six 
autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que seize 
hommes dans le bâtiment. 

Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si les 
coups de fusil nous avaient inquiétés de loin, quand nous 
fûmes près de là, les cris des malheureux habitants nous 
remplirent d'horreur. 

Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville; j'avais 
bien entendu parler de Drogheda en Irlande, où Cromwell 
avait fait massacrer tout le peuple, hommes, femmes et en- 
fants ; j'avais lu la description de la prise de Magdebourg 
par le comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-deux 
mille personnes; mais je n'avais jamais rien vu de pareil, 



ROBINSON CRUSOE. 351 

et il m'est impossible d'en donner une idée ni d'exprimer la 
terrible impression que cette scène fit sur moi. 

Parvenus jusqu'à la ville, et ne pouvant entrer dans les 
rues, nous fûmes obligés de la côtoyer ; les premiers objets 
qui s'offrirent à nos yeux furent les cendres d'une cabane 
où nous aperçûmes, à la lumière du feu, les cadavres de 
quatre hommes et de trois femmes ; nous crûmes en décou- 
vrir quelques autres au milieu des flammes. 

Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus af- 
freux, s'enfuir de notre côté, comme si elles eussent eu des 
ailes : seize ou dix-sept hommes du pays les suivaient, pour- 
suivis par quatre de nos féroces matelots, qui , ne pouvant 
les atteindre, firent feu sur eux et en renversèrent un tout 
près de nous. Quand les pauvres fuyards nous découvrirent, 
ils nous prirent pour un autre corps de leurs ennemis, et 
poussèrent des hurlements épouvantables , persuadés que 
nous allions les massacrer. Cet affreux spectacle me remplit 
d'horreur, et je crois que si nos matelots étaient venus jus- 
qu'à nous, j'aurais tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu 
à l'écart pour que les pauvres Indiens comprissent qu'ils 
n'avaient rien à craindre de nous. Ils s'approchèrent et se 
jetèrent à nos pieds en nous demandant grâce. 

Nous leur fîmes comprendre que c'était notre dessein : 
calmés par cette promesse, il se mirent tous en peloton der- 
rière un retranchement. J'ordonnai à mes gens de se tenir 
réunis et de n'attaquer personne, mais de tâcher de saisir 
quelque Anglais, pour savoir quelle intention dirigeait leur 
fureur. Je leur dis que s'ils rencontraient leurs camarades 
engagés ils s'efforçassent de les faire retirer, en leur assu- 
rant que s'ils restaient là jusqu'au jour ils se verraient en- 
vironnés de cent mille Indiens. Je les quittai, et, suivi seule- 
ment de deux hommes, je me mêlai aux fuyards que nous 
avions sauvés. Quel spectacle affreux! quelques-uns avaient 
les pieds grillés à force de courir à travers le feu ; une des 
femmes, étant tombée dans les flammes, avait le corps à 



352 ROBTNSON CRUSOÉ. 

moitié rôti; trois hommes avaient plusieurs coups de sabre 
sur le dos et sur les cuisses; un quatrième, atteint d'un 
coup de fusil, mourut sous mes yeux. 

Cette horrible boucherie me révolta tellement, que je 
résolus de retourner vers nos gens, et de pénétrer dans la 
ville à travers les flammes, pour mettre fin au carnage. 

Au moment où je communiquais ma résolution aux miens, 
nous vîmes quatre de nos Anglais, avec le contre-maître à 
leur tête, courir comme des furieux par-dessus les corps de 
ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de 
poussière : nous leur criâmes de venir à nous, ce qu'ils 
firent aussitôt. 

Dès que le contre-maître nous aperçut, il poussa un cri de 
triomphe, charmé devoir arriver du secours : «Ah! mon 
brave capitaine, s'écria-t-il; je suis ravi de vous trouver! 
nous n'en avons pas fini avec ces maudits Indiens; j'en 
tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux. Nous 
avons juré de ne pas en épargner un seul et d'exterminer 
cette exécrable nation.» 

En prononçant ces mots il se remit à courir tout échauffé 
et hors d'haleine : « Arrête, barbare ! lui dis-je : je te dé- 
fends de toucher à un seul de ces malheureux ; si tu fais un 
seul pas de plus, tu es mort! 

— Comment donc, monsieur! répondit-il; savez -vous 
quel crime ils ont commis? Si vous voulez voir la raison de 
notre conduite, vous n'avez qu'à vous approcher.» 

Alors il nous montra le cadavre du malheureux Jeffery 
pendu à un arbre. Ce triste objet inspira aussitôt à mon 
neveu et à ceux qui le suivaient une rage aussi difficile à 
calmer que celle du contre-maître et de ses camarades. Mon 
neveu me dit qu'il craignait seulement que les siens ne fus- 
sent pas les plus forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait 
pas faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous avaient 
trempé dans un meurtre si abominable. Aussitôt huit des 
derniers venus volèrent sur les pas du contre-maître pour 



ROBIN SON CRUSOÉ. 255 

achever ce cruel attentat; et moi, persuadé que je ne pour- 
rais les retenir, je m'en revins triste et pensif, ne pouvant 
plus soutenir la vue des infortunés qui tombaient entre les 
mains de nos barbares matelots. 

Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux 
autres hommes, et j'avoue qu'il y avait de l'imprudence à 
retourner vers nos chaloupes en si petit nombre. Le jour 
approchait, et F alarme répandue par tout le pays avait ras- 
semblé près du petit hameau une quarantaine d'Indiens 
armés de lances, d'arcs et de flèches : heureusement j'évitai 
cet endroit en allant directement au rivage; quand nous y 
arrivâmes, il était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt 
dans la pinasse, et, après être revenus à bord, nous la ren- 
voyâmes, pour que nos gens pussent s'en servir afin de se 
sauver. 

Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le 
bruit cessait; mais, une demi-heure après, j'entendis une 
salve de mousqueterie : les nôtres avaient tiré sur les In- 
diens attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent seize 
ou dix-sept et mirent le feu à leurs cabanes ; mais ils épar- 
gnèrent les femmes et les enfants. Lorsque nos gens s'appro- 
chèrent du rivage avec la pinasse, ceux qui venaient de 
faire cette affreuse expédition étaient dans un si grand dés- 
ordre et dans une telle confusion, qu'ils auraient pu être 
facilement vaincus par un très-petit nombre d'hommes dé- 
terminés. 

Heureusement pour eux, ils avaient jeté la terreur dans 
tout le pays, et les Indiens étaient tellement effrayés par une 
attaque si imprévue, qu'une centaine de leurs plus braves 
n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos matelots : 
aussi, dans toute l'action, il n'y en eut pas un seul qui se 
défendît. Ils étaient si épouvantés de l'incendie et de 
l'acharnement des nôtres, que dans l'obscurité de la nuit, 
ils ne savaient de quel côté se tourner, la mort se présen- 
tant partout à eux. Dans cette affaire aucun de nos Anglais 

20. 



354 ROBINSON CRUSOE. 

ne reçut le moindre mal, excepté deux, dont l'un s'était 
donné une entorse au pied. 

J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout 
contre mon neveu, qui avait non- seulement négligé son 
devoir en hasardant le succès du voyage, mais en animant 
la fureur des siens plutôt que de la calmer. Il répondit à 
mes reproches avec beaucoup de respect, en disant que la 
vue de Jeffery, égorgé d'une manière si cruelle, l'avait mis 
hors de lui; qu'il n'aurait pas dû se laisser ainsi entraîner 
en qualité de commandant du navire, mais que, comme 
homme, il avait été incapable de raisonner dans cette occa- 
sion. Pour les matelots, comme ils n'étaient pas soumis à 
mes ordres, ils s'inquiétaient fort peu que leur expédition 
me déplût ou non. 



CHAPITRE IX 

Les matelots forcent mon neveu à m'abandonner dans un port du Bengale. 
— Rencontre d'un Anglais qui me décide à me livrer avec lui au com- 
merce. — Nous louons un navire. — Nouveaux voyages. — Achat d'un 
navire. — On nous prend pour des corsaires. — Dangers que nous cou- 
rons dans la baie de Cambogia. 

Le lendemain nous remîmes à la voile : notre destination 
était le golfe Pcrsique, et de là pour la côte de Coroman- 
del; nous avions le projet de toucher à Surate en passant. Le 
principal but du subrécargue était la baie du Bengale, et, 
s'il n'y faisait pas ses affaires, il devait se rendre en Chine et 
revenir ensuite au Bengale. 

Un premier malheur nous arriva dans le golfe Persique ; 
cinq de nos gens s'étant aventurés sur la côte d'Arabie fu- 
rent tués ou emmenés comme esclaves par les naturels du 
pays. Leurs compagnons ne purent les délivrer, avant assez 



ROBINSON CRUSOE. 355 

à faire eux-mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je leur 
dis que je regardais ce malheur comme une punition méritée 
du massacre de Madagascar, expression dont je me servais 
toujours, quelque choquante qu'elle fût pour l'équipage. 

Mes représentations fréquentes à ce sujet curent pour moi 
de plus fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le contre-maî- 
tre, qui avait été le chef de cette entreprise, m 1 étant venu 
trouver un jour, me dit d'un ton fort résolu que j'avais 
grand tort de rappeler constamment cette affaire et de m'é- 
tendre sur des reproches mal fondés et injurieux; que l'équi- 
page en était très-mécontent, et lui surtout ; qu'étant seule- 
ment passager, sans aucun commandement sur le navire, je 
n'avais pas .le moindre droit de les insulter, comme je me le 
permettais continuellement et à tout propos. 

Je répondis que mes reproches ne s'adressaient pas plus 
particulièrement à lui qu'aux autres; qu'à la vérité je n'avais 
aucun commandement à bord et que je ne prétendais point 
y exercer la moindre autorité ; que j'avais dit mon opinion 
avec franchise sur des choses qui nous concernaient tous éga- 
lement ; mais qu'ayant une part considérable dans la charge 
du bâtiment, je me croyais en droit de parler avec encore 
plus de liberté que précédemment, sans être ob'igé de ren- 
dre compte de ma conduite ni à lui ni à qui que ce fût. Je 
lui tins ce langage avec fermeté, et, comme il ne répliqua 
rien, je crus que c'était fini. 

Nous étions alors dans un port du Bengale, et, voulant 
voir le pays, je m'étais fait mettre à terre quelques jours 
après notre arrivée, avec le subrécargue. Vers le soir, comme 
je me préparais à retourner à bord, un de nos marins vint 
me dire de ne pas aller jusqu'à la cha'oupe, parce qu'on avait 
ordre de ne me point ramener. Frappé de ces paroles comme 
d'un coup de foudre, j'ai ai trouver le subrécargue, et lui ra- 
contai le fait; je lui dis que je soupçonnais quelque mutinerie 
sur le navire, et le priai de s'y transporter dans une barque 
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais pu 



556 H OBI N SON CRUSOÉ. 

m'épargncr cette peine, car l'affaire était déjà décidée à bord. 
Le contre-maître, le canonnier, le charpentier et tons les su- 
balternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe, étaient 
montés sur le tillac et avaient demandé à parler au capitaine. 
Après avoir répété toute la conversation que nous avions 
eue ensemble, le contre-maître dit au capitaine qu'ils étaient 
contents que j'eusse pris de mon propre mouvement le parti 
de m'en aller, puisque autrement ils m'y auraient obligé: 
qu'ils s'étaient engagés à servir sur le navire sous son com- 
mandement, et qu'ils étaient dans l'intention de continuer à 
le faire avec la plus exacte fidélité; mais que, si je refusais de 
quitter le navire de bon gré, ou qu'il ne voulût pas m'v for- 
cer, ils cesseraient tous de le servir. En prononçant ces der- 
niers mots, il se tourna du côté du grand mat, où étaient as- 
semblés les matelots, qui se mirent aussitôt à crier d'une 
seule voix: « Oui, tous! tous! » 

Mon neveu était un homme de courage et d'une grande 
présence desprit. Quoiqu'il fût très-étonné d'un pareil dis- 
cours. Il répondit avec calme qu'il ne pouvait rien résoudre 
avant de m'avoir parlé. 

Il eut recours alors à plusieurs raisonnements pour leur 
montrer l'injustice de leur conduite; ils l' écoutèrent à peine; 
et, se donnant la main en sa présence, ils jurèrent daller tous 
a terre, à moins qu'il ne leur promît positivement de m'em- 
pêcher de remettre le pied sur le bâtiment. 

Cette résolution était affligeante pour lui, il m'avait de 
grandes obligations et il ne savait comment je prendrais 
cette affaire. Il crut pouvoir détourner le coup d'une autre 
manière. Il leur déclara avec beaucoup de fermeté que j'é- 
tais un des principaux intéressés dans le navire, et qu'on ne 
pouvait me chasser de ma propre maison pour ainsi dire ; 
que s'ils quittaient le bâtiment ils payeraient cher celle dé- 
sertion, si jamais ils étaient assez hardis pour revenir en 
Angleterre; que, pour lui, il aimerait mieux risquer le fruit 
du voyage et perdre le navire que de me trahir ainsi: et 



ROBINSON CRUSOE. 357 

qu'il les laissait libres d'agir comme ils voudraient. Il leur 
proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le contre- 
maître, pour voir de quelle manière on pourrait arranger ce 
différend. 

Ils rejetèrent unanimement cette proposition,- en disant 
qu'ils ne voulaient plus rien avoir de commun avec moi, 
ni à terre, ni à bord, et que, si je revenais, ils s'en iraient. 
« Eh bien, répliqua le capitaine, si vous êtes tous dans cette 
intention, j'irai seul parler à mon oncle. » Il le fît, et il ar- 
riva juste au moment où je venais d'apprendre la résolution 
prise contre moi. 

Je fus heureux de le voir, car j'avais craint qu'ils ne 
l'emprisonnassent et ne partissent avec le navire, ce qui 
m'aurait forcé à demeurer seul, sans argent et dans une 
situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé autre- 
fois dans mon île. 

Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence jus- 
que-là; et, lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient 
juré de s'en aller tous si je revenais à bord, je lui dis de 
ne point s'en embarrasser, et que j'étais résolu de rester à 
terre; je le priai seulement de m'envoyer mes effets et une 
somme d'argent, et que je trouverais bien le moyen de pas- 
ser en Angleterre. 

Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il 
vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il re- 
tourna donc à bord, et dit à ces misérables que son oncle 
cédait à leur exigence. Ce discours calma l'orage, et l'équi- 
page rentra dans le devoir. 

Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde, 
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de plus que 
quand j'étais dans mon île. Je pouvais, il est vrai, revenir 
par terre, en passant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à 
Surate; de là je pouvais me rendre par mer à Bassora dans 
le golfe Persique, traverser le désert de l'Arabie avec les 
caravanes, jusqu'à Alep et Sanderon; puis je passais en 



358 ROBINSON CRUSOE. 

France par l'Italie : toutes ces courses, jointes à celles que 
j'avais déjà faites, égalaient le diamètre entier du globe, et 
même le surpassaient peut-être. 

Un autre parti à prendre était d'attendre quelques vais- 
seaux anglais qui, venant d'Acbem dans l'île de Sumatra, 
devaient passer au Bengale; mais, comme j'étais venu là 
sans avoir de relations avec la Compagnie anglaise des Indes 
orientales, il m'était difficile d'en sortir sans son consente- 
ment; et comment l'obtenir, sinon par une grande faveur 
des capitaines de ses navires, ou des facteurs de la Compa- 
gnie? Or je n'avais pas la moindre relation ni avec les uns 
ni avec les autres. Tandis que j'étais dans cet embarras, 
j'eus la douleur de voir partir le bâtiment sans moi. 

Mon neveu m'avait laissé un domestique et un compa- 
gnon. Ce dernier était le commis du caissier du navire, 
l'autre le valet du capitaine. Je pris un logement chez un 
Anglais où se trouvaient plusieurs autres marchands an- 
glais, français, et des juifs italiens. J'y fus bien traité ; j'y 
restai quelque temps et me mis à réfléchir attentivement par 
quel moyen je pourrais revenir en Angleterre le plus com- 
modément et avec le plus de sûreté. 

J'avais des marchandises anglaises d'une grande valeur et 
une somme assez considérable. Mon neveu m'avait laissé 
mille pièces de huit et une lettre de crédit pour une somme 
beaucoup plus forte, de sorte que je ne courais aucun risque 
de manquer d'argent. Je me défis d'abord de mes marchan- 
dises très-avantageusement; et, suivant l'intention que 
j'avais eue en commençant le voyage, j'achetai des dia- 
mants. 

Après être resté là assez longtemps, sans goûter aucune 
des propositions qu'on m'avait faites touchant les moyens de 
retourner en Europe, un marchand anglais qui habitait la 
même maison et avec qui j'avais lié une étroite amitié vint 
un matin dans ma chambre. « Mon cher compatriote, me 
dit-il, je désire vous communiquer un projet qui me plaît 



KOBINSON CRUSOE. 359 

fort et qui pourra vous plaire aussi; nous sommes placés, 
vous par accident, et moi par mon propre choix, fort loin 
de notre patrie, mais dans un pays où il y a beaucoup à ga- 
gner pour des hommes comme nous, qui entendons le com- 
merce. Si vous ajoutez mille livres sterling à mille autres 
que je fournirai, nous louerons ici le premier navire qui 
nous conviendra : vous serez capitaine et moi marchand, et 
nous ferons le voyage de la Chine. » 

J'acceptai ces offres, qui m 1 étaient faites avec amitié et 
franchise. L'incertitude de. ma situation contribua beaucoup 
à m' engager dans le commerce, qui n'était pourtant pas mon 
élément; mais le projet de voyager touchait la véritable corde 
de mes inclinations, et une proposition d'aller voir un pays 
inconnu ne pouvait manquer d'attraits pour moi. 

Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver 
\m navire convenable; et, quand nous l'eûmes trouvé, il 
nous fut très-difficile d'avoir des matelots anglais en nombre 
suffisant pour diriger ceux du pays que nous trouverions sans 
peine. Bientôt, néanmoins, nous engageâmes un contre-maî- 
tre, un canonnier, tous deux Anglais, un charpentier hollan- 
dais et trois matelots portugais, qui suffisaient pour veiller 
sur nos marins indiens. 

Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra, 
puis à Siam, où nous échangeâmes quelques-unes de nos 
marchandises contre de l'opium et de l'arack, sachant que 
la première surtout de ces marchandises est d'un grand prix 
à la Chine. Dans cette course, nous allâmes jusqu'à Juskan ; 
nous fûmes très-heureux dans notre voyage, qui dura neuf 
mois, et nous retournâmes au Bengale, très-contents de ce 
coup d'essai» 

Peu de temps après notre retour, un navire hollandais de 
deux cents tonneaux à peu près arriva au Bengale. Tout l'é- 
quipage était tombé malade, et le capitaine, n'ayant pas 
assez de monde pour tenir la mer, le bâtiment avait été forcé 
de relâcher au Bengale; le capitaine, ayant gagné assez d'ar^ 



560 KOBINSON CRUSOE. 



gent, avait envie de retourner en Europe et voulait vendre 



son navire. 



Je sus cette affaire avant mon associé ; et, désirant faire 
cet achat, je courus F en informer. Il réfléchit pendant quel- 
que temps, car il n'était nullement homme à précipiter ses 
résolutions : « Ce bâtiment est un peu trop grand, me dit-il, 
mais cependant il nous faut racheter. » 

Nous fîmes l'acquisition du navire, et nous nous décidâmes 
à en garder les matelots pour les joindre à ceux que nous 
avions déjà ; mais tout d'un coup', chacun ayant reçu, non 
ses gages, mais leur part de butin, ils s'en allèrent. Nous 
ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils étaient devenus, 
et nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient pris la roule d'A- 
gra, lieu de la résidence du Grand-Mogol ; que, de là, ils 
avaient dessein d'aller à Surate, afin de s'y embarquer poul- 
ie golfe Persique. 

Je regrettai de ne les avoir pas suivis ; une telle course en 
nombreuse compagnie m'eût procuré en même temps du di- 
vertissement et de la sûreté, et m'aurait rapproché de ma 
patrie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours, quand je 
sus quelle sorte de gens étaient ces Hollandais. L'homme 
qu'ils appelaient capitaine n'était que le canonnier. Attaqués 
à terre par les Indiens, qui avaient tué le véritable comman- 
dant du bâtiment avec trois matelots, étant encore au nom- 
bre de onze, ils avaient pris la résolution de s'en aller avec 
le navire; ils le firent; laissant à terre le contre-maître et 
cinq hommes. 

Quoi qu'il en soit, nous crûmes être légitimes possesseurs 
du navire, tout en avouant que nous n'avions pas examiné 
assez exactement le titre de propriété de ces gens avant de 
conclure le marché. Si nous les avions questionnés, comme 
il le fallait, ils seraient tombés en contradiction les uns avec 
les autres, et peut-être chacun avec lui-même. 11 est vrai 
qu'ils nous montrèrent un acte de vente où était nommé un 
Emmanuel Cloosterhooven : je m'imagine que tout cela était 



ROBINSON CRUSOE. 361 

supposé ; mais, lorsque nous traitâmes, nous n'avions aucune 
raison de les soupçonner. 

Nous voyant maîtres de ce beau bâtiment, nous engageâ- 
mes un plus grand nombre de matelots anglais et hollan- 
dais, et nous résolûmes d'entreprendre un second voyage du 
coté du sud, vers les îles Philippines et Moluques, pour cher- 
cher des clous de girofle. 

Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec beau- 
coup de succès, et, la dernière année, je pris avec mon asso- 
cié le parti de nous rendre en Chine sur ce même navire, 
après avoir acheté du riz dans le royaume de Siam. Durant 
cette course, forcés par les vents contraires de louvoyer pen- 
dant quelque temps dans les détroits qui séparent les îles 
Moluques, nous ne fûmes pas plutôt sortis de ces mers diffi- 
ciles, que nous reconnûmes une voie d'eau à notre navire, 
et, malgré tous nos efforts, il fut impossible de découvrir où 
elle était. Cet accident nous obligea à chercher un port, et 
mon associé, qui connaissait ces pays mieux que moi, con- 
seilla au capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia. Je 
dis le capitaine, car, ne voulant pas me charger du comman- 
dement de deux navires, j'avais établi pour capitaine de ce- 
lui-ci notre contre-maître, M. Thomson. La rivière dont 
je viens de parler est au nord du golfe qui va du côté de 
Siam. 

Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer des 
rafraîchissements. Il arriva un matin qu'un homme vint me 
parler avec empressement. C'était le second canonnier d'uo 
vaisseau de la Compagnie des Indes, alors à l'ancre dans la 
même rivière, près la ville de Cambogia. « Monsieur, me 
dit-il, vous ne me connaissez pas, cependant j'ai avons dire 
quelque chose qui vous touche de près. » 

Je le Tegardai attentivement, et je crus d'abord le recon- 
naître ; mais je me trompais. « Si cette affaire me touche de 
près, lui répondis-je, sans que vous y soyez intéressé, qui 
peut vous porter à me la communiquer? 

4 2l 



362 KOBINSOîs CRUSOÉ. 



qui 



— J'y suis porté, répondit-il, par le grand danger 
menace votre tête, sans que vous vous en doutiez. 

— Je ne redoute d'autre péril que celui où m'expose la 
voie d'eau qui s'est déclarée dans mon bâtiment ; mais je 
vais le faire mettre à sec pour tâcher de la découvrir. 

— Monsieur, monsieur, si vous êtes sage, vous ne songe- 
rez point à toutes ces choses quand vous connaîtrez ce que 
j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de Cambogia n'est 
pas fort loin dici, et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux 
anglais et trois hollandais? 

— Peu m'importe. 

— Comment, monsieur! est -il de la prudence d'un 
homme qui cherche des aventures d'entrer dans un port 
sans examiner auparavant quels vaisseaux peuvent être à 
l'ancre et s'il est en état de leur faire tête? Vous devez com- 
prendre, je m'imagine, que la partie n'est pus égale. » 

Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y com- 
prenais rien ; je dis à mon homme de s'expliquer plus clai- 
rement et -que je ne voyais aucune raison pour moi de 
craindre les vaisseaux des Compagnies anglaise et hollan- 
daise, puisque je ne fraudais point les droits et que je ne 
faisais aucun commerce défendu. « Fort bien, monsieur, me 
dit-il ; si vous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à res- 
ter ; je suis fâché pourtant de voir que votre sécurité vous 
fait rejeter un avis salutaire. Soyez persuadé que, si vous ne 
levez l'ancre sans tarder,, vous allez être attaqué par cinq 
chaloupes remplies de monde ; et que, si l'on vous prend, 
on commencera par vous pendre comme pirate, sauf à vous 
faire votre procès après. J'aurais cru, monsieur, qu'un avis 
de cette importance m'eût procuré une meilleure réception 
que celle que vous me faites. 

— Je n'ai jamais été ingrat, lui dis*je, pour ceux qui 
m'ont rendu service; mais il m'est absolument impossible 
de comprendre le motif de la résolution prise contre moi. 
Cependant je veux profiter de vos conseils, et, puisqu'on a 



HOBINSON CHUSOÉ. 5lw 

formé un projet si abominable, je retourne à bord et je 
donnerai ordre de mettre à la voile si Ton a bouché la voie 
d'eau ou si elle ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais 
faudra-t-il me décider à ce parti sans connaître cette affaire 
à fond, et ne pourriez-vous pas me donner quelque éclair- 
cissement? 

— Je ne sais qu'une partie de l'affaire, me dit-il, mais 
j'ai avec moi un marin hollandais qui pourrait vous instruire 
si le temps le permettait. Vous ne pouvez l'ignorer entière- 
ment vous-même, car voici ce dont il s agit. Vous avez con- 
duit le navire à Sumatra ; là, votre capitaine a été tué avec 
trois de ses gens par les insulaires, et vous vous en êtes allé 
depuis avec le même navire pour exercer la piraterie. Telle 
est la base de toute cette affaire, et l'on vous exécutera en 
qualité de pirate sans beaucoup de formalités. Vous savez 
que les navires marchands n'agissent guère autrement avec 
les écumeurs de mer quand ils les ont en leur pouvoir. 

— Je vous comprends à présent, lui dis-je, et je vous re- 
mercie. Quoique nous n'ayons aucune part dans le crime 
dont vous venez de parler et que nous ay> ns acquis notre 
bâtiment par les voies les plus légitimes, je veux pourtant 
prendre mes précautions pour éviter le malheur dont je suis 
menacé. 

— Prendre vos précautions, monsieur ! répondit-il brus- 
quement, vous vous servez d'une expression bien faible : la 
meilleure précaution ici est de vous mettre au plus vite à 
l'abri du danger. Si vous vous intéressez à votre propre vie 
et à celle de tous vos compagnons, vous lèverez l'ancre saus 
délai dès que l'eau sera haute ; vous profiterez de la marée, 
et vous serez déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent des- 
cendre jusqu'ici. Ils doivent se servir delà marée aussi bien 
que vous ; et, comme ils sont à vingt milles, vous les devan- 
cerez de deux heures au moins, et, s'il fait un vent un 
peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la chasse en 
pleine mer. 



504 U0BINS0N CHU SUE. 

— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très- 
iuiportant : qne voulez-vous que je fasse pour vous en té- 
moigner ma reconnaissance? 

— Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité 
de mon avis, me répondit-il, pour avoir réellement envie de 
m'en récompenser. Cependant, si vous parlez sérieusement, 
j'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf mois 
de gages dans le bâtiment sur lequel je suis venu d'Angle- 
terre, et il en est dû sept à mon camarade le Hollandais ; si 
vous voulez nous donner cette somme, nous suivrons votre 
fortune sans vous demander davantage si rien ne s'offre qui 
soit capable de vous convaincre de la vérité de mon avis ; 
dans le cas contraire, nous vous laisserons le maître de nous 
récompenser comme vous le jugerez à propos. » 

J'y consentis, et je retournai immédiatement à bord avec 
ces deux hommes. A peine étais-je près du navire, que mon 
associé monta sur le tillac et me cria que la voie d'eau venait 
d'être bouchée. «Dieu soit loué! lui dis-je, mais qu'on lève 
l'ancre au plus vite ! 

— Et pourquoi donc? me répondit-il. 

— Point de question, lui répliquai-je ; que tout l'équipage 
mette la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre 
une seule minute. » 

Quoique fort surpris de cet ordre, il appela le capitaine 
et le lui communiqua. La marée n'était pas encore tout à 
fait haute, mais, favorisés d'un vent frais venant de terre, 
nous mimes cependant à la voile. J'appris alors à mon asso- 
cié tout ce que je savais de cette histoire, et les deux nou- 
veaux venus racontèrent le reste. 

Comme ce récit demandait du temps, il n'était pas encore 
terminé qu'un des matelots vint dire, de la part du capi- 
taine, que cinq chaloupes chargées de monde nous don- 
naient la chasse, ce qui nous fit voir évidemment que l'avis 
reçu était fondé. J'assemblai tout l'équipage, et je l'in- 
struisis du dessein qu'on avait formé de prendre notre bâti- 



ROBINSON CRUSOE. 565 

ment et de nous traiter tous comme des pirates; je leur 
demandai s'ils étaient résolus à se défendre; ils répon- 
dirent d'un ton d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et 
mourir avec nous. 

Comme mon avis était de se battre jusqu'au dernier sou- 
pir, je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour 
nous défendre avec succès. lime dit qu'il serait bon de tenir 
les ennemis en respect avec notre artillerie tant que nous le 
pourrions; qu'ensuite il leur enverrait de bonnes décharges 
de mousqueterie . 

Nous donnâmes en même temps -ordre au capitaine de 
placer près du gouvernail deux pièces chargées à mitraille, 
pour nettoyer le tillac en cas de besoin; et, dans cette atti- 
tude, nous attendîmes les ennemis, gagnant toujours la haute 
mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions distinctement 
les chaloupes à quelque distance de nous ; elles étaient très- 
grandes, montées d'un équipage nombreux, et elles faisaient 
force de voiles pour nous atteindre. Deux, que nous recon- 
nûmes pour être anglaises, devançaient de beaucoup les 
autres et gagnaient sur nous. Quand nous les vîmes sur le 
point de nous atteindre, nous tirâmes un coup de canon sans 
boulet, pour leur donner le signal que nous voulions entrer 
en conférence avec elles, et nous mîmes pavillon blanc. Elles 
continuaient à nous suivre avec toutes voiles au vent. Quand 
elles furent à portée, nous mîmes pavillon rouge, et leur ti- 
râmes un coup de canon à boulet. Elles furent bientôt si près 
de nous, que nous pûmes les avertir du danger qu'elles cou- 
raient en approchant davantage. 

Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remar- 
quâmes qu'elles faisaient tous leurs efforts pour venir sous 
notre poupe et pour attaquer le navire par là. Persuadé 
qu'elles se fiaient aux chaloupes qui les suivaient, et les 
voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq coups de 
canon, dont l'un emporta toute la poupe de la chaloupe la 
plus éloignée ; ce qui força les matelots à baisser toutes les 



niHJ ROBINSON CRUSOE. 

voiles et à se jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller à 
fond. Cet échec n'empêcha pas la chaloupe la plus avancée 
de continuer son chemin. A l'instant où nous nous préparions 
à tirer dessus, une des trois qui suivaient s'en alla droit h 
celle qui. venait d'être mise dans un si pitoyable état et en 
tira tous les hommes. Nous hélâmes pour la seconde fois la 
" chaloupe la plus avancée ; au lieu de répondre, elle s'efforça 
de gagner notre poupe. Notre canonnier lui tira deux coups; 
ils manquèrent l'un et l'autre, ce qui porta ceux de la cha- 
loupe à pousser un grand cri en tournant leur bonnet sur 
leur tête par bravade. Le canonnier, préparé de nouveau, fit 
feu avec plus de succès, car un coup donna au milieu des 
matelots, et l'effet en fut terrible. Trois autres coups bien 
pointés les mirent dans un grand désordre. Pour les achever, 
notre canonnier déchargea sur eux les deux autres pièces ; la 
chaloupe faillit couler à fond, et plusieurs matelots furent 
précipités à la mer. 

Je fis aussitôt armer la pinasse du navire et je dis à nos 
gens d'empêcher nos ennemis de se noyer, d'en prendre ail- 
lant qu'ils pourraient et de revenir aussitôt avec eux à bord; 
car nous voyions déjà les autres chaloupes avancer sur nous 
avec vitesse. 

Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en prirent trois, 
parmi lesquels il y en avait un sur le point de se noyer et 
que nous eûmes bien de la peine à faire revenir à lui. Nous 
mîmes toutes voiles au vent pour gagner la haute mer. Aus- 
sitôt que les trois dernières chaloupes eurent rejoint les deux 
autres, elles cessèrent leur poursuite. 



FS0B1NS0N CEUSOÉ. 3f>7 



CHAPITRE X 

Nous entrons dans la baie de Tonquin. — Les Cochinchinois nous attaquent. 

— Moyen singulier que nous employons pour les repousser. — Un vieux 
pilote vient nous offrir ses services, que nous acceptons. — Nous abordons 
à l'île Formose. — Le pilote achève de nous instruire des mesures prises 
contre nous par les Anglais et les Hollandais. — Bon conseil qu'il me donne, 

— Arrivée à Quinchung. 



Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'at- 
lendre, je résolus de changer de route et d'empêcher par ce 
moyen de deviner où nous allions. Nous nous portâmes du 
côté de l'est, hors de la route de tous les navires européens. 

N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos deux 
nouveaux venus sur les motifs de l'entreprise qu'on venait de 
diriger contre nous, et le Hollandais nous en découvrit tout 
le mystère. ïl nous apprit que celui qui nous avait vendu le 
navire s'en était emparé après que le capitaine eut été tué 
par les insulaires avec trois de ses gens. Il avait lui-même 
fait partie de cet équipage et s'était échappé des mains des 
barbares en se cachant, lui quatrième, dans un bois où ils 
restèrent quelque temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une 
manière miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe d'un 
bâtiment hollandais qui revenait de la Chine, et qui s'était 
mis à l'ancre sur cette côte pour faire de l'eau. 

Il était depuis quelque temps à Batavia, quand y arrivèrent 
deux hommes de ce bâtiment, qui avaient abandonné leurs 
compagnons pendant le voyage; ils leur apprirent que le ca- 
nonnier s'était enfui avec le navire et l'avait vendu au Bengale 
à une bande de pirates qui s'étaient emparés d'un bâtiment 
anglais et de deux hollandais très-richement chargés. 

Cette dernière partie de son discours nous embarrassa fort, 
quoique nous en connussions toute la fausseté ; nous vîmes 
évidemment que, si nous fussions tombés entre les mains de 



368 ROBINSON CRUSOE 

ceux qui venaient de nous poursuivre avec tanf d'acharne- 
ment, c'eût été fait de nous. En vain aurions-nous défendu 
notre innocence contre des gens si cruellement prévenus et 
à la fois accusateurs et juges. 

Nous résolûmes de nous diriger vers la côte de Tonquin, 
et de là à la Chine, en continuant nos opérations de com- 
merce, de vendre quelque part notre navire et de nous en 
retourner avec un bâtiment du pays. Ces mesures nous pa- 
rurent les meilleures pour notre sûreté, et nous fîmes route 
nord-nord-est, en nous mettant plus au large de cinquante 
lieues qu'en suivant la route ordinaire. 

Mon associé, me*voyant plongé dans une profonde tris- 
tesse, quoiqu'il eût d'abord été aussi embarrassé que moi, 
cherchait à me distraire en me faisant une exacte description 
des différents ports de cette côt°; il me dit qu'il croyait bon 
pour nous de chercher un asile dans la Cochinchine ou dans 
la baie de Tonquin, d'où nous pourrions gagner Macao, ville 
autrefois aux Portugais, et où il se trouvait encore un grand 
nombre de familles européennes, et surtout des missionnai- 
res qui s'y étaient rendus dans l'intention de passer de là en 
Chine. 

Nous nous en tînmes à cette résolution. Après un voyage 
fort ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes beaucoup par la 
disette des vivres, nous découvrîmes la côte de la Cochin- 
chme, et nous prîmes le parti d'entrer dans une petite ri- 
vière où il y avait pourtant assez d'eau pour notre bâtiment, 
résolus de nous y informer, soit par terre, soit par le moyen 
de notre pinasse, s'il se trouvait quelque navire dans les 
ports d'alentour. 

Les habitants de cette côte étaient barbares et voleurs ; 
nous n'avions de relations avec eux que pour nos provisions : 
cependant nous eûmes de la peine à nous garantir de leurs 
insultes. La rivière où nous étions se trouve à quelques lieues 
seulement des limites septentrionales du pays, et, en suivant 
les côtes avec notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe 



Il OB IN SUN CRUSOK. 569 

de tout le royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie de 
Tonquin. 

Les habitants de ces parages vivent de poissons, d'huile el 
des aliments les plus grossiers. Une marque évidente de leur 
barbarie excessive est l'exécrable coutume qu'ils ont de ré- 
duire en esclavage tous ceux qui malheureusement font nau- 
frage sur leurs côtes. 

J'ai dit plus haut qu'une voie d'eau s'était déclarée dans 
notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une manière 
aussi peu attendue qu'heureuse à l'instant même où nous al- 
lions être assaillis par les chaloupes anglaises et hollandai- 
ses, n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment en aussi bon 
état que nous l'aurions voulu, nous résolûmes d'en tirer toul 
ce qu'il y avait de plus pesant, et de le mettre sur le flanc 
pour le nettoyer et pour retrouver la voie deau, s'il était 
possible. Ayant mis d'un seul côté les canons et la charge du 
navire, nous le renversâmes, afin de pouvoir aller jusqu'à la 
quille. 

Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pareil, des- 
cendirent aussitôt vers le rivage, et, découvrant le navire 
ainsi couché, sans apercevoir nos gens qui travaillaient dans 
les chaloupes et sur les échafaudages du côté opposé, s'ima- 
ginèrent que le bâtiment avait fait naufrage et qu'en échouant 
il s'était renversé. 

Environ trois heures après, ils vinrent avec dix ou douze 
grandes barques, montées chacune de huit rameurs, résolus, 
selon toute apparence, à piller le navire et à mener vers le 
roi ceux de l'équipage dont ils s'empareraient : dans ce cas, 
nous devions nous attendre à l'esclavage. S'étant avancés 
vers le bâtiment, ils en firent le tour et nous découvrirent 
travaillant à la quille et au côté du navire. Ils nous regardè- 
rent d'abord, sans laisser deviner leur dessein. Cependant 
nous profitâmes de cet intervalle pour faire entrer quelques- 
uns des nôtres dans le navire, afin qu'ils donnassent des ar- 
mes et des munitions à ceux qui travaillaient. 11 fut bientôl 

21. 



570 ROBINSON CRUSOÈ. 

temps de s'en servir; car, après s'être consultés pendant un 
quart d'heure environ, les barques ennemies s'avancèrent 
sur nous comme sur une proie certaine. 

Nos gens, les voyant approcher, commençaient à s'effrayer : 
ils étaient dans une assez mauvaise position pour se défen- 
dre. Je commandai à ceux qui occupaient l'échafaudage de 
chercher à rentrer dans le navire au plus vite et à ceux qui 
étaient dans les chaloupes d'en faire le tour et d'y entrer 
aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous nos ef- 
forts pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux de l'é- 
chafaudage ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos or- 
dres, parce qu'un moment après ils eurent les Cochinchinois 
sur les bras : déjà deux de leurs barques avaient abordé no- 
tre pinasse. 

Le premier sur lequel ils mirent la main était un Anglais 
aussi brave que robuste; il prit par les cheveux celui qui l'a- 
vait saisi, et, l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre, il lui 
cogna si fort la tête contre un des bords de la chaloupe, qu'il 
la lui brisa. 

En même temps un des Hollandais, dans ce moment à 
côté de lui, ayant pris un mousquet par le canon, fit le mou- 
linet très-habilement et terrassa cinq ou six des ennemis qui 
voulaient se jeter dans la chaloupe. Ce n'en était pas assez 
pour repousser trente ou quarante hommes qui se précipi- 
taient dans la pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun dan- 
ger; mais un hasard des plus heureux nous donna une vic- 
toire complète. 

Notre charpentier, se préparant à goudronner l'extérieur 
du navire, venait de faire descendre dans la pinasse deux 
chaudrons, l'un rempli de poix bouillante et l'autre de résine 
mêlée de suif, d'huile et d'autres matières semblables. L'aide 
du charpentier avait encore à la main une grande cuiller de 
fer, avec laquelle il passait à ses camarades ce liquide chaud; 
voyant deux Cochinchinois arriver près de lui, il les arrosa 
d'une cuillerée de poix bouillante, qui les força de se jeter à 



ROBINSON CRUSOE. 571 

la mer, en hurlant comme des bêtes féroces. « Jean, s'écria 
le charpentier, ils trouvent la soupe bonne, donne-leur en- 
core une écuellée. » 

En même temps il courut de ce côté avec un de ces tor- 
chons qu'on attache à un bâton pour laver le bâtiment, et, le 
trempant dans la poix, il en jeta une si grande quantité sur 
ces forcenés, et Jean avec sa cuiller la leur prodigua si libé- 
ralement, que tous ceux qui étaient dans les trois barques 
furent horriblement grillés. L'effet en était d'autant plus 
grand et plus prompt que ces malheureux n'avaient presque 
aucun vêtement sur le corps ; jamais je n'ai entendu de 
cris plus affreux que ceux qu'ils poussèrent. Cette victoire, 
si singulièrement obtenue, nous délivra d'un très-grand 
danger. 

Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon associé 
et moi, si bien employé notre monde, que le navire fut enfin 
redressé. Les canons étaient déjà remis à leur place, et le 
canonnier me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de 
se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les ennemis. Je le lui 
défendis, persuadé que le charpentier nous en délivrerait 
bien sans le secours du canon, et j'ordonnai au cuisinier de 
faire chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais heureu- 
sement nous n'en eûmes pas besoin : les pauvres diables, 
mécontents de leur premier assaut, n'eurent garde d'en ten- 
ter un second. D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloi- 
gnés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot, reconnu- 
rent leur méprise et ne jugèrent pas à propos de pousser 
plus loin leur dessein. 

Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant apporté à bord, 
quelques jours auparavant, seize porcs, du riz, des racines 
et du pain, nous résolûmes de nous remettre en mer, à 
quelque prix que ce fût, convaincus que, le jour d'après, 
nous nous trouverions environnés d'un si grand nombre de 
barbares, que le même moyen serait insuffisant pour nous 
en délivrer. 



Tin KOBINSOX CRUSOE. 

Le soir même nous disposâmes tout à bord, et le lende- 
main matin nous partîmes. Nous désirions entrer dans la 
baie de Tonquin pour savoir ce qu'étaient devenus les na- 
vires hollandais qui nous y avaient précédés ; mais depuis 
peu nous avions vu entrer plusieurs autres bâtiments ; nous 
n'osâmes nous y hasarder, craignant de rencontrer quelque 
navire anglais ou hollandais. 

Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est, comme si 
nous voulions aller aux îles Manilles ou aux Philippines, en- 
suite nous tournâmes vers le nord, pour arriver à l'île For- 
mose. 

Nous mimes à l'ancre pour prendre de Peau fraîche et 
d'autres provisions, que les insulaires nous fournirent en 
montrant beaucoup de probité dans leurs relations commer- 
ciales : cette probité est le fruit de la religion chrétienne que 
des missionnaires hollandais y portèrent jadis. 

De là nous continuâmes à nous diriger vers le nord, en 
nous tenant toujours à une distance égale des côtes de la 
Chine; de cette manière nous passâmes devant tous les ports 
où les navires européens ont coutume de relâcher, bien ré- 
solus de faire tous nos efforts pour ne pas tomber entre leurs 
mains. 

Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous dé- 
cidâmes d'entrer dans le premier port que nous trouverions: 
à cet effet, nous avançâmes vers le rivage, et nous n'en 
étions qu'à deux lieues, quand une barque vint à notre ren- 
contre avec un vieux pilote portugais qui, nous reconnais- 
sant pour un navire européen, voulait nous offrir ses servi- 
ces. Cette offre nous fit plaisir, et nous le primes à bord : 
sans demander où nous allions, il renvoya sa barque. 

Nous ét : ons alors maîtres de nous faire mener où nous le 
jugerions convenable, et je proposai au bon vieillard de nous 
conduire au golfe de Nanking, situé dans la partie la plus 
septentrionale de la cote de la Chine. Il nous répondit qu'il 
connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était curieux de sa- 



KOBINSON CKUSOE. 573 

voir ce que nous y voulions faire. Je lui dis que nous avions 
envie d'y vendre notre cargaison et d'acheter à la place des 
porcelaines, des toiles peintes, des soies écrues, des soies 
travaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur port pour 
ce genre de négoce eût été celui de Macao, où nous aurions 
pu nous défaire très-avantageusement de notre opium et 
acheter des denrées de la Chine aussi bon marché qu'à Naii- 
king. 

Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement mar- 
chands, mais encore voyageurs ; que notre but était de vi- 
siter la grande ville de Péking et la cour du monarque de la 
Chine. « Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller vers 
Ningpo, d'où part la rivière; vous pouvez gagner en peu 
d'heures le grand canal qui est partout navigable, et coupe 
dans toute son étendue le vaste empire chinois, croise tous 
les fleuves, traverse plusieurs collines par le moyen des éclu- 
ses, et s'avance jusqu'à Péking, en parcourant une étendue 
de deux cent soixante-douze lieues. 

— Très-bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il 
s'agit : nous vous demandons seulement si vous pouvez nous 
conduire à Nanking, d'où nous nous rendrons ensuite facile- 
ment à Péking. » 

fl me dit qu'il le pourrait sans peine, et que depuis peu 
un vaisseau hollandais avait pris justement la même route. 
Cette circonstance me déconcerta; le vieillard s'en aperçut, 
et me fit observer que nous ne devions pas être alarmés, puis- 
que les Hollandais n'étaient point en guerre avec notre na- 
tion. « Il est vrai, lui répondis-je: mais on ne sait pas de 
quelle manière ces gens-là nous traiteraient dans un pavs où 
ils sont hors de la justice. 

— Il n'y a rien à craindre, reprit-il : vous n'êtes point pi- 
rates, et ils n'attaqueront pas des marchands qui ne s'occu- 
pent que de leur commerce. » 

Ces paroles me troublèrent tellement, qu'il était impossible 
que le Portugais ne le remarquât pas. « Monsieur, me dit-il, 



574 R0B1NS0N CRUSOÉ. 

il semble que mon discours vous fait de la peine ; vous irez 
où vous le jugerez à propos, et soyez sûr que je vous rendrai 
tous les services dont je suis capable. 

— Je suis, il est vrai, lui répondis-je, dans une assez 
grande irrésolution touchant la route qu'il faudra prendre, 
à cause des pirates dont vous venez de me parler. Comment 
leur tenir tête? Vous le voyez, notre navire n'est pas des plus 
forts et mon équipage est peu nombreux . 

— Soyez tranquille, me dit-il : aucun pirate n'a paru dans 
ces mers depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu, il y 
a environ un mois, dans la baie de Siam ; mais il a tiré du 
côté du sud; d'ailleurs, ce n'est point un navire bien fort ni 
propre à ce métier, c'est un bâtiment marchand avec lequel 
l'équipage s'est enfui après la mort du capitaine, tué dans 
l'île de Sumatra. 

— Comment, dis-je, feignant de ne rien savoir de cette 
affaire, ces scélérats ont tué leur propre capitaine? 

— Je ne peux l'assurer, répondit-il; mais, comme dans la 
suite ils se sont rendus maîtres du navire, il y a beaucoup 
d'apparence qu'ils l'ont trahi et livré à la cruauté des Indiens. 

— Alors ils ont mérité la mort autant que s'ils l'avaient 
massacré de leurs propres mains. 

— Sans doute ; aussi recevront-ils la punition qu'ils méri- 
tent, s'ils sont rencontrés par les Anglais ou par les Hollan- 
dais, qui ont juré de ne point faire de quartier. » 

Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de ren- 
contrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces mers. « On 
l'assure, reprit-il; mais certainement il est entré dans la ri- 
vière de Cambogia, et il y a été découvert par quelques Hol- 
landais qu'il avait laissés à terre en se rendant maître du 
navire. Plusieurs capitaines anglais et hollandais qui se trou- 
vaient dans cette rivière l'auraient certainement pris si leurs 
premières chaloupes eussent été secondées par les autres. 
Mais on a une description si exacte de ce bâtiment, qu'on le 
reconnaîtra sans peine partout où on le trouvera, et l'on a 



ROBINSON CRUSOE. 375 

résolu unanimement de faire pendre aux vergues le capitaine 
et l'équipage. 

— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune for- 
malité? Ils commenceront par les pendre, et ensuite ils feront 
leur procès? 

— Mais, monsieur, de quelle formalité voulez-vous qu'on 
se serve avec de pareils scélérats? Il suffît de les jeter à la 
mer : ces coquins n'auront que ce qu'ils méritent. » 

Il était impossible au pilote de quitter notre bord et de 
nous nuire, je lui dis avec vivacité : « Voilà justement la rai- 
son pour laquelle je veux que vous nous meniez à Nanking, 
et non à Macao ou à quelque autre port fréquenté par les 
Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capitaines dont vous 
venez de parler sont des insolents et des étourdis qui ignorent 
les lois de la justice, puisqu'ils sont assez inconsidérés pour 
se hasarder à devenir meurtriers, en faisant exécuter des 
gens faussement accusés, en les traitant en criminels, sans 
se donner la peine de les interroger et d'entendre leur dé- 
fense! » 

Je lui déclarai, sans hésiter, que le navire où il se trouvait 
était précisément celui qu'ils avaient attaqué avec cinq cha- 
loupes, d'une manière lâche et maladroite. Je lui contai en 
détail comment nous avions acheté notre navire, et tout ce 
qui était relatif à cette affaire; mais je l'assurai qu'en signa- 
lant cet équipage comme composé de pirates, c'était débiter 
une fable inventée à plaisir, que nos ennemis auraient dû ré- 
fléchir avant de nous attaquer, et qu'ils répondraient devant 
Dieu du sang qu'ils nous avaient forcés de répandre. 

Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et 
nous dit que nous avions raison de ne pas vouloir aller du 
côté du nord ; il nous conseilla de vendre notre navire dans 
quelque port de la Chine, et d'en acheter ou d'en construire 
un autre. « Vous n'en trouverez pas un si bon, ajouta-t-il, 
mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de vous ramener 
au Bengale avec vos gens et vos marchandises. » 



5?« R OH IN SON CRUSOE. 

Je lui dis que je profilerais volontiers de son conseil dès 
que je pourrais trouver un bâtiment à nia convenance et un 
acquéreur pour le mien. Il m'assura qu'il s'en rencontrerait 
infailliblement à Nanking; qu'une jonque chinoise me suf- 
firait pour m'en retourner, et qu'il me trouverait sans 
peine des négociants pour acheter l'un et pour me vendre 
l'autre. 

« Mais, lui dis-je, vous croyez que notre navire sera re- 
connu; par conséquent, si je prends les mesures que vous 
me conseillez, je puis jeter par là d'honnêtes gens dans un 
terrible danger, et peut-être devenir la cause de leur mort. 
Il suffira sans doute à ces capitaines de rencontrer le bâti- 
ment, pour qu'ils s'imaginent avoir trouvé les criminels, et 
qu'ils massacrent de sang-froid des hommes inoffensifs. 

— Je sais le moyen de prévenir ce malheur, me répondit- 
il; je connais les commandants de tous ces navires, et je les 
verrai quand ils passeront par ici; je ne manquerai pas de 
leur faire connaître leur méprise et de leur dire que, quoique 
le premier équipage ait fui avec le navire, il est faux pourtant 
qu'il s'en soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur 
apprendrai surtout que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie 
de Siam sont d'honnêtes marchands ayant acheté le navire de 
quelques scélérats qu'ils en croyaient les légitimes proprié- 
taires. Certainement ils se lieront assez à moi pour agir avec 
plus de circonspection à l'avenir. 

Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec mon 
associé, aussi inquiet que moi et non moins irrésolu sur le 
parti à prendre, je m'adressai au vieux pilote pour lui de- 
mander s'il n'y avait pas près de là quelque baie ou quelque 
rade où nous pussions entrer pour vendre secrètement notre 
navire aux Chinois, sans craindre d'ennemis. Il me dit 
que, si je voulais aller vers le sud, l'espace d'environ qua- 
rante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé 
Quinchang, où les missionnaires débarquaient ordinairement 
en venant de Macao, et où n'entraient jamais les vaisseaux 



ROBINSON CRUSOE. 577 

de guerre européens; que là je pourrais prendre des mesures 
pour le reste du voyage; que cet endroit n'était nullement 
fréquenté par les marchands, excepté à certaines époques de 
l'année ; qu'enfin il s'y tenait une foire où les commerçants 
japonais venaient se pourvoir de denrées de la Chine. Nous 
convînmes de nous diriger vers ce port. 

Le lendemain du jour où nous nous arrêtâmes à cette ré- 
solution, nous levâmes l'ancre, n'étant allés que deux fois à 
terre pour prendre de l'eau fraîche et des provisions, telles 
que des racines, du thé, du riz, quelques oiseaux; les gens 
du pays nous en avaient apporté en abondance, mais ils ne 
donnaient rien sans argent. 

Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours en- 
tiers avant d'arriver à ce port ; mais enfin nous y entrâmes à 
notre grande satisfaction. Quand je me sentis à terre, mon 
cœur fut plein de joie et de reconnaissance envers le ciel ; je 
résolus, ainsi que mon associé, de ne jamais remettre le pied 
dans ce malheureux navire s'il nous était possible de nous 
défaire de nos marchandises, même à moitié prix. 



CHAPITRE XI 

Un marchand japonais nous achète notre opium. — Nous lui louons notre na- 
vire pour faire différents voyages au Japon, aux îles Philippines et aux îles 
Manilles. — Le mandarin. — Un noble chinois. — Péking. — Nous par- 
tons pour la Russie. — La caravane. — La maison de porcelaine. — L;i 
fameuse muraille. — Combat avec les Tartares. 

Notre vieux pilote nous amena un négociant japonais qui, 
ayant examiné nos marchandises, nous acheta notre opium, 
et le paya fort bien sur-le-champ, partie en or, que nous 
prenions au poids, partie en petites pièces monnayées, 
frappées au coin de son pays, et partie en lingots d'argent 



578 ROBINSON CRUSOÉ. 

de dix onces à peu près. Pendant que nous faisions ce trafic 
avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même négociant pour- 
rait bien nous acheter aussi notre navire, et j'ordonnai à notre 
interprète de lui en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en 
haussant les épaules ; mais il revint nous trouver quelques 
jours après, amenant avec lui un interprète, pour nous 
communiquer la proposition qu'il avait à nous faire. 

Il nous dit que, nous ayant payé une grande quantité de 
marchandises avant d'avoir la moindre pensée de nous ache- 
ter notre bâtiment, il ne lui restait pas assez d'argent pour 
nous en donner le prix ; que, si je \oulais y laisser les ma- 
telots, il le louerait pour un voyage du Japon ; que là il le 
rechargerait pour l'envoyer aux îles Philippines, après en 
avoir payé le fret, et qu'à son retour il l'achèterait. Non- 
seulement je prêtai l'oreille à cette proposition, mais mon 
humeur aventurière. me mit encore dans l'esprit d'être moi- 
même de la partie, de m'en aller aux îles Philippines, et de 
là vers la mer du Sud. Je demandai au Japonais s il avait 
intention de louer le navire jusqu'aux îles Philippines et de 
l'y décharger. Il me dit que la chose n'était pas possible, 
mais qu'il le ferait à son retour au Japon. J'y aurais consenti, 
si mon associé, plus sage que moi, ne m'en eût détourné, 
en me représentant les dangers de la mer et le naturel per- 
fide des Japonais. 

La première chose qu'il fallait faire avant de conclure 
notre marché avec le Japonais était de demander au capi- 
taine et à l'équipage s'ils avaient envie d'entreprendre cette 
course. Au moment où nous y songions, je reçus une visite 
du jeune homme que mon neveu m'avait donné pour com- 
pagnon de voyage. Il me dit que cette course promettait 
des avantages très-considérables, et me conseilla fort de 
l'entreprendre; il ajouta que, si je ne voulais pas partir 
moi-même, il me priait de le placer dans le navire comme 
marchand, ou à tel autre titre que je le jugerais à propos , 
que, s'il me trouvait encore vivant à son retour en Angle- 



ROBINSON CRUSOE. 570 

terre, il me rendrait un compte exact de son gain, et que je 
lui en donnerais la part que je voudrais. 

Je n'avais pas envie de me séparer de ce jeune homme; 
mais, prévoyant l'avantage que ce parti devait produire et 
connaissant le jeune homme très-capable de réussir, j'étais 
disposé à lui accorder sa demande. Je lui dis néanmoins que 
je voulais consulter mon associé sur sa proposition et que le 
lendemain je lui ferais une réponse positive. 

Mon associé me dit que, ayant acheté notre navire sous de 
mauvais auspices, et n'ayant pas dessein de nous y rem- 
barquer, nous agirions sagement en le cédant au jeune 
homme, à condition que, si nous le revoyions en Angleterre, 
il nous donnerait la moitié des bénéfices de ses voyages. Le 
jeune homme s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui 
cédâmes le navire. 

Le marchand japonais, comme nous l'avons appris dans 
la suite, se comporta à son égard en honnête homme. 

Le navire étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes à 
récompenser les deux hommes qui nous avaient rendu un 
service si considérable en nous avertissant à temps de la 
conspiration tramée contre nous dans la rivière de Cambo- 
gia . Je leur donnai à chacun en outre de leurs gages une 
petite somme en or, dont ils furent très-contents, et je fis 
l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, devenu second con- 
tre-maître; je donnai au Hollandais l'emploi de bosseman. 
Ils se crurent par là parfaitement récompensés, et ils ren- 
dirent de très-grands services sur le navire, étant tous deux 
courageux et fort entendus dans la marine. 

Nous restâmes en Chine; si je m'étais cru loin de ma 

patrie au Bengale, où, pour mon argent, il m'eût été facile 

de revenir en Europe, que ne devais-je pas penser alors, me 

i trouvant à mille lieues plus loin de l'Angleterre, sans savoir 

absolument comment y revenir? 

Je me consolai en pensant qu'il devait y avoir bientôt une 
autre foire dans la ville où nous étions, et que nous aurions 



TM ROBINSON CRUSOÉ. 

l'occasion de nous fournir de toutes sortes de denrées du 
pays, sans compter que peut-être nous trouverions quelque 
jonque chinoise ou quelque bâtiment de Tonquin pour nous 
ramener avec tout ce qui nous appartenait. 

En attendant, nous jugeâmes à propos de nous ménager 
le plaisir de trois ou quatre petits voyages dans le pavs. 
Nous en fîmes un, entre autres, de dix journées de chemin, 
pour aller voir Nanking: c'est en effet une ville qui mérite 
d'être visitée. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce que j'ai 
bien delà peine à croire. Elle est bâtie forl régulièrement : 
toutes les rues en sont tirées au cordeau ei se croisent les 
unes les autres, ce qui en augmente singulièrement la 
beauté. 

Mais, quand je compare les peuples de ce pays, leur 
manière de vivre, leur gouvernement, leur religion, leur 
magnificence, à ce qu'on voit de plus remarquable en Eu- 
rope, je dois avouer que toutes ces prétendues merveilles ne 
valent pas la peine qu'on en parle, bien loin d'être dignes 
des pompeuses descriptions faites par certains auteurs. 

De retour de Nanking, je me trouvais, selon mon calcul, 
au cœur de la Chine, puisque ce petit port est situé au troi - 
sième degré de latitude septentrionale. J'avais grande envie 
de voir la ville de Péking, je décidai mon associé à partir; nous 
préparâmes tout pour le voyage. -Nous trouvâmes une heu- 
reuse occasion de le faire d'une manière sûre et commode, 
en obtenant d'un mandarin la permission de voyager en sa 
compagnie. Les mandarins sont comme des vice-rois ou 
gouverneurs de province, qui jouissent d'une haute considé- 
ration et que respectent extrêmement les peuples, auxquels, 
en récompense, ils se rendent fort à charge, puisqu'on est 
obligé de les défrayer sur la route, avec toute leur suite et 
tout leur équipage. 

Les vivres et les fourrages ne nous manquèrent pas, parce 
que les Chinois étaient tenus de les fournir gratis, ce qui 
était fort commode; quant à nous, cependant, nous devions 



KOBINSON CRUSOE. 381 

les payer au prix courant à l'intendant ou maître d'hôtel du 
mandarin, qui venait nous en demander le payement avec 
beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que le seigneur 
chinois nous avait donnée de voyager à sa suite ne devait 
point passer pour une trop grande faveur. Il y gagnait beau- 
coup, au contraire, car il y avait une trentaine de gens qui le 
suivaient de cette manière, et qui payaient tout ce que le 
peuple lui fournissait pour rien. 

Nous mîmes vingt-cinq jours pour arriver à Péking. Le 
pays que nous traversâmes est fort peuplé, quoique assez 
mal cultivé; les chemins y sont parfaitement entretenus. 
L'économie domestique de cette nation est fort peu de 
chose. L'orgueil des Chinois est extraordinaire, et rien ne le 
surpasse, si ce n'est leur pauvreté : toutefois ils sont vains 
et fiers au milieu de leur misère. Il n'est pas possible d'ex- 
primer l'ostentation qu'ils montrent surtout dans leurs ha- 
bits, dans leurs édifices et dans le nombre de leurs esclaves. 

Un jour, en approchant du prétendu château d'une es- 
pèce de gentilhomme campagnard, nous eûmes d'abord 
l'honneur d'être en compagnie du maître pendant une grande 
demi-lieue. Son vêtement était un vrai mélange de faste et de 
pauvreté: une robe d'indienne richement bordée de graisse, 
avec tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule, de 
grandes manches pendantes, des falbalas, etc. Cette robe 
magnifique couvrait une veste de taffetas noir aussi grasse 
que la robe. Son cheval offrait une copie exacte du fameux 
Rossinante : il était vieux, maigre, et à moitié mort de 
faim; on en aurait un meilleur en Angleterre pour une 
guinée et demie : aussi n'aurait-il pas pris la peine de mar- 
cher si deux esclaves qui suivaient à pied le cavalier n'eus- 
sent, à coups de fouet, donné du courage à cette haridelle. 
Le mandarin avait aussi à la main un fouet fort utile, dont il 
travaillait la tête et les épaules du noble coursier, tandis que 
ses palefreniers exerçaient leurs forces sur les parties posté- 
rieures. Pour surcroît de pompe, il était accompagné de dix 



382 ROMNSON CRUSOE. 

ou douze esclaves : on peut juger de la magnificence de 
leur livrée par la description que j'ai faite de l'habit du 
maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller se 
promener dans ses biens, situés à une demi-lieue de l'en- 
droit où nous étions. Nous marchâmes au petit pas pour 
jouir plus longtemps de la brillante figure de cet homme 
d'importance ; mais enfin il prit les devants, parce que nous 
limes une halte de quelques instants dans un village pour 
nous y rafraîchir. 

Peu de temps après, arrivés à son château, nous l'y trou- 
vâmes dînant dans une petite cour devant sa porte. Par or- 
gueil il avait choisi cet endroit exposé aux yeux des pas- 
sants, et l'on nous dit que plus nous le regarderions, et plus 
nous flatterions sa vanité. Il était assis à l'ombre d'un arbre 
semblable à un palmier-nain, sous lequel, pour se défendre 
encore mieux des rayons du soleil, il avait fait placer un 
grand parasol, qui ne figurait pas mal un dais et qui contri- 
buait beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Renversé 
dans un grand fauteuil à peine assez large pour contenir le 
volume de son épaisse corpulence, il se faisait servir par 
deux femmes esclaves qui apportaient les plats. Deux autres 
s'acquittaient d'un emploi que peu de gentilshommes euro- 
péens voudraient exiger de leurs domestiques : l'un lui 
mettait la soupe dans la bouche avec une cuiller, pendant que 
l'autre tenait l'assiette et ramassait les bribes qui tombaient 
de la barbe et de la veste de taffetas de Sa Seigneurie. 

Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité dans la 
magnificence dont il faisait parade. Il était respecté comme 
un roi, et toujours tellement entouré de ses gentilshommes 
et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une cer- 
taine distance. Il est vrai que dans tout son équipage il n'y 
avait pas un seul cheval meilleur que nos chevaux de 
somme ; mais ils étaient si bien drapés de couvertures et de 
harnais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer s'ils étaient 
gras ou maigres : on n'en voyait que les pieds et la tête. 



ROBINSON CRUSOE. 585 

Délivré de toutes les inquiétudes dont j'avais été si Tort 
agité, je fis gaiement ce voyage; et ce qui augmenta encore 
ma joie, ce fut de l'achever sans la moindre catastrophe. 
J'ai oublié pourtant de dire qu'au passage dune petite ri- 
vière mon cheval tomba et me jeta au milieu de l'eau. J'en 
fus quitte pour prendre, tout habillé, un bain dont je me 
serais bien passé. 

Quand nous arrivâmes à Péking, je n'avais d'antre do- 
mestique que le valet de mon neveu, fort bon sujet d'ail- 
leurs. Toute la suite de mon associé consistait aussi en un 
seul garçon, notre compatriote. Nous avions encore avec 
nous le vieux pilote portugais, qui avait envie de voir la 
cour chinoise, et que nous défrayâmes pendant le voyage, 
pour l'employer en qualité d'interprète. Il entendait fort 
bien la langue du pays, parlait français, et même assez d'an- 
glais pour se faire comprendre. 

Ce vieillard nous fut d'une grande utilité et nous donna 
mille marques de son affection. A peine avions-nous passé 
une semaine à Péking, qu'il vint d'un air joyeux pour nous 
parler. « Ah! me dit-il, j'ai une bonne nouvelle à vous an- 
noncer. » Je lui répondis que dans ce pays-là je ne m'atten- 
dais à aucune nouvelle fort bonne ni fort mauvaise. « Je vous 
assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais peut-être pas 
autant pour moi, que jusqu'à ce jour vous avez défrayé avec 
tant de bienveillance.» Il nous dit qu'il y avait dans la ville 
une grande caravane de marchands russes et polonais se pré- 
parant à retourner chez eux par la grande Tartarie ; que le 
départ s'effectuerait dans cinq ou six semaines, et que sans 
aucune doute nous mettrions à profit une occasion si favo- 
rable. 

A cette nouvelle, une grande joie se répandit dans mon 
âme, et m'empêcha pendant quelques moments de répondre 
un seul mot au vieillard; enfin, revenu de cette émotion, je 
lui demandai comment il savait ce qu'il venait de me rap- 
porter et s'il en était bien sûr. « Très-sûr, reprit-il : j'ai 



584 R0B1KS0N CRUSOE. 

rencontré dans la rue, ce matin, une de mes vieilles con- 
naissances : c'est un Arménien venu d'Astracan dans le des- 
sein de s'en aller au Tonquin, où je l'ai" vu autrefois; mais, 
ayant changé de sentiment, il veut avec cette caravane se 
rendre à Moscou, et, de là, descendre le Volga pour retour- 
ner à Astracan. 

— Je suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie de ne 
point vous affliger d'une chose que je regarde comme un 
grand bonheur pour moi. Si vous vous en retournez tout 
seul à Macao, c'est que vous l'aurez bien voulu. » 

Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce parti lui 
conviendrait. Il me répondit qu'il était prêt à me suivre; 
qu'il avait si bien disposé ses affaires au Bengale et laissé 
une partie de ses fonds en si bonnes mains, que, s'il pouvait 
employer ses bénéfices récents à acheter, dans ce second 
voyage, des soies de la Chine, écrues et travaillées, il irait 
volontiers en Angleterre, d'où il pourrait retourner aisé- 
ment au Bengale sur un des navires de la Compagnie. 

Etant d'accord, nous résolûmes de prendre le vieux pi- 
lote avec nous et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en 
Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui donner 
quelque autre récompense, nous n'aurions pas mérité de 
passer pour des gens généreux. 

Il reçut ma proposition avec des transports de joie, et 
nous assura qu'il nous suivrait jusqu'au bout du inonde si 
nous le voulions ; alors nous préparâmes tout pour le voyage, 
ce qui nous prit plus de temps que nous ne lavions d'abord 
cru. Heureusement la même chose arriva aux deux autres 
marchands de la caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq 
ou six semaines, eurent besoin de quatre mois avant de se 
mettre en état de partir. 

Nous sortîmes de Péking au commencement de lévrier. 
Mon associé et le vieux pilote étaient allés faire un tour en- 
semble vers le petit port où nous étions entrés pour disposer 
de quelques marchandises que nous y avions laissées, et, 



ROliINSON CKUSOÉ. 58Û 

dans cet intervalle, j'allai, avec un marchand chinois que 
j'avais connu à Nanking, acheter dans cette ville quatre- 
vingt-dix pièces de beau damas, avec environ deux cents 
autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avait 
de rayées d'or, une assez grande quantité en soies écrues, 
et d'autres produits du pays. Tout était déjà rendu à Péking 
avant le retour de mon associé, et cet achat nous coûtait 
trois mille cinq cent livres sterling. Pour charger toutes ces 
marchandises jointes à une assez grande quantité de thé et 
de belles toiles peintes, il nous fallait dix-huit chameaux, 
outre uos trois chevaux de main, et trois autres pour le 
transport de nos provisions. 

La caravane était considérable, et composée d'à peu près 
trois cents bêtes de charge et d'environ cent vingt hommes 
parfaitement bien armés et préparés à tout événement ; car, 
de même que les caravanes turques sont exposées aux atta- 
ques des Arabes, celles qui traversent ce pays le sont aux 
insultes des Tartares. 

Nous appartenions à plusieurs nations différentes; mais 
les Russes étaient en plus grand nombre. Il y avait au moins 
soixante habitants de la ville de Moscou, parmi lesquels 
quelques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand plaisir, 
cinq Ecossais, hommes riches et très-versés dans le com- 
merce et les voyages. 

Après la première journée de marche, nos cinq guides 
appelèrent tous les marchands et tous les passagers, excepté 
les domestiques, pour tenir un grand conseil, selon la cou- 
tume de toutes les caravanes de ce pays. Dans cette assem- 
blée, chacun donna une petite somme pour en faire une 
bourse commune, afin de payer .les fourrages et d'autres 
choses dont on aurait journellement besoin. On fit le plan de 
tout le voyage; on nomma des capitaines et autres officiers 
pour nous commander en cas d'attaque, et tous ces règle- 
ments furent arrêtés par consentement unanime des voya- 
geurs, tous intéressés au bien commun de la caravane. 

22 



380 KOBINSON CRUSOE. 

On ferait une grande injustice aux Chinois si on niait leur 
habileté dans un grand nombre d'ouvrages; mais ils excel- 
lent en même temps dans les contes qu'ils débitent sur leur 
industrie à cet égard. J'en citerai ici un exemple. Ils m'ont 
assuré qu'un de leurs artisans avait construit un navire de 
porcelaine avec tous ses agrès, mats, voiles, cordages, et 
que ce navire fragile était assez grand pour contenir cin- 
quante personnes. Ils auraient pu ajouter, pour plus de 
vraisemblance, qu'on avait fait le voyage du Japon avec ce 
navire. 

Huit jours après notre départ, nous vîmes la fameuse mu- 
raille construite pour servir de boulevard aux Chinois contre 
les irruptions des Tartares. C'est assurément un ouvrage 
d'un travail immense : cette muraille s'étend, et cela sans 
aucune nécessité, par-dessus des montagnes et des rochers 
tout à fait impraticables, et beaucoup plus difficiles à forcer 
que la muraille elle-même dans les autres endroits. 

Elle a un millier de milles anglais détendue, à ce qu'on 
prétend; mais le pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents, 
en ne tenant pas compte des détours qu'on a été obligé de 
faire en bâtissant la muraille ; elle a vingt-quatre pieds de 
hauteur, et autant d'épaisseur en quelques endroits. 

Tandis que la caravane passait par une des portes de cette 
espèce de fortification, je pus examiner pendant une heure 
ce monument si fameux et le contempler de tous côtés, 
aussi loin que pouvait porter ma vue. Notre guide chinois, 
qui nous en avait parlé comme une des merveilles du monde, 
semblait fort désireux de connaître mon opinion. Je lui dis 
que c'était une défense excellente contre les Tartares. Il n'y 
entendit point malice, et prit cette expression pour un com- 
pliment fort gracieux; mais notre vieux pilote n'était pas 
si simple. « Il y a du caméléon dans vos discours, me dit-il. 

— Du caméléon ! lui répondisse? qu'entendez-vous parla? 

— J'entends, reprit-il, que les paroles que vous venez de 
dire au guide paraissent blanches quand on les considère 






ROBINSON CRUSOÉ. 587 

d'ici, et noires quand on les considère de là : c'est un com- 
pliment d'une manière, et une satire d'une autre. Vous re- 
connaissez que cette muraille est bonne contre les Tar- 
tares : c'est me dire qu'elle n'est bonne que contre les 
Tartares. Ce Chinois vous entend à sa manière, et il est 
content; mais moi, je vous entends à la mienne, et je le suis 
aussi. 

Après avoir passé cette muraille de la Chine, assez sem- 
blable à celle que les Romains firent autrefois dans le Nor- 
thumberland contre les invasions des Pietés, nous trouvâmes 
le pays moins peuplé, et les habitants, en quelque sorte, 
emprisonnés dans les places fortes : ils osent h peine sortir 
de leurs villes, de peur de devenir la proie des Tartares, qui 
volent sur les grands chemins, à main armée, et auxquels ils 
ne pourraient résister en rase campagne. 

Je commençai alors à comprendre la nécessité de ne pas 
s'éloigner des caravanes, en voyant des troupes entières de 
Tartares rôder autour de nous. Ils approchaient assez pour 
que je pusse les examiner à mon aise, et je suis surpris, je 
la voue, qu'un empire delà Chine ait pu être conquis par des 
hommes aussi misérables que ceux qui s'offraient à ma vue 
par bandes confuses, sans ordre, sans discipline et pres- 
que sans armes. Leurs chevaux sont maigres et mal dressés ; 
en un mot, ils ne sont bons à rien. 

J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain du 
jour où j'eus passé la muraille. Celui qui nous commandait 
alors nous permit d'aller au nombre de seize à la chasse de 
certains moutons sauvages qui sont assurément les plus agiles 
de toute leur espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante, 
mais ils se fatiguent aisément, et, quand on en voit, on est 
sûr de ne pas les poursuivre en vain; ils se montrent d'ordi- 
naire une quarantaine à la fois, et, comme de véritables 
moutons, ils se suivent les uns les autres. 

Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes 
plus de quarante Tartares. Leur but était-il de poursuivre, 



588 ROBINSON CRUSOE. 

comme rions, les moutons, ou cherchaient-ils quelque autre 
proie? je l'ignore; mais, dès qu'ils nous découvrirent, un 
d'entre eux se mit à donner d'une espèce de cor dont le son 
était affreux. Nous supposâmes tous que c'était pour appeler 
leurs amis, et nous ne nous trompions pas ; car, en moins 
d'un quart d'heure, nous vîmes une autre troupe aussi forte 
paraître à un mille de nous. 

Heureusement il se trouvait dans notre caravane un mar- 
chand écossais, habitant de Moscou, qui, dès qu'il entendit 
le cor, nous prévint qu'il fallait sans aucun délai charger 
brusquement ces barbares. Nous ayant tous rangé sur la 
même ligne, il se mit à notre tête, et nous allâmes droit à 
eux. 

Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et, dès 
qu'ils nous virent avancer, ils nous tirèrent une volée de flè- 
ches dont heureusement aucune ne nous toucha, parce qu'ils 
avaient tiré de trop loin. Nous fîmes d'abord halte, et, quoique 
nous fussions assez éloignés de nos adversaires, nous tirâmes 
sur eux et les chargeâmes au grand galop, le sabre à la main, 
selon les ordres de notre courageux Écossais. Ce n'était qu'un 
marchand, mais il se conduisit dans cette occasion avec tant 
de bravoure et de sang-froid, qu'il paraissait né pour le mé- 
tier des armes. Dès que les Tartares se virent joints par nous, 
ils s'enfuirent dans le plus grand désordre. 

Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'autre 
perte que celle des moutons que nous avions pris k la course : 
nous n'eûmes ni morts ni blessés ; mais, du côté des enne- 
mis, il y eut cinq tués; quant au nombre des blessés, je ne le 
connais pas. La seconde troupe accourue au bruit du cor, ef- 
frayée de nos armes à feu, n'osa rien tenter contre nous. 



ROBtN.S0S CliUSOE. 3*9 



CHAPITRE XII 

J'achète un chameau. — Des bandits me le prennent. — Conduite courageuse 
du vieux pilote. — LesTartares viennent pour nous barrer le passage; ils 
sont repoussés. — Entrée sur le territoire russe. — Les idolâtres. — INous 
brûlons leur idole. — Chamchi-Thaungu. — Ils nous poursuivent au 
nombre de plusieurs mille. — Leur projet de vengeance. — Par quel stra- 
tagème nous leur échappons. — Arrivée à Jarawena. 

Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes 
qui n'étaient pas si dangereuses, quoique nous fussions tou- 
jours sur le territoire chinois. On n'y voit, pour ainsi dire, 
que des villages et quelques bourgs fortifiés contre les inva- 
sions desTartares. 

Nous arrivâmes à la ville de Naum sur les frontières de la 
Chine; c'est, dit-on, une forteresse, et, d'après la manière 
de fortifier les places dans ces contrées, elle peut effective- 
ment passer pour telle. Nous étions encore à deux journées 
de marche de cette ville quand nous fûmes joints par des 
courriers envoyés de tous côtés sur les routes, pour avertir 
les voyageurs et les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on 
leur eût donné des escortes, parce qu'un corps de Tartares 
de dix mille hommes s'était fait voir à une douzaine de lieues 
au nord de la ville. 

C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous; il faut 
avouer pourtant que de la part du gouverneur c'était agir 
noblement, et que nous lui avions de très-grandes obliga- 
tions, d'autant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse : 
deux jours après, nous reçûmes de lui trois cents soldats de 
la ville de Naum, et deux cents d'une autre garnison chi- 
noise. Alors nous continuâmes hardiment notre voyage. Les 
trois cents soldats de Naum garnissaient notre front, et les 
deux cents autres Y arrière-garde : nous nous mîmes sur les 
ailes, avec notre bagage au centre. Dans cet ordre, prêts à 

99 



•390 ROBINSON CRUSOE. 

combattre quand il le faudrait, nous crûmes être en état de 
nous mesurer avec les dix mille Tartares ; mais , quand nous 
les vîmes paraître le lendemain, les affaires changèrent de 
face. 

Au sortir d'une ville nommée Changu, nous fûmes obligés 
de très- grand matin de passer une petite rivière, et, si les 
Tartares avaient su se concerter, ils nous eussent défaits sans 
peine en nous attaquant lorsque la caravane était passée et 
que l'arrière-garde se trouvait encore de l'autre côté; mais 
nous ne les vîmes pas seulement paraître. 

Environ trois heures après, étant entrés dans un désert de 
quinze ou seize milles d'étendue, un grand nuage de pous- 
sière nous fit supposer que les ennemis n'étaient pas loin, et 
bientôt nous les vîmes venir à nous au grand galop. Alors 
les Chinois de notre avant-garde, et qui, le jour précédent, 
s'étaient beaucoup vantés, firent mauvaise contenance, en 
regardant très-souvent derrière eux. Mon vieux pilote avait 
d'eux une triste opinion. « Il faut encourager ces lâches, me 
dit-il, ou nous sommes perdus : ils s'enfuiront dès que nous 
aurons les Tartares sur les bras. 

— Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que faire 
pour empêcher ce malheur ? 

— Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante 
de nos gens sur chaque aile de ce corps chinois; ce renfort 
leur donnera du courage, et ils seront braves dans la com- 
pagnie des braves. » 

Sans prendre le temps de lui répondre, j'allai joindre au 
grand galop notre commandant du jour pour lui communi- 
quer ce conseil. Il l'approuva et le mit sur-le-champ à exécu- 
tion. Nous continuâmes notre marche dans cet ordre, laissant 
les deux cents autres Chinois faire un corps à part, pour 
garder nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher 
la moitié de leurs soldais pour nous venir en aide, s'il était 
nécessaire 

Un moment après, les Tartares furent assez près de nous 



ROBINSON CRUSOÉ. 591 

pour combattre. Je n'exagère point en disant qu'il y en avait 
au moins dix mille. Ils commencèrent par détacher des éclai- 
reurs pour nous reconnaître et pour examiner notre conte- 
nance. Les voyant passer devant notre front, à portée du 
fusil, notre commandant ordonna à nos deux ailes d'avancer 
avec toute la vitesse possible, et de tirer sur eux. Son ordre 
fut exécuté, et ces Tartares se retirèrent, pour rendre compte 
apparemment de la réception que nous venions de leur faire, 
et à laquelle le reste devait s'attendre. 

Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions sa- 
lués n'était pas de leur goût. Us s'arrêtèrent court, et, après 
nous avoir considérés avec attention pendant quelques mi- 
nutes, ils tournèrent à gauche et nous quittèrent sans faire la 
moindre tentative. Nous en fûmes charmés, car, s'ils nous 
avaient chargés avec vigueur, il nous eût été impossible de 
résister à des forces trop supérieures aux nôtres. 

Arrivés deux* jours après à la ville de Naum, nous remer- 
ciâmes le gouverneur du spiri qu'il avait eu la bonté de 
prendre de nous, et nous rassemblâmes entre nous tous une 
somme de deux cents écus, pour en faire présent à notre 
escorte chinoise. Nous nous reposâmes dans la ville un jour 
entier. 

Après avoir quitté Naum, nous eûmes à traverser plusieurs 
grandes rivières et deux déserts, dont l'un nous prit seize 
jours de marche. C'est un pays abandonné qui n'appartient à 
personne. Le 23 mars, nous arrivâmes sur les frontières de 
la Russie. La première ville que nous rencontrâmes s'appelle 
Arguna . elle est située à l'ouest d'une rivière portant le 
même nom. 

J'éprouvai une grande satisfaction en me voyant dans un 
pays soumis à un prince chrétien. 

De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées 
vers le centre de la Russie, très-obligés au czar du soin qu'il 
a pris de faire bâtir des villes partout où il a été possible d'en 
placer, et d'y mettre des garnisons qu'on peut comparer à 



mi P.OBINSON CRU SUE. 

ces soldats slationnaires que les Romains postaient autrefois 
dans les endroits les plus reculés de leur empire, pour la sû- 
reté du commerce et la commodité des voyageurs. Dans toutes 
ces villes, que nous rencontrâmes en grand nombre sur notre 
route, nous trouvâmes les gouverneurs et les soldats tous 
russes et chrétiens. Les habitants du pays, au contraire, sa- 
crifiaient aux idoles et adoraient le soleil, la lune et les 
étoiles. C'étaient, au surplus, les plus barbares de tous les 
idolâtres que j'eusse rencontrés jusqu'alors ; seulement ils ne 
se nourrissaient point de chair humaine, comme les sauvages 
de l'Amérique. 

Nous vîmes quelques exemples de leur idolâtrie entre 
Àrguna et une ville habitée par des Tartares et des Russes 
mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin de cette ville, 
j'eus la curiosité d'y entrer. Les habitants devaient faire ce 
jour-là un grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre 
était une idole de bois d'un humble aspect. La tête de cette 
monstrueuse divinité ne ressemblait à celle d'aucun animal 
vivant, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des oreilles 
aussi grandes que des cornes de bouc, des yeux de la gran- 
deur d'un écu, un nez semblable à une corne de bélier, et 
une gueule comme celle d'un lion, avec des dents crochues, 
les plus affreuses qu'on puisse imaginer; elle était vêtue 
d'une manière assortie à son épouvantable figure. Son 
corps était couvert de peaux de mouton ayant la laine en 
dehors, et elle portait sur la tête un bonnet à la tartare, 
armé de deux grandes cornes ; sa hauteur totale était d'en- 
viron huit pieds; enfin elle ne présentait qu'un buste sans 
bras et sans jambes. 

Cette hideuse statue était érigée hors du village, et quand 
j'en approchai je vis devant elle seize ou dix-sept personnes. 
Je ne pourrais dire si c'étaient des hommes ou des femmes, 
car ils portent le même costume. Ils étaient tous prosternés 
le visage contre terre, pour rendre leurs hommages à cette 
affreuse divinité, et tellement immobiles, que je les crus 



ROF.INSON CRUSOE. 595 



d'abord de la même matière que l'idole. M'étant approché 
d'eux, je les vis tout à coup se lever avec précipitation en 
poussant des hurlements épouvantables; ils s'en allèrent 
tous, comme s'ils eussent été au désespoir de voir un étran- 
ger les troubler dans leur acte de dévotion. 

A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de hutte 
faite de peaux de vache et de mouton desséchées, à la porte 
de laquelle j'aperçus trois hommes que je pouvais prendre 
pour des bouchers. Ils avaient de grands couteaux à la main, 
et je vis au milieu de cette tente trois moutons et un jeune 
taureau égorgés. Il y a toute apparence que c'étaient des 
victimes immolées à ce monstre par les trois barbares rem- 
plissant les fonctions de sacrificateurs, et que les dix-sepl 
que j'avais interrompus dans leur enthousiasme dévot 
avaient sans doute apporté les victimes pour se rendre leur 
dieu favorable. 

Mon étonnement se changea bientôt en une sorte d'indi- 
gnation. Je poussai mon cheval de ce côté, et d'un coup de 
sabre je coupai en deux le bonnet du monstre, en même 
temps un de nos gens saisit la peau de mouton qui couvrait 
le corps de cette effroyable idole et l'arracha. Notre zèle fît 
aussitôt pousser des cris affreux par tout le village; et bien- 
tôt je fus entouré par deux ou trois cents de ces habitants, 
du milieu desquels je me tirai au grand galop, les voyant 
armés d'arcs et de flèches; j'étais pourtant bien résolu de 
rendre une seconde visite au ridicule objet de leur stupide 
adoration. 

Nous restâmes trois jours dans la ville, éloignée du village 
en question de quatre milles seulement. Notre dessein était 
de nous y pourvoir de quelques chevaux pour remplacer 
ceux que la maladie ou la fatigue nous avait fait perdre dans 
le désert. 

Ce retard me laissa le loisir d'exécuter mon projet; je le 
communiquai au marchand écossais de Moscou, qui m'avait 
donné des preuves si convaincantes de son intrépidité. Après 



594 ROBINSON CRUSOE. 

l'avoir instruit de ce que j'avais vu et du dégoût que m'avait 
inspiré cette hideuse dégradation de la nature humaine, je 
lui dis que, si je pouvais trouver quatre ou cinq hommes 
résolus et bien armés, j'avais dessein d'aller détruire cette 
idole, pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'inca- 
pable de se secourir elle-même, il lui était impossible de 
donner la moindre assistance à ceux qui lui adressaient 
leurs prières et voulaient obtenir sa protection par leurs sa- 
crifices. 

Il se moqua de moi, et me répondit que mon zèle était 
louable, mais que je n'en devais pas attendre de fruit, et 
qu'il ne pouvait concevoir le but que je me proposais. 
« Mon but, lui répliquai-je, est de venger l'honneur de Dieu 
offensé par cette idolâtrie. 

— Quoique votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte 
à cette entreprise avec tant d'ardeur, je vous prie, me dit-il, 
de songer que ces hommes ont été assujettis, par la force, à 
l'empire de Russie; si vous réussissez dans votre projet, ils 
ne manqueront point de venir par milliers s'en plaindre au 
gouverneur et demander satisfaction ; s'il n'est pas en état de 
la leur donner, ils exciteront une révolte générale, et, vous 
serez la cause d'une guerre sanglante que le czar devra sou- 
tenir contre les Tartares. » 

Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par hasard 
dans une promenade que je faisais hors de la ville, et m'ayant 
tiré à l'écart : « Je ne doute pas, me dit-il, que je ne vous 
aie détourné de votre dessein bizarre? 

— A vous parler franchement, lui répondis-je, vous avez 
réussi à me faire différer l'exécution de mon projet; mais je 
l'ai toujours dans l'esprit, et je crois fort que je le mettrai à 
exécution avant de quitter cet endroit. Gomment pensez-vous 
que ces malheureux me traiteraient s'ils me prenaient? ajou- 
tai-je. 

— Je vous dirai de quelle manière ils ont traité un pauvre 
Russe qui avait profané leur culte : après l'avoir blessé, avec 



ROBINSON CRIISOE. 595 

une flèche, de manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils le dé- 
pouillèrent de ses vêtements, le posèrent près de leur idole, 
et, l'ayant environné de toutes parts, ils lui tirèrent tant de 
flèches, que son corps en fut hérissé ; ensuite ils mirent le 
feu au bois de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sacri- 
fiée à leur divinité. 

— Etait-ce la même idole? 

— Oui, me répondit-il, c'était justement la même. 

— Eh bien, il faut que l'idole porte la peine de leur 
cruauté. » 

Me voyant absolument déterminé à suivre ma résolution, 
il me dit que je ne l'exécuterais pas seul, qu'il me suivrait, 
quoique cette entreprise lui parût une extravagance, et qu'il 
prendrait pour troisième un de ses compatriotes, fort brave, 
nommé le capitaine Richardson. Il l'amena; je lui fis le dé- 
tail de ce que j'avais vu, et de mon projet. Nous résolûmes 
d'y aller seulement nous trois, mon associé, à qui j'en avais 
fait la proposition, n'ayant pas trouvé à propos d'être de la 
partie. 11 m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me seconder 
quand il s'agirait de défendre ma vie, mais qu'une pareille 
aventure n'était nullement de son goût, et que, malgré tout 
le ridicule du culte idolâtre, il n'y voyait rien qui pût auto- 
riser une action de ce genre. 

Nous résolûmes d'exécuter notre entreprise à la faveur des 
ténèbres, et de nous y prendre avec toute la précaution et 
tout le secret imaginables. 

Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante, 
parce que la caravane partirait le matin même après l'affaire- 
ce qui empêcherait le gouverneur de donner satisfaction à 
ces barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà hors 
de son pouvoir* 

Le marchand écossais, aUssi ferme dans sa résolution de 
m* aider qu'il se montra, dans la suite, intrépide en l'exécu- 
tant, m'apporta un habit de Tartare, fait de peaux de mou- 
ton, avec un bonnet, un arc et des flèches * Il en prit un lui- 



5€6 ROBINSON CHUSOE. 

même ainsi que son compagnon, afin que ceux qui nous 
verraient ne pussent deviner qui nous étions. 

Nous passâmes toute la nuit à préparer plusieurs composi- 
tions de matières combustibles, de poudre à canon, d'esprit- 
de-vin et autres drogues de cette nature ; nous prîmes un pot 
rempli de poix-résine, et nous sortîmes de la ville environ 
une heure après le coucher du soleil. 

Il était à peu près onze heures du soir quand nous arri- 
vâmes à l'endroit en question, sans avoir remarqué que 
le peuple eût la moindre inquiétude pour son idole. Le 
eiel était couvert de nuages; néanmoins la lune nous four- 
nissait assez de lumière pour nous permettre de remarquer 
que Fidole se trouvait précisément à la même place et dans 
la même position où je lavais vue auparavant. Les habitants 
du village dormaient tous, excepté dans la tente, où j'aperçus 
les trois prêtres que j'avais pris d'abord pour des bouchers : 
nous entendîmes cinq ou six personnes parler ensemble; 
nous en conclûmes que, si nous mettions le feu à la statue, 
on ne manquerait pas de courir sur nous pour en empêcher 
la destruction. Enfin nous résolûmes de l'emporter et de la 
brûler ailleurs; mais, -en essayant de la déplacer,- nous la 
trouvâmes d'une telle pesanteur, qu'il fallut songer à un autre 
expédient. 

Le capitaine Richardsou était d'avis de mettre le feu à la 
hutte et de tuer les Tartares à mesure qu'ils en sortiraient: 
mais j'avais trop présent à l'esprit le souvenir de Madagas- 
car pour adopter ce parti inhumain : je m'opposai formelle- 
ment à ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces 
idolâtres. «Eh bien, dit le marchand écossais, tâchons de 
nous emparer d'eux, de leur lier les mains derrière le dos, 
et de les forcer à être spectateurs de la destruction de leur 
idole. » 

Nous avions une assez bonne quantité de la même corde 
qui nous avait servi à lier nos pièces d'artifice; ce qui nous 
détermina à surprendre les gens de la cabane, en faisant le 






ROBINSON CRUSOÉ. 397 

moins de bruit possible. Nous commençâmes par frapper 
à la porte; un de leurs prêtres nous ouvrit. Le saisir, lui 
mettre un bâillon à la bouche, lui lier les mains et le conduire 
devant l'idole fut l'affaire de quelques minutes; nous le 
couchâmes ensuite à terre après lui avoir attaché les pieds. 
Deux de nous se placèrent de chaque côté de la porte, atten- 
dant que quelque autre sortît pour savoir ce qu'était devenu 
le premier; personne ne paraissant, nous frappâmes de 
nouveau tout doucement, ce qui en fit venir deux autres 
que nous traitâmes de la même manière. Quand nous re- 
vînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux sortir de 
la hutte, et un troisième qui s'arrêtait à la porte : nous sai- 
sîmes les deux premiers ; à ce mouvement, le troisième s'é- 
tant retiré en poussant de grands cris, le marchand écossais 
le suivit de près, et, prenant une de nos pièces d'artifice qui 
ne pouvait que répandre de la fumée et une odeur de 
soufre, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui res- 
taient dans la cabane. En même temps, l'autre Ecossais et 
mon valet, ayant déjà lié les deux Tartares l'un à l'autre, 
les conduisirent vers l'idole afin qu'ils vissent par eux-mêmes 
si elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent re- 
joindre promptement. 

Lorsque la fusée lancée dans la cabane l'eut remplie de 
fumée, nous en jetâmes une d'une autre espèce qui don- 
nait de la lumière comme une chandelle : nous aperçûmes 
quatre personnes, deux hommes et deux femmes, qui, sans 
doute, étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice. Ils 
nous parurent très-effrayés, car ils tremblaient comme la 
feuille, et la fumée les avait tellement étourdis, qu'ils n'é- 
taient point en état de parler. Nous les prîmes, les liâmes 
comme les autres, et nous nous hâtâmes de les faire sortir 
de la hutte, parce que nous ne pouvions supporter plus long- 
temps cette épaisse fumée. Ils furent placés près de leurs 
compagnons, et aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre. 
Après avoir répandu sur l'idole une grande quantité de 

23 



398 R B I ÏS S > CUUSOE. 

poix-résine et de suif mêlé de soufre, nous lui remplîmes lu 
bouche, les yeux et les oreilles de poudre à canon; nous lui 
mimes des fusées dans son bonnet et des pièces d'artifice sur 
tout le corps; mon domestique se souvint d'avoir vu près de 
la tente un gros tas de paille et de foin ; il en alla chercher 
avec le marchand écossais. Tout étant préparé, nous dé- 
liâmes nos prisonniers et nous leur ôtâmes les bâillons de 
la bouche. Je les plaçai l'un à côté *de l'autre vis-à-vis de la 
monstrueuse idole, à laquelle nous mîmes le feu. 

Un quart d'heure se passa à peu près avant que la flamme 
atteignît la poudre ; mais alors un horrible craquement se 
lit entendre; le dieu brisé ne fut plus qu'une masse informe. 
Peu contents de ce succès, nous Tentouràmes de paille, et, 
persuadés qu'il serait réduit en cendres en très-peu de 
temps, nous songeâmes à nous retirer ; mais le marchand 
écossais nous en détourna, nous assurant que, si nous nous 
en allions, tous ces pauvres idolâtres se jetteraient dans le 
feu pour être consumés avec leur idole. Nous restâmes donc 
jusqu'à ce que toute la paille fût brûlée. 

Le lendemain, nous feignîmes d'être très-occupés des pré- 
paratifs du voyage, et personne ne pouvait soupçonner que 
nous eussions passé la nuit ailleurs que dans nos lits. 

Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant une 
grande multitude de barbares vinrent non-seulement du 
village, mais encore de tous les lieux d'alentour, aux portes 
de la ville, pour demander au gouverneur russe sat'sfae- 
tion de l'outrage reçu par le grand Chamchi-Tliaungu et 
par ses prêtres. Les habitants de la ville furent d'abord 
dans une grande consternation d'une visite si peu attendue, 
et faite par plus de trente mille personnes. 

Le gouverneur tâcha d'apaiser les furieux; il leur dit qu'il 
ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il était sûr 
qu'aucun soldat de la garnison n'était sorti de la ville pen- 
dant toute la nuit; que certainement cette violence ne pou- 
vait avoir été commise par ses gens, et qu'il punirait sévère 



liOBINSON CUUSOE. 590 

ment les coupables, s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils re- 
pondirent que tout le pays d'alentour vénérait le grand 
Cbamcbi-Thaungu, que personne d'entre eux ne pouvait 
avoir commis ce crime, qu'un chrétien seul en était capa- 
ble, et que, pour en tirer raison, ils lui déclaraient la guerre 
ainsi qu'à tous les Russes. 

Le gouverneur dissimula son indignation d'un discours 
si insolent, afin de n'être pas la cause d'une rupture; il leur 
dit que le matin même une caravane s'était mise en route 
pour la Russie; que peut-être quelqu'un de ces voyageurs 
leur avait fait cet affront, et que, s'ils le désiraient, il en- 
verrait des gens à leur poursuite. 

Cette proposition sembla les calmer un peu. En effet, le 
gouverneur nous dépêclia un messager qui nous instruisit 
en détail de tout ce qui venait d'arriver; il ajouta que, si 
quelqu'un de la caravane avait donné lieu à cette émeute, il 
ferait bien de s'échapper au plus tôt, et que, coupables ou 
non, nous agirions prudemment en bâtant le plus possible 
notre marché, pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser 
les Tartares. 

Cette conduite du gouverneur était certainement des plus 
obligeantes ; mais quand ou en instruisit toute la caravane, 
chacun parut ignorant de l'affaire ; nous fûmes précisé- 
ment ceux qu'on soupçonna le moins. Celui qui commandait 
alors la caravane profita de l'avis du gouverneur, et nous 
marchâmes pendant deux jours et deux nuits sans presque 
nous arrêter, afin de gagner Jarawena, autre colonie de 
l'empereur, où nous devions être en sûreté. 

La seconde journée après la destruction de l'idole, un 
nuage de poussière paraissant à une grande distance der- 
rière nous fit croire à quelques-uns de la caravane que nous 
étions poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous n'étions 
pas loin du désert, et nous avions passé un grand lac, quand 
nous apci çûmes un corps considérable de cavalerie de l'au- 
tre côté du lac. au nord, mais fort heureusement pour nous, 



400 ROBINSON CRUSOE. 

nous allions à l'ouest. Deux jours après, nous ne les viraes 
plus; car, s'imaginant qu'ils étaient sur nos traces, ils 
avaient poussé jusqu'au fleuve Udda. 

Le troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou bien 
on les instruisit du véritable chemin que nous avions pris, 
et ils nous poursuivirent avec toute la rapidité imaginable. 
Nous les découvrîmes vers le coucher du soleil ; par bon- 
heur, nous avions choisi pour camper un endroit très-propre 
à nous défendre. Nous étions à l'entrée d'un désert de plus 
de cinq cents milles de longueur, et nous ne pouvions ren- 
contrer d'autre ville pour nous servir d'asile que Jarewcna, 
encore à deux journées de nous. Nous avions près de notre 
poste plusieurs grands taillis, et notre camp était dans un 
passage assez étroit, entre deux bois peu étendus, mais 
extrêmement épais. Ce qui diminuait un peu notre crainte 
d'être attaqués cette nuit même, c'est que nous quatre 
étions seuls instruits au juste du véritable motif de cette 
poursuite ; mais, comme les Tartares Mongols ont coutume 
de parcourir le désert en troupe nombreuse, les caravanes se 
tiennent toujours en garde contre ces bandits, et ainsi les 
nôtres ne furent point étonnés de se voir poursuivis. 

Non-seulement nous étions campés entre deux bois, mais 
notre front était encore défendu par un petit ruisseau, de 
sorte que nous ne pouvions être attaqués qu'à notre arrière- 
garde. Peu contents encore des avantages naturels de notre 
position, nous nous fîmes un rempart de tout notre bagage, 
derrière lequel nous rangeâmes sur une même ligne nos 
chameaux et nos chevaux, et, par derrière, nous nous cou- 
vrîmes d'un abatis d'arbres. 

Nous n'avions pas encore fini cette espèce de fortifica- 
tion, quand nous eûmes les Tartares sur les bras. Ils ne 
nous assaillirent pas brusquement comme nous l'avions cru, 
ni en voleurs de grand chemin ; ils commencèrent par nous 
envoyer trois députés pour nous enjoindre de leur livrer les 
coupables qui avaient insulté leurs prêtres et détruit par le 



ROBINSON CRUSOÉ. 401 

ieu le dieu Chamchi-Thaiingu, afin qu'ils subissent la même 
peine en expiation de leur crime ; et ils ajoutèrent que, si 
on leur accordait leur juste demande, ils se retireraient sans 
faire le moindre mal au reste de la caravane, sinon qu'ils 
nous brûleraient tous sans exception. 

Les nôtres furent fort surpris de cette démarche; nous 
nous regardâmes les uns les autres pour reconnaître le cou- 
pable à sa contenance. Le commandant de la caravane ré- 
pondit aux députés que très-certainement les coupables ne 
se trouvaient pas dans notre camp, que nous étions tous 
des marchands d'une humeur paisible, voyageant pour notre 
commerce ; que nous n'avions pas songé à leur causer le 
moindre désagrément; qu'ils feraient bien de chercher 
leurs ennemis ailleurs, et de ne pas nous troubler dans notre 
marche, ou bien que nous nous défendrions jusqu'à la mort. 

Peu satisfaits de cette réponse, le lendemain, au lever du 
soleil, ils approchèrent de notre camp pour le forcer : 
mais, quand ils en virent les fortifications, ils n'osèrent 
franchir le petit ruisseau qui couvrait notre front. Là, ils 
s'arrêtèrent, en déployant à nos yeux une si grande multi- 
tude, que les plus braves de nous en furent effrayés. Ceux 
qui en firent le calcul le plus modeste, portèrent leur nom- 
bre à dix mille au moins. Après nous avoir examinés pen- 
dant quelques moments, ils poussèrent des hurlements 
épouvantables, et nous lancèrent une grêle de flèches; 
nous nous cachâmes derrière nos ballots, et aucun de nous 
ne fut blessé. 

Quelque temps après, nous les vîmes faire un mouvement 
du côté droit, et nous nous attendions à être attaqués par 
derrière, quand un Cosaque de Jarawena, homme très- 
adroit, s' approchant du commandant de la caravane, lui dit 
que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute cette troupe 
vers Slieilka, ville éloignée de nous de plus de cinq journées 
du côté sud. Voyant que cette offre plaisait au comman- 
dant, il prend son arc et ses flèches et monte à cheval, se 



402 ROBINSON CllUSOE. 

sépare de nous du côté de notre arrière-garde, et, par un 
grand détour, il joint les Tartares, et se donne comme un 
exprès venant donner des rense'gnements sur ce qu'ils 
cherchaient à découvrir ; il leur annonce que les destruc- 
teurs de Chamchi-Thaungu étaient allés du côté de Sheiîka, 
avec une caravane de mécréants, dans la résolution de brûler 
encore le dieu des Tartares Tonguais. 

Cet homme, tartare lui-même, parlait si bien leur langue, 
et donna à son histoire tant de vraisemblance, qu'ils y ajou- 
tèrent foi sans la moindre difficulté. Ils s'en allèrent donc à 
toute bride, après avoir poussé un horrible hourra; et, au 
bout de trois heures, nous n'en vîmes plus un seul; nous ne 
savons pas s'ils poussèrent jusqu'à Sheilka. 

Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en 
sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où il y a une garnison 
russe, et nous y restâmes pendant cinq jours pour nous re- 
poser de tontes nos fatigues. 



CHAPITRE XIII 

Les Tartares Tonguais. — Arrivée à Tobolsk. — Les exilés de la Sibérie. — 
Leur manière de vivre. — Le noble prince russe. — Je lui propose de 
sortir secrètement delà Sibérie. — Il refuse mes offres. — Son fils pari 
secrètement avec moi. — Nouveaux périls. — Les Kalmouks nous atta- 
quent en grand nombre. — Présence d'esprit et sang-froid du vieux pilote. 
— Comment nous nous défendons contre ces hommes féroces. — Retour à 
Londres. 

De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que 
nous traversâmes en vingt-trois jours. Nous nous étions 
fournis de quelques tentes pour passer les nuits plus com- 
modément, et de seize chariots du pays pour porter noire 
eau et nos provisions. 

Dans ce désert, nous vîmes beaucoup de chasseurs: ce 



ROBINSON CRUSOE. 40.1 

sont eux qui fournissent ces belles fourrures d'hermine 
qu'on voit dans les grandes villes. Ils sont, pour la plupart, 
Tartâres Mongols; bien souvent ils attaquent les petites ca- 
ravanes; mais la nôtre était trop forte pour avoir rien à 
redouter de leur part; aussi nous n'en vîmes jamais de trou- 
pes entières vouloir nous cerner. 

Au sortir de ce désert, nous passâmes dans un pays assez 
bien peuplé, et rempli de villes et de châteaux; l'empereur 
de Russie a établi là des garnisons pour la sûreté des cara- 
vanes et pour tenir en respect les Tartâres, qui, sans ces 
précautions, rendraient les chemins fort dangereux. 

Le czar a donné au gouverneur de ces places Tordre for- 
mel de ne rien négliger pour mettre les marchands et les 
voyageurs à l'abri de toute insulte, et de leur fournir des es- 
cortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit qui se ré- 
pandrait de quelque invasion des Tartâres. 

Conformément à cet ordre, le gouverneur que je visitai 
avec le marchand écossais nous offrit une escorte de cin- 
quante hommes jusqu'à la garnison prochaine , si nous 
croyions qu'il y eût le moindre danger dans la route. 

J'avais cru, pendant tout le voyage, que plus nous appro- 
cherions de l'Europe, plus nous trouverions les habitants po- 
lis et le pays peuplé; mais je m'étais bien trompé, puisqu'il 
nous fallait encore traverser le pays des Tartâres Tanguais, 
où régnait une idolâtrie encore plus grossière que celle qui 
nous avait si fort indignés auparavant. 11 est vrai qu'entière- 
ment assujettis par les Russes, et mieux tenus en bride que 
les autres, ils ne sont ni aussi insolents ni aussi dangereux 
que les Mongols. Rs sont tous couverts de peaux de bêtes sau- 
vages, ainsi que leurs maisons. En hiver, ils vivent dans des 
souterrains. 

Si les Mongols avaient leur Chamchi-Thaungu pour toute 
leur nation, ceux-ci comptaient des idoles dans chaque tente 
et dans chaque cave ; d'ailleurs, ils adoraient le soleil, les 
étoiles, la neige, l'eau, en un mot tout ce qui offrait à leur 



404 ROBINSON CRUSOE. 

esprit quelque chose de merveilleux; leur ignorance est si 
grande, que tout les étonne; aussi, il n'y a presque rien qui 
ne soit honoré de leurs sacrifices. 

Une m'arriva aucune aventure dans tout ce pays, dont les 
bornes étaient éloignées de plus de quatre cents milles du dé- 
sert dont j'ai parlé. La moitié de ce terrain peut passer aussi 
pour un désert, et nous fûmes contraints de voyager pen- 
dant douze jours sans rencontrer ni maison ni arbre, et de 
porter avec nous notre eau et nos autres provisions. 

Au sortir de cette solitude, nous parvînmes en deux jours 
de marche à la ville de Jenisay, située près du grand fleuve 
du même nom, qui sépare l'Europe de l'Asie. 

Je remarquai que l'idolâtrie et l'ignorance ont partout le 
dessus, excepté dans les garnisons russes. La contrée qui 
s'étend entre le fleuve Obi et le fleuve Jenisay est peuplée 
d'idolâtres aussi barbares que les Tartares les plus éloignés, 
et même que les sauvages de l'Asie et de l'Amérique. 

Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous fallut tra- 
verser un pays en quelque sorte abandonné ; ce n'est pas 
que le terrain soit ingrat et impropre à la culture : il ne 
manque que des habitants et de l'industrie à ce pays très- 
agréable et très-fertile. Je dois faire observer que c'est 
justement dans ce pays, situé de l'un et de l'autre côté de 
l'Obi, que Ion envoie en exil les criminels russes qui ne 
sont point condamnés à mort, et ils ne peuvent presque ja- 
mais s'en échapper. 

J'arrivai enfin à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je 
demeurai longtemps. 

Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre 
voyage, et l'hiver approchait. La caravane devait aller à 
Moscou ; mais nous n'y avions aucune affaire, mon associé 
et moi : c'était notre patrie que nous avions uniquement en 
vue. On nous disait des merveilles sur les traîneaux tirés par 
des rennes, qui rendent si faciles et si rapides les voyages 
qu'on entreprend en temps d'hiver. Ce qu'on nous en rap- 



ROBINSON CRUSOE. 405 

portait, quelque surprenant qu'il fût, était la vérité : les 
Russes aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce que 
dans leurs traîneaux ils passent commodément les jours et 
les nuits, tout en parcourant un espace considérable. Le 
pays est entièrement couvert de neige durcie par le grand 
froid, laquelle présente une surface douce etunie ; les collines, 
les lacs et les rivières forment une grande plaine, dure et polie, 
sur laquelle on court sans s'inquiéter de ce qu'on rencontre. 

Mais je ne pouvais rien gagner dans un voyage de cette 
nature. Pour aller en Angleterre, je n'avais que deux che- 
mins à prendre : je pouvais pousser avec la caravane jusqu'à 
Jaroslaw, et de là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva 
et le golfe de Finlande : il m'était facile alors de passer par 
mer ou par terre à Dantzick; ou bien je devais quitter la ca- 
ravane à une petite ville située sur la Dwina, d'où, en six 
jours, je viendrais par Archangel et passerais, de là, par 
mer, en Hollande et en Angleterre. 

L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être exécutés 
pendant T hiver. Il était impossible de gagner Dantzick par 
mer, parce que la mer Baltique est toujours gelée dans cette 
saison; et vouloir voyager par terre dans un pareil pays était 
une chose aussi dangereuse que de marcher mal accompagné 
à travers des Tartares Monguls 1 . D'un autre côté, si j'étais 
arrivé à Archangel au mois d'octobre, j'aurais trouvé tous les 
navires partis et la ville presque déserte, puisque les mar- 
chands qui l'habitent l'été ont coutume de se retirer l'hiver 
à Moscou; j'aurais pu y souffrir un froid extrême, et peut- 
être y manquer de vivres et y mener une vie triste et dés- 
agréable, faute de compagnie. Il valait mieux par conséquent 
laisser la caravane et faire tous les préparatifs nécessaires 
pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je pou- 
vais compter sur trois choses essentielles : vivres en abon- 
dance, maison chaude, et très-bonne société. 



Monguls ou Mongols. 

23. 



400 ROBINSON CRUSOE. 

Je me trouvais alors dans un climat bien différent de celui 
de ma chère île, où je ne sentis jamais le froid que pendant 
les frissons de la fièvre, où j'avais au contraire bien de la 
peine à supporter des habits sur le corps, où je ne faisais du 
feu que hors de la maison, et uniquement pour me préparer 
quelques mets. Ici je commençai par me pourvoir de cami- 
soles et de grandes robes qui me descendaieut jusqu'aux 
pieds et dont les manches étaient boutonnées jusqu'aux poi- 
gnets. Tous ces différents vêtements étaient doublés de bon- 
nés fourrures. 

Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre manière 
qu'en Angleterre; je fis placer une cheminée semblable à 
une fournaise dans un endroit qui formait le centre de six 
chambres différentes; le tuyau par où devait sortir la fumée 
allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la chaleur était 
justement à 1 opposé : par là toutes les chambres se trou- 
vaient entretenues dans une chaleur égale, sans qu'on vît le 
feu nulle part, comme dans les bains d'Angleterre. C'est 
ainsi que mes appartements étaient toujours chauds, quelque 
froid qu'il fit, et je ne fus jamais incommodé de la fumée. 

Je trouvai bonne compagnie dans cette contrée, une des 
plus septentrionales de la Russie, et située dans le voisinage 
de la mer Glaciale, à quelques degrés seulement de la Nou- 
velle-Zemble. La Sibérie est le séjour des prisonniers poli- 
tiques de la Russie; la ville capitale doit être par conséquent 
remplie de noblesse, de généraux, de grands seigneurs et 
de princes même. J'y trouvai le fameux prince Galitzin, le 
vieux général Robostiski, et plusieurs autres personnes du 
premier rang, parmi lesquelles il y avait des dames de dis- 
tinction. Le marchand écossais me fournit l'occasion de lier 
connaissance avec plusieurs de ces personnages : j'en reçus 
d'agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à me faire 
trouver courtes les tristes soirées d'hiver. 

Étant un jour avec le prince***, ex-ministre d'Etat du 
czar, je lui entendis raconter 'les choses surprenantes sur la 



ROfllfiSOl CRUSOE. 407 

grandeur et la puissance de son maître. Je l'interrompis 
pour lui dire que j'avais été autrefois un monarque plus ab- 
solu que le czar, bien que mes sujets ne fussent pas si nom- 
breux ni mon empire aussi grand. 

Ces paroles causèrent une grande surprise au prince 
russe, et me regardant avec une attention extraordinaire, il 
me demanda si je parlais sérieusement. Je lui promis que sa 
surprise cesserait dès que j'aurais le loisir de m' expliquer, 
et je* lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer à mon gré 
de la fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré mon 
despotisme, il n'y avait eu personne dans tous mes États qui 
ne m" aimât comme un enfant aime son père. 

Il «me répondit en secouant la tête qu'effectivement de ce 
côté-là j'avais surpassé de beaucoup le czar. « Ce n'est pas 
tout, repris-je ; les terres de mon royaume m'appartiennent 
en propre, mes sujets n'étaient que mes fermiers libres et 
volontaires, et chacun d'eux eût exposé sa vie pour sauver la 
mienne : jamais prince ne fut plus tendrement chéri, et en 
même temps plus respecté et plus redouté de son peuple. » 
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était arrivé dans 
File, et la manière dont j'avais gouverné mes sujets. 

La compagnie fut enchantée de ce récit, et surtout le 
prince, qui me dit, en poussant un profond soupir, que la 
véritable grandeur de l'homme consistait à être son propre 
maître et à s'acquérir un empire absolu sur ses propres pas- 
sions; qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme la 
mienne contre toute la domination de son auguste maître; 
qu'il trouvait une félicité plus réelle dans la retraite à la- 
quelle il avait été condamné, que dans la grande autorité 
dont il avait autrefois joui à la cour du czar, et que, selon 
lui, le plus haut degré de la sagesse humaine consistait à 
proportionner nos désirs à la situation où la Providence 
trouvait bon de nous mettre pour nous ménager un calme 
intérieur au milieu des tempêtes et des orages qui nous en- 
vironnent de toutes parts. 



408 ROBINSON CRUSOE. 

« Pendant les premiers jours que je passai en Sibérie, 
continua-t-il, j'étais" accablé de mon triste sort, je m'arra- 
chais les cheveux; en un mot, je m'abandonnais à toutes 
les extravagances ordinaires à ceux- qui se croient victimes 
des plus grands malheurs; mais le temps et les réflexions 
me portèrent à me considérer moi-même d'une manière 
tranquille, et à regarder autour de moi. Je trouvai bien- 
tôt que la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'exa- 
miner à loisir tout le détail de la vie et la nature des secours 
qu'elle peut emprunter de l'industrie pour la rendre heu- 
reuse, est parfaitement capable de se procurer une félicité 
réelle indépendante des coups de la fortune, et entièrement 
convenable à nos désirs les plus naturels et au grand but 
pour lequel nous sommes créés. Je compris en peu de jours 
qu'un air pur à respirer, des aliments simples pour soutenir 
notre vie, des habits propres à nous défendre des injures de 
l'air, et la liberté de prendre l'exercice nécessaire pour la 
conservation de la santé, sont tout ce qu'il faut pour satis- 
faire les besoins véritables de l'homme. J'avoue que les 
dignités, la puissance, les richesses, dont j'ai eu autrefois 
ma bonne part, sont capables de nous donner mille plaisirs; 
mais, d'un autre côté, tous ces plaisirs font grandir en nous 
les passions les plus dangereuses : l'ambition, l'orgueil, 
l'avarice et la sensualité. Ces dispositions de notre cœur, 
criminelles en elles-mêmes, contiennent les semences de 
tous nos crimes : elles n'ont pas la moindre relation avec 
ces talents qui font l'homme sage , ni avec ces vertus qui 
constituent le caractère du chrétien. Privé aujourd'hui de 
tout ce bonheur extérieur, source ordinaire des vices, 
éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son côté 
ténébreux; je n'y trouve que de la vanité, et suis pleine- 
ment convaincu que la vertu seule rend l'homme véritable- 
ment sage, grand, riche, et que seule elle prépare à la 
jouissance d'une félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta- 
t-il, je me trouve plus heureux au milieu de ce désert que 



ROBINSON CRUSOE. 409 

tous mes ennemis qui sont en pleine possession des richesses 
et de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me sens 
déchargé comme d'un lourd fardeau. Vous penserez peut- 
être, monsieur, me dit-il encore, que, faisant de nécessité 
vertu, j'adopte ces maximes pour adoucir un état que d'au- 
tres pourraient nommer misérable; mais vous vous trom- 
periez. S'il est possible à l'homme de connaître quelque 
chose de ses sentiments, je puis vous assurer que je ne vou- 
drais pas retourner à la cour, quand le czar, mon maître, 
aurait l'intention de me rétablir dans toute ma grandeur. 
Si jamais j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance 
approchera de celle d'un homme- qui, délivré de la pri- 
son du corps et ayant déjà un avant-goût de la félicité 
céleste, voudrait revenir sur la terre et se livrer de nouveau 
aux faiblesses honteuses et aux misères de notre vie ici-bas. » 

Il prononça ces paroles avec tant de chaleur et d'émotion, 
qu'on y voyait sans peine les véritables sentiments de son 
cœur. 

Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de mo- 
narque dans mon île, mais que, pour lui, il n'était pas seule- 
ment un souverain absolu, mais encore un grand conqué- 
rant, puisque celui qui remporte la victoire sur ses désirs 
rebelles et rend sa volonté absolument dépendante de sa 
raison, mérite mieux ce titre glorieux que celui qui renverse 
les murailles de la plus forte place, « Je vous conjure pour- 
tant, monseigneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté de 
vous adresser une seule question : s'il vous était entièrement 
permis de sortir de ces solitudes et de mettre fin à votre exil, 
le feriez -vous? 

— Monsieur, me répondit-il, rien au monde ne serait 
assez fort pour me tirer de mkm exil que les deux motifs sui- 
vants : le désir de revoir ma famille et celui de vivre dans un 
climat un peu plus doux; mais je vous assure que si mon 
souverain voulait me faire rentrer à la cour et m'imposer la 
lourde charge d'un ministère, je n'abandonnerais pas ces 



Ul) ROJJINSON GRUSOE. 

lieux sauvages, ces lacs glacés, pour le faux brillant de la 
gloire et de la richesse, ni pour la place du courtisan le pins 
favorisé du prince. 

— Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas 
seulement banni des plaisirs de la cour, de l'autorité et des 
richesses dont vous avez joui autrefois; il se peut que vos 
biens soient confisqués et que vous soyez privé de quelques- 
unes des commodités de la vie. 

— Tous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous me 
considérez en qualité de prince, comme je le suis en effet ; 
mais, si vous me regardez simplement comme une créature 
humaine confondue avec le reste des hommes, vous com- 
prendrez que je ne saurais tomber dans la misère, à moins 
d'être attaqué par quelque longue maladie. Nous sommes 
ici cinq personnes de qualité qui vivons dans la retraite, et 
d'une manière convenable à des exilés. Nous avons tous sauvé 
quelque chose des débris de notre fortune, ce qui nous 
exempte de la fatigue de pourvoir à notre subsistance par 
la chasse. Cependant les pauvres soldats qui se trouvent ici, 
et qui courent les bois pour prendre des renards, des zibe- 
lines, sont aussi à leur aise que nous ; le travail d'un mois 
leur fournit tout ce qui est nécessaire pour une année en- 
tière. Comme nous dépensons peu, nos besoins sont très- 
bornés, et il nous est aisé d'y subvenir. » 

Je m'étendrais trop si je voulais rapporter tout l'entretien 
que j'eus avec cet homme véritablement grand. 11 montra 
un esprit supérieur, une connaissance profonde de la véri- 
table valeur des choses, et une sagesse soutenue par une 
noble piété. Il n'était pas difficile enfin de se persuader du 
sincère mépris qu'il avait pour le monde. 

Je restai à ïobolsk pendant huit mois; le froid exeessil 
m'empêchait de me hasarder dans les rues sans être couvert 
de mes fourrures, et sans avoir sur le visage un masque 
d'hermine doublé, avec une ouverture pour la respiration 
et deux autres pour la vue. Pendant trois mois, nous n'eûmes 



ROBINSON CRUSOE. 411 

que cinq heures de jour, ou tout au plus six, et le reste du 
temps il aurait fait une obscurité complète sans la réverbéra- 
tion de la neige. On gardait nos chevaux dans des souter- 
rains, et les trois valets que nous avions loués pour avoir soin 
de nous et de nos bêtes souffrirent si fort de la rigueur de 
la saison, qu'on fut réduit à couper des doigts à un d'entre 
eux, de peur que la gangrène ne s'y mît : les frictions avec 
la neige n'avaient pu parvenir à leur rendre la sensibilité, 
le mouvement et la chaleur. 

Quant à nous, nous étions fort chaudement dans notre 
maison : les murailles étaient épaisses, les fenêtres petites et 
doubles. Les vivres ne nous manquaient pas : ils consistaient 
principalement en biscuit, en poisson sec, en mouton et en 
chair de buffle. Notre boisson était de l'eau légèrement mêlée 
d'un peu d'alcool; quand nous voulions nous régaler, nous 
avions, au lieu de vin, de l'hydromel excellent 1 . Les chas- 
seurs couraient dans les forêts, quelque temps qu'il fit, et 
nous fournissaient de loin en loin du gibier fort gras et d'un 
goût délicieux : ils nous apportaient aussi quelquefois de 
grandes pièces d'ours, venaison très-estimée dans le pays ; 
mais nous ne trouvions pas ce mets aussi délicat que le pré- 
tendent les habitants. Nous avions heureusement apporté une 
grande provision de thé, dont nous régalâmes nos amis: 
en un mot, il ne nous manquait rien pour vivre agréable- 
ment. 

Le mois de mars étant arrivé, les jours commençaient à 
devenir plus longs et le froid supportable. Plusieurs vova- 
geurs faisaient déjà les préparatifs nécessaires afin de partir 
en traîneau; pour moi, qui avais pris la résolution de gagner 
Archangel et non Moscou, je n'étais point pressé; je savais 
que les navires venant du sud ne partent guère pour cette 
partie du globe qu'au mois de mai ou au commencement 
de juin, et que si j'y arrivais au commencement d'août, j'y 

1 Boisson faite cfeau et de miel. 



412 ROBINSON CRUSOE. 

serais assez tôt pour profiter du départ de l'un de ces na- 
vires. 

Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands qui 
avaient intérêt à me devancer; chaque année ils quittent la 
Sibérie pour aller, les uns à Moscou et les autres à Archan- 
gel, afin d'y vendre leurs fourrures et d'y acheter tout ce 
qui leur est nécessaire ; ils ont huit cents milles à faire pour 
revenir chez eux ; ils devaient donc être plus pressés que 
moi de se mettre en route. 

Je ne commençai à emballer mes effets et mes marchan- 
dises qu'à la fin de mai. J'eus souvent occasion de remarquer 
quelle grande liberté on laisse aux prisonniers de Sibérie. 
Comme ils peuvent aller partout où ils veulent, j'étais fort 
surpris qu'ils ne songeassent pas à gagner quelque autre 
partie du monde pour y vivre plus agréablement et dans un 
meilleur climat. 

Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince. 
« Il faut considérer d'abord, monsieur, répondit-il, l'endroit 
où nous sommes, et ensuite notre situation. Nous ne saurions 
nous échapper qu'à travers une étendue de terrain d'environ 
trois cent quarante lieues appartenant au czar. Il est absolu- 
ment nécessaire de suivre les grandes routes frayées par les 
gouverneurs des provinces et de passer par des villes où il 
y a garnison russe : par les chemins ordinaires, nous serions 
découverts indubitablement; par des routes détournées, 
nous serions exposés à mourir de faim. Former une pareille 
entreprise serait donc une véritable extravagance. » 

Cette réponse me réduisit au silence, et me fit comprendre 
que ces exilés étaient aussi bien emprisonnés dans les vastes 
campagnes de la Sibérie que dans la citadelle de Moscou. 
Mais ceci ne m'empêcha pas de songer à tirer cet homme 
illustre de sa triste solitude, quelque dangereuse que pût 
être pour moi-même une pareille entreprise. Un soir, je 
trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées à ce sujet, 
et de lui en faire la proposition. « 11 m'est fort aisé, lui dis- 



ROBINSON CRUSOE. 413 

je, de vous emmener avec moi, puisque vous n'êtes point 
gardé à vue. J'ai résolu de gagner Archangel et non Moscou; 
et comme je fais partie d'une caravane , nous camperons 
toutes les nuits où il nous plaira, sans être obligés de cher- 
cher des gîtes dans les garnisons russes : de cette manière, 
je puis facilement vous conduire à Archangel, vous mettre en 
sûreté à bord d'un navire anglais ou hollandais, et vous 
mener avec moi dans des pays où personne ne songera cer- 
tainement à vous poursuivre. », 

Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de lui 
fournir pendant le voyage tout ce dont il aurait besoin, 
jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister aisément par lui- 
même. 

Il m'écouta avec attention, et, tandis que je parlais, il me 
regarda fixement; je pus voir, par son air, qu'il était très- 
ému de ma proposition. Il changeait de couleur à tout mo- 
ment; ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt éteints, il 
semblait flotter entre des pensées diverses. Il ne fut pas d'a- 
bord en état de me répondre. Enfin, s' étant un peu remis : 
« Sort malheureux, s'écria-t-il, que celui des mortels quand 
ils ne se précautionnent pas avec toute l'attention possible 
contre les dangers qui menacent leur faible vertu ! Les té- 
moignages de l'amitié la plus sincère peuvent devenir pour 
eux des pièges; mon cher ami, continua-t-il d'un ton plus 
calme, il y a tant de désintéressement dans votre offre, que 
je connaîtrais fort peu le monde si je ne m'en étonnais pas, 
et que je serais le plus ingrat des hommes si je n'en avais 
toute la reconnaissance possible. Mais parlez-moi franche- 
ment : avez-vous pensé que mon mépris pour le monde était 
réel, et que je vous aie découvert le fond de mon âme en 
vous assurant que dans mon exil je jouissais d'une paix pré- 
férable à tous les avantages de la grandeur et des richesses ? 
M'avez-vous cru sincère quand je vous ai assuré que je refu- 
serais de rentrer dans la condition brillante où je me suis 
vu autrefois à la cour de mon maître? M'avez-vous pris pour 



414 ROBINSOS CRUSOE. 

un de ceshypocrites qui se dédommagent de leur mauvaise for- 
tune par une ostentation de fausse piété et de vaine sagesse? » 

Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce 
que l'agitation de son cœur l'empêchait de poursuivre. 
J'admirais les sentiments de cet homme, sans rien négliger, 
cependant, pour l'y faire renoncer. Je m'efforçai donc de lui 
faire considérer ma proposition comme un ordre qu'il rece- 
vait de la Providence, de se mettre dans un état plus digne 
de lui, et de se rendre utile aux autres hommes. « Que 
savez- vous, me répondit-il, si, au lieu d'un ordre de la Pro- 
vidence, ce n'est pas plutôt une ruse du démon, qui, dans 
ma délivrance, offre à mon âme Vidée d'une grande félicité, 
uniquement pour me faire tomber dans un piège et me 
porter à courir à ma ruine? L'exil m'affranchit de toute 
tentation de retourner à ma misérable grandeur; si j'étais 
libre, peut-être l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la sensua- 
lité, dont la source n'est jamais entièrement tarie dans le 
cœur humain, m' entraîneraient-ils de nouveau avec impé- 
tuosité. Alors le prisonnier redeviendrait, au milieu des dou- 
ceurs d'une liberté extérieure, l'esclave de ses passions. 
Non, non, mon ami, il vaut mieux que je reste dans l'exil, 
loin de la cour, mais exempt de crimes, que de me délivrer 
de cette vaste solitude aux dépens de la liberté de ma raison, 
aux dépens d'une félicité éternelle sur laquelle je fixe à 
présent "mes yeux et que je pourrais perdre si j'acceptais 
vos offres obligeantes. Je suis un homme faible, naturelle- 
ment sujet à la tyrannie des passions; ne me lirez pas de 
mon heureuse défiance ; ne soyez pas en même temps mon 
ami et mon tentateur. » 

Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-ci 
me rendit absolument muet. Son âme luttait avec force 
contre ses désirs et contre le penchant naturel à tout homme 
de chercher les agréments de la vie. Je lui dis en peu de 
mots qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec calme sur 
cette a flaire, et je m'en retournai chez moi. 



ROBINSON CRUSOE. 415 

Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un frapper 
à la porte de ma chambre; c'était le prince lui-même. « Mon 
ami, me dit-il, vous m'aviez presque persuadé ; mais la ré- 
flexion est venue à mon secours, et je me raffermis absolu- 
ment dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais, je vous 
en prie. Si je n'accepte pas votre offre obligeante et désin- 
téressée, je n'en suis pas moins très-reconnaissant : j'en ai toute 
la gratitude possible, soyez -en persuadé. Vous allez vous 
séparer de moi, et, si vous ne me laissez pas entièrement 
libre, du moins vous me laissez armé contre mes désirs. » 

Je reconnus la sagesse de sa résolution, et je l'assurai que 
mon but avait été uniquement de lui rendre service. M'em- 
brassant alors avec tendresse, il m'assura qu'il était con- 
vaincu de la pureté de mes intentions et qu'il serait charmé 
de pouvoir me témoigner sa reconnaissance. Pour me prou- 
ver la sincérité de ses protestations, il m'offrit des zibelines 
et d'autres fourrures de grand prix. Je voulus les refuser; 
mais il me força de recevoir ce magnifique présent. 

Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux pièces de da- 
mas de la Chine, et quelques pièces d'or du Japon, qui ne 
pesaient pas six onces en tout. Il s'en fallait de beaucoup que 
mon présent égalât le sien, puisqu'à mon retour en Angle- 
terre je retirai des fourrures données par lui plus de deux 
cents livres sterling. 

Il accepta le thé, une pièce de damas et une seule petite 
pièce d'or marquée au coin du Japon, qu'il ne prit sans doute 
que comme une curiosité, et, me renvoyant le reste, il me 
fit dire qu'il serait bien aise d'avoir une conversation avec 
moi. 

M'étant xenu voir un jour, il me dit que d'après ce qui 
s'était passé entre nous, je ne pourrais plus avoir l'espérance 
de l'ébranler; mais qu'il serait bien aise d'apprendre si, 
lui ayant fait une oifre si généreuse, je serais disposé à 
rendre le même service à une personne qu'il me nom- 
merait et à laquelle il s'intéressait beaucoup. Je lui répondis 



416 ROBINSON CRUSOÉ. 

que ce serait contre ma conscience si je me disais prêt à 
faire autant pour un autre que pour lui, qui m'inspirait un 
profond respect et la plus parfaite estime. «Cependant, con- 
tinuai-je, quand vous m'aurez nommé la personne en ques- 
tion, je vous répondrai avec franchise, et, si ma réponse 
vous déplaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez point.» 

Il me dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais 
jamais vu, et qui se trouvait dans la même condition que 
lui, éloigné de Tobolsk de plus de deux cents milles; mais 
qu'il saurait bien le faire venir si je pouvais lui rendre ce 
service. 

Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis que, ne pou- 
vant lui montrer à lui-même toute mon amitié, je serais 
charmé de la lui prouver dans la personne de son fils. Le 
lendemain, il envoya chercher le jeune prince, qui arriva 
trois semaines après, amenant avec lui six ou sept chevaux 
chargés des plus riches fourrures, dont la valeur montait à 
une somme très-considérable. 

Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, laissant 
leur jeune maître à quelque distance de là; il entra la nuit, 
incognito, dans la maison de son père, qui me le présenta. 
Nous nous concertâmes aussitôt pour notre voyage. 

J'avais échangé dans cette ville une partie de mes mar- 
chandises de la Chine contre une bonne quantité de zibe- 
lines, d'hermines, de peaux de renards noirs et autres 
fourrures de prix. Ce que j'avais donné consistait surtout en 
noix muscades et en clous de girofle : dans la suite, je me 
défis de ce qui m'en restait à Archangel, où j'en tirai un 
meilleur parti que je n'aurais pu le faire à Londres. Ce com- 
merce fit grand plaisir à mon associé ; il se félicitait du parti 
que nous avions pris de rester si longtemps en Sibérie, à 
cause des profits considérables que nous y fîmes. 

Je partis de Tobolsk au commencement de -juin. Notre 
caravane comptait trente chameaux. Tous passaient pour 
être à moi, quoiqu'il y en eût onze appartenant au jeune 



ROBINSON CRUSOE. 417 

prince. Ayant un si grand équipage, je devais avoir natu- 
rellement un bon nombre de domestiques ; par conséquent, 
ceux du prince pouvaient bien être regardés comme les 
miens. Ce seigneur lui-même prit le titre de mon maître 
d'hôtel. 

Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus grand 
et le plus désagréable désert que j'aie rencontré dans tout le 
voyage : le terrain était marécageux en plusieurs endroits et 
fort inégal en plusieurs autres. Je me consolais cependant 
par la pensée que nous n'avions rien à craindre des Tar- 
tares, qui ne passent presque jamais l'Obi. 

Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique russe 
qui connaissait parfaitement tout le pays ; il nous conduisit 
par des routes détournées, pour éviter les villes qui sont sur 
la grande route ; il savait que les garnisons qui s'y trouvent 
observent avec une exactitude très-scrupuleuse l'ordre de 
visiter les voyageurs, pour voir si quelque étranger de marque 
ne cherche pas à s'introduire dans le cœur de la Russie. 

Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à de 
pareilles recherches; mais, d'un autre côté, elles nous for- 
çaient à faire notre voyage par le désert et à camper chaque 
nuit, sous nos tentes, au lieu qu'en passant par les villes nous 
aurions pu jouir de toutes les commodités désirables. 

Le jeune prince sentait bien les dangers auxquels je 
m'exposais pour lui, aussi toutes les fois que nous nous 
trouvions près de quelque ville, il couchait dans le bois avec 
son fidèle domestique et il venait nous rejoindre dans les 
endroits où nous étions convenus de l'attendre. 

Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelée 
Kama, qui, en cet endroit, sépare l'Europe de l'Asie. Dans 
la première ville européenne qu'on rencontre de ce côté, 
nous crûmes voir un peuple plus civilisé. 

Le désert que nous avions à franchir n'a que deux cents 
milles d'étendue vers ce point, quoiqu'il en ait sept cents 
dans d'autres directions. En traversant cette vaste solitude, 



418 ROBhNSON CRUSOÉ. 

je me croyais eu sûreté, et pourtant je courus le risque 
d'être massacré avec toute ma suite, composée de quinze 
personnes, par une troupe de brigands. Je ne pus d'abord 
savoir si c'était une bande de Tartares répandue au delà des 
bords de l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la Sibé- 
rie, qui s'étaient assemblés pour prendre une autre proie que 
des zibelines et des renards. Ce que je sais parfaitement, 
c'est qu'ils étaient tous à cheval, armés d'arcs et de flèches, 
et que," quand nous les rencontrâmes pour la première fois, 
leur nombre montait environ à quarante-cinq. Ils appro- 
chèrent de nous à deux différentes reprises, et, nous envi- 
ronnant de tous côtés, ils nous examinèrent avec une très- 
grande attention. Ensuite ils se portèrent sur notre route, 
comme s'ils avaient eu l'intention de nous intercepter le 
passage. 

Nous plaçâmes devant nous nos chameaux sur une même 
ligne, afin d'être plus en état d'arrêter nos ennemis: et, 
faisant halte, nous envoyâmes le domestique du prince poul- 
ies reconnaître. Son maître y consentit d'autant plus volon- 
tiers qu'il craignait que ce ne fut une troupe sibérienne 
envoyée à sa poursuite. 

Ce brave domestique s'avança vers eux, et, se tenant à 
une certaine distance, il leur parla dans tous les différents 
dialectes de la langue russe, sans entendre un seul mot de 
ce qu'ils lui répondaient. Cependant, il comprit, qu'ils ti- 
reraient sur lui, s'il approchait davantage. Il revint vers 
nous, et nous dit qu'il les croyait Kalmouks ou Circassiens, 
et que selon toutes les apparences, il devait y en avoir une 
grande quantité répandue dans le désert, mais il n'avait 
jamais entendu dire qu'ils se fussent si fort avancés du côté 
du nord. 

Sur notre gauche, à un quart de mille de nous et près de 
la route, se trouvait un petit bosquet; je songeai immédia- 
tement à nous avancer jusque-là et à nous y fortifier le mieux 
possible. Nous devions obtenir de cette manœuvre un double 



R01HNS0N CRUSOÉ. 419 

avantage : les arbres nous mettraient à couvert des flèches 
de nos ennemis, et en second lieu ceux-ci ne pourraient nous 
attaquer en corps. Ce fut le vieux pilote portugais qui eut 
cette pensée : ce brave homme conservait tout son sang-froid 
dans le péril, ce qui le rendait toujours prêt à nous donner 
de bons conseils et à nous inspirer du courage. 

Nous exécutâmes rapidement ce projet, et nous gagnâmes 
le petit bois sans que les Tar tares fissent le moindre mouve- 
ment pour nous en empêcher. Nous y trouvâmes, à notre 
grande satisfaction, un terrain marécageux et un ruisseau se 
déversant dans un petit lac, et qui, à quelque distance de là, 
se joignait à un autre courant d'eau. 

Les arbres qui croissaient le long de ces ruisseaux ou 
plutôt de ces sources n'étaient guère au nombre de plus de 
deux cents, mais fort serrés et garnis de branches extrême- 
ment touflues. Dès que nous fûmes maîtres de ce bocage, 
nous nous crûmes hors de danger, à moins que nos ennemis 
ne missent pied à terre pour nous attaquer. 

Pour rendre nos approches plus difficiles, notre vieux 
Portuguais s'avisa de couper de grandes branches et de les 
laisser pendre pêle-mêle dans les arbres. 

Les ennemis furent très-longtemps sans faire le moindre 
mouvement. Enfin, deux heures environ avant la nuit, ils 
vinrent directement vers nous ; et, quoique nous ne nous 
en fussions pas aperçus, nous trouvâmes leur nombre fort 
augmenté : ils étaient au moins quatre-vingts cavaliers, parmi 
lesquels nous crûmes remarquer quelques femmes. 

Ils se trouvaient à une demi-portée de fusil, quand nous 
tirâmes un coup à poudre, en leur demandant en même 
temps, en langue russe, ce qu'ils voulaient, et leur criant de 
se retirer. Comme ils ne nous entendaient pas, ce coup ne 
fit que redoubler leur fureur : ils avancèrent à toute bride 
du côté du bois, ne s'hnaginant pas que nous étions si bien 
retranchés, qu'il était absolument impossible de s'y frayer 
un passage e Notre Portugais, à la fois notre ingénieur et 



420 R0BINS0N CRUSOE. 

notre capitaine, nous pria de ne faire feu que lorsque nous 
verrions l'ennemi à demi-portée de pistolet, afin d'être sûrs 
de nos coups. Nous lui dîmes de commander le feu, et il 
tarda si longtemps, que plusieurs de nos ennemis n'étaient 
éloignés de nous que de la longueur de deux piques quand 
nous fimes notre décharge. 

Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze, sans 
compter les cheveux et les hommes blessés : nous avions 
tous chargé nos armes de deux ou trois balles. 

Ils furent très-étonnés d'un accueil si peu attendu, et se 
retirèrent à plus de deux cents verges, ce qui nous donna 
le temps de recharger nos fusils, de faire une sortie et de 
saisir cinq ou six chevaux, dont les maîtres avaient appa- 
remment été tués. Nous reconnûmes facilement que nos en- 
nemis étaient des Tartares. 

Environ une heure après, ils firent un second mouvement 
pour nous attaquer, et allèrent reconnaître notre petit bois 
de toutes parts, cherchant à s'y introduire ; mais, quand ils 
virent que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, 
ils se retirèrent de nouveau, et nous prîmes la résolution de 
nous tenir renfermés pendant la nuit. 

Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque toute 
la nuit à barricader et fortifier toutes les issues, sans négliger 
de poser partout des sentinelles. 

Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impa- 
tience ; mais il nous fit faire une découverte fort désagréable : 
les ennemis, que nous croyions découragés par la réception 
qu'ils avaient reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nombre 
de plus de trois cents, et ils avaient dressé dix ou douze 
tentes, comme s'ils eussent pris la résolution de nous forcer 
. dans notre retraite. ' 

Ce petit camp était situé dans la plaine, à un quart de lieue 
de nous. Nous fûmes tous consternés, et j'avoue que, pour 
moi, je me crus perdu avec toutes mes richesses. 

Le jeune prince disait qu'il fallait se battre en désespérés, 



ROBINSON CfiUSOE. 421 

et le vieux pilote croyait que, grâce à notre position, nous 
pouvions tenir tête à nos ennemis et les repousser. Vers le 
soir, nous nous aperçûmes qu'un nouveau renfort leur était 
arrivé, ce qui nous fît croire qu'ils étaient séparés en diffé- 
rentes bandes, pour rôder partout et chercher quelque proie. 

Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus 
nombreux, je questionnai les gens que nous avions amenés 
avec nous de Tobolsk pour savoir s'il n'y avait pas des 
routes détournées par lesquelles nous pussions échapper à 
ces brigands pendant la nuit, et nous retirer vers quelque 
ville ou trouver quelque part une escorte qui nous conduisît 
à travers le désert. 

Le brave domestique du prince nous dit que, si nous ai- 
mions mieux leur échapper que de les combattre, il se fai- 
sait fort de nous tirer de là pendant la nuit par un chemin qui 
allait au nord vers Petro, et de tromper les Tar tares. Mais il 
ajouta que son maître lui avait protesté qu'il voulait se battre 
et non se retirer. 

Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions du 
prince, trop sage pour vouloir se battre simplement pour 
avoir le plaisir de se battre, et que, bien qu'il eût déjà donné 
de grandes marques de son intrépidité, il n'avait pas la pré- 
tention de résister, avec dix-sept ou dix-huit hommes, à cinq 
ou six cents Tartares, à moins d'y être contraint par une né- 
cessité absolue. 

Ce qui m'effrayait le plus, c'était la pensée de tomber en- 
tre les mains de ces barbares, à la fin d'un si long voyage, 
après avoir échappé à tant de dangers, surmonté des diffi- 
cultés si grandes et si nombreuses, et de périr en vue du 
port, pour ainsi dire, au moment même où je pouvais me 
croire sauvé. Quant à mon associé, sa douleur allait jusqu'à la 
rage; il protesta que la perte de ses biens et celle de sa vie lui 
étaient égales; qu'il aimait mieux périr en combattant que 
de mourir de faim, et qu'il était décidé à se défendre jusqu'à 
la dernière goutte de son srang. 



m ROBIN SON CRUSOE. 

Le jeune prince se rangea de mon avis et donna à son do- 
mestique les ordres nécessaires ; à l'instant même, nous pré- 
parâmes tout pour faire réussir notre entreprise. 

Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes dans notre petit camp 
un grand feu disposé de manière à brûler pendant toute la 
nuit, afin de persuader aux Tartares que nous étions encore 
là; et, aussitôt que nous vîmes paraître les étoiles, moment 
marqué pour notre départ, nos bêtes de charge étant déjà en 
état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui consultait 
Tétoile polaire pour nous conduire à travers les plaines de 
cette solitude. 

Après avoir marché pendant deux heures, la lune se leva: 
sa lumière aurait pu nous trahir; mais heureusement les Tar- 
tares ne s'aperçurent point de notre retraite. Le matin, à six 
heures, après avoir fait quarante milles et estropié plusieurs 
de nos bêtes, nous arrivâmes à un village où nous nous repo- 
sâmes sans entendre parler ce jour-là de nos ennemis. 

Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes en 
route, et nous marchâmes jusqu'au lendemain, huit heures 
du matin. Après avoir passé une petite rivière, nous arrivâ- 
mes à un grand bourg habité par des Russes; nous y apprî- 
mes que plusieurs bandes de Tartares Kalmouks s'étaient ré- 
pandues dans le désert, mais que nous n'avions plus rien à 
craindre; ce qui nous causa une très-grande satisfaction. 

Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter 
quelque repos après des marches si fatigantes que pour nous 
y procurer des chevaux frais dont nous avions besoin, ainsi 
que d'autres choses nécessaires au bon domestique qui nous 
avait conduits jusque-là; mon associé et moi lui finies un 
présent de la valeur de dix pistoles pour le récompenser de 
cet important service. 

Une nouvelle marche de cinq jours nous conduisit à Yeu>- 
lima, sur la rivière de Wirtzogda, qui se jette dans la Dwina, 
et de là nous arrivâmes à Lawrenskoy, le 5 juillet ; nous 
eûmes le plaisir devoir finir là notre voyage par terre, puis= 



ROBINSON CRUSOE. 423 

que nous étions sur les bords de la Dwina, fleuve navigable 
qui pouvait nous conduire en sept jours à Archangel. Nous 
louâmes deux grandes chaloupes pour notre bagage, et une 
espèce de barque fort commode pour nous-mêmes; nous 
nous embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs 
à Archangel le 18, après un voyage d'un an cinq mois et 
trois jours, y compris notre séjour à Tobolsk. 

Nous restâmes six semaines dans cette ville pour attendre 
l'arrivée des navires : nous aurions été forcés d'y séjourner 
bien plus longtemps, si-un hambourgeois ne fût entré dans 
le port un mois avant le temps où les navires anglais s'y 
rendent d'ordinaire. 

Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous de- 
vions prendre, nous considérâmes que nous pourrions nous 
défaire de nos marchandises aussi avantageusement à Ham- 
bourg qu'à Londres, et nous résolûmes de nous embarquer 
tous sur ce bâtiment; nous convînmes du fret, et sur-le- 
champ je fis embarquer mes denrées. Il était fort naturel 
d'envoyer en même temps à bord mon maître d'hôtel pour 
avoir soin de toutes choses, et ainsi le jeune prince put se 
tenir à l'écart pendant tout le temps de nos préparatifs, de 
peur d'être reconnu dans la ville par quelques marchands 
russes. 

Nous partîmes d' Archangel le 20 août, et nous entrâmes 
dans l'Elbe le 12 septembre; nous trouvâmes à Hambourg, 
mon associé et moi, des occasions très-favorables pour 
vendre nos marchandises, tant celles de la Chine que les 
fourrures apportées par nous de la Sibérie. En partageant 
avec lui le produit total de la vente, j'eus, pour ma part, 
trois mille quatre cent soixante-quinze livres sterling, malgré 
plusieurs pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que je 
comprends dans ma portion les diamants que j'avais achetés 
au Bengale, et qui valaient bien six cents livres sterling. 

Là, le jeune prince prit congé de nous; il s'embarqua 
sur l'Elbe, dans le dessein de se rendre à la cour de Vienne, 



424 ROBINSON CRUSOE. 

où il espérait trouver des protecteurs et d'où il pourrait se 
lier de correspondance avec ceux des amis de son père qu 
vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi sans me té- 
moigner sa reconnaissance pour le service que je lui avais 
rendu et pour les marques d'amitié que j'avais données à 
son père. 

Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai en 
Hollande, et, m'étant embarqué sur un paquebot, j'arrivai 
à Londres le 20 janvier 1705, dix ans et neuf mois après 
mon second départ d'Angleterre. 

L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi; mais 
je suis enfin convaincu que le repos et une vie paisible peu- 
vent seuls donner le bonheur. Le souvenir de mes infor- 
tunes et des scènes si variées dont j'ai été le témoin ajoute 
au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour dans ma 
patrie. Devenu sage à soixante-douze ans, le temps est venu 
pour moi de me préparer à un voyage plus long que tous 
ceux que je viens de décrire. 



FIN 






TABLE DES MATIÈRES 



PREMIERE PARTIE 

Ciiap. I. — Ma naissance. — A dix-neuf ans, je ne résiste pas au désir de 
m' embarquer. — Violente tempête; notre navire sombre, l'équipage est 
sauvé. — Voyage en Guinée. — Nous sommes pris par un corsaire. . . 1 

Chap. II. — Mon évasion. — Je suis recueilli par un navire marchand. — 
Notre arrivée au Brésil. — Je m'embarque pour la Guinée. — Notre 
navire échoue; tout l'équipage périt. — Seul, je parviens à gagner une 
île inconnue 16 

Chap. III. — Je remercie Dieu de m'avoir sauvé la vie. — Je passe la nuit 
sur un arbre. — Ma visite au navire échoué. — Je parviens à trans- 
porter à terre un grand nombre de provisions. — Choix d'un lieu 
pour y construire mon habitation. — Le navire échoué disparaît à la 
suite d'une nouvelle tempête 41 

Chap. IV. — Je construis une habitation. — Je parviens à tuer quelque? 
chèvres. — Mes fortifications. — Mes difficultés à fabriquer les meubles 
les plus indispensables 54 

Chap. V. — Je commence à tenir un journal. — Nom que je donne à mon 
île. — Expédients pour fabriquer des outils. — J'achève la construc- 
tion de mon habitation. — Tremblement de terre. — Je tombe ma- 
lade 65 

Chap. VI. — Je deviens de plus en plus faible et malade. — Lectures de la 
Bible. — Singulier remède que je ne conseille pas à d'autres. — Ex- 
cursion dans l'île. — Je découvre des pieds de tabac, quelques cannes à 
sucre, du raisin, etc. — Je me bâtis une petite métairie 81 

CnAP. VII. — Anniversaire de mon naufrage. — Observations sur le mouve- 
ment des saisons. — Seconde excursion. — J'attrape un perroquet. . 90 



426 TABLE DES MATIERES. 

Ciar. VIII. — Nouvelles découvertes. — Inquiétudes et embarras.— Je fa- 
brique de la poterie — Grandes difficultés pour moudre le blé et faire 
du pain. — Construction d'une pirogue. — Mauvais calcul. — Travail 
perdu 99 

Chap. IX. — Construction d'une cbaloupe si grande que je ne puis la re- 
muer. — Travail perdu. — J'arrive a la quatrième anuée de mon sé- 
jour dans l'île. — Mes pensées de soumission à la Providence. . . 109 

Ciîap. X. — L'encre, puis le biscuit, me manquent. — Je remplace mes 
vêtements usés par des peaux d'animaux. — Je fais un parasol. — Con- 
struction d'un nouveau canot. — Voyage en mer. — Dangers auxquels 
je suis exposé. — Je regagne à grand peine le rivage de mon île. — Je 
me forme un troupeau 118 

Chap. XI. — Mon accoutrement complet. — Je découvre l'empreinte d'un 
pas d'bomme sur le sable. — Mon effroi à cette vue. — Je me réfugie 
dans mon château. — Je trouve un lieu de sûreté pour mes chèvres. 151 

Chap. XII. — Je découvre des ossements humains, restes d'un festin de can- 
nibales. — Je ne sors plus qu'avec des armes. — Frayeurs continuelles. 

— Mes résolutions de tuer les cannibales. — Je change d'avis à ce su- 
jet. — La caverne. — Des sauvages abordent dans l'île. .... 142 

Chai?. XIII. — Naufrage d'un navire en vue de mon île. — Les objets que 
je retire de ce navire. — Je pense à quitter l'île. — Singulier rêve. — 
Débarquement des sauvages et de leurs prisonniers; l'un d'eux s'é- 
chappe, je lui sauve la vie et lui donne le nom # de Vendredi. . . 154 

Giiap. X1Y. — Effroi de Vendredi en m'entendant tirer des coups de fusil. — 
Je lui apprends à battre le blé. — Je lui parle de notre religion. — 11 
m'aide à construire une pirogue. — Retour de la saison des pluies. 170 

Chap. XY. — Trois canots de sauvages abordent à l'île. — Fusillade. — 
Nous sauvons la vie à un prisonnier espagnol et à un Indien que Ven- 
dredi reconnaît pour son père. — Histoire de l'Espagnol. — Il s'em- 
barque avec le père de Vendredi pour le continent 185 

Chap. XVI. — Un navire anglais à l'ancre devant notre île. — L'équipage 
révolté amène à terre son capitaine, son contre-maître et un passager. 

— Je les délivre. — Nous nous rendons maîtres des mutins. — Com- 
ment le capitaine reprend le commandement de son navire. . . 201 

Chap. XVII. — Je quitte mon île. — J'arrive en Angleterre. — De là je passe 
en Portugal, où je retrouve le vieux capitaine portugais mon ami. — Mon 
immense fortune. — Je me décide à repartir pour l'Angleterre. 222 

Chap. XVIII. — Je traverse l'Espagne. — Combat entre Vendredi et un ours. 

— Mon arrivée en Angleterre. — Je prends sous ma tutelle mes deux 
neveux. — Mon mariage. — De ce mariage me naissent trois enfants 
deux fils et une fille 250 



TABLE DES MATIÈRES. . m 



SECONDE PARTIE 



Ghap. I. — Désirs de voyage. — Conversation avec ma femme. — Achat 
d'une ferme dans le comté de Bedford. — Je deviens veuf. — Je pars 
pour mon île sur un navire commandé par mon neveu. — Le navire 
incendié. — Nous nous dirigeons vers les Indes orientales. ... 251 

Ghap. II. — Nous secourons un navire emporté par la tempête et dont 
l'équipage mourait de faim. — La veuve infortunée et son fils. — 
J'aborde à mon île. — Joie de Vendredi en retrouvant son vieux père. 

— Accueil que nous font les Espagnols 286 

Ciiap. III. — Récit des événements survenus dans l'île depuis mon départ. 

— Odieuse conduite des Anglais. — Leurs attentats contre la vie et les 
propriétés de leurs compagnons d'infortune. — Le chef des Espagnols les 
désarme. — Ils font leur soumission et rebâtissent les cabanes brûlées par 
eux. — Bientôt ils renouvellent leurs insolences 278 

Cbap. TV. — Des sauvages de différentes nations abordent de nouveau dans 
l'île. — Ils se battent entre eux. — Plusieurs des vaincus cherchent à 
se réfugier dans ma grotte. — On les fait prisonniers. — Les Anglais se 
montrent plus traitables. — Puis ils recommencent les hostilités. . 291 

Ciur. Y. — Les Anglais demandent à passer sur le continent. — On leur 
donne une barque, des armes et quelques provisions. — Ils abordent à 
un pays d'anthropophages qui leur font présent d'hommes et de femmes 
captifs. — Les Anglais reviennent avec ces malheureux. — Trois nou- 
veaux esclaves. — L'un d'eux s'échappe et retourne dans l'île. — In- 
cendie des huttes des deux Anglais 500 

Ciiap. VI. — Nouvelle descente des sauvages en très-grand nombre. — Ils 
marchent contre les colons. — Combat acharné et sanglant; mort de cent 
quatre-vingts ennemis; leurs barques sont brûlées. — Dans leur fureur, 
ils détruisent une partie des plantations. — Leur défaite. — Prisonniers 
faits sur eux. — Atkins se bâtit une maison d'osier 516 

Ciiap. VII. — Je m'assure que les colons sont décidés à vivre désormais on 
bonne intelligence. — Franchise et sincère repentir d'Atkins. — Mariage 
d'Atkins et des autres Anglais avec ies femmes esclaves 529 

Ciiap Yllf. — Encore un mariage. — Partage de l'île entre tous les ha- 
bitants. — Les trente-sept sauvages admis dans la colonie. — Je quitte 
mon île après y avoir passé vingt-cinq jours. — Notre navire est attaqué 
par une armée navale de sauvages. — Mort de Vendredi. — Mon arri- 
vée à la baie de Todos-los-Santos. — J'envoie une chaloupe dans mon 
île. — Nous débarquons dans l'île de Madagascar. — Le matelot Jel'fery 
pris et pendu par les sauvages. — Horrible vengeance exercée par les 
gens de notre équipage. , , 552 



428 TABLE DES MATIERES. 

Ciiap. IX — Les matelots forcent mon neveu à m'abandonner dans un port 
du Bengale. — Rencontre d'un Anglais qui me décide à me livrer avec 
lui au commerce. — Nous louons un navire. — Nouveaux voyages. — 
Achat d'un navire. — On nous prend pour des cor-aires — Dangers 
que nous courons dans la baie de Cambogia 55 i 

Cuap. X. — Nous entrons dans la baie de Tonquin. — Les Cochinchinois 
nous attaquent. — Moyen singulier que nous employons pour les re- 
pousser. — Un vieux pilote vient nous offrir ses services, que nous ac- 
ceptons. — Nous abordons à l'île Formose. — Le pilote achève de nous 
instruire des mesures prises contre nous par les Anglais et les Hollandais. 

— Bon conseil qu'il me donne. — Arrivée à Quinchung 567 

Chap. XI. — Un marchand japonais nous achète notre opium. — Nous lui 
louons notre navire pour faire différents voyages au Japon, aux îles Phi- 
lippines et aux îles Manilles. — Le mandarin. — Un noble chinois. — 
l'éking. — Nous partons pour la Russie. — La caravane. — La maison 
de porcelaine. — La fameuse muraille. — Combat avec les Tarlares. 577 

Ciiap. XII. — J'achète un chameau. — Des bandits me le prennent. — Con- 
duite courageuse du vieux pilote. — Les Tartares viennent pour nous 
barrer le passage; ils sont repoussés. — Entrée sur le territoire russe. 

— Les idolâtres. — Nous brûlons leur idole. — Chamchi-Thaungu. — 
Ils nous poursuivent au nombre de plusieurs mille. — Leur projet de 
vengeance. — Par quel stratagème nous leur échappons. — Arrivée à Ja- 
rawena , . ..." 58!) 

Ciiap. XIII. — Les Tartares Tonguais. — Arrivée à Tobolsk. — Les exilés 
de la Sibérie — Leur manière de vivre. — Le noble prince russe. — Je 
lui propose de sortir secrètement de la Sibérie — Il refuse mes offres. 

— Son fils part secrètement avec moi. — Nouveaux périls. — Les Kal- 
mouks nous attaquent en grand nombre. — Présence d'esprit et sang- 
froid du vieux pilote. — Comment nous nous défendons contre ces hom- 
mes féroces. — Retour à Londres 402 



FIN DE LA TADLE DE5 MATIÈRES. 



PAIlIS. — 1MI' SIJSO.N lîACO.N ET LOMI'., Rl'E u'lT.FLT.TH, t. 



740 






, s ^ 



* ^ 



% 



^ A 



\ -7* 







<^ '/ . . s- .A 
' ^P -^ -^ étiï Deacidified using the Bookkeeper process;j 




•* O ^ 1 

J> a'Ï ^ Deacidified using the Bookkeeper process J 

'^ ç Neutralizing agent: Magnésium Oxide 

,0o ' Treatment Date: March 2009 

*> PreservationTechnologieïi 

A WORLD LEADER IN COLLECTIONS PRESERVATSO I 

111 Thomson Park Drive 

f!ranhprrv Tnwnchin PA Ififlfifi 



*W 



A WORLD LEADER IN COLLECTIONS PRESERVATIOlj 

111 Thomson Park Drive 
Cranberry Township, PA 16066 
(724)779-2111 



&• •>, 






.0* . " s '■ * "% a 










H ^ 



* 4 



% v 







% 









%<?' 



<f> 



,v 



■K K -\ lJ S^-\ 






'oo x 



* ^ 






LIBRARYOFCONGRESS 




012 609 908 3 p 



