Ttavlen»'» 



Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

University of Toronto 



http://www.archive.org/details/aventuresderobinOOdefo 



DB 



ROBINSON CRUSOÉ 




^^. 

'^^% 



XJ. o. 



^le' Liî^vv^S 




4 



AVENTURES 



i 




r aci. 



AVENTURES 



DE 



ROBmSON CRUSOÊ 






PAR 



DANIEL DE FOE 



TRADUCTION NOUVELLE 



EDITION ILLUSTREE 



Par J.-J. GRANDVILLE 




PARIS 

LIBRAIRIE GARNIER FRÈRES 

6, RUE DES SAINTS-PÈRES, 6 



^^' 



8/8UOrH£CA 




AVENTURES 



DE 



ROBINSON CRUSOÉ 



PUEMIÈRE PARTIE 




E suis né dans la ville d'York, 
en 1632, d'une famille hon- 
nête, d'origine étrangère. 
Mon père était de Brème, et 
ils'étaitd'abord établi à Hull. 
Après avoir acquis une assez 
belle fortune dans le com- 
merce, il se retira à York, 
où il épousa ma mère, dont 
les parents, nommés Robin- 
son, étaient d'une ancienne 



2 ROBINSON CRUSOÉ 

et bonne maison du comté. Ce fut à cause d'eux que Ton me nomma 
Robinson Kreutznaer ; mais, par une altération de mots assez ordi- 
naire aux Anglais, on prononce maintenant et nous-mêmes nous 
prononçons et écrivons notre nom Grusoé : mes compagnons m'ont 
toujours appelé ainsi. 

J'avais deux frères, mes aînés : l'un d'eux, servant en Flandre 
comme lieutenant-colonel d'un régiment d'infanterie anglais, com- 
mandé par le célèbre colonel Lockart, fut tué à la bataille livrée aux 
Espagnols près de Dunkerque. Je n'ai jamais su ce qu'était devenu 
mon second frère, de même que mes parents ne surent jamais ce 
que j'étais devenu. 

J'étais le troisième fils de la famille, je n'avais appris aucun mé- 
tier, et ma tête s'était remplie de pensées vagabondes. Mon père, qui 
était d'un grand âge, m'avait instruit autant qu'il le pouvait, soit 
par ses propres leçons, soit en m'envoyant à une petite école du 
voisinage. Il me destinait à l'état de légiste ; mais je ne rêvais que 
voyages sur mer, et cette inclination naturelle, qui m'entraînait en 
un sens si contraire aux désirs et aux ordres de mon père, aux prières 
et aux persuasions de ma mère et de mes autres parents, cette incli- 
nation, dis-je, semblait une fatalité par laquelle j'étais poussé à la 
vie misérable que je devais mener. 

Mon père, homme grave et sage, me fit de sérieuses représenta- 
tions pour me détourner du dessein qu'il voyait se former dans ma 
tête. Il me manda un ^îiatin dans sa chambre, où la goutte le rete- 
nait, et il me parla sur ce sujet avec beaucoup de chaleur. « Quelles 
raisons, me dit-il, autres que la folle envie de courir le monde, 
peuvent vous induire à quitter la maison paternelle et votre pays, où 
vous pouvez être produit avantageusement et gagner une honnête 
aisance par votre application et votre industrie, tout en vivant d'une 
manière douce et agréable? Il ne convient qu'à des gens dénués de 
ressources et d'espérances, ou bien à des gens opulents et ambitieux, 
de chercher à s'enrichir ou à s'illustrer par des entreprises hasar- 
deuses, hors de la route commune : de tels desseins sont trop au- 
dessus ou trop au-dessous de ^^'^''s. » Il ajouta que j'appartenais à la 
classe moyenne, c' Jle qui occupe le plus haut degré 

des classes inférieures, condition qu'il avait appris par expérience à 
regarder comme la mieux adaptée à la félicité humaine, puisqu'elle 
est exempte des rudes travaux auxquels les états mécaniques sont 
assujettis, et en même temps à l'abri du faste, de l'orgueil et de l'en- 
vie, passions ordinaires parmi les grands. Un seul fait, disait-il, prouve 
le bonheur de cette condition : c'est que tout le monde l'ambitionne. 
Combien de rois n'ont pas déploré les tristes conséquences de leur 



ROBINSON CRUSOÊ 3 

position élevée et regretté de n'être point nés entre les deux extrêmes 
de la grandeur et de la misère ! Le plus sage des hommes montre 
cet état comme le seul où l'on puisse trouver le contentement sur la 
terre, lorsqu'il prie le Ciel de ne lui donner ni pauvreté ni richesse. 




Il me fit observer encore que les maux physiques tombent en gé- 
néral sur les premières et les dernières classes de la société, tandis 
que les classes moyennes sont dispensées d'un grand nombre de ma- 
ladies ou d'infirmités de corps et d'esprit engendrées, chez les grands, 
par les vices, la mollesse, l'intempérance, et, chez les petits, par la 
mauvaise nourriture, la pénurie, le travail exr'^^if. Une condition 
médiocre est, disait-il, parfaitement propre à développer toutes les 
vertus et à permettre toutes les jouissances : la paix et l'abondance 
sont les fidèles suivantes de la moyenne fortune ; la modération, la 
sobriété, la sérénité, les douceurs sociales l'accompagnent, et 
l'homme, par cette voie, avance sans peine à travers le monde, 
et se retire des affaires actives avec un bien-être modeste, libre de 
travail manuel ou mental, exempt de l'esclavage imposé par le besoin 



4 ROBINSON CRUSOÉ 

journalier et les soins vulgaires, étranger à la rage de l'envie et aux 
désirs dévorants d'une ambition cachée : il achève ainsi doucement sa 
carrière, goûtant les plaisirs les plus purs qui soient donnés à l'exis- 
tence humaine, sans connaître ses amertumes, se sentant heureux, 
et apprenant chaque jour à mieux apprécier sa bonne destinée. 

Ensuite il me conjura dans les termes les plus affectueux de ne 
point agir en jeune homme, de ne point me précipiter en des misères 
que la nature et la fortune m'avaient épargnées. Il me dit que je 
n'avais pas besoin de gagner mon pain, qu'il comptait me soutenir 
convenablement dans la profession à laquelle il me destinait, pour me 
conduire à la position qu'il venait de me dépeindre. « Ce sera, dit-il, 
votre faute si vous ne parvenez pas à une situation prospère ; je n'en 
serai point responsable, j'ai rempli mon devoir en vous éclairant sur 
le danger du parti que vous paraissez disposé à prendre. Enfin je 
suis prêt à faire beaucoup pour vous, si vous voulez vous établir ici 
suivant mes conseils ; mais je ne veux avoir aucune part à votre 
malheur, en facilitant votre départ. » En terminant, il me rappela 
l'exemple de mon frère, auprès duquel il avait employé les mêmes 
arguments qu'avec moi, pour le dissuader de passer à l'armée de 
Flandre, où il avait péri. Il m'assura qu'il ne cesserait point de prier 
pour moi, mais qu'il osait cependant me prédire que, si je faisais ce 
pas insensé auquel je semblais décidé, Dieu ne me bénirait point, et 
que je regretterais d'avoir négligé ses avis, alors que je me trouverais 
malheureux et privé de secours. 

A cette dernière partie de son allocution, qui fut réellement pro- 
phétique, bien que mon père peut-être ne le pensât point, des larmes 
abondantes coulèrent sur son visage, surtout lorsqu'il parla de mon 
frère, de sa mort et du temps où je me repentirais et n'aurais per- 
sonne pour me secourir ; son émotion fut si vive que, rompant la 
conversation, il me déclara que son cœur était trop plein et qu'il ne 
pouvait en dire davantage. 

Je fus profondément touché de ce discours, comme cela devait être. 
Je ne pensais plus à quitter le pays ; je voulais même m'y établir, 
selon les désirs de mon père. Mais, hélas ! peu de jours sufTirent pour 
elTacer toutes ces bonnes résolutions ; et, voulant éviter les remon- 
trances paternelles, je formai le projet de m'enfuir de la maison. 
Toutefois je n'agis point avec autant de précipitation que je m'y sen- 
tais entraîné. Je profitai d'un moment où ma mère semblait de meil- 
leure humeur qu'à l'ordinaire, pour lui avouer que mon esprit était 
tellement préoccupé du désir de voir le monde, qu'il me serait im- 
possible de me fixer à rien avec la constance nécessaire pour réussir ; 
quo mon père ferait mieux de me donner son consentement que de 



ROBINSON CRUSOÊ 5 

me forcer à m'en passer ; qu'à dix-huit ans passés il était trop tard 
pour entrer comme apprenti chez un marchand ou comme clerc chez 
un procureur, et que, si je commençais l'une ou l'autre de ces car- 
rières, je les abandonnerais très certainement avant la fln de mon 
apprentissage. Je terminai en disant à ma mère que, si elle obtenait 
de mon père qu'il me permît de faire un seul voyage, je reviendrais 
après cela ; et si la vie de marin ne me plaisait pas, je regagnerais le 
temps perdu en redoublant d'efforts. 

A cette confidence, ma mère se mit dans une grande colère et me 
dit qu'il était inutile de parler sur ce sujet à mon père, parce qu'il 
connaissait trop bien mes véritables intérêts pour se prêter à des pro- 
u jets si nuisibles ; elle ne concevait pas que j'eusse le courage de per- 
sister, après le discours que m'avait adressé mon père et les tendres 
expressions dont il s'était servi avec moi. « Du reste, dit-elle, si vous 
voulez absolument courir le monde, rien ne vous en empêchera ; 
mais vous pouvez être certain que nous n'y consentirons pas ; quant à 
moi, je ne voudrais pas aider aussi évidemment à votre destruction^ 
et vous ne pourrez jamais dire que votre mère ait approuvé ce que 
blâmait votre père. » 

Cependant, bien que ma mère refusât de communiquer ma réso- 
lution à mon père, j'ai su depuis qu'elle lui avait rapporté toute notre 
conversation, et que celui-ci, après avoir montré une grande affliction, 
avait dit en soupirant : « Cet enfant pourrait vivre très heureux s'il 
restait ici ; mais, s'il nous quitte, il deviendra la plus misérable créa- 
ture du monde : je ne saurais y consentir ». 

Je fus encore près d'un an à la maison, sans essayer de rompre 
mes chaînes, mais faisant la sourde oreille toutes les fois qu'on me 
proposait d'entrer dans les affaires. Souvent je représentais à mes 
parents qu'ils avaient tort de s'obstiner à combattre en moi une vo- 
cation marquée. Enfin, étant allé un jour à Hull, par hasard et sans 
aucun dessein de m'échapper, je trouvai là un de mes camarades 
d'école, prêt à partir pour Londres sur un bâtiment appartenant à son 
père. Il m'engagea à l'accompagner, en employant le moyen de sé- 
duction habituel aux marins, savoir que mon passage ne me coûterait 
rien. Alors, sans consulter père ni mère, sans leur donner avis de mon 
départ, les laissant apprendre cette nouvelle quand et comme ils 
pourraient, ne songeant à implorer ni la bénédiction paternelle ni 
celle de Dieu, ne considérant ni les circonstances ni les conséquences 
de ma démarche, le l^r septembre 1651 (jour fatal, comme la suite 
l'a démontré), je montai sur un bâtiment destiné pour Londres. 

Jamais les infortunes d'un jeune aventurier ne commencèrent aussi 
vite et ne durèrent aussi longtemps que les miennes. A peine étions- 



e ROBINSON CRUSOÊ 

nous sortis du port que le vent soufïla violemment et que les vagues 
s'élevèrent ; et comme c'était la première fois que j'allais en mer, je 
fus et très malade et fort effrayé. Je réfléchis alors sérieusement à 
ce que j'avais fait, et je sentis la justice du châtiment que le Ciel 
m'infligeait pour avoir si indignement quitté la maison paternelle et 
trahi mes devoirs. Tous les bons avis de mes parents, les larmes de 
mon père, les prières de ma mère me revinrent à l'esprit, et ma 
conscience, qui n'était pas encore à ce degré d'endurcissement qu'elle 
atteignit par la suite, me reprocha d'avoir négligé de sages conseils 
et d'avoir bravé l'autorité d'un père et les lois de Dieu. 

Cependant l'orage augmentait, et la mer, sur laquelle je n'avais 
jamais navigué, devint très grosse, bien que ses vagues fussent beau- 
coup moins hautes que je les ai vues depuis, et notamment peu de 
jours après ; mais c'en était assez pour affecter un novice. Je m'atten- 
dais à être englouti à chaque vague ; et quand la proue du navire 
plongeait, à ce que j'imaginais, jusqu'au fond de la mer, je croyais 
qu'il ne se relèverait plus. En ces moments d'angoisse, je fis force 
vœux et résolutions. Je jurai que, s'il plaisait à Dieu d'épargner ma 
vie dans ce voyage, dès que j'aurais posé le pied à terre, je retourne- 
rais directement au logis et ne remonterais jamais sur un vaisseau ; 
que je m'établirais suivant les désirs de mon père, et ne m'expo- 
serais plus à de pareils dangers. Je reconnaissais donc pleinement 
la vérité::*; wS paroles de mon père sur la condition moyenne dans 
laquelle il avait passé ses jours, à l'abri des tempêtes de l'Océan 
comme des soucis et des passions de la terre. Je résolus donc, tel 
qu'un enfant prodigue sincèrement repentant, de rentrer sous le toit 
paternel. 

Ces bonnes et sages pensées continuèrent tout le temps de l'orage, 
et même un peu après ; mais le jour suivant le vent baissa, la mer 
devint plus calme, et je commençai à m'y accoutumer : cependant je 
fus très sérieux pendant cette journée, car je souffrais encore du mal 
de mer. Vers le soir le ciel s'éclaircit, le vent tomba tout à fait, et 
nous eiimes la plus charmante soirée.^ Le soleil se coucha dégagé de 
nuages et se leva de même le lendemain. Ses rayons brillaient sur 
use mer unie et tranquille, une brise légère nous poussait : ce spec- 
tacle me parut le plus délicieux qui se fût jamais offert à ma vue. 

J'avais bien dormi la nuit, je n'étais plus malade, et je contemplais 
avec un joyeux étonnement cette mer, si terrible la veille, mainte- 
nant si belle et si paisible. Craignant sans doute la continuité de mes 
bonnes résolutions, cet ami qui m'avait réellement entraîné vint alors 
à moi et me dit : « Eh bien. Bob, comment vous trouvez-vous après 
tout ce vacarme? Je parie que vous ave^eu peur l'autre nuit, pendant 



ROBINSON CRUSOÊ 7 

la bouffée? — Vous appelez cela une bouffée, dis-je ; mais c'était une 
horrible tempête. — Une tempête ! nigaud que vous êtes, dit-il ; ce 
n'était rien du tout. Avec un bon navire et le large, ces petites 
secousses ne nous inquiètent guère. Mais vous êtes un marin d'eau 
douce, mon pauvre Bob. Allons, un bol de punch nous fera oublier 
tout cela. Voyez quel temps admirable nous avons maintenant, i 




i 



Pour abréger cette triste partie de mon histoire, il suffît de dire que 
nous suivîmes le train ordinaire des marins. Le punch fut préparé, 
on m'enivra de cette liqueur, et j'y noyai mon repentir sur ma con- 
duite passée et toutes mes sages résolutions sur l'avenir. En un mot, 
de même que les flots étaient redevenus calmes après l'orage, ainsi, 
l'esprit délivré de la crainte d'être englouti, je repris le cours habi- 
tuel de mes idées, oubliant tous les vœux formés pendant ma dé- 
tresse. J'avais encore néanmoins quelques intervalles où ma raison 
s'efforçait de reconquérir son empire ; mais je m'en défendais comme 
d'une faiblesse, et, en me livrant à la boisson et à la société de mes 
camarades, je fus bientôt délivré de ce que j'appelais mes accès. En 
cinq à six jours, je gagnai sur ma conscience une victoire aussi com- 
plète que pouvait le désirer un jeune homme décidé à se débarrasseï 



4 ROBINSON CRUSOÉ 

de ses importunités. Toutefois je devais subir une autre attaque de ce 
côté, et la Providence, comme il arrive presque toujours en pareil 
<ias, voulait me laisser absolument sans excuse ; car, si je me refusais 
à voir une grâce céleste dans l'issue de l'événement précédent, celui 
qui le suivit fut tel, que le plus endurci parmi nous n'aurait pu s'em- 
pêcher d'y reconnaître et le châtiment et la miséricorde du Ciel. 

Le sixième jour de notre voyage, nous entrâmes dans la rade 
<l'Yarmouth, les vents contraires et les calmes ne nous ayant pas 
permis de faire beaucoup de chemin depuis l'orage. Nous fûmes obli- 
gés d'y mouiller, parce que le vent resta mauvais, c'est-à-dire qu'il 
souffla du S.-O. pendant sept à huit jours. Plusieurs gros bâtiments 
de Newcastle se trouvaient arrêtés là par les mêmes causes que nous. 
Le vent, d'abord trop vif, ensuite extrêmement violent, nous empê- 
'Cha d'entrer dans la Tamise ; mais le mouillage était bon, et notre 
fond était solide ; aussi nos gens, ne craignant pas le moindre danger, 
passaient-ils le temps à se reposer et à rire, suivant la coutume des 
marins. Tout à coup, dans la matinée du huitième jour, le vent devint 
si furieux qu'il fallut manœuvrer de toutes mains pour carguer les 
hautes voiles et lui laisser moins de prise. Vers midi, la mer grossit ; 
•notre bâtiment reçut plusieurs lames, et nous crûmes une ou deux 
fois que l'ancre avait cédé, ce qui décida le contremaître à en jeter 
une seconde ; alors nous chassâmes sur deux ancres, et à tous mo- 
ments notre gaillard d'avant plongeait. 

Bientôt une affreuse tempête s'éleva, et je vis des signes de frayeur 
et d'abattement sur le visage des matelots eux-mêmes. Le patron 
s'occupait avec zèle de la conservation de son navire ; je l'entendis 
cependant dire à voix basse, comme il passait près de moi en sor- 
tant et en rentrant dans sa cabine : « Seigneur, ayez pitié de nous I 
tout est perdu » ; et d'autres expressions pareilles. Dans les premiers 
moments, je restai frappé de stupeur sur le lit de ma cabine. Je ne 
saurais décrire ce que je sentais. J'avais peine à revenir à ces idées 
de repentir que je croyais avoir étouffées, et je tâchais de me roidir 
contre elles. Je me disais que la première amertume de la crainte 
était passée, et que cette alarme-ci ne serait rien en comparaison de 
la précédente. Mais quand le capitaine lui-même dit à côté de moi 
que nous pouvions tous périr, je sentis une horrible frayeur. Je m'é- 
lançai hors de la cabine, je jetai les yeux autour de moi et je vis le 
spectacle le plus épouvantable. De hautes montagnes d'eau venaient 
se briser sur nous, de trois en trois minutes; nous étions entourés de 
périls de toutes sortes. Deux bâtiments pesamment chargés, tout près 
de nous, avaient coupé leurs mâts au pied, et nos matelots crièrent 
qu'un autre navire qui chassait à un mille environ devant nous avait 



ROBINSON CRUSOÉ 



9 



gombré. Deux autres, s'étant détachés de leurs ancres, avaient été 
poussés en pleine mer, où ils étaient ballottés, n'ayant pas un seul 
mât entier. Les bâtiments plus légers étaient moins maltraités ; mais 
quelques-uns de ceux-ci vinrent contre nous en courant vent arrière 
avec une seule voile. 




Vers le soir, le contre-maître et le pilote demandèrent au capitaine 
la permission de couper le mât de l'avant, ce qu'il n'accorda que sur 
l'assurance donnée par le pilote que, si l'on ne prenait ce parti, le 
bâtiment coulerait à fond. Quand ce mât fut coupé, le grand mât, se 
trouvant moins soutenu, nous donna de telles secousses, qu'on fut 
obligé de le couper aussi et de raser complètement le tillac. 

On peut imaginer facilement en quel état je devais être alors, moi 



10 



ROBINSON CRUSOÊ 



nouveau marin, à peine remis d'une frayeur bien moins fondée. Tou- 
tefois, si je puis me rappeler à une si grande distance les pensées 
qui m'occupaient en ce moment, il me semble que le souvenir de 
mes anciennes convictions et de la perversité avec laquelle je les 
avais rejetées me causait plus de terreur que l'idée de la mort : ces 
pensées, jointes à l'horreur de la tempête, me jetèrent dans un trou- 
ble inexprimable. Mais le mal devait encore s'aggraver. 

L'orage continua avec une telle furie, que les hommes de l'équi- 
page n'en avaient jamais vu de semblable. Notre bâtiment était bon ; 
mais il avait une forte charge, et il plongeait si profondément dans 
les vagues, que les matelots criaient à chaque moment qu'il sombrait. 




Il était heureux pour moi que je ne connusse point la signification de 
ce mot ; je l'appris bien vite. Cependant le gros temps ne cessait 
point ; je vis ce que l'on voit rarement, le capitaine, le second, le 
pilote et quelques-uns des plus sensés de l'équipage, priant à genoux 
et se préparant à couler bas. 



ROBINSON CRUSOÉ 11 

Au milieu de la nuit, pour mettre le comble à notre détresse, un 
des matelots, qui était descendu pour examiner la cale, cria que nous 
avions une voie d'eau : un autre dit qu'il y avait déjà quatre pieds 
d'eau dans la cale. Alors on appela tout le monde aux pompes. A ce 
mot je crus que j'allais mourir, et je tombai sur le côté du lit sur 
lequel j'étais couché dans la cabine. Cependant les matelots me 
réveillèrent de ma stupeur et me dirent que, si je n'avais été bon i 
rien jusque-là, je pourrais au moins pomper aussi bien qu'un autre. J( 
me levai sur-le-champ, j'allai à la pompe et j'y travaillai de toul 
cœur. Pendant ce temps-là, le capitaine aperçut quelques légèrei 
embarcations qui, ne pouvant tenir contre le vent, étaient obligées de 
gagner 'a mer et tâchaient de nous éviter ; il ordonna de tirer le canoB 
de détresse. Moi, qui ne savais ce que cela voulait dire, je pensai que 
le navire s'était brisé, ou qu'il était arrivé quelque chose d'horrible ; 
bref, je fus tellement saisi que je m'évanouis. Personne ne prit 
garde à ce qui m'arrivait, chacun ayant assez à penser à sa propre 
vie ; seulement un autre vint me remplacer à la pompe et me poussa 
de côté, me croyant mort. Je fus très longtemps sans reprendre 
connaissance. 

Nous luttions encore ; mais l'eau nous gagnait. Il était évident que 
nous coulerions à fond, et, bien que la tempête fût un peu calmée, 
nous ne pouvions espérer que le navire fût en état de nous conduire 
à terre. Le capitaine continua donc ses signaux de détresse, et un 
petit bâtiment qui se trouvait devant nous risqua de nous envoyer un 
bateau. Par le plus heureux hasard, ce bateau vint assez près de 
nous ; mais il nous était impossible d'y descendre, car il ne pouvait 
nous aborder. Enfin ceux qui le montaient ramèrent avec énergie, ex- 
posant leur vie pour sauver la nôtre ; nos gens purent leur jeter une 
corde avec une bouée par-dessus l'arrière ; ils la saisirent avec beau- 
coup de peine et de danger ; nous tirâmes le bateau sous notre poupe 
et nous y descendîmes tous. Il ne fallait pas songer à gagner le bâti- 
ment qui nous avait secourus, et d'un commun accord on convint de 
laisser flotter le bateau en le dirigeant doucement vers la terre ; et 
notre capitaine promit de le payer s'il se brisait en échouant. Ainsi, 
partie en ramant, partie en allant au gré du vent, nous nous diri- 
geâmes au Nord, vers la côte, à la hauteur de Winterton-Ness. 

A peine avions-nous quitté notre bâtiment depuis un quart d'heure, 
que nous le vîmes s'enfoncer. Je compris alors ce qu'on entendait par 
les termes sombrer et couler à fond. Ma vue n'était pas bien nette 
lorsque les matelots me montrèrent le navire qui paraissait ; et 
depuis le moment où je fus pirté plutôt que conduit dans le bateau, 
j'étais resté demi-mort de frayeur pour le présent et pour l'avenir. 



BOBINSON CBTJSOÉ 

12 ■. „imn les matelots ramant 

Tanms .ue nous étions dans cet^s.-u„,le^s^^^^^^_ 

vigoureusement pour gagner '« ";«^^' q^i accouraient sur 

r;ue montait sur les vagues u^^^^^^^^^^ ^^^^^,^^ ,,, ,„e nous 

,e bord de la mer, dans 1 '"^^";'°" hions très lentement de la 
serions à leur portée, ^a'^ nou^ »PPJ,°'; ^^„i, dépassé le phare 
cô"e et nous ne pûmes la touche qu apre^ ^,^ ^^ ^,,, ,, Cromer 
rte Winterton, à l'endroit ou la "^'^' "l^ ^«^ sans beaucoup de 

b i^ un peu la violence des vague • Enfm ^^ ^^^^ „ 

Suites' nous <i^''-^"thVousV~^-'^^-^^'^'''^"T: 
rendîmes à pied à Yarmouth ^^^'^ ,,^,, nous assignèrent de 

réclamée par notre malheur '\''^J,^^,, de la ville nous don- 
;llogements et les njoua ;et^-- ,, ,,,dre à Londres ou de 
nèrent, en se cotisant, les moy 

retourner à HuU. ^, dernier parti et de rentrer 

;sr„"r«: -=H=' ô'ir:^^^^^^^^^^^^^^^^ 

V courons les yeux ouverts , «a'^ raisonnements les plus 

^ons des quartiers éloignés i u ^ Yarmouth. U me 

ave lu que plusieurs jours après ntre ^^ .^ ^^ ^^^^„,,, ,„ 

Trut av^ir changé de ^^'^^^^^ puis, se tournant vers son 
:r::;:Sïrore-;re^^^^^^ 



ROBINSON CRUSOÉ 



13 



être marin. — Eh quoi ! Monsieur, lui dis-je, n'irez-vous plus en 
mer? — C'est autre cliose, dit-il ; c'est mon état, par conséquent 
mon devoir. Mais puisque vous avez fait ce voyage comme épreuve, 
vous voyez quel avant-goût le Ciel vous a donné de ce qui vous est 




réservé si vous persistez â suivre cette carrière. Peut-être tous ces 
malheurs nous sont arrivés à cause de vous, de même que Jonas 
causa la perte du vaisseau de Tarsis. De grâce, continua-t-il, expli- 
quez-moi les motifs qui vous font désirer d'aller en mer. » Je lui dis 
alors une partie de mon histoire, et, quand j'en fus à la fin, il s'écria, 
transporté de colère : « Qu'ai-je fait au Ciel pour qu'un pareil misé- 
rable soit venu sur mon bord? Je ne voudrais à aucun prix mettre le 
pied sur le même bâtiment que toi ». Cette explosion était provo- 
quée par l'agitation que sa perte avait produite sur son esprit, et 
elle le poussa un peu plus loin qu'il ne voulait. Cependant il me 
parla ensuite très sérieusement, et m'exhorta à retourner près de 
mon père et à ne point tenter la Providence, visiblement déclarée 
contre mon projet. « Soyez-en sûr, jeune homme, dit-il, si vous ne 
revenez point sur vos pas, vous ne trouverez partout que mécomptes 
et désastres, et les orédictions de votre père s'accompliront à vos 



U KOBINSON CRUSOÊ 

dépens. » Nous nous séparâmes après ce colloque, et je ne le revis 
plus. Je ne sais où il alla ; quant à moi, comme j'avais un peu 
d'argent, je me rendis à Londres par terre, et là, de même que sur 
la route, j'eus avec moi-même plusieurs luttes sérieuses sur le genre 
de vie que j'adopterais et sur la question de rentrer à la maison ou 
de m'embarquer. 

A l'égard de mon retour au logis, la honte repoussait les meilleures 
pensées qui se présentaient à mon esprit, et je me figurai tout 
d'abord les rires et les moqueries des voisins, et combien j'aurais à 
rougir non seulement devant mon père et ma mère, mais devant 
tout le monde. J'ai souvent observé, en des occasions analogues, 
combien les hommes sont déraisonnables, surtout dans la jeunesse, 
lorsque, après avoir dévié de la bonne route, ils ont plus de honte 
du repentir que du péché ; ils ne rougissent point d'une action pour 
laquelle ils doivent être considérés comme des fous, et ils rougissent 
d'un retour qui peut seul les faire estimer sages. Je restai quelque 
temps en cet état d'incertitude sur mon avenir et sur les mesures 
que j'avais à prendre. Ma répugnance à retourner au logis resta tou- 
jours irrésistible, et bientôt le souvenir de ma détresse s'effaça, et 
avec lui mon faible désir de retour dans mes foyers ; enfin j'en aban- 
donnai tout à fait la pensée, et je cherchai une occasion de m'em» 
barquer. 

Cette influence funeste qui m'entraîna d'abord loin de la maison 
paternelle, qui m'inspira l'idée téméraire et irréfléchie d'agrandir 
ma fortune, et grava cette idée si fortement dans mon esprit qu'elle 
me rendit sourd aux bons avis, aux prières, même aux ordres de 
mon père ; cette influence, dis-je, quelle que fût sa nature, me jeta 
dans la plus malencontreuse des entreprises. Je montai à bord d'un 
vaisseau destiné pour la côte d'Afrique, ou la côte de Guinée, comme 
l'appellent nos marins. 

Mon plus grand malheur dans tous mes voyages fut de refuser de 
m'enrôler parmi les matelots. J'aurais, il est vrai, dans ce cas, tra- 
vaillé plus durement que je n'y étais accoutumé ; mais avec le temps 
je serais devenu pilote, contremaître ou lieutenant, peut-être 
même patron. Mais j'étais destiné à prendre toujours le pire de tous 
les partis, et, me voyant de l'argent dans ma poche et de bons habits 
sur le dos, je m'embarquai toujours comme passager, en sorte que 
je n'avais rien à faire et n'apprenais rien à bord, 

A mon arrivée à Londres, je fus assez heureux pour rencontrer 
bonne compagnie, chance peu commune pour un jeune homme 
étourdi et égaré comme je Tétais alors ; car le diable ne manque pas 
de leur tendre promptement des pièges, et je n'eus pas à combattre 
ce danger. Ma première connaissance fut le capitaine ou patron d'un 



ROBINSON CRUSOÉ 15 

navire qui revenait de la côte de Guinée, et qui, s'étant bien trouvé 
de son voyage, se disposait à le recommencer. Ce brave homme prit 
goût à ma conversation, qui alors n'était pas sans quelque agré- 
ment, et, sachant que je désirais voir le monde, il me proposa de 
l'accompagner, me dit qu'il ne m'en coûterait rien, que je partage- 
rais sa table, et que, si je voulais emporter quelques marchandises, 
je pourrais m'en défaire avantageusement, peut-être même avec un 
bénéfice propre à m'encourager. 

J'acceptai ; je me liai très étroitement avec ce capitaine, homme 
parfaitement honnête et franc, et j'emportai une petite pacotille qui 
me produisit beaucoup, grâce à la bienveillance désintéressée de mon 
ami. J'avais acheté par son conseil pour environ quarante livres ster- 
ling de verroteries et autres bagatelles, et j'avais réuni ces fonds à 
l'aide de quelques-uns de mes parents avec lesquels je correspondais 
et qui, je le suppose, engagèrent mon père et ma mère à contribuer 
à ma première aventure. 

Ce fut le seul voyage dans lequel je puisse dire que je fus heu- 
reux ; et cela, je le dois à l'intégrité de mon ami le capitaine, sous 
lequel j'acquis une connaissance suffisante de la navigation. J'appris 
à tenir le journal d'un bâtiment, à noter les observations, toutes 
choses qu'un marin doit savoir. Il avait autant de plaisir à enseigner 
que j'en avais à m'instruire ; aussi je devins pendant cette traversée 
négociant et homme de mer, et je rapportai cinq livres neuf onces 
d'or en échange de ma pacotille, ce qui me donna à Londres trois 
cents guinées. Ce succès me remplit de pensées ambitieuses qui com- 
plétèrent ma ruine. 

Cependant, même en ce voyage, j'eus quelques traverses : entre 
autres, je ne cessai d'être malade tout le temps de notre séjour en 
Afrique, l'excessive chaleur m'ayant donné une fièvre violente. Notre 
commerce, en effet, se faisait le long des côtes, depuis le 15^ degré 
jusque sous la Ligne. 

J'étais donc devenu commerçant sur les côtes de Guinée, et mon 
ami, pour mon très grand malheur, étant mort peu de temps après 
son retour, je me décidai à refaire le même voyage et m'embarquai 
sur son bâtiment, alors commandé par son contremaître. Jamais 
expédition ne fut plus désastreuse. Je n'avais emporté que la valeur 
de cent guinées, sur mon pécule nouvellement acquis, et j'en laissai 
deux cents dans les mains de la veuve de mon ami, laquelle se 
conduisit très loyalement avec moi. 

J'éprouvai de grandes mésaventures. D'abord, en nous dirigeant 
vers les Canaries, pour passer entre ces îles et la côte d'Afrique, 
nous fûmes surpris, pendant le crépuscule du matin, par un corsaire 



16 



ROBINSON CRUSOÉ 



turc de Salé. Il nous donna 1^ chasse à toutes voiles. De notre côté, 
nous déployâmes toutes les nôtres ; mais le pirate gagnait toujours 
sur nous, et ne pouvait manquer de nous atteindre en peu d'heures, 
nous nous préparâmes donc à combattre. Nous avions douze canons, 
et le forban en avait dix-huit. 




Vers trois heures après midi, il était sur nous ; mais comme il 
nous prit en flanc par méprise, au lieu de nous prendre en poupe 
comme il en avait l'intention, nous portâmes huit de nos canons du 
côté attaqué et lâchâmes une bordée qui fit reculer l'assaillant, non 
toutefois sans qu'il ripostât à notre feu, en joignant à la décharge 
de ses canons celle de la mousqueterie de deux cents hommes qu'il 
avait à bord. Pas un de nos gens ne fut atteint, et tous gardèrent 
leurs rangs bien serrés. Le Turc se prépara à une nouvelle attaque, 
et nous à la défense ; mais cette fois il nous aborda par l'autre côté, 
et jeta soixante hommes sur notre pont, lesquels se mirent sur-le- 
champ à couper et hacher notre voilure et nos agrès. 

Nous les reçûmes avec des mousquets, des demi-piques, des gre- 
nades et autres armes, et deux fois nous les chassâm.es de notre pont ; 
enfin, pour abréger cette triste scène, le bâtiment ne pouvant plus 
tenir la mer et trois de nos hommes ayant été tués et huit autres 
blessés, nous fûmes forcés de nous rendre, et l'on nous emmena à 
Salé, petit port de la côte de Barbarie. 

Je ne fus pas aussi maltraité par les Maures que je le craignais 
dans le premier moment, et l'on ne me conduisit point, comme le 
reste de nos gens, à la résidence de l'empereur, dans l'intérieur du 
pays ; mais le capitaine me garda pour sa part de la prise, parce que 



ROBINSON CRUSOÊ 17 

j'étais jeune et capable de lui être utile. Ce changement subit, ce pas- 
sa{?e de la condition d'un négociant à celle d'un misérable esclave 
m'accabla complètement, et je me rappelai alors le discours pro- 
phétique de mon père, qui m'assurait que je serais malheureux et 
n'aurais personne pour me secourir. Je crus ce moment arrivé, n'ima- 
s:inant pas qu'il pût en arriver un pire. Maintenant, pensai-je, la 
main du ciel s'appesantit sur moi ; je suis perdu sans ressource. 
Hélas ! ce n'était que le prélude des maux que je devais endurer, 
comme on le verra dans la suite de cette histoire. 

Mon nouveau patron ou maître m'ayant conduit à son logis, j'es- 
pérais qu'il m'emmènerait avec lui quand il irait en mer, et je pen- 
sais qu'un jour ou l'autre il serait pris par quelque vaisseau de guerre 
espagnol ou portugais, et que je recouvrerais ma liberté. Je me 
trompai en cela ; car, lorsqu'il s'embarquait, il me laissait chez lui 
pour surveiller son petit jardin et remplir les devoirs ordinaires des 
esclaves dans sa maison ; et, lorsqu'il revenait de croisière, il me fai- 
sait coucher dans la cabine de son bâtiment, afin de le tenir en ordre. 

Je ne songeais qu'à trouver le moyen de m'échapper ; mais il ne 
s'en présentait pas un seul qui fût praticable. Je ne pouvais confier 
à personne mes projets, soit pour les faciliter, soit pour s'y associer, 
puisqu'une se trouvait parmi mes compagnons aucun esclave anglais, 
irlandais ou écossais. Ainsi pendant deux ans, bien que l'idée de 
fuir me restât toujours comme une espérance de salut éloignée, je 
n'entrevis aucune chance favorable à mon dessein. 

Au bout de ces deux années, une circonstance singulière me remit 
en tête mes premiers projets de fuite. Mon maître resta une fois plus 
longtemps que de coutume sans se remettre en course, faute d'ar- 
gent, à ce qu'on disait ; et pendant cet intervalle il allait, une ou 
deux fois par semaine, plus souvent même quand le temps était 
beau, pêcher dans la rade avec la pinasse. Il me prenait toujours 
avec lui dans ses excursions, ainsi qu'un petit Maure qui tenait la 
rame ; et tous les deux nous tâchions de divertir le patron. Comme 
j'étais adroit et heureux à la pêche, mon maître m'envoyait quelque- 
fois, avec un de ses parents et le petit Maure, pêcher un plat de 
poissons quand il en avait besoin. 

Une fois, nous étions partis pour la pêche par une matinée sèche 
et calme, et tout à coup il s'éleva un brouillard tellement épais, que 
nous perdîmes de vue la côte, dont nous étions éloignés à peine 
d'une demi-lieue. Naviguant à l'aventure, nous travaillâmes rude- 
ment à la rame tout le jour et toute la nuit ; et, quand le soleil se 
leva, nous vîmes qu'au lieu de pousser au rivage, nous avions poussé 
au large, et que déjà nous nous trouvions à deux lieues de terre. 



18 ROBINSON CRUSOÉ 

Cependant nous rentrâmes sans la moindre avarie, mais non sans 
peine et sans danger ; de plus, nous étions tous affamés. 

Averti par cet accident, notre patron résolut de ne plus s'exposer 
ainsi, et comme il avait à sa disposition le long bateau de la prise 
anglaise, il le fit arranger, ne voulant plus aller à la pêche sans être 
pourvu d'une boussole et de quelques provisions. Il ordonna au char- 
pentier de son vaisseau (un esclave anglais comme moi) de construire 
au milieu du bateau une petite cabine semblable à celle d'une berge, 
en ménageant par derrière la place d'un homme pour diriger la 
grande voile, et, par devant, un espace suffisant pour que deux autres 
hommes pussent manœuvrer. 

Cette embarcation allait avec ce que nous appelons une voile latine 
ou triangulaire ; la vergue s'inclinait sur le toit de la cabine, dans 
laquelle le patron pouvait tenir avec deux esclaves, son lit, une 
table, de petites armoires contenant des bouteilles de la liqueur qu'il 
jugeait à propos de boire, son pain, son riz et son café. 

Nous allions souvent à la pêche dans ce bateau, et, comme j'étais 

plus habile que mon maître à cet exercice, il n'y allait jamais sans 

moi. Il devait un jour faire une partie de promenade ou de pêche, 

avec deux ou trois personnages d'une certaine distinction, dans la 

ville, et pour lesquels il avait fait de grands préparatifs. Dès la 

veille, j'avais eu l'ordre de porter dans la barque plus de provisions 

qu'à l'ordinaire, et, de plus, de la poudre et des dragées prises dans la 

sainte-barbe du vaisseau du patron, parce qu'il voulait aussi chasser. 

Jfti'exécutai ces ordres, et le lendemain matin j'attendais sur le 

bateau, bien lavé et toutes ses banderoles déployées, l'arrivée de mon 

maître et de ses hôtes, lorsque je vis venir le premier tout seul : 

me dit que des circonstances imprévues avaient dérangé son projet 

de promenade, et me commanda d'aller avec un rameur et le jeune 

garçon pêcher quelques poissons pour ses amis, qui devaient souper 

chez lui. En ce moment, mes anciennes idées de fuite se réveillèrent 

Hvement dans mon esprit. Je disposais d'un petit bâtiment, et, 

çuand mon maître fut parti, je songeai à me préparer non pas à la 

pêche, mais à une longue course, sans savoir de quel côté je me 

Ungerais ; tous les lieux m'étaient bons, pourvu que je m'éloignasse. 

D'abord j'inventai un prétexte pour envoyer le Maure chercher 
quelque chose à manger pour nous. « Il ne nous convient pas, lui 
dis-je, de manger du pain de notre maître. » Il me répondit que 
j'avais raison, et il apporta dans la barque un grand panier de 
rhousk, sorte de biscuit en usage dans le pays, et trois jarres d'eau 
fraîche. Je savais où le patron tenait ses bouteilles, que leur forme 
faisait reconnaître pour avoir été prises sur des vaisseaux anglais z 



ROBINSON CRUSOÉ 



19 



j'en portai un certain nombre sur le bateau, tandis que le rameur 
était à terre, afin qu'il crût qu'elles avaient été embarquées pour le 
maître. Je pris encore à bord un bloc de cire d'environ cent livres. 




pour en faire des chandelles, un paquet de petites cordes, une scie, 
un marteau, une hachette, tous objets utiles, surtout la cire. Je 
tendis un autre piège à mon camarade, et il s'y laissa prendre fort 
innocemment. Son nom était Ismael, dont le diminutif est Muley. Je 
lui dis donc : « Muley, les fusils du patron sont à bord ; si vous pou- 
viez avoir un peu de poudre et de plomb, nous tuerions peut-être 
pour nous quelques alkamis (espèce de courlis). Vous savez où sont 
les munitions du canonnier, sur le vaisseau? — Oui, oui, dit-il, et 
je vais en chercher. » Il apporta en effet du vaisseau une grande 
poche en cuir contenant au moins une livre et demie de poudre, et 
une autre remplie de dragées et de menu plomb. Pendant ce temps 
j'avais trouvé un peu de poudre dans notre cabine, et j'en avais 
rempli une des bouteilles de l'armoire, après avoir transvasé dans 
une autre bouteille un reste de liqueur qu'elle contenait. 



20 KOBl^SON CRUSOÉ 

Ainsi pourvus des choses les plus nécessaires, nous fîmes voile en 
apparence pour aller pêcher. On nous connaissait au château situé à 
l'entrée du port, et l'on ne prit pas garde à nous ; et, sitôt que nous 
eûmes gagné un mille au large, nous pliâmes la voile pour com- 
mencer notre pêche. Le vent était au N.-N.-E., ce qui ne m'était 
pas favorable. S'il eût été au S., j'aurais facilement gagné la côte 
d'Espagne, du moins la baie de Cadix. Toutefois ma résolution 
immuable était de sortir, malgré vent et marée, de ce lieu maudit, 
et d'abandonner le reste au destin. 

Après que nous eûmes péché quelque temps sans rien prendre, 
car si je sentais du poisson à mon hameçon, je ne cherchais pas à le 
tirer, je dis à mon compagnon : « Nous ne faisons ici rien qui vaille, le 
patron sera mécontent, il faut aller plus loin. » Le Maure, ne pen- 
sant point à mal, consentit à ma proposition, et, se trouvant en tête 
de l'embarcation, il déploya les voiles, tandis que je tenais le timon. 
Nous allâmes à une lieue au large ; alors je pris la position ordinaire 
pour la pêche, et, donnant le timon au jeune garçon, j'avançai vers 
le Maure ; je me baissai comme pour ramasser quelque chose der- 
rière lui, et, le prenant par surprise, je passai mon bras autour de 
sa ceinture et le lançai par-dessus le bord. Il remonta sur l'eau 
presque au même instant, car il nageait comme un poisson, et il me 
supplia de le prendre à bord, assurant qu'il irait où je voudrais. Il 
nageait si vite qu'il aurait eu bientôt regagné le bateau, le vent 
n'étant pas très fort ; mais j'allai chercher dans la cabine un fusil 
de chasse et je couchai en joue mon homme, en lui disant : « Je ne 
vous ai fait aucun mal et ne vous en ferai point, si vous me laissez 
tranquille. Vous nagez assez bien pour regagner le rivage ; la mer est 
calme, faites tous vos efforts pour arriver à terre, vous n'aurez rien 
à craindre de moi ; mais, si vous approchez du bateau, je vous casse 
la tête. Je suis décidé à me sauver. » Alors il se retourna et nagea 
vers la côte, qu'il sut atteindre facilement. 

Je me serais peut-être décidé à garder cet homme avec moi et à 
noyer le jeune garçon ; mais il eût été imprudent de m'aventurer 
avec le premier, qui était aussi fort que moi. Lorsqu'il se fut éloigné, 
je dis à l'enfant, qui se nommait Xury : « J'aurai soin de vous, 
Xury, si vous me promettez fidélité ; mais si vous ne voulez pas 
m'engager votre foi, c'est-à-dire jurer de m'être fidèle, par Mahomet 
et la barbe de son père, je vous jetterai à la mer comme votre cama- 
rade. » Ce garçon me regarda en souriant avec un air de si grande 
innocence qu'il m'était impossible de me défier de lui. Il jura qu'il 
me serait fidèle et me suivrait au bout du monde. 

Tant que je restai en vue du Maure qui nageait, je dirigeai le 



ROBINSON CRUSOÉ 



21 



bateau de manière à lui faire supposer que je voulais gagner Tem- 
bouchure du détroit ; et c'est ce que tout homme ayant l'usage de 
sa raison aurait dû faire. En effet, on ne pouvait croire que nous 




irions au S., vers des côtes vraiment barbares, où des peuplades 
entières de noirs viendraient nous entourer dans leurs canots et nous 
exterminer, où nous ne pourrions débarquer nulle part sans être 
dévorés par des bêtes sauvages ou des êtres humains encore plus 
impitoyables qu'elles. , 

Aussitôt que le jour baissa, je changeai de direction et cinglai 



^2 UOBINSON CRUSOÉ 

droit au S., en appuyant un peu à l'E., afin de ne pas m'éloi^er 
trop des côtes. Le vent était frais, la mer tranquille, et je marchai 
si vite, que le lendemain, quand je pris terre, à trois heures après 
midi, j'étais au moins à cinquante lieues de Salé, tout à fait hors 
des domaines de l'empereur de Maroc et de tout autre souverain ; car 
nous ne vîmes personne. 

Cependant la frayeur que j'avais de retomber dans les mains des 
Maures m'avait empêché de m'arrêter, d'aller à terre ou de jeter 
l'ancre; et le vent continuant d'être bon pendant cinq jours et passant 
alors au S., je pensai que si quelques bâtiments me donnaient la 
chasse, ils seraient forcés de me laisser, et je risquai alors de m'ap- 
procher des côtes. Je mis à l'ancre près de l'embouchure d'une petite 
rivière inconnue, en vue d'une terre également inconnue, où je ne 
vis personne et ne désirais voir personne, la principale chose dont 
j'avais besoin étant de l'eau fraîche. Nous entrâmes le soir dans la 
crique, résolus de gagner la terre à la nage dès qu'il ferait nuit et 
d'aller à la découverte ; mais quand la nuit fut venue, nous entendî- 
mes un vacarme si épouvantable de hurlements, d'aboiements, de ru- 
gissements de bêtes sauvages dont nous ne pouvions reconnaître l'es- 
pèce, que le pauvre garçon, mourant de peur, me conjura de ne pas 
^débarquer avant le jour. « Eh bien ! dis-je, Xury, j'attendrai le jour ; 
mais alors nous trouverons peut-être des hommes aussi méchants que 
ces animaux. — Si nous trouver ces méchants hommes, dit Xury en 
riant, nous leur envoyer des balles, et eux s'enfuir...» Il avait appris 
à baragouiner l'anglais en causant avec des esclaves de mon pays. 
Cependant sa gaieté me fit plaisir, et, pour l'entretenir, je lui donnai 
un petit verre de la cave de notre maître. Son avis, toutes réflexions 
faites, me parut bon ; je le suivis. Nous jetâmes l'ancre et restâmes 
tranquilles toute la nuit ; je dis tranquilles, cependant nous ne pûmes 
dormir ; car vers deux ou trois heures nous vîmes des bêtes énormes, 
-auxquelles nous ne pouvions donner de nom, venir sur le rivage et 
courir dans l'eau en se vautrant et se plongeant comme pour se rafraî- 
chir, et en poussant des cris tellement horribles, que je n'entendis 
jamais rien de pareil. 

Xury fut mortellement effrayé ; je le fus moi-même ; et notre ter- 
reur redoubla quand nous entendîmes qu'un de ces monstres nageait 
vers notre barque. Nous ne pouvions le voir, mais, à son soufile, il 
était facile de reconnaître que c'était un animal furieux et très puis- 
sant. Xury prétendit que c'était un lion, et cela pouvait être en effet. 
Le pauvre garçon me criait de lever l'ancre et de nous sauver. « Non, 
dis-je, Xury, nous allongerons seulement notre câble, afin de gagner 
lie large, et il ne pourra nous suivre. » J'avais à peine prononcé ces , 



KOBINSON CRUSOfi 



23 



paroles, que je vis l'animal à deux longueurs de rame ; ce qui me 
surprit un peu. J'entrai sur-le-champ dans la cabine, je pris un fusil, 
et je tirai sur la bête, qui se retourna à l'instant et regagna le bord. 
Mais il est impossible de décrire le bruit effroyable qui s'éleva tant 
sur la rive que plus haut dans la campagne, lorsque je tirai un coup 




ue lusil, chose que j'avais toutes raisons de croire nouvelle pour ces 
animaux. Cela me prouva qu'il n'y avait point de sûreté pour nous à 
débarquer de nuit sur cette côte, et il était douteux que nous pussions 
nous y aventurer même le jour ; car nous avions autant de dangers à 
craindre des sauvages que des lions et des tigres ; du moins nous 
avions également peur des uns et des autres. 

Quoi qu'il dût arriver, néanmoins, il fallait descendre à terre pour 
avoir de l'eau, puisqu'il ne nous en restait pas une pinte ; la question 
était de savoir où la chercher. Xury me dit que, si je voulais qu'il 
descendît à terre avec une des jarres, il trouverait de l'eau fraîche s'il 
y en avait, et m'en rapporterait. Je lui demandai pourquoi il voulait 
aller à terre, au lieu de m'y laisser aller et de rester dans le bateau, 
et sa réponse affectueuse me le fit aimer chèrement pour toujours. « Si 
les hommes sauvages viennent, dit-il, eux manger moi, et vous 
partir. — Eh bien, Xury, dis-je, nous irons tous les deux, et si les 
sauvages viennent, nous les tuerons, et ils ne mangeront ni vous ni 



24 



ROBINSON CRUSOfî 



moi. » Je donnai à Xury un morceau de biscuit et un demi-verre de 
ces liqueurs du patron desquelles j'ai déjà parlé ; nous approchâmes 
de la côte, et, trouvant un endroit favorable, nous gagnâmes la 
terre en marchant dans l'eau, chargés de nos armes et d'une jarre. 
Je ne voulais pas m'éloigner du bateau, parce que je craignais les 
sauvages qui pouvaient descendre la rivière dans des canots. Cepen- 
dant mon petit compagnon aperçut un terrain bas, à une certaine dis- 
tance; il s'élança de ce côté; mais presque aussitôtilrevint en courant. 
Je le crus poursuivi par quelque sauvage ou quelque bête, et je volai à 







son secours ; lorsque je fus près de lui, je vis qu'il portait suspendu à 
son dos un animal qu'il avait tué. C'était une sorte de lièvre différent 
des nôtres seulement par la couleur du poil et la longueur des pattes. 
C'était pour nous une bonne aventure ; car ce gibier nous fournit un 
repas excellent. Mais Xury se réjouissait surtout d'avoir trouvé de 
l'eau fraîche et point d'hommes sauvages. Peu après nous décou- 
vrîmes que nous n'avions pas besoin de prendre tant de peine pour 
avoir de l'eau fraîche ; car nous trouvâmes l'eau douce à la marée 
basse, en avançant dans la baie. Nous remplîmes nos jarres, nous 




èuut^ - ' ^:/4%. 




ROBINSON CRUSOÉ 27 

Nous pûmes distinguer qu'ils étaient noirs et entièrement nus. Une 
fois je fus tenté de débarquer et de les aborder ; mais mon fidèle et 
prudent conseiller Xury me dit que nous ferions mieux de ne pas aller 
à terre. Cependant je me rapprochai du rivage afin de pouvoir com- 
muniquer avec ces gens, qui nous suivirent assez longtemps en 
courant le long de la côte. 

J'observai qu'ils étaient sans armes, excepté un seul homme, qui 
portait un long bâton mince ; Xury m'assura que c'était une lance 
que ces Nègres jettent en visant très juste à de grandes distances. Je 
me tins, en conséquence, à un éloignement raisonnable des Noirs ; 
mais je leur parlai par signes, m'efforçant surtout de leur faire enten- 
dre que nous désirions avoir quelque chose à manger. Ils me firent 
signe d'arrêter mon bateau et qu'ils iraient chercher ce que je de- 
mandais. Alors je calai et me rapprochai du rivage. Deux de ces hom- 
mes s'éloignèrent en courant, et une demi-heure après ils revinrent, 
apportant deux morceaux de viande sèche et du grain probablement 
produit dans le pays. Nous ne connaissions ni cette viande ni ce grain; 
néanmoins nous les aurions acceptés volontiers si nous avions su 
comment les avoir sans nous aventurer au milieu des Nègres; ceux-ci 
paraissaient aussi effrayés que nous ; mais enfin ils trouvèrent moyen 
de concilier la sûreté de tous. Ils déposèrent les provisions sur le 
rivage, puis ils s'en allèrent très loin, et attendirent que nous les 
eussions prises ; alors ils revinrent au bord de la mer. 

Nous leur fîmes des signes de remerciment, n'ayant aucune autre 
récompense à leur offrir ; mais au même instant il se présenta une 
occasion de leur rendre un service signalé. Deux énormes bêtes, l'une 
poursuivant l'autre, descendirent des montagnes vers la mer. Nous 
ne pouvions deviner quelmouvementprovoquaitcettecoursefurieuse, 
ni si l'apparition de ces animaux était ordinaire ou étrange. Je crois 
plutôt cependant que le cas était rare : d'abord parce que les animaux 
féroces ne sortent pas en général avant la nuit ; ensuite, parce que les 
Noirs furent excessivement effrayés, surtout les femmes. L'homme 
qui portait une lance ne chercha point à s'enfuir, mais tout le reste 
se sauva ; et cependant les deux bêtes continuèrent à courir du côté 
de la mer sans songer à attaquer les Nègres, et se plongèrent dans 
l'eau, comme si elles fussent venues là pour prendre le plaisir du bain. 

Enfin l'une d'elles se rapprocha de notre barque. Je m'y attendais, 
et m'étais préparé à la recevoir, en chargeant promptement mon 
fusil et en ordonnant à Xury de charger les deux autres. Aussitôt 
que l'animal fut à ma portée, je fis feu et je le touchai droit à la tête. 
Il tomba dans l'eau, reparut un moment après, plongea et remonta 
plusieurs fois, paraissant lutter contre la mort. En effet, le sang qui 



28 



ROBINSON CRUSOÊ 



coulait de sa blessure, joint à la sulîocation, le fit mourir avant 
d'avoir pu gagner le bord. 

Il est impossible d'exprimer l'étonnement de ces pauvres Nègres 
au bruit et à la lueur de mon coup de fusil. Plusieurs faillirent mou- 
rir de peur et tombèrent évanouis. Mais quand ils virent l'animal 
tué et enfoncé dans l'eau, et que je les invitai, par signes, à revenir 
sur le rivage, ils reprirent courage et cherchèrent le corps. Le sang 
qui teignait l'eau me fit découvrir la place où il était ; je l'entourai 
d'une corde et la jetai ensuite aux Nègres, qui le traînèrent sur la 
grève. C'était un léopard remarquablement tacheté et d'une rare 
beauté. Les Noirs levaient les mains au ciel en admiration de mon 
exploit. 

L'autre animal, effrayé par la flamme et la détonation du fusil, 
gagna la terre à la nasre^ courut droit aux montagnes d'où ils étaient 




venus tous les deux. Je ne le vis pas d'assez près pour reconnaître son 
espèce. Je voyais clairement que les Nègres désiraient manger la 
chair du léopard, et j'étais très disposé à leur en faire présent. Quand 
je leur fis signe de le prendre, ils semblèrent extrêmement recon- 
naissants et se mirent sur-le-champ à le dépecer. Ils enlevèrent la 
peau avec un morceau de bois aigu, aussi promptement, plui 



ROBINSON CRUSOÉ 29 

promptement même que nous ne l'aurions pu faire avec nos cou- 
teaux ; ensuite ils me présentèrent quelques parties de la chair, que 
je refusai, en leur exprimant le désir de leur laisser le tout. Je deman- 
dai seulement la peau, et ils me la donnèrent en y joignant un sup- 
plément de provisions, que je pris sans trop savoir si je pourrais en 
faire usage. Alors je leur demandai, toujours par signes, de nous 
procurer de l'eau, et, pour cela, je leur tendis une de nos jarres en 
la tenant renversée, afin de montrer qu'elle était vide et que nous 
avions besoin de la remplir. 

A l'instant, ils appelèrent quelques-uns des leurs qui n'étaient 
pas venus sur la rive, et, peu de temps après, deux femmes arri- 
vèrent apportant un grand vase de terre probablement cuite au soleil; 
il fut déposé sur la plage, de même que l'avaient été les aliments, 
et j'envoyai Xury remplir nos trois jarres de l'eau contenue dans le 
vase. Les femmes étaient aussi complètement nues que les hommes. 

Je me trouvai donc pourvu de racines et d'une sorte de blé, et 
d'eau potable. Alors je pris congé de mes amis les Nègres, et je suivis 
encore la même direction pendant environ dix jours, sans essayer 
d'aborder la côte. Je vis enfin la terre avancer dans la mer, à quatre 
ou cinq lieues en face de moi. La mer était calme ; je pris un long 
détour, afin de doubler cette pointe, et, en naviguant à deux lieues 
de terre, je pus distinguer l'autre rive du cap, et j'en conclus, je 
pense avec raison, que c'était le cap Vert, et les îles que j'apercevais 
au loin celles auxquelles ce cap donne son nom. Toutefois je ne savais 
si je devais tenter de les atteindre ; car je pouvais être surpris par une 
rafale avant d'avoir pu gagner la moins éloignée. 

Dans cette perplexité, je rentrai dans la cabine, où je m'assis tout 
pensif, laissant le gouvernail à Xury, quand tout à coup il me cria : 
« Maître, un vaisseau, une voile ! » Et le pauvre garçon mourait de 
peur, imaginant que ce vaisseau appartenait à notre patron et qu'il 
était envoyé après nous. Mais je savais trop bien que nous étions hors 
de sa portée, et, sortant de la cabine, non seulement je distinguai 
le navire, mais encore je pus le reconnaître pour un bâtiment por- 
tugais. Je le crus d'abord destiné à la traite des Nègres sur la côte de 
Guinée ; cependant, lorsque j'observai son cours, je vis qu'il avait 
un autre but et que probablement il n'approcherait pas davantage de 
la terre. Je me déterminai donc à m'avancer au large, le plus pos- 
sible, pour tâcher de me faire remarquer par ce navire. Je vis bientôt 
que, même en déployant toutes mes voiles, je ne pourrais me trouver 
sur sa ligne et qu'il passerait sans apercevoir mes signaux; mais j'étais 
réduit à la dernière extrémité : il fallait encore tenter cette chance ; 
je fis les plus grands efforts, et je commençais à désespérer de leur 



30 ROBINSON CRUSOÉ 

succès, quand les gens du vaisseau m'aperçurent, à ce qu'il paraît, 
avec leurs lunettes.? Ils pensèrent que nous appartenions à un vaisseau 
européen qui s'était perdu, et aussitôt ils diminuèrent de voiles pour 
nous laisser arriver. Encouragé par cette vue, je me servis du pavil- 
lon de mon maître, que j'avais à bord, pour faire un signal de détresse: 
puis je tirai un coup de fusil. Les deux signaux, le pavillon et la 
fumée du coup de fusil furent aperçus ; mais la détonation du dernier 
ne fut pas entendue. Le navire s'arrêta pour m'attendre, et je le 
rejoignis au bout de trois heures. 

On me demanda qui j'étais, en portugais, en espagnol et en fran- 
çais ; mais je n'entendais aucune de ces langues ; enfin un tailleur 
écossais qui se trouvait à bord me parla anglais, et je lui répondis 
que je m'étais échappé de l'esclavage des Maures de Salé. Alors je 
fus invité à monter sur le bâtiment, où l'on m'accueillit avec bonté, 
moi et mon bagage. 

Ce fut pour moi une joie inexprimable de me voir délivré d'une 
situation qui me semblait la plus malheureuse du monde et presque 
sans espoir. Pour montrer ma reconnaissance au capitaine, je voulais 
lui donner tout ce que je possédais ; mais il me répondit avec beau- 
coup de générosité qu'il ne voulait rien accepter et qu'il me rendrait 
tout ce qui m'appartenait en arrivant au Brésil. « Je vous ai secouru, 
disait-il, comme je voudrais que l'on me secourût en pareil cas ; de 
plus, si je vous menais au Brésil en vous privant de tout ce que vous 
avez, vous péririez de misère en ce pays, si éloigné du vôtre, et je 
compromettrais ainsi votre vie après l'avoir sauvée. Non, non, senhor 
Inglese (monsieur l'Anglais), je vous conduirai jusqu'à ma destina- 
tion par pure charité, et les choses que vous m'offrez serviront à votre 
subsistance au Brésil et aux frais de votre retour. » S'il se montra 
plein d'humanité en me parlant ainsi, l'exécution littérale de ses 
promesses me prouva également sa parfaite loyauté. Il défendit à ses 
matelots de toucher à mes efïets ; il les prit sous sa protection et en 
fit un inventaire exact, pour me les rendre à notre débarquement, 
n'oubliant pas même les jarres de terre. 

Il me proposa d'acheter mon baleau, qui était très bon, et me 
demanda combien je voulais en avoir. Je répondis qu'il avait agi 
envers moi avec trop de bonté sous tous les rapports, pour que je lui 
demandasse aucune rétribution pour mon bateau, et qu'il était à son 
service. Il refusa, et dit qu'il me donnerait un billet de quatre-vingts 
pièces de huit, payable au Brésil, et qu'une fois là, si je trouvais à 
me défaire du bateau à de meilleures conditions, il me le remettrait. 
Il m'offrit en outre soixante pièces pour mon petit Maure. Je me sen- 
tis une grande répugnance à prendre cet argent ; non que je fusse fâ- 



ROBINSON CRUSOÊ 



31 



ché de donner Xury au capitaine ; mais j'avais du regret de vendre la 
liberté de ce pauvre garçon, qui m'avait aidé avec tant de zèle à 
recouvrer la mienne. Le capitaine, auquel j'avouai mes scrupules, 
les approuva, et me proposa un arrangement qui pouvait tout apla- 
nir ; c'était de s'engager par écrit à rendre la liberté, à Xury au bout 
de dix ans, s'il se faisait chrétien. Xury parut satisiait de cette con- 
vention, et je le remis entre les mains de son nouveau maître. 

Après une heureuse traversée de vingt-neuf jours, nous arrivâmes 
dans la baie de Tous-les-Saints, et c'est ainsi que je fus délivré de la 
plus malheureuse des conditions humaines. Maintenant il me fallait 
songer à mon avenir. Je ne puis louer trop hautement la conduite du 
capitaine envers moi. Il ne demanda rien pour mon passage ; il me 
donna vingt ducats de la peau du léopard, et quarante de celle du 
lion ; le reste de mes effets me fut rendu, et il acheta tout ce que je 







voulus vendre, par exemple, les liqueurs, deux fusils et le reste du 
bloc de cire ; enfin ma cargaison me produisit environ deux cent 
vingts pièces, et je débarquai au Brésil, muni de ce capital. 

Peu de jours après, le capitaine me logea dans la maison d'un 
homme aussi bon et aussi honnête que lui ; cet homme exploitait un 
engenho, c'est-à-dire une plantation et une usine à sucre. Je demeurai 
chez lui quelque temps, et cela me donna l'occasion de m'instruire 



32 ROBINSON CRUSOÉ 

des procédés employés à la culture et à la fabrication du sucre. Je 
remarquai aussi la douce vie que menaient les planteurs, et les for- 
tunes rapides qu'ils faisaient, et cela me donna l'envie de solliciter 
une licence et de devenir planteur en ce pays. J'avisai aux moyens 
de faire venir mon argent de Londres ; j'obtins une sorte de lettre de 
naturalisation, j'achetai la quantité de terre que je pouvais payer, et 
je formai le plan d'un établissement proportionné au capital que je 
me proposais de tirer d'Angleterre. 

J'avais un voisin né à Lisbonne, de parents anglais, qui se nommait 
Wells et se trouvait en des circonstances analogues aux miennes. Je 
l'appelle voisin, parce que sa plantation était contiguë à la mienne, 
et que nous vivions très cordialement ensemble. Mes fonds, comme 
les siens, étaient peu considérables^ et nos efforts, pendant deux ans, 
tendirent à gagner de quoi vivre, non à faire fortune. Cependant 
nous commençâmes à nous agrandir et à mettre nos possessions en 
bon ordre ; et, dans la troisième année, nous plantâmes un peu de 
tabac et disposâmes chacun un grand terrain pour y planter des 
cannes l'année suivante. Mais nous manquions de bras pour nous 
aider, et je sentis alors plus que jamais combien j'avais eu tort de me 
séparer de mon petit Maure. 

Mais, hélas ! une faute semblable n'était pas chose étonnante pour 
moi, qui ne sus jamais bien faire. Le passé était sans remède ; il 
fallait aller en avant. Je m'étais adonné à une occupation totalement 
contraire à mon humeur, au genre de vie qui faisait mes délices, et 
pour lequel j'avais quitté la maison de mon père et rejeté ses bons 
avis ; je visais maintenant à cet état mitoyen ou à ce degré le plus 
élevé de la dernière classe que mon père m'avait jadis recommandé, 
et je me disais souvent : Si je réussis enfin à me placer dans cette 
situation, je n'aurai fait que ce qui m'aurait sans doute été plus facile 
en restant dans mon pays. Je me serais ainsi épargné tous les maux 
que j'ai soufferts et ceux que je souffrirai encore loin de mes parents, 
de mes amis, parmi des étrangers et des sauvages, en des contrées 
où l'on n'entend jamais parler de ces parties du monde où il existe 
des êtres qui me connaissent et peuvent prendre intérêt à mon sort. 

En considérant ma position, je me livrais donc aux regrets les plus 
amers. Je n'avais personne avec qui je pusse causer, excepté de temps 
en temps ce voisin dont j'ai parlé. Il me fallait faire par mes mains 
tout ce qui m'était nécessaire, et je comparais mon état à celui d'un 
homme jeté dans une île déserte. Combien j'étais injuste en cela! ei 
combien ce qui m'arriva par la suite fut un châtiment mérité ! Les 
hommes devraient toujours craindre, alors qu'ils comparent leur 
situation à d'autres réellement plus fâcheuses, que le Ciel ne les oblige 



ROBINSON CRUSOÉ 33 

à échanger l'une pour les autres, et ne leur prouve par expérience 
la folie de leurs plaintes précédentes. Ce fut un acte de justice de la 
Providence qui me relégua dans cette île déserte, à laquelle j'assimi- 
lais mon habitation au Brésil, où je serais devenu riche et heureux en 
continuant mes travaux. 

J'avais déjà pris quelques mesures pour mon établissement, quand 
mon bon ami le capitaine se disposa à repartir, après avoir attendu 
près de trois mois un chargement. Je lui parlai du petit pécule que 
j'avais laissé à Londres, et il me donna ce bienveillant et sincère 
conseil : « Senhor Inglese (il me nommait toujours ainsi), donnez-moi 
votre procuration en bonne forme, joignez-y une lettre pour le dépo- 
sitaire de vos fonds à Londres, dans laquelle vous lui direz de les faire 
passer à Lisbonne, à l'adresse que je vous indiquerai, après les avoir 
convertis en marchandises de débit en ce pays-ci. Je vous les rappor- 
t erai, s'il plaît à Dieu, à mon retour : cependant, comme les afïaires 
humaines sont sujettes à mille désastres, à mille changements, ne 
donnez vos ordres que pour cent livres sterling, ce qui fait la moitié 
de votre capital ; hasardez seulement cette moitié, du moins l'autre 
vous restera. » 

Je suivis cet excellent conseil, donné avec tant de franchise et 
d'amitié que je ne pouvais douter que ce ne fût le meilleur parti à 
prendre. J'écrivis la lettre pour la dame aux mains de laquelle j'avais 
laissé mon argent, et je fis dresser la procuration pour le Portugais. 
Je contai à cette veuve du capitaine anglais toutes mes aventures, 
mon esclavage, ma fuite, ma rencontre avec le capitaine portugais, 
la noble conduite de ce dernier envers moi, et ma situation actuelle ; 
j'ajoutai à ce récit les instructions nécessaires pour l'envoi de mes 
fonds. En arrivant à Lisbonne, mon obligeant ami trouva moyen de 
faire passer, par des négociants anglais établis dans cette ville, ma 
dépêche et tous les détails de mon histoire à un négociant de Londres, 
qui transmit le tout à la veuve. Celle-ci non seulement remit l'argent 
demandé, mais y joignit de plus un beau présent pour le capitaine, 
en récompense de son humanité. 

Le négociant de Londres acheta, pour la valeur de mes cent livres, 
des marchandises indiquées par le capitaine et les envoya directement 
à Lisbonne ; de là, le bon Portugais me les rapporta au Brésil, en y 
ajoutant (de son chef, car j'étais trop novice dans mon métier pour 
songer à ce qui m'était nécessaire) toutes sortes d'instruments qui me 
furent très utiles pour ma plantation. 

Quand cette cargaison m'arriva, je crus ma fortune faite. Ce fut 
réellement une agréable surprise. Mon excellent intendant le capitaine 
avait employé les cinq livres sterling dont mon amie lui avait fait 



S4 



ROBINSON CRUSOfl 



présent à m'acheter un serviteur qu'il avait engagé pour six ans ; et 
il ne voulut accepter de moi qu'un peu de tabac, parce que c'était un 
produit de ma terre. Ce ne fut pas tout. Mes marchandises étant des 
objets de manufacture anglaise, telles que draps, étoffes de coton et 
autres articles de grande valeur au Brésil, je les vendis très avanta- 




geusement, et j'en tirai presque quatre fois le montant du premier 
achat. Ainsi les progrès de ma culture laissèrent loin de moi mon 
pauvre voisin. Ma première opération fut de faire l'empiète d'un 
Nègre et de louer un domestique européen, outre celui que le capi- 
taine m'avait amené de Lisbonne. 

Mais l'excès de la prospérité est souvent le chemin qui nous conduit 
à l'infortune. Il en fut ainsi pour moi. J'obtins de grands succès l'an- 
née suivante : je récoltai cinquante rouleaux de tabac, sans compter 
ce qui me servit à échanger avec mes voisins les choses nécessaires à la 
vie. Ces cinquante rouleaux, pesant chacun cent livres, furent pré- 
parés et emmagasinés en attendant le départ de la flotte pour Lis- 
bonne. Cependant, à mesure que mes affaires s'étendaient, ma tête se 
remplissait de ces projets qui ruinent si fréquemment les gens les 
plus habiles. Certes je pouvais, en restant dans la sphère où je me 
trouvais, arriver à tous les avantages pour lesquels mon père m'avait 
8i sérieusement conseillé une vie tranquille et retirée, avantages qui. 



EOBINSON CRUSOÉ 35 

selon un raisonnement juste et sensé, se rencontrent presque toujours 
dans un état mitoyen. Mais un autre sort m'attendait : je devais en- 
core être l'instrument de mon malheur ; je devais sentir tout à loisir, 
pendant ma future détresse, que mes infortunes étaient venues de 
mon obstination à suivre une humeur folle et vagabonde, en aban- 
donnant la plus claire perspective d'avancement, la carrière dans 
laquelle la Providence m'offrait les chances les plus heureuses par 
l'accomplissement de mes devoirs. 

De même que j'avais déjà échappé à l'autorité de mes parents, je 
ne fus pas content que je n'eusse abandonné les espérances de 
richesses que me donnait ma plantation, pour me livrer à un désir 
immodéré d'élévation rapide. Ainsi je me précipitai une seconde fois 
dans la plus profonde misère où jamais homme soit tombé, et au delà 
de laquelle la force humaine ne pourrait résister. 

Pour décrire dans l'ordre convenable les particularités de cette 
période de mon histoire, je dois dire d'abord que j'étais établi depuis 
quatre ans au Brésil et que mes affaires commençaient à prospérer. 
Non seulement j'avais appris la langue du pays, mais en outre je 
m'étais fait des connaissances et des amis parmi les planteurs et les 
marchands de San-Salvador, le port le plus voisin de ma plantation. 
Dans mes entretiens avec eux, j'avais souvent parlé de mes voyages 
à la côte de Guinée, de la manière de commercer avec les Nègres en 
ces parages, et de la facilité avec laquelle, pour des bagatelles comme 
des colliers de verre, des couteaux, des ciseaux, des haches, des 
morceaux de miroir et autres choses semblables, on peut y acheter 
de la poudre d'or, des grains de Guinée, des dents d'éléphant et 
mille autres objets, et de plus un grand nombre de Nègres pour le 
service. 

Ils écoutaient mes discours sur ces sujets avec beaucoup d'intérêt, 
surtout la partie relative au commerce des Nègres, alors peu suivi 
dans les domaines de l'Espagne et du Portugal, parce qu'il fallait 
obtenir des privilèges pour s'y livrer ; ce qui empêchait la masse du 
public d'y prendre part, et rendait les Nègres très rares et très chers. 

Un jour, me trouvant avec ces négociants et ces planteurs, la 
conversation sur les matières susdites fut suivie très chaudement, et 
le lendemain matin trois d'entre eux vinrent chez moi et me dirent 
qu'ils avaient mûrement réfléchi à ce que je leur avais conté la veille, 
et qu'ils allaient me faire une proposition, en me priant toutefois de 
la tenir secrète. Ils avaient le projet de fréter un navire pour la côle 
de Guinée. Tous les trois avaient des plantations ainsi que moi, et 
leurs progrès étaient matériellement arrêtés par le manque de bras. 
Ils n'avaient pas l'intention de faire le commerce des Nègres, puis- 



36 



ROBINSON CRUSOÉ 



qu'ils n'auraient pu les vendre publiquement ; ils voulaient faire un 
seul voyage en Afrique, ramener des esclaves, les débarquer furtive- 
ment et les distribuer par égales portions sur leurs plantations res- 
pectives. Il s'agissait pour eux de savoir si je consentais à être leur 
subrécargue sur le bâtiment et à conduire la traite en Guinée ; ils 
m'offraient en récompense une part égale des Nègres, sans avoir 
avancé aucun argent. 




C'était une proposition séduisante, Il faut l'avouer, pour un homme 
qui n'aurait pas eu à surveiller un établissement et une plantation en 
bon chemin de s'agrandir et d'une valeur déjà très importante. Pour 
moi, j'étais en passe de me voir, au bout de trois à quatre ans, et 
sans aucun effort, à la tête d'une exploitation qui vaudrait au moins 
trois à quatre mille guinées, d'après l'extension naturelle qu'elle 
devait prendre et en l'augmentant de plus de cent guinées que j'avais 
laissées à Londres. Un voyage semblable étaitdonc, dans ma position, 
de la plus haute imprudence. 

Mais j'étais né pour me détruire moi-même, et je ne fus pas plus 
maître de résister à cette offre que je ne l'avais été de réprimer mes 
désirs insensés, quand mon père me donna de si bons avis, en pure 
perte. En un mot, je répondis que j'étais prêt à partir, pourvu que 



ROBINSON CRUSOÉ 37 

mes commettants prissent l'engagement de surveiller ma plantation 
en mon absence, et de la remettre à ceux que je désignerais si je 
venais à périr. Ils s'engagèrent par des actes en bonne forme à rem- 
plir mes intentions. Je fis un testament par lequel je disposais, en 
cas de mort, de ma plantation et de mes effets, instituant mon léga- 
taire universel le capitaine portugais qui m'avait sauvé la vie, à la 
charge, en acceptant pour lui-même la moitié du produit de mes 
biens, de faire passer l'autre moitié en Angleterre. Bref, je pris les 
mesures les plus sages pour la conservation de ce que je possédais, et 
si j'avais employé la moitié de ces calculs à mieux juger l'entreprise 
dans laquelle j'entrais, je n'aurais pas abandonné des affaires en si 
bon train pour m'aventurer dans un voyage soumis aux hasards com- 
muns de la mer, sans compter les inconvénients qu'il entraînait pour 
ma position particulière. 

J'étais emporté par la fougue de mon imagination et sourd à la 
voix de la prudence. Le navire fut préparé, la cargaison fournie, 
et tous les arrangements conclus à l'amiable entre les associés. 
Ainsi je m'embarquai encore dans une mauvaise heure, le l®'^ sep- 
tembre 1659, anniversaire du jour où, huit ans auparavant, j'avais 
quitté mes parents et m'étais embarqué à Hull, bravant l'autorité 
paternelle et me faisant l'artisan de mon malheur. Notre bâtiment 
était d'environ 120 tonneaux ; il portait six canons et quatorze 
hommes, y compris le capitaine, son mousse et moi. Nous n'étions 
pas pesamment chargés, nos marchandises se composant d'obiets 
propres à faire des échanges avec les Nègres, tels que des perles de 
verre, des coquilles, de petits miroirs, et toutes sortes d'ustensiles 
communs. 

Le même jour où je me rendis à bord, nous mîmes à la voile, en 
gouvernant au N. le long de la côte, dans l'intention de nous avancer 
vers celle d'Afrique, lorsque nous serions à 12 degrés de latitude N., 
ce qui était, à ce qu'il semble, la direction que l'on devait prendre 
dans cette saison. Nous eûmes un très beau temps, bien qu'il fût 
excessivement chaud, tant que nous longeâmes la côte à la hauteur 
du cap Saint-Augustin, où nous perdîmes de vue la terre. Nous dou- 
blâmes ce cap, comme si nous voulions gagner l'île de Fernando de 
Noronha ; mais nous la laissâmes à l'E. et continuâmes notre route 
au N.-E.-quart-N. Après douze jours de navigation, nous passâmes 
la ligne, étant alors, selon nos dernières observations, à 7 degrés 
22 minutes de latitude N. Là, nous fûmes accueillis par un violent 
ouragan, qui nous désorienta complètement. D'abord il souffla du 
S.-E., puis il tourna au N.-O., et, se fixant ensuite au N.-E., il devint 
d'une telle puissance que, pendant douze jours de suite, nous fûmes 



■38 ROBINSON CRUSOÊ 

forcés de dériver au gré de cette tempête furieuse. Je n'ai pas besoin 
de dire que je m'attendais à être englouti à tous moments tant que 
l'orage continua ; et pas un de nous, en effet, n'espérait échapper à la 
mort. Outre les terreurs mortelles que nous faisait éprouver l'ouragan, 
nous avions à regretter trois des nôtres : un de nos hommes mourut 
de la fièvre chaude ; deux autres, dont le mousse, furent emportés 
par une lame d'eau. Vers le douzième jour, le temps devint un peu 
moins rude ; le patron s'orienta de son mieux, et trouva que nous 
étions à environ 11 degrés de latitude N., mais à 22 degrés de longi- 
tude à rO. du cap Saint-Augustin. Nous aurions été ainsi jetés sur 
la côte de la Guyane, ou partie septentrionale du Brésil, au delà de 
la rivière des Amazones et non loin de l'Orénoque, vulgairement la 
Grande-Rivière. Le capitaine me consulta sur la route qu'il fallait 
prendre avec un navire presque hors de service et faisant eau sur 
plusieurs points : son avis, à lui, était de retourner droit à la côte 
d'où nous étions partis. 

Je fus positivement d'un avis contraire. Alors nous jetâmes les 
yeux sur une carte marine de l'Amérique, et nous vîmes que nous 
ne pouvions espérer d'atteindre une terre habitée, où nous serions 
secourus, avant d'être dans ia mer des Caraïbes. Nous nous diri- 
ireâmes donc vers ies Barbades, ce qui nous était facile, en nous 
tenant assez au large pour éviter d'entrer dans le golfe du Mexique. 
Quinze jours de navigation pouvaient nous suffire pour arriver aux 
iles Caraïbes, et, de toute manière, il nous était impossible de faire 
notre voyage sur la côte d'Afrique, sans avoir reçu quelques secours 
et pour notre bâtiment et pour nous-mêmes. 

Dans cette vue, changeant de cours, nous avançâmes au N.-O.- 
quart-0., pour gagner une de nos îles, où j'espérais trouver des se- 
cours ; mais le sort voulait nous conduire ailleurs ; et lorsque nous 
fûmes à 14 degrés 15 minutes de latitude, un second orage nous 
emporta vers l'O. avec autant d'impétuosité que le premier et nous 
jeta hors de toutes les voies fréquentées par les peuples civilisés. Sûrs 
que si nous échappions aux dangers de la mer, ce serait pour être 
dévorés par des sauvages, nous dîmes adieu à notre pays, que nous 
ne devions jamais revoir. Au milieu de cette détresse, le vent conti- 
nuant de souffler avec violence, un de nos matelots cria tout à coup, 
à la pointe du jour : « Terre ! terre ! » A peine étions-nous tous sortis 
de la cabine, avec l'espoir de reconnaître dans quelle partie du monde 
nous nous trouvions, que le navire donna contre un banc de sable, el 
son mouvement étant ainsi arrêté, les vagues l'assaillirent d'une 
si terrible manière, que nous nous crûmes au moment de périr, 
et que chacun se réfugia dans ses quartiers pour se mettre à l'abri 



ROBINSON CRUSOÉ 39 

des lames. Ceux qui n'ont pas été en de pareilles situations ne peu- 
vent se figurer la consternation profonde dans laquelle nous étions 
plongés. Nous ne savions sur quelle terre nous étions jetés :si c'était 
une île, ou une partie de continent, un lieu habité ou désert. La 
furie du vent était encore très grande, bien qu'elle eût un instant 
paru diminuer ; mais le navire ne pouvait tenir plus de quelques 
minutes sans se briser, à moins que le vent, par une sorte de miracle, 
ne changeât subitement. Enfin nous étions tous assis, nous regardant 
les uns les autres, attendant la mort et nous préparant à notre pas- 
sage dans l'autre monde ; car il n'y avait plus rien ou presque rien à 
faire pour nous en celui-ci. Une seule chose nous donnait une ombre 
d'espoir : le bâtiment était encore entier, et le patron observa que le 
vent commençait à tomber. 

Mais, bien qu'il s'apaisât en effet, le navire était engravé trop 
profondément pour qu'on pût espérer de le remettre à flot. Notre po- 
sition était affreuse, et il ne nous restait plus qu'à sauver notre vie 
comme nous pourrions. Avant la tempête, nous avions un bateau sous 
notre poupe ; mais d'abord il s'était brisé contre le gouvernail ; en- 
suite, ses amarres s'étant rompues, il avait été emporté par les flots. 
Il nous restait à bord la chaloupe ; mais comment la lancer à la mer? 
Cependant il n'y avait pas à balancer ; le navire pouvait s'ouvrir à 
chaque minute, quelques-uns même assuraient que c'était déjà fait. 

Dans cette détresse, le patron, aidé par le reste de l'équipage, prit 
la chaloupe et la lança par-dessus le bord. Nous y entrâmes tous et 
nous nous abandonnâmes, onze hommes que nous étions, à la grâce 
de Dieu, sur les flots encore très agités ; car, sans être aussi furieuse 
qu'elle l'avait été, la mer s'élevait à des hauteurs effrayantes contre 
le rivage ; on pouvait la nommer, suivant l'expression des Hollan- 
dais, den wild zee, la mer sauvage. 

Notre cas était vraiment déplorable. Avec une mer aussi grosse, 
nous voyions trop bien que notre bateau ne pouvait tenir longtemps 
et que nous serions infailliblement noyés. Nous n'avions point de 
voiles, et nous en aurions eu qu'elles n'auraient pu nous servir. 
Ainsi nous nous avancions vers la terre, le cœur serré comme des 
condamnés qui marchent au supplice. Nous savions que le bateau, en 
approchant du rivage, serait brisé en mille pièces par la force des 
vagues. Toutefois nous recommandâmes nos âmes à Dieu avec une 
profonde componction, et, comme le vent nous poussait à la rive, nous 
hâtâmes notre destruction de nos propres mains en ramant de toutes 
nos forces en ce sens. 

Qu'était ce rivage? était-il élevé ou plat? étaient-ce des rochers ou 
des sables? Nous l'ignorions absolument. Le seul espoir que nous pou- 



40 



ROBINSON CRUSOE 



vions raisonnablement conserver était d'arriver à une baie, ou à 
l'embouchure de quelque rivière, et d'y entrer par une chance de 
bonheur extraordinaire, ou bien de trouver à l'abri de quelque saillie 
de la côte une mer plus tranquille. 




Cependant rien de tout cela ne s'offrait à nos yeux, et, à mesure que 
nous approchions de la terre, elle nous apparaissait plus terrible, 
plus dangereuse que la mer. 

Après avoir navigué ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue, suivant 
nos calculs, une vague furieuse, haute comme une montagne, vint, 
en roulant derrière notre barque, nous annoncer le coup de grâce. 
Elle tomba sur nous avec tant de violence, que la chaloupe fut à 
l'instant renversée. Alors, nous séparant les uns et les autres de cette 
dernière planche de salut, nous eûmes à peine le temps de nous 
écrier : « O mon Dieu ! » et nous fûmes tous engloutis. 

Je ne saurais décrire les pensées confuses qui se pressaient dans 
mon esprit quand je tombai dans l'eau. Je suis très bon nageur ; 
cependant je ne pus me dégager des vagues, pour respirer, que lorsque 
le flot, m'ayant porté assez avant sur le rivage, diminua de force et 
de hauteur et me laissa presque à sec, mais à moitié suffoqué. J'eus 



ROBINSON CRUSOÉ 41 

assez de présence d'esprit et de vigueur pour me relever et tâcher, 
me voyant plus près de la côte que je ne le croyais, de l'atteindre 
avant qu'une autre vague vînt me reprendre. Mais bientôt je m'aper- 
çus que ce malheur était inévitable. La mer me poursuivait comme 
un ennemi acharné, et je n'avais aucun moyen de résister à sa furie. 
Mon unique ressource otait de retenir mon haleine et de m'élever, si 
je le pouvais, au-dessus de l'eau, en me dirigeant vers la rive. Ma 
plus grande inquié^ade était d'être remporté par les vagues aussi 
loin dans la mer qu'elles m'auraient porté sur la terre. 

La première de ces montagnes mouvantes qui vint sur moi m'ense- 
velit encore sous sa masse de vingt à trente pieds de hauteur. Je me 
sentis entraîné av^c une vitesse et une force prodigieuses à une grande 
distance sur le rivage. Je repris ma respiration et m'efforçai d'avan- 
cer davantage en nageant. J'étais près d'étouffer, quand je me sentis 
soulever, et me trouvai, à mon grand et soudain soulagement, la 
tête et le buste au-dessus de l'eau. Je restai ainsi à peine deux 
secondes; mais cela me donna le temps de respirer et de reprendre 
courage. Je fus de nouveau couvert d'eau assez longtemps, mais non 
sans que je pusse le supporter ; et quand je m'aperçus que la vague 
commençait à refluer, je nageai vigoureusement contre elle et je 
sentis le terrain sous mes pieds. Je me tins immobile un instant pour 
reprendre haleine ; puis je courus de toutes les forces qui me res- 
taient vers le rivage. Mais je n'étais pas encore délivré de la furie de 
la mer, qui me poursuivait. Je fus enlevé deux autres fois par les 
vagues et porté en avant comme précédemment, la rive étant très 
plate. 

La dernière vague qui me saisit faillit me devenir fatale ; car elle 
me lança contre un rocher avec tant de violence, que je demeurai 
privé de sentiment et tout à fait hors d'état de m'aider moi-même. 

Le coup, ayant porté sur la poitrine et un peu sur le flanc, m'avait 
coupé la respiration, et si j'avais été frappé une seconde fois, j'aurais 
péri suffoqué sous les flots. Avant le retour de la vague, je me cram- 
ponnai au rocher, et tâchai de retenir mon souffle tant que l'eau fut 
au-dessus de moi. Les vagues étaient alors un peu moins hautes, 
parce que j'étais plus près de terre ; j'en laissai passer une, ensuite 
je tentai de m'avancer plus près de la rive, et j'y réussis à tel point 
que le flot qui me couvrit ensuite ne put me soulever et m'emporter. 
Une troisième course me conduisit à terre. Je gravis à ma grande 
joie les rochers de la côte, et me jetai sur l'herbe tout à fait hors de 
la portée des vagues. 

En me voyant sain et sauf, je levai d'abord les yeux au ciel, et lui 
rendis grâce de m'avoir délivré du danger dont, une minute aupara- 



42 



ROBINSON CRUSOÉ 



vant, je n'espérais pas sortir. Il est impossible de peindre fidèlement 
les extases d'un homme échappé, on peut le dire, au tombeau. En 
songeant à ces émotions si puissantes, je comprends pourquoi, lors- 
qu'on envoie le pardon à un condamné près de subir son supplice, il 
est d'usage de lui amener un chirurgien pour le saigner, afin d'em- 




pêcher que la surprise, en arrêtant les battements de son cœur, ne 
cause sa mort. Une joie soudaine peut suspendre les fonctions vitales, 
de même qu'une douleur inattendue. 

Je marchai au hasard sur le rivage, levant les mains au ciel, et 



ROBINSON CRUSOÉ 43 

tout mon être absorbé dans la pensée de ma délivrance. Je faisais des 
gestes, des mouvements que je ne puis décrire, en songeant à mes 
compagnons, qui s'étaient tous noyés, tandis que moi seul j'avais 
été sauvé. En effet, je ne revis jamais ni aucun d'eux, ni d'autres 
vestiges de leur existence, que trois chapeaux, un bonnet et deux 
souliers dépareillés qui leur avaient appartenu. 

Je regardai du côté du bâtiment échoué que la hauteur des vagues 
me dérobait en grande partie, et, en le voyant si éloigné, je m'écriai : 
« Seigneur ! comment ai-je pu arriver à terre? » Après avoir soulagé 
mon esprit en considérant le côté consolant de ma situation, j'exa- 
minai le lieu où j'étais et réfléchis à ce que j'avais à faire. Bientôt 
ma joie diminua, et je sentis que j'avais été sauvé pour tomber dans 
un état vraiment horrible. J'étais mouillé et ne pouvais changer 
d'habits ; je n'avais rien à manger ni à boire pour reprendre des 
forces, et mon unique perspective était de mourir de faim ou d'être 
dévoré par les bêtes sauvages. Le pire de mon affaire, à ce qu'il me 
semblait, était de n'avoir point d'armes soit pour tuer des animaux 
et me nourrir de leur chair, soit pour me défendre de ceux qui vou- 
draient me tuer et se nourrir de la mienne. Bref, je n'avais sur moi 
qu'un couteau, une pipe et un peu de tabac dans une boîte ; c'était 
là toutes mes provisions, et cela me jeta dans un tel désespoir que je 
courais çà et là comme un fou. La nuit vint, et je me demandai, le 
cœur bien triste, quel serait mon sort s'il se trouvait des bêtes féroces 
dans le pays ; car je savais qu'elles cherchent leur proie pendant les 
ténèbres. 

En ce moment, la seule ressource qui me vint à l'esprit fut de 
grimper dans un arbre touffu, de l'espèce des sapins, mais couvert 
d'épines, que je vis près de moi. Je résolus d'y passer la nuit, en 
attendant que la mort, qui me semblait inévitable, vînt me saisir. 
Je fis quelques pas le long d'un petit ravin pour chercher de l'eau 
douce, et j'en trouvai, à ma grande joie. Après avoir bu et mis du 
tabac dans ma poche pour apaiser ma faim, je montai dans l'arbre ; 
je coupai un bâton pour me défendre en cas d'attaque ; puis je 
m'arrangeai de mon mieux. L'excès de la fatigue me fit tomber 
à l'instant dans un sommeil plus doux et plus profond que je ne 
pouvais l'espérer en ma position. Jamais sommeil ne me fit, je 
crois, autant de bien. 

Quand je m'éveillai, il était grand jour ; le temps était serein, la 
tempête avait cessé, la mer était devenue tranquille. Ce qui m'étonna 
beaucoup, ce fut de voir le navire, que la marée montante avait 
dégagé des sables, arriver presque à la place où les vagues m'avaient 
jeté la veille contre un rocher. Il se trouvait ainsi seulement à un 



44 



ROBINSON CRUSOÉ 



mille de la terre, et, comme il était encore sur sa quille, je formai 
le dessein d'aller à bord et d'y prendre les choses qui m'étaient le 
plus nécessaires. 

En descendant de la chambre que je m'étais faite dans l'arbre, je 
regardai encore autour de moi, et le premier objet que j'aperçus 
fut la chaloupe gisant sur la grève, telle que les flots et le vent 
l'avaient laissée, à environ deux milles à ma droite. J'allai de ce 




côté le long du rivage pour arriver jusqu'à elle; mais un petit bras 
de mer m'arrêta. Je revins donc sur mes pas, étant surtout désireux, 
pour le présent, d'a'ler sur le bâtiment, où j'espérais trouver de 
quoi manger. 

Un peu après midi la mer devint très calme, et la marée baissa 
tellement que je pus arriver à un quart de mille du navire. Quelle 
ne fut pas ma douleur lorsque je reconnus que, si nous étions restés 
à bord, nous aurions pu nous sauver tous, et que je n'aurais pas été 
privé des secours et de la société de mes semblables ! A cette pensée, 
mes larmes coulèrent en abondance ; mais, comme c'était un faible 
soulagement, je songeai à gagner le vaisseau, s'il était possible. Je 
quittai une partie de mes habits, car la chaleur était excessive, et 
j'entrai dans la mer. Quand je fus près du bâtiment, une difTiculté 



ROBINSON CRUSOÉ 45 

se présenta ; il était penché, et le côté par lequel je pouvais Taborder 
était très élevé. Deux fois j'en fis le tour à la nage pour voir si je 
trouverais quelque chose qui pût m'aider à grimper le long de ses 
flancs ; je découvris enfin une petite corde, que je m'étonnai de 
n'avoir point vue tout d'abord; elle pendait aux chaînes de l'avant, 
assez bas pour que je pusse la saisir et monter sur le gaillard. Delà, 
je vis que le navire était ouvert et contenait beaucoup d'eau ; qu'il 
était échoué sur un banc de sable ou plutôt de terre, au-dessns 
duquel sa poupe était élevée, tandis que sa proue était presque sub- 
mergée ; le pont était libre et entièrement sec. Je m'en assurai 
promptement, comme on peut le croire, ma principale affaire étant 
de voir tout ce qui se trouvait disponible et non avarié. Toutes les 
provisions de bouche étaient intactes ; et, comme j'étais affamé, je 
courus à la paneterie ; je remplis mes poches de biscuit, et je le 
mangeai en continuant ma revue, parce que je n'avais pas de temps 
à perdre. Je trouvai aussi du rhum dans la grande cabine, j'en bus 
un coup, et cela vint très à propos pour me donner la force dont 
j'avais besoin. 

Il me manquait un bateau pour emporter les choses qui pouvaient 
m'être utiles ; mais je ne m'arrêtai point à de vains regrets ; l'extré- 
mité où j'étais réduit excita mon esprit à chercher les moyens de 
suppléer à ce qu'il m'était impossible d'avoir. 11 se trouvait abord, 
des vergues, deux mâts de perroquet de réserve et trois grandes 
barres de bois. Je résolus de faire usage de tout cela ; je lançai à la 
mer celles de ces pièces que je pus remuer, en les attachant avec 
des cordes pour les empêcher d'être emportées : cela fait, je descendis 
le long du flanc du navire, je tirai à moi les pièces de bois, je les liai 
ensemble en forme de radeau, le plus solidement possible ; ensuite 
je posai en travers quelques planches, et je crus pouvoir m'aventurer 
sur ce radeau. Mais, s'il était assez fort pour me porter, je vis bien 
qu'il était trop léger pour des objets d'un poids un peu considérable. 
Je me remis donc à l'œuvre, et, avec la scie du charpentier, je cou- 
pai en trois un mât de perroquet et ajoutai ces trois morceaux à 
mon radeau, non sans beaucoup de travail ; mais l'espoir de me 
procurer de quoi vivre me faisait dépasser mes facultés ordinaires. 

Maintenant mon radeau était assez fort pour soutenir un poids 
raisonnable, et je pensai à le charger et à trouver moyen de garantir 
de l'écume de la mer ce que je voulais emporter. Je ne cherchai pas 
longtemps. D'abord je mis sur le radeau toutes les planches qui me 
tombèrent sous la main ; ensuite, en examinant ce qui pouvait être 
le plus utile à prendre, je m'avisai des coffres des matelots ; j'en vidai 
deux, et je les remplis de provisions, savoir : du pain, du riz, trois 



46 ROBINSON CRUSOÉ 

fromages, cinq morceaux de viande de chèvre séchée (un de nos 
principaux aliments pendant notre voyage), et un petit reste de blé 
d'Europe destiné à nourrir de la volaille que plus tard on avait tuée. 
Il y avait de l'orge et du froment mêlés ensemble ; mais je vis, à 
mon grand regret, que les rats avaient mangé ou gâté presque 
tout ce grain. Quant aux boissons, je trouvai plusieurs armoires 
à bouteilles appartenant à notre maître, lesquelles renfermaient 
des liqueurs cordiales et environ vingt-quatre bouteilles de rack. 
Je laissai ces armoires telles qu'elles étaient ; car il était inutile 
de les mettre dans les coffres, qui n'auraient pu d'ailleurs les con- 
tenir. 

Pendant ces opérations, la marée montait, bien que la mer restât 
calme, et j'eus le chagrin de voir ma veste et ma chemise, que j'avais 
laissées à sec sur le sable, emportées par le flux. Quant à mes cu- 
lottes, qui étaient de simple toile et ouvertes aux genoux, je les 
avais gardées, ainsi que mes bas, pour gagner le vaisseau à la nage. 
Cet accident m'engagea cependant à me munir d'habits, et j'en 
trouvai en abondance ; mais je pris seulement ce dont j'avais besoin, 
d'autres choses me paraissaient plus essentielles.' Premièrement, je 
désirais avoir des outils, et je fus longtemps avant de découvrir 
le coffre du charpentier ; trésor plus précieux pour moi qu'un vais- 
seau chargé d'or ne l'eût été en ce moment. Je le descendis sur le 
radeau, sans perdre le temps à examiner son contenu, que je con- 
naissais à peu près. 

Je songeai ensuite aux armes et aux munitions. Il y avait de bons 
fusils de chasse dans la grande cabine, et deux pistolets. Je m'emparai 
d'abord de ces armes, de quelques poires à poudre, d'un petit sac de 
plomb et de deux vieilles épées rouillées. Je savais qu'il existait trois" 
barils de poudre sur le vaisseau ; mais j'ignorais où le canonnier les 
tenait. Je les trouvai cependant, l'un d'eux mouillé, les deux autres 
parfaitement bons et secs ; j'embarquai ceux-ci avec les armes. Je me 
crus alors assez chargé, et je commençai à penser aux moyens de 
conduire mon radeau et sa cargaison à terre. Je n'avais ni voiles ni 
gouvernail, et la moindre boufïée de vent pouvait me renverser. 

Trois choses m'encourageaient : le calme de la mer, la marée mon- 
tante et le vent poussant au rivage, ainsi que le flux. Je trouvai 
encore deux ou trois rames brisées qui appartenaient à la chaloupe, 
et, outre les outils contenus dans le coffre, deux scies, une hache et 
\in marteau, et je me mis en mer avec cette cargaison. Pendant 
l'espace d'environ un mille, mon radeau alla très bien ; seulement 
il dériva quelque peu et s'éloigna de l'endroit où j'avais pris terre, ce 
qui me fit espérer de trouver quelque crique ou embouchure de 



ROBINSON CRUSOÉ 47 

rivière dans laquelle je pourrais entrer et débarquer en sûreté avec 
ma charge. 

Je ne m'étais point trompé dans cette supposition. Je vis devant 
moi une petite ouverture dans laquelle un fort courant me portait ; et 
je gouvernai mon radeau de mon mieux pour le conduire au milieu de 
ce courant. Mais là je risquai d'éprouver un second naufrage, et, si 
cela me fût arrivé, je crois en vérité que j'aurais perdu courage. Je 




ne connaissais point cette côte, et mon radeau toucha sur un bas-fond 
par une de ses extrémités, tandis que de l'autre il était à flot, en sorte 
qu'il s'en fallut de bien peu que toute la cargaison ne coulât du côté 
flottant et ne tombât dans l'eau. Je fis tous mes efforts, en m'adossant 
contre les cofTres, pour les mainterir en place ; mais il n'était pas en 
ma puissance de dégager le radeau ; je n'osai quitter la posture que 
j'avais prise, et je restai ainsi près d'une demi-heure. Pendant cet 
intervalle, l'élévation progressive de la marée me remit presque 
droit ; et bientôt, la mer continuant de monter, mon radeau flotta de 
nouveau, et je le lançai à l'aide de la rame dans le canal. Je poussai 
plus avant, je trouvai l'embouchure d'une petite rivière bordée de 



48 ROBINSON CRUSOÉ 

chaque côté par de la terre, et j'y entrai favorisé par un fort courant. 
Je jetai les yeux sur les deux rives pour choisir un endroit commode 
et débarquer ; car je ne voulais pas remonter très haut la rivière, 
espérant toujours que je verrais passer quelque bâtiment, si je restais 
près de la côte. 

Enfin je découvris à ma droite un petit enfoncement, et j'y con- 
duisis mon radeau avec beaucoup de difficulté. Je m'approchai assez 
de cette petite baie pour qu'en appuyant ma rame au fond je pusse 
faire entrer mon train ; mais là je courus encore le risque de perdre 
oute ma charge. La rive était d'une pente rapide, et, si j'avais fait 
oucher terre à l'un des bouts de mon radeau, la cargaison aurait 
glissé dans l'eau par l'autre côté, qui se serait trouvé moins élevé. Je 
pris le parti d'attendre que la marée fût à sa plus grande hauteur, et 
je fixai le radeau avec ma rame, qui remplit l'office d'une ancre, près 
d'un terrain plat que le flux devait probablement couvrir. Mon attente 
ne fut point trompée ; et, lorsque je sentis mon radeau flotter, je le 
lançai sur cette rive unie, où je l'amarrai en fixant dans le sol deux 
rames brisées, l'une d'un côté, l'autre de l'autre, vers les deux extré- 
mités. J'attendis alors que le flux laissât mon train et ma cargaison 
en sûreté sur la grève. 

Je m'occupai de chercher un lieu convenable pour servir d'abri à 
mes effets et à moi-même. Je ne savais si j'étais sur une île ou sur un 
continent, dans un pays habité ou désert ; si je risquais ou non les 
attaques des animaux sauvages. Je vis, à la distance d'un mille, une 
colline assez haute et assez abrupte pour faire supposer qu'elle en 
dominait d'autres plus petites, lesquelles formaient une chaîne dans 
la direction du N. Je pris un fusil, un pistolet, une poire à poudre et 
du plomb, et j'allai à la découverte jusqu'au sommet de cette colline 
où je parvins à grand'peine. Là mon triste sort me fut révélé : j'étais 
dans une île ; de tous côtés la mer, à perte de vue. On n'apercevait 
aucune terre, excepté quelques rochers qui s'étendaient assez avant 
dans la mer, et deux îles (moins grandes que celle où j'étais) situées 
à environ trois lieues à l'O. J'observai de plus que le pays autour de 
moi était stérile et, selon toute apparence, inhabité, à moins qu'il ne 
s'y trouvât des bêtes fauves. Cependant je n'en avais encore aperçu 
aucune, mais bien une quantité prodigieuse d'oiseaux, d'espèces 
inconnues, et qui pouvaient ne pas être bons à manger. En revenant 
sur mes pas, j'en tirai cependant un très gros que je vis perché dans 
un arbre sur la lisière d'un bois. C'était sans doute le premier coup de 
fusil qui eût retenti en ce coin du monde. Aussitôt que j'eus fait feu, 
il s 'éleva de toutes les parties du bois une troupe innombrable d'oi- 
seaux de différentes sortes, jetant chacun leur cri : je ne reconnus pas 



ROBINSON CRUSOfî 49 

un seul de ces oiseaux. Celui que j'avais tué me parut du genre des 
éperviers ; il en avait le bec et le plumage, mais non les éperons ni 
]es serres. Sa chair n'était pas mangeable et sentait la charogne. 

Je me contentai pour le présent de cette découverte, et, retournant 
à mon radeau, je débarquai ma cargaison, ce qui remplit le reste de 
la journée. Que deviendrais-je la nuit? je me le demandais avec effroi. 
Je n'osais coucher à terre, de peur d'être attaqué par les bêtes féroces, 
n'ayant pas encore reconnu que cette peur était sans fondement. 

Cependant je me barricadai de mon mieux en m'entourant des 
coffres et des planches que j'avais débarqués, et je me fis une espèce^ 
de hutte pour la nuit. Quant à la nourriture, je ne voyais pas comment 
j'y pourvoirais. J'avais seulement aperçu deux animaux assez sem- 
blables à des lièvres, qui couraient dans le bois où j'avais tué l'oiseau. 

Je pensais que je pourrais encore tirer beaucoup de bonnes choses 
du navire, surtout des voiles et des cordages, en un mot tout ce qui 
me semblerait utile. Je me décidai donc à tenter un second voyage, 
et, ne doutant point que la première tempête ne mît en pièces le bâ- 
timent, je crus devoir laisser tout autre soin pour m'y assurer de ce 
qui pouvait m'être de quelque usage. Alors je tins conseil : je discutai 
en moi-même l'opportunité de prendre le radeau : cela me parut im- 
praticable ; je m'arrêtai donc à la résolution de profiter, comme la 
première fois, de la marée basse pour aborder le bâtiment. J'exécutai 
ce projet ; mais je laissai mes habits dans la hutte, ne gardant sur 
moi qu'une chemise, un caleçon et des escarpins. 

J'arrivai au navire de même que je l'avais déjà fait, et je préparai 
un second radeau. L'expérience m'avait rendu plus habile ; ma c n- 
struction fut plus solide, et je la chargeai moins. Cependant je pris 
divers objets très utiles. Parmi les effets du charpentier, jetrouvai trois 
sacs de clous et de pointes, une grande tarière, quelques douzaines 
dehachettes/et un insXïïïment des plus précieux, une meule à aigui- 
ser. Je m'emparai de tout cela ; je mis encore à part différentes choses 
du département du canonnier, notamment deux ou trois livres de 
fer, deux barils de balles, sept mousquets, deux fusils de chasse, une 
petite quantité de poudre, un grand sac de dragées, enfin unrouleaude 
plonib, que sa pesanteur ne me permit pas delancer par-dessus lebord. 

Je pris en outre tous les vêtements que je pus trouver, une voile de 
perroquet, un hamac, quelques matelas avec des couvertures, et je 
ramenai heureusement mon radeau et sa charge. Je n'étais pas sans 
crainte de retrouver mes provisions dévorées pendant mon absence de 
l'île ; mais, à mon retour, rien ne m'indiqua la présence d'aucun 
visiteur. J'aperçus seulement un animal assez semblable à un chat 
sauvage, assis sur un des coffres : il se retira quand je m'approchai ; 



ROBINSON CRUSOÉ 61 

puis, s'arrêtant à quelque distance, il s'assit et me regarda bien en 
face, comme s'il croyait me reconnaître. Je lui présentai mon fusil ; 
mais il ne savait ce que c'était, et il ne s'en inquiéta nullement. Alors 
je lui jetai un morceau de biscuit, bien que je dusse en être plus 
avare, ma provision étant très bornée ; enfin il me plut de lui faire 
ce cadeau. Il vint le flairer, il le mangea ensuite, puis il me regarda 
comme pour me dire qu'il avait trouvé cela bon et qu'il en voulait 
davantage. Mais je le remerciai, et, quand il vit que je ne lui donnais 
rien de plus, il s'en alla. 

Quand j'eus mis à terre ma seconde cargaison, quoique très pressé 
de visiter ma poudre, que j'avais distribuée en plusieurs paquets, les 
tonneaux étant trop pesants pour être remués, je laissai néanmoins 
cette besogne, pour me faire une tente avec les voiles et des perches 
que je coupai. Je portai sous cet abri tout ce qui pouvait être gâté par 
la pluie ou par le soleil, et je rangeai les tonneaux et les coffres vides 
en cercle autour de la tente, afin qu'ils me servissent de rempart 
contre les attaques des hommes ou des animaux. 

Cet ouvrage terminé, je fermai l'entrée de ma tente avec des plan- 
ches en dedans et un coffre vide placé debout à l'extérieur ; j'étendis 
à terre un des couchers, je plaçai mes pistolets à côté de mon chevet, 
le fusil le long de mon corps, et, pour la première fois, je me mis au 
lit et dormis paisiblement toute la nuit. J'en avais besoin, car j'étais 
extrêmement fatigué ; la nuit précédente j'avais peu dormi, et j'avais 
rudement travaillé tout le jour, tant pour charger les choses que 
j'avais tirées du vaisseau que pour les amener à terre. 

J'avais le plus ample dépôt de toutes sortes de provisions qui ja- 
mais sans doute ait été formé par un seul homme ; cependant je n'étais 
pas encore satisfait. A mon sens, tant que le bâtiment resterait dans 
la même position, je devais en tirer tout ce que je pourrais. Ainsi, 
chaque jour, à la marée basse, j'allais à bord et je rapportais quelque 
chose : la troisième fois je pris tout ce que je pus détacher des agrès, 
toutes les cordes et cordelettes, une pièce de toile que l'on destinait 
à raccommoder les voiles, le baril de poudre mouillée ; enfin j'empor- 
tai toutes les voiles, depuis la première jusqu'à la dernière, n'hésitant 
pas à les déchirer, afin d'en prendre de plus grands morceaux ; car 
elles ne pouvaient plus servir à leur premier usage. 

Mais ce qui me fit le plus de plaisir, ce fut ma dernière découverte 
après cinq ou six voyages, et quand je n'espérais plus rien trouver 
de bon. Je trouvai donc un grand muid de pain, trois quartauts de 
rhum ou d'eau-de-vie, une caisse de sucre et un tonneau de fleur de 
farine. Je fus fort surpris ; car je croyais déjà avoir emporté, en fait 
de vivres, tout ce qui n'avait pas été gâté. Je tirai le pain du muid et 



52 ROBINSON CRUSOÉ 

j'en fis plusieurs paquets enveloppés de toile à voiles ; enfin je con- 
duisis à bon port cette nouvelle cargaison. 

Le lendemain je fis un autre voyage, et, n'ayant plus à prendre 
d'objets portatifs, je me mis à couper les câbles par morceaux, et j'en 
•emportai deux, plus une aussière et tout le fer que je pus détacher ; 
ensuite je coupai la vergue de perroquet et celle de misaine ; je m'en 
servis pour faire un long radeau, je le chargeai de ces pesantes dé- 
pouilles, et je partis. Mais ma bonne fortune commençait à m'aban- 
donner. Mon train était si mal assemblé et si chargé, que, lorsqu'il 
fut dans la petite anse où je débarquais, je ne pus le guider aussi 
facilement que les premiers ; il fut renversé, et je tombai dans l'eau 
avec ma cargaison. Quant à moi, le malheur n'était pas grand, puis- 
que j'étais près du rivage ; mais la charge du radeau fut presque tota- 
lement perdue, notamment le fer, dont j'appréciais l'utilité. Je pus 
sauver, à la marée basse, la plupart des morceaux de câbles et 
quelques pièces de fer, non toutefois sans une peine infinie, car il 
fallut m'avancer dans l'eau et fouiller au fond, ce qui me fatigua 
excessivement. Je continuai encore mes voyages journaliers au bâ- 
timent, où je prenais tout ce que je pouvais emporter. 

Il y avait alors treize jours que j'avais pris terre, et j'étais allé onze 
fois à bord du navire, d'où j'avais successivement tiré tout ce qu'il 
était possible d'en tirer avec une seule paire de bras. Je crois que, si la 
mer fût restée calme, j'aurais fini par apporter pièce à pièce le bâti- 
ment tout entier ; mais comme je me préparais à faire mon douzième 
voyage, il me sembla que le vent s'élevait. A la marée basse, j'allai 
pourtant au vaisseau, et, bien que j'eusse fouillé déjà dans la cabine 
assez soigneusement, j'y trouvai encore un petit meuble à tiroirs, 
dans l'un desquels étaient des rasoirs, des ciseaux, une ou deux dou- 
zaines de couteaux et des fourchettes, et, dans un autre, environ 
trente-six livres sterling en monnaie d'Europe et du Brésil et quel- 
ques pièces de huit, les unes en or, les autres en argent. 

Je souris en voyant cette monnaie. « O misérable drogue, m'écriai- 
je tout haut, à quoi es-tu bonne? Tu ne vaux pas la peine d'être 
ramassée de terre ; un seul de ces couteaux est plus précieux que ta 
masse entière î Je n'ai pas besoin de toi, reste où tu es, ou plutôt va 
au fond de l'eau ; tu ne mérites pas d'être sauvée. » Cependant par 
réflexion je me décidai à prendre cet argent ; je l'enveloppai dans 
un morceau de toile, puis je m'occupai de former un radeau. Tandis 
que je le préparais, le ciel s'obscurcit, le vent s'éleva, et une forte 
rafale souffla de terre. Je sentis l'impossibilité de gagner la côte avec 
un radeau, ayant le vent contraire, et je crus devoir m'en aller avant 
que le flux rendît mon retour t.rop difficile. Je me laissai donc glisse? 



ROBINSON CRUSOÊ 



53 



dans l'eau, et je traversai à la nage, non sans quelques dangers^ 
l'espace qui séparait le navire de la grève ; je portais une charge assez 
lourde, la mer était houleuse, et le vent augmentait de violence si rapi- 
dement qu'il devint une tempête avant l'heure de la plus haute marée^^^..,,,*^-^ 

Mais alors j'étais couché dans ma petite tente, avec toutes mes 
richesses autour de moi, en pleine sécurité. Toute la nuit l'orage 




gronda, et le matin, lorsque je regardai du côté de la mer, je ne vis 
plus le vaisseau. Dans le premier moment je fus un peu troublé t 
cependant je me consolai en pensant que je n'avais ni perdu mon 
temps, ni épargné mes peines pour m'emparer de ce qui pouvait me 
servir à bord, et qu'il y restait peu de choses que j'eusse emportées, 
même avec du loisir. Ainsi je n'avais plus à penser à ce bâtiment, 
sinon pour recueillir les pièces de son naufrage que la mer jetterait 



64 ROBINSON CRUSOÉ 

sur la rive. Quelques débris furent laissés sur les sables ; mais je n'y 
trouvai rien d'utile pour moi. 

Dès lors je m'occupai de pourvoir à ma sûreté, soit contre les sau- 
vages, s'il en venait, soit contre les bêtes féroces, s'il en existait dans 
l'île. J'étais indécis sur la manière de me loger. Devais-je creuser un 
souterrain ou élever une tente? Je me décidai à faire l'un et l'autre. 
Leur description et le récit des moyens que j'employai pour leur 
confection ne seront pas déplacés ici. \ 

Le lieu où je m'étais d'abord établi ne me paraissait pas propre à 
y fixer ma demeure, parce que c'était un terrain bas, marécageux 
et trop près de la mer, par conséquent malsain : mais surtout parce 
qu'il n'y avait point d'eau douce assez proche. Je me mis donc en 
quête d'un endroit plus sain et plus convenable. 

J'avais à considérer plusieurs choses : d'abord la salubrité et l'eau 
fraîche, desquelles j'ai déjà parlé ; ensuite un abri contre l'ardeur du 
soleil, et le plus de sûreté possible contre les ennemis, hommes ou 
bêtes ; enfln, la vue de la mer, afin que, s'il plaisait à Dieu que quel- 
que vaisseau passât devant la côte, je ne perdisse pas cette chance de 
salut. En cherchant un emplacement qui remplît ces conditions, je 
trouvai une petite esplanade bordée par une colline, qui s'élevait de 
ce côté presqiJf' aussi droite qu'un mur ; en sorte qu'aucun assaillant 
ne pouvait descendre à l'improviste de son sommet. Sur le flanc de ce 
rocher à pic, je remarquai un enfoncement assez semblable à l'entrée 
^'une caverne ; cependant il n'y avait ni caverne, ni chemin creusé à 
iravers la colline. 

Je choisis, pour y planter ma tente, le haut de l'esplanade en face 
de cet enfoncement. La petite plaine avait environ cent verges de 
largeur, sur une longueur presque double, et elle s'étendait comme 
une pelouse depuis ma porte jusqu'à l'extrémité inférieure du plateau 
où le terrain s'inclinait irrégulièrement jusqu'aux rives basses qui 
formaient la côte. En me plaçant devant la colline, dont l'exposition 
était au N.-N.-O., j'étais sûr d'être garanti par elle des rayons du 
soleil, tant qu'il n'arriverait pas à l'O.-quart-S.-O., ce qui, dans ces 
climats, est à peu près l'heure de son coucher. 

Avant de dresser ma tente, je plaçai devant le creux du rocher un 
demi-cercle d'environ dix verges de rayon. Dans ce demi-cercle, je 
plantai deux rangs de palissades que j'enfonçai en terre jusqu'à ce 
qu'elles fussent aussi solides que des piliers. Elles s'élevaient de cinq 
pieds au-dessus du sol et se terminaient en pointe. Les deux rangs 
n'étaient pas à plus de six pouces l'un de l'autre. Je mis ensuite les 
morceaux de câbles que j'avais coupés sur le navire les uns au-dessus 
des autres, entre les deux palissades, et je plaçai des pieux de deux 



ROBINSON CRUSOfl 

pieds et demi, de manière à buter contre les premie 
de contreforts. Ni hommes ni bêtes n'auraient pu ^ 
ce rempart. Il me coûta beaucoup de peines et de tei 
tailler les palissades, les transporter et les ficher < 



g 57 




Je n'entrais pas dans cette enceinte par une porte ; mais j'escala- 
dais la palissade avec une courte échelle que je retirais après moi. 
Ainsi fortifié et à l'abri, me semblait-il, de tous dangers, je pouvais 
dormir tranquille, ce qui m'eût été impossible autrement. Cependant 
j'ai vu par la suite que ces précautions étaient inutiles contre des 
périls qui n'existaient pas. 

Dans cette espèce de forteresse, je portai, avec des fatigues infinies, 
toutes mes richesses, mes provisions, munitions, et autres objets dont 
j'ai donné plus haut le détail. Je fabriquai ensuite une tente assez 
vaste, et, pour me garantir des pluies, qui sont très violentes en ces 



54 ROBINSON CRUSOÊ 

climats pendant une partie de l'année, je la fis double, c'est-à-dire 
que j'en fis d'abord une, puis une autre plus grande au-dessus de la 
première. Je couvris la tente extérieure d'une toile goudronnée que 
j'avais sauvée parmi les voiles. 

Au lieu de coucher sur le lit que j'avais dressé dans ma hutte sur le 
bord de la mer, j'eus dès lors un très bon hamac qui avait appartenu 
à notre capitaine. Je mis sous la tente les objets que l'humidité pou- 
vait gâter et les provisions ; je fermai l'entrée de mon enceinte, que 
j'avais jusque-là laissée ouverte, et depuis je passai et repassai tou- 
jours avec une échelle, comme je viens de le dire. 

Tout cela terminé, je tâchai de creuser dans le roc ; je portais les 
pierres et la terre que j'en tirais à travers ma tente, je les jetais entre 
elle et la palissade, et j'élevai ainsi le terrain d'un pied et demi, en 
même temps que je me fis une sorte de cellier derrière ma tente. Ce 
nouveau travail dura plusieurs jours avant d'être complètement ter- 
miné ; je reviendrai sur mes pas, afin de noter quelques circonstances 
qui m'occupèrent. Dans le temps où je venais d'arrêter mes plans pour 
creuser ma cave et construire ma tente, il tomba une forte pluie 
d'orage ; tout à coup un éclair, perçant un nuage épais et noir, fut 
suivi, comme cela arrive toujours, d'un coup de tonnerre éclatant. A 
l'instant une idée traversa mon esprit aussi rapidement que l'éclair 
traversait les nues, et me fit une impression bien plus vive. Ma poudre ! 
Le cœur me manqua en songeant qu'une étincelle pouvait détruire 
cette substance sur laquelle je comptais non seulement pour défendre 
ma vie, mais pour la soutenir. Jamais danger personnel ne me causa 
autant d'inquiétude. Cependant, si ma poudre avait sauté, je n'au- 
rais pas eu le temps de reconnaître d'où le mal me serait venu. 

Cette crainte s'empara si fortement démon espritque,roragepassé,. 
je laissai là tous mes travaux, mes constructions, mes fortifications,, 
et m'appliquai sans relâche à faire des boîtes et des sacs pour y ren- 
fermer ma poudre par petites parties, dans l'espoir que toutes ne 
prendraient pas feu à la fois. J'eus soin de les séparer assez pour que, 
si l'une s'allumait, olle ne fît pas sauter les autres. Je ne pus finir 
cette besogne avant quinze jours, et je divisai mes deux cent quarante 
livres de poudre en une centaine de parties. Pour le baril mouillé, je 
n'avais rien à craindre ; je le plaçai dans ma nouvelle cave, qu'il me 
plut d'appeler ma cuisine. Je cachai le reste dans des trous de rocher,, 
bien à l'abri de l'humidité, en remarquant attentivement les places. 
Pendant que je me livrais à ce soin, je ne manquais point de sortir 
au moins une fois par jour, avec mon fusil, tant pour me distraire 
que pour voir si je ne pourrais pas tuer quelque animal bon à manger. 
A ma première excursion, je découvris qu'il y avait des chèvres dans 



ROBINSON CRUSOÊ 



67 



l'île, et j'en fus enchanté ; mais, par malheur, elles étaient si rusées 
et si agiles, que c'était la chose la plus difficile du monde que de les 
approcher. Cependant je ne me laissai point décourager ; je découvris 
yjuelques-unes de leurs allures et j'en fis mon profit. 




J'avais observé que, lorsqu'elles m'apercevaient aans la vanee, 

bien qu'elles fussent sur les rochers, elles s'enfuyaient, en apparence 

très effrayées. Mais si elles se trouvaient à paître dans la vallée, et 

que je fusse sur les rochers, elles ne prenaient pas garde à moi. J'en 

conclus que, par la position de leur nerf optique, elles avaient la 

faculté de voir les objets d'en haut, mais qu'elles voyaient difficile- 
5 



68 ROBINSON CRUSOfi 

ment au-dessus d'elles. Je montais donc sur les hauteurs quand je vou- 
lais les chasser, et par cette méthode je trouvais assez souvent l'occa- 
sion de les atteindre. Le premier de ces animaux que je touchai était 
une mère ; elle avait à côté d'elle un petit auquel elle donnait à téter, 
ce qui me fit beaucoup de peine. Je trouvai le chevreau immobile près 
de sa mère quand j'allai la relever, et il me suivit jusque dans mon 
enclos, où je le portai sur mes épaules. Je déposai la chèvre morte 
dans l'intérieur des palissades, et pris le petit entre mes bras et l'em- 
portai sous ma tente, espérant l'apprivoiser ; mais il ne voulut pas 
manger, et je fus obligé de le tuer et de le manger moi-même. Ces deux 
bêtes me fournirent de la viande pour longtemps, car je réglais mon 
appétit sur mes ressources : je ménageais surtout ma provision de pain. 
Une fois mon domicile établi, je crus nécessaire d'avoir un foyer et 
du bois à brûler. Je rapporterai, dans l'ordre où chaque chose s'est 
faite, comment je me procurai ces commodités et comment je fis 
différentes améliorations à ma demeure ; je dois avant tout rendre 
compte de mes pensées sur ma situation, et l'on peut imaginer que 
ces pensées étaient nombreuses. 

Une perspective déplorable s'ouvrait devant moi. La tempête, qui 
m'avait jeté sur cette île, m'avait détourné de plusieurs centaines de 
lieues, non seulement de ma destination, mais des routes suivies 
par le commerce. Il était donc probable que le Ciel me condamnait à 
finir mes jours dans ce lieu désolé et dans cet abandon absolu. Les 
larmes inondaient mes joues quand je faisais ces tristes réflexions. 
Je me demandais parfois pourquoi la Providence mettait quelques- 
unes de ses créatures dans un état si misérable, que la vie ne pouvait 
plus être pour elles un sujet de reconnaissance. 

Mais quelque chose m'arrêtait et me rappelait très promptement 
à moi-même lorsque de telles pensées me venaient à l'esprit. Un jour 
entre autres, je me promenais sur le bord de la mer, le fusil au bras, 
et je me sentis une grande tristesse en considérant ma situation. Alors 
ma raison sembla prendre à tâche de me montrer les choses sous un 
autre aspect. Tu te trouves, disait-eUe, dans une situation désolante, 
cela est vrai ; mais dis-moi, je te prie, où sont tes camarades? N'êtes- 
vous pas entrés onze dans la chaloupe? où sont les dix autres? Pour- 
quoi n'ont-ils pas été sauvés, et toi n'as-tu pas été perdu? Pourquoi 
as-tu été séparé du reste? Lequel vaut le mieux d'être ici ou là? Et, 
en prononçant le dernier mot, je montrais la mer. Dans les maux il 
faut considérer le bien qu'ils renferment, comme les chances les 
plus 'îontraires qu'ils peuvent entraîner. 

Alors je me rappelais combien j'étais heureusement pourvu sous 
le rapport de ma subsistance, et je me demandais ce que je serais 



ROBINSON CRUSOÉ 59 

devenu si, par un de ces hasards qui n'arrivent pas une fois sur cent 
mille, le vaisseau n'avait pas été porté jusqu'à une place assez proche 
du rivage pour que je pusse y prendre les choses sans lesquelles mon 
existence eût été complètement misérable. Que serais-je maintenant, 
si j'étais resté dans l'état où je m'étais vu, lorsque j'abordai cette 
rive? Surtout, m'écriais-je à haute voix, comme si j'eusse parlé à 
d'autres qu'à moi-même, qu'aurais-je fait sans fusil, sans munitions, 
sans outils, sans vêtements, sans lit, et n'ayant aucun moyen de me 
faire une tente ni aucune autre sorte de couverture? Maintenant 
j'avais de tout cela en suffisante quantité, j'étais en bon chemin d'as- 
surer ma subsistance sans le secours de mes armes, quand mes muni- 
tions seraient épuisées. J'avais en effet l'espoir de pouvoir subvenir 
strictement à mes besoins pendant toute ma vie ; car, dès le commen- 
cement, j'avais songé à me prémunir pour le temps où non seulement 
la poudre et le plomb me manqueraient, mais encore les forces et la 
santé. 

J'avoue cependant que l'idée de la destruction de ma poudre par 
le feu du ciel ne me vint pas alors, et j'en fus d'autant plus affecté 
quand le premier coup de tonnerre éveilla en moi cette idée, comme 
je l'ai dit plus haut. 

Et maintenant, puisque je dois montrer le triste spectacle d'une 
vie silencieuse et telle que le monde n'en a peut-être jamais entendu 
raconter, je veux la représenter dès son commencement et la suivre 
dans son ordre. 

Selon mes calculs, je débarquai sur cette île désolée le 30 sep- 
tembre, époque à laquelle le soleil est pour nos pays dans l'équinoxe 
d'automne, et se trouvait presque d'aplomb sur ma tête ; car, d'après 
mes observations, j'étais à 9 degrés 22 minutes N. de la ligne. 

Après un séjour de dix à douze jours, il me vint à l'esprit que je 
perdrais bientôt mes calculs sur le temps, faute de papier, de plume 
et d'encre, et que je confondrais même le jour du Seigneur avec les 
jours ouvrables. Pour prévenir cet inconvénient, je gravai avec mon 
couteau sur un grand poteau en forme de croix, que je plantai sur 
le rivage, à la place où j'avais pris terre, cette inscription en lettres 
majuscules : 

J'AI DÉBARQUÉ ICI LE 30 SEPTEMBRE 1659. 
{ Sur les côtés du poteau, dont la forme était carrée, je faisais tous 
les jours une entaille avec mon couteau ; la septième entaille était 
deux fois plus longue que les autres, et le premier jour du mois était 
marqué par une entaille deux fois grande comme celle des dimanches. 
Ainsi, j'avais un calendrier marquant les divisions du temps, par 
semaines, mois et années. 



60 



KOBINSON CRUSOÊ 



Parmi les objets que j'avais rapportés du navire, il s'en trouvait 
de moins essentiels que les autres, mais qui me devinrent égalemenl 
utiles par la suite, quand je les retrouvai en fouillant dans les coffres 




'^^t 



C'étaient, par exemple, des plumes, de l'encre et du papier, prove 
nant de la provision du maître, du canonnier et du charpentier; trois 
ou quatre compas, quelques instruments de mathématiques, des 
cadrans, des lunettes, des cartes et des livres de navigation. J'avais 
pris tout cela en masse, ne sachant si je pourrais en faire usage. Je 
retrouvai encore trois Bibles très bonnes qui faisaient partie de l'en- 
voi qu'on m'avait fait d'Angleterre, et que j'avais apportées avec moi 
^ mon dernier voyage ; de plus quelques livres portugais, entre autres 



ROBINSON CRUSOÉ 61 

des livres de prières catholiques romains et divers ouvrages. Je les 
conservai tous précieusement. Je ne dois pas oublier de dire que nous 
avions à bord un chien et deux chats, dont j'aurai, par la suite, l'oc- 
casion de citer la curieuse histoire. J'embarquai les deux chats ; quant 
au chien, il sauta de lui-même du bâtiment dans la mer et vint à 
terre, à la nage, le lendemain de mon premier voyage en radeau. 
Cet animal fut pour moi un ami fidèle pendant bien des années ; il 
me rapportait tout ce qu'il pouvait, et me faisait si bonne compa- 
gnie que j'aurais voulu lui enseigner à parler ; mais sur ce point je 
perdis ma peine. J'ai déjà dit que j'avais de l'encre, des plumes et 
du papier, provisions que je ménageais beaucoup ; cependant on 
verra que j'usai de mon encre tant qu'elle dura, pour noter exacte- 
ment ce qui m'arrivait, chose qui me devint impossible en suite ; car 
je ne trouvai aucun moyen de faire de l'encre. 

Cela me rappelle qu'il me manquait encore nombre de choses, 
malgré tout ce que j'avais rassemblé ; principalement des instru- 
ments aratoires, bêche, pioche et pelle, de l'encre, du fil, des aiguilles 
et des épingles. Quant au linge, je m'accoutumai assez vite à m'en 
passer. 

Ce défaut d'instruments rendait tous mes travaux lents et difficiles. 
[1 me fallut près d'une année pour terminer entièrement mon petit 
enclos. J'étais fort longtemps à couper les perches dans les bois et 
plus longtemps encore à les transporter, le poids de chaque pièce 
exigeant tous mes efforts. Ainsi, je mettais quelquefois deux jours 
soit à couper, soit à déplacer un poteau, et un troisième jour à le 
fixer en terre, ce que je fis d'abord à l'aide d'un bloc de bois très 
lourd ; je pensai plus tard aux leviers de fer que j'avais, et je m'en 
servis pour enfoncer mes pieux, ce qui n'empêcha point ce travail 
d'être long et fastidieux. Mais, hélas ! devais-je regarder à la lon- 
gueur ou à l'ennui de mes travaux ! j'avais toujours assez de temps 
pour les faire. Je ne prévoyais pas, en effet, à quoi je passerais les 
heures quand mes arrangements seraient achevés, sinon à courir le 
pays pour chercher du gibier, ce que je faisais déjà une fois par jour, 
plus ou moins longtemps. 

Je considérai alors ma position dans tous ses détails, et je mis par 
écrit l'état de mes affaires, non pour les laisser en bon ordre à mes 
héritiers, mais pour soulager mon esprit des pensées qui le fatiguaient 
sans cesse et nourrissaient sa tristesse. Déjà ma raison reprenait 
quelque empire sur le découragement, et je me consolais de mon 
mieux en comparant le bien et le mal, en établissant avec impartia- 
lité, comme par doit et avoir, d'un côté les jouissances que je goûtais, 
de l'autre les maux que j'endurais, ainsi qu'il suit : 



62 ROBINSON CRTJSOÉ 

LE MAL. LE BIEN. 

Je suis abandonné sur une iîe hor- Mais je vis, je n'ai -pas été noyé 
rible et désolée, sans espoir de déli- comme Vont été tous mes compagnons, 
vrance. 

Moi seul peut-être, parmi tous les Mais aussi j^ai été seul choisi parmi 
hommes, j'ai été choisi pour mener une Véquipage du navire pour échapper 
me d'une misère sans égale. à la mort : et celui qui m*a sauvé de 

la mort d'une manière miraculeuse 
peut me délivrer de Vctat où je suis. 
Je suis séparé de tout le genre hu- Mais je ne suis pas mort de faim 
main, je suis un solitaire banni de la sur cette terre stérile qui ne m'offrait 
société de ses semblables. aucun moyen de subsistance. 

Je n'ai point d'habits pour me cou- Mois je suis dans un climat chaud, 
vrir. et, quand j'aurais des habits, je ne 

pourrais les supporter. 
Je suis sans défense, sans moyen de Mais je suis dans une tle <yà je n'ai 
résister à la violence des hommes ou des vu aucune bête sauvage qui puisse me 
animaux. nuire, comme j'en ai vu sur la côte 

d'Afrique. Que serais-je devenu si j'avais 
fait naufrage sur cette côte? 
Je n'ai personne avec qui je puisse Mais Dieu, par une sorte de mi" 
parler et me consoler. racle, a envoyé le navire assez près 

du rivage pour que je pusse en tirer 
tant de choses nécessaires à mes be- 
soins pressants, et qui m'ont mis en état 
d'assurer même ma subsistance pour 
tout le reste de ma vie. 

De cette balance, il résultait clairement qu'il y avait peu de situa- 
tions aussi malheureuses que la mienne, et qu'elle renfermait néan- 
moins des circonstances, soit négatives, soit positives, qui devaient 
être considérées comme des bienfaits du Ciel. Ainsi l'expérience que 
j'avais faite de cette condition, la plus déplorable du monde, pouvait 
donner aux hommes une leçon utile ; ils pouvaient apprendre, par 
mon exemple, à se consoler dans toutes les situations, en balançant 
le mal et le bien et en reposant leurs pensées sur le dernier. Je me 
réconciliai donc un peu avec ma position présente, et je ne tournai 
plus aussi constamment mes regards vers la mer pour voir s'il parais- 
sait quelque vaisseau. Alors je m'adonnai entièrement à rendre ma 
vie aussi douce que mes moyens le permettaient. 

J'ai déjà décrit mon habitation ; c'était, comme on l'a vu, une 
tente placée au pied d'un rocher et entourée d'une forte palissade de 
poteaux et de câbles. Je pourrais même donner le nom de muraille à 
cette cloison, puisque j'avais élevé contre elle, en dehors, un mur 
en terre épais de deux pieds. Quelque temps après (un an et demi, 
Bi je ne me trompe), je posai des pièces de bois en chevron, portant 



ROBINSON CRUSOB 63 

d'un côté sur la muraille, de l'autre sur le rocher, et je les couvris 
de ramées et de tout ce que je pus ramasser pour former un abri 
contre les pluies, qui tombaient en abondance et avec beaucoup de 
violence en certaines saisons. 

Tous mes effets étaient, comme je l'ai dit, renfermés dans l'enclos 
et dans la cave derrière la tente. Mais je dois observer que ce fut 
d'abord un amas confus qui me laissait à peine assez de place pour 
me retourner. Ainsi, je m'occupai d'agrandir ma cave en creusant 
plus avant dans le banc, qui se composait d'une roche sablonneuse et 
facile à entamer. Me croyant suffisamment garanti des bêtes féroces, 
je continuai mon travail souterrain, et, pénétrant à droite sur le flanc 
du rocher, je tournai ensuite une seconde fois à droite et je parvins 
à l'extérieur, ce qui m'ouvrit un passage en dehors de mes fortifica- 
tions. Cette espèce de galerie me servait de porte de derrière, et de 
plus elle me donna de quoi loger toutes mes provisions. 

Je m'appliquai ensuite à fabriquer les objets qui me semblaient 
les plus nécessaires, entre autres une chaise et une table, sans 
lesquelles je ne pouvais jouir à mon aise du peu de douceurs qui 
m'étaient dévolues en ce monde. Je ne pouvais en effet ni écrire, ni 
manger, ni faire plusieurs autres choses avec le. môme plaisir que si 
j'eusse possédé une table. Je me mis donc à l'ouvrage. Ici je ferai 
observer que, la raison étant l'origine et la base des mathématiques, 
tout homme, en jugeant sainement des objets susceptibles de cal- 
culs et de mesures, peut arriver, avec le temps, à concevoir et à 
exercer les arts mécaniques. De ma vie je n'avais touché un outil ; 
cependant, à force de travailler, de réfléchir, de combiner, je vis 
qu'il m'aurait été possible de faire tout ce dont j'avais besoin, si les 
outils ne m'eussent pas manqué ; et même, sans leur secours, je 
fabriquai un grand nombre de choses diverses, la plupart en me 
servant seulement d'une hache et d'un rabot. On n'avait peut-être 
jamais fait ces choses de la même manière ; aussi elles me coûtèrent 
un travail infini. Par exemple, si je voulais avoir une planche, il me 
fallait couper un arbre, le poser devant moi, le diminuer des deux 
côtés avec ma hache, jusqu'à ce qu'il devînt aussi mince qu'une 
planche ; alors je l'unissais avec le rabot. Par cette méthode je ne 
tirais, il est vrai, qu'une seule planche d'un arbre tout entier ; mais 
à cela il n'y avait point de remède, sinon de prendre patience, de 
même que sur la prodigieuse quantité de temps et de labeur exigée 
pour obtenir un si futile résultat. Du reste, mon temps et mon tra- 
vail n'étaient pas de grande valeur, et leur emploi m'était indifférent. 

Cependant je me fis,avant tout, une table et une chAise^xomme je 
l'ai dit, et je me servis pour ces ouvrages des plus petits morceaux de 



64 ROBINSON CRUSOÉ 

bois tirés du vaisseau. Mais lorsque j'en fus venu à avoir des planches, 
je fis de grandes tablettes d'un pied et demi et les posai les unes au- 
dessus des autres, le long d'une des parois de ma cave, pour y déposer 
mes outils, mes clous, ma ferraille, en un mot, pour mettre tout en 
ordre, de manière à le trouver sous ma main. Je plantai des crochets 
dans le mur de roche pour y pendre mes fusils et tout ce qui pouvait 
être ainsi rangé ; en sorte que ma petite caverne ressemblait à un 
magasin général de tous les objets nécessaires, et ce fut pour moi un 
grand plaisir de contempler cet arrangement si commode, surtout de^ 
trouver aussi étendues mes provisions les plus indispensables. ' 

Ce fut alors que je commençai à écrire mon journal. J'avais été 
d'abord trop agité et trop pressé de travail pour me rendre compte de 
l'emploi de mon temps ; d'ailleurs, à cette première période, mon 
journal eût été rempli de choses bien insignifiantes. Par exemple, 
j'aurais dit : « 30 septembre, après avoir pris terre, en échappant 
au danger le plus imminent, au lieu de remercier Dieu de mon salut, 
dès que j'eus rejeté l'eau salée qui remplissait mon estomac et que 
mes forces furent uai peu revenues, je me mis à courir le long du 
rivage, me tordant les bras, me frappant la tête et le visage, et 
criant à haute voix : Je suis perdu I je suis perdu ! Enfin je tombai de 
lassitude et me couchai sur le sol ; mais je n'osai m'endormir, de 
peur d'être dévoré. 

« Quelques jours plus tard, lorsque j'eus tiré du vaisseau tout ce 
que j'en pouvais tirer, je fus encore tenté de monter sur la colline 
d'où l'on voyait une grande étendue de mer, espérant découvrir un 
navire. Je crus un instant distinguer une voile à une très grande dis- 
tance, et mon imagination se plut à entretenir cette illusion flatteuse ; 
mais quand je fus obligé d'y renoncer, après avoir fatigué mes yeux 
au point d'être presque devenu aveugle, je pleurai comme un enfant, 
et j'augmentai ainsi mes chagrins par ma folie. 

« Cependant je surmontai ces chagrins jusqu'à un certain point ; 
j'établis mon habitation et mon ménage ; je me procurai une table et 
une chaise, et, voyant tout ce que je possédais rangé autour de moi 
dans le meilleur ordre possible, je commençai le journal dont je donne 
ici la copie (bien qu'il renferme quelques détails déjà cités) jusqu'au 
temps où l'encre me manqua et m'obligea de l'interrompre. » 

JOURNAL 

30 Septembre 1659. — Moi, le pauvre misérable Robinson Crusoé, 
je fus jeté, après le naufrage de mon bâtiment, sur la côte de cette 
île affreuse, que je nommai Vîle du Désespoir. Tout le reste de 



ROBINSON CRTJSOÉ 6& 

l'équipage avait été noyé, moi-même j'avais été sur le point de 
périr. 

Je passai le reste du jour à déplorer les tristes circonstances dans 
lesquelles je me trouvais, privé de maison, d'habits, de nourriture, 
d'armes, de lieu de refuge, et ne pouvant espérer aucune espèce de 
secours. Je ne voyais devant moi que la mort sous différentes 
formes. Je pouvais mourir de faim et de misère, je pouvais être dé- 
voré par les bêtes féroces ou massacré par des sauvages. Aux appro- 
ches de la nuit, je montai dans un arbre pour y dormir à l'abri 
des animaux ou des hommes ; et mon sommeil fut paisible, malgré 
la pluie qui tomba jusqu'au point du jour. 

1er Octobre. — Le matin je vis à ma grande surprise que la marée 
haute avait porté le vaisseau naufragé beaucoup plus près du rivage 
qu*il n'était la veille. Je me réjouis de voir ce bâtiment encore entier, 
et j'espérai trouver moyen de l'aborder (si le vent diminuait) et d'en 
tirer des vivres et d'autres objets de première nécessité. Mais, dans 
un autre sens, cette vue redoubla ma tristesse et mes regrets de la 
perte de mes camarades ; car je pensais que, si nous étions tous restés 
à bord, nous aurions pu sauver, sinon le navire, du moins notre vie, 
et que nous aurions pu construire une barque des débris du vaisseau 
et gagner avec elle une autre partie du monde. Je passai la journée 
presque entière à me tourmenter avec ces idées ; enfin, apercevant 
que le bâtiment était à peu près à sec, je m'avançai sur la grève 
aussi loin que je le pus, ensuite je fis à la nage le reste du trajet qui 
me séparait du navire. Ce jour-là fut encore pluvieux ; mais il n'y 
eut point de vent. 

Du l^r au 24 Octobre. — Cet intervalle fut employé à faire plu- 
sieurs voyages pour transporter ce que je pouvais tirer du bâtiment. 
J'amenai tout cela à terre, sur des radeaux, à la faveur de la marée 
montante. Il plut beaucoup pendant ce temps, mais non pas conti- 
nuellement : il paraît que c'était la saison des pluies. 

24 Octobre. — Mon radeau chavira ; mais c'était sur un bas-fond, 
et, la plupart des choses qu'il portait étant très pesantes, j'en retrou- 
vai quelques-unes quand la marée baissa. 

^5 Octobre. — Il plut tout le jour et toute la nuit, et il y eut plu- 
sieurs rafales pendant lesquelles le bâtiment fut mis en pièces. Il n'en 
resta que des débris visibles seulement pendant les basses marées. 
Je passai la journée à mettre à l'abri de la pluie ce qui pouvait être 
endommagé. 

26 Octobre. — Je courus presque tout le jour le long de la côte 
pour chercher un lieu d'habitation convenable. Je tenais surtout à me 
mettre en sûreté contre les attaques des hommes ou des bêtes. Vers la 



66 ROBINSON CRUSOÉ 

nuit, je trouvai enfin un endroit tel que je le désirais, au pied d'une 
roche assez élevée. Je traçai un demi-cercle pour mon campement, 
et je résolus de l'enclore avec une sorte de palissade composée d'un 
double rang de pieux garnis intérieurement avec des câbles, et con- 
solidée en dehors par un mur de terre. 

Du 26 au 30 Octobre. — Je travaillai au transport de mes effets 
dans ma nouvelle demeure, malgré la pluie qui tombait par inter- 
valles très abondamment. 

31 Octobre. — Le matin je fis une excursion dans l'intérieur de l'île 
avec mon fusil, pour chercher du gibier et reconnaître le pays. Je 
tuai une chèvre ; son petit me suivit au logis, mais je fus obligé de le 
tuer aussi, parce qu'il refusa de manger. 

1er Novembre. — Je plantai ma tente sous le rocher, et pour la 
première fois j'y passai la nuit. Je l'avais faite aussi grande que je 
l'avais pu, et j'y avais suspendu mon hamac. 

2 Novembre. — Je rassemblai les coffres, les planches et les pièces 
de bois dont mes radeaux avaient été faits, et je les rangeai autour 
de ma tente comme une sorte de défense, un peu en dedans de la 
ligne marquée pour ma palissade. 

3 Novembre. — Je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux 
du genre des canards, qui me fournirent un très bon manger. Dans 
l'après-midi, je travaillai à me faire une table. 

4 Novembre. — Je commençai ce jour-là à régulariser mes heures 
de travail, de chasse, de repos et de récréation. Tous les matins, je 
passais deux à trois heures à la chasse, quand il ne pleuvait pas ; 
ensuite je travaillais jusqu'à onze heures environ; alors je mangeais 
ce que j'avais à manger, et de midi à deux heures je dormais, la 
chaleur étant excessive en ce moment. Le reste du jour, je travaillais 
encore. La partie de la journée consacrée au travail fut entièrement 
employée, ce jour-là et le lendemain, à la confection de ma table ; 
car j'étais encore un pauvre ouvrier, bien que le temps et la nécessité 
dussent me rendre ensuite un artisan accompli, comme tout autre à 
ma place le serait devenu sans doute. 

5 Novembre. — Je sortis ce jour-là avec mon fusil et mon chien, 
et je tuai un chat sauvage : son poil était doux, mais sa chair ne 
valait rien. Je prenais toujours la peau des animaux que je tuais, et 
je la conservais. Je vis, en revenant par le rivage, des oiseaux de 
mer qui m'étaient inconnus, et je fus surpris et presque effrayé de 
l'apparition de deux ou trois phoques. Tandis que je les considérais, 
ne sachant ce que c'était, ils rentrèrent dans l'eau et m'échappèrent 
pour cette fois. 

6 Novembre. — Après ma course du matin, je me remis à travailler 



ROBINSON CRUSOÉ 



67 



à ma table et je l'achevai, mais non à ma satisfaction ; je fus bientôt 
assez habile pour l'améliorer. 

7 Novembre. — Le temps se mit au beau. Les 7, 8, 9 et 10, et une 
partie du 12 (le 11 était un dimanche, selon mes calculs), je travaillai 
à me faire une chaise, et je pris beaucoup de peine à lui donner une 
forme passable. Je ne fus point content de mon ouvrage, et je le 
brisai plusieurs fois avant de le finir. 

Nota. Je cessai bientôt d'observer les dimanches ; car, ayant omis 
de les marquer sur le poteau, je ne pus les reconnaître ensuite. 




13 Novembre. — Il plut ce jour-là, ce qui rafraîchit et la terre et 
moi-même ; cependant cette pluie fut accompagnée d'un coup de 
tonnerre dont l'éclair me causa une frayeur mortelle à cause de ma 
poudre. Aussitôt que cet orage fut passé, je m'occupai de séparer ma 
provision de poudre en autant de parties que je le pus, afin d'éviter 
le danger de la perdre toute à la fois. 

14, 15 et 16 Novembre. — J'employai ces trois jours à faire de 
petites boîtes carrées contenant environ une livre, au plus deux livres 
de poudre, et je les logeai en des places aussi sûres et aussi éloignées 



68 ROBINSON CRaSOÊ 

les unes des autres que possible. Un de ces jours-là, je tuai un gros 
oiseau bon à manger, mais dont j'ignore le nonij/ 

17 Novembre. — Je commençai à creuser le rocher derrière ma 
tente, afin de me donner plus de place pour mon futur établissement 
et ce que je pourrais y ajouter. 

Nota. Il me manquait trois choses essentielles pour ce travail, une 
pioche, une pelle et une brouette ou un grand panier, et je suspendis 
mon opération pour réfléchir aux moyens de me procurer ces outils. 
Quant à la pioche, je la remplaçai assez bien par des leviers en fer, 
quoiqu'ils fussent un peu trop lourds ; mais il me fallait absolument 
une pelle ; sans cela je ne pouvais rien faire, et je ne savais comment 
Je remplacerais cet instrument. 

18 Novembre. — Le jour suivant, je remarquai, dans le bois, un 
arbre à peu près semblable à celui qu'au Brésil on nomme l'arbre 
de fer, à cause de la dureté de son bois. Je coupai un morceau de cet 
arbre avec beaucoup de peine et en sacrifiant presque une hache, et 
j'emportai ce morceau de bois au logis avec non moins de peine, sa 
pesanteur égalant sa dureté. Je parvins à donner à cette pièce de bois, 
par un travail obstiné, la forme d'une pelle ou bêche, dont le manche 
était exactement fait comme ceux de nos pelles ; mais le côté large 
n'ayant point de talon en fer, elle était moins solide ; elle le fut ce- 
pendant assez pour l'usage que j'en voulais faire. Je pense qu'on ne 
fabriqua jamais une pelle de cette manière, ni avec tant de lenteur. 

Je n'avais pas encore tout ce qu'il me fallait ; il me manquait un 
panier ou une brouette. Le panier, je ne pouvais l'avoir, n'ayant à ma 
portée rien d'analogue à l'osier, ni des branches assez flexibles pour 
faire des ouvrages de vannerie. Quant à la brouette, fe croyais pou- 
voir en faire une, si la roue ne m'avait embarrassé. Je ne savais com- 
ment m'y prendre pour fabriquer une roue, et, quand je l'aurais su, il 
m'eût été impossible de forger l'essieu pour passer dans le moyeu, è 
les autres pièces de fer. Je ne pensai donc plus à cela, et, pour empor- 
ter la terre que je tirais de mon excavation, je me fis une sorte 
d'instrument assez semblable à l'auge dans laquelle les maçons por- 
tent le mortier : cet instrument fut moins difficile à faire que la 
pelle : toutefois l'un et l'autre, en y joignant mes vaines tentatives 
pour construire une brouette, occupèrent quatre journées, en excep- 
tant toujours mes courses matinales avec mon fusil, dont je me dis- 
pensais rarement, comme rarement aussi j'en revenais sans rapporter 
quelque chose de bon à manger. 

23 Novembre. — Je repris mon travail interrompu pour fabriquer 
mes outils, et, en y employant chaque jour tout le temps que mes 
forces me permettaient, je parvins en dix-huit journées à creuser 



ROBINSON CRUSOÉ 69 

un caveau assez large et assez profond pour contenir à l'aise toutes 
mes richesses. 

Nota. Mon but était d'avoir une pièce ou cave assez spacieuse pour 
me servir de magasin, de cuisine, de salle à manger et de cellier. 
Je réservais la tente pour mon logement personnel ; cependant je fus 
souvent obligé, dans la saison pluvieuse, d'abandonner cette place à 
cause de l'humidité, ce qui me décida ensuite à couvrir une partie 
de mon enclos d'un toit formé de longues perches rangées comme des 
solives, appuyées contre le rocher et chargées de rameaux et de 
grandes feuilles d'arbre. 

10 Décembre. — Je croyais ma cave à peu près finie ; sans doute 
je l'avais trop creusée, car tout à coup une énorme quantité de terre 
éboula du sommet et de l'un des côtés. Cela m'effraya, non sans rai- 
son ; en effet, si je m'étais trouvé sous l'éboulement, je n'aurais pas 
eu besoin d'un fossoyeur pour m'enterrer. Il me fallut travailler 
longtemps pour réparer ce désastre et déblayer le souterrain, et, ce 
qui était encore plus important, pour étayer la voûte, afin d'empê- 
cher le retour d'un pareil accident. 

11 Décembre. — J'y travaillai, et je posai deux poteaux debout 
sous la voûte et deux traverses en bois sur chacun. Le lendemain 
j'avais fini cet ouvrage ; j'ajoutai d'autres poteaux et d'autres 
planches, et en une semaine j'assurai mon toit ; et les pièces de bois 
posées à la file formèrent les divisions de la cave. 

17 Décembre. — De ce jour au 20, je m'occupai à poser des ta- 
blettes et à enfoncer des clous sur les poteaux pour ranger ou sus- 
pendre mes effets. Je commençai alors à établir de l'ordre dans mon 
intérieur. 

20 Décembre. — Je portai à la cave tout ce qui devait y être, et 
je posai de petites planches en forme de dressoir, pour y mettre mes 
vivres. Mes planches cependant devenaient rares ; je me fis encore 
une autre table. 

24 Décembre. — Grande pluie toute la nuit et tout le jour ; je ne 
sortis point. 

25 Décembre. — Pluie toute la journée. 

26 Décembre. — Point de pluie ; la terre extrêmement rafraîchie 
et le temps plus agréable qu'auparavant. 

27 Décembre. — Je tuai une jeune chèvre ; j'en blessai une autre, 
et je pus l'attraper et la conduire chez moi en laisse. Quand elle fut 
au logis, je bandai sa jambe cassée et lui mis des éclisses. 

Nota. Je pris tant de soins de cet animal qu'il vécut ; sa jambe se 
remit et fut aussi forte que jamais. Pendant ce temps-là, elle s'était 
apprivoisée, et paissait sur la petite pelouse devant ma porte sans 



70 



ROBINSON CRUSOÉ 



songer à s'en aller. Cela me donna l'idée d'avoir du bétail privé, afin 
de ne point manquer de nourriture quand ma poudre et mon plomb 
seraient épuisés. 

28, 29, 30 et 31 Décembre. — Grandes chaleurs et pas de vent. 
Impossible de sortir avant le coucher du soleil, pour avoir de quoi 
manger. Je passai le temps à ranger mes affaires dans ma maison. 




1er Janvier. — Encore une extrême chaleur ; je sortis de très bonne 
heure et longtemps avec mon fusil, et je demeurai en repos dans le 
milieu du jour. Le soir, en allant un peu plus avant dans les vallées qui 
s'étendent vers le centre de l'île, je les trouvai peuplées de chèvres ; 
mais elles étaient très rusées et difficiles à surprendre. Toutefois je 
résolus d'amener mon chien et d'essayer de les poursuivre. Le len- 
demain donc je sortis avec mon chien, et je le lançai sur les chèvres. 
Mais mon attente fut trompée ; les chèvres se tournèrent contre le 



ROBINSON CRUSOfî 71 

chien, et celui-ci, sentant fort bien le danger, ne voulut pas appro- 
cher d'elles. 

3 Janvier. — Je commençai ma muraille ou palissade, que je me 
proposais de rendre aussi solide que je pourrais ; car je n'étais pM 
encore guéri de la crainte d'attaques d'un genre ou de l'autre, i^ 

Nota. Je ne répéterai point ici ce que j'ai dit ci-dessus au sujet de 
ma palissade ; il me suffira de faire observer que je m'occupai de ce 
travail depuis le 3 janvier jusqu'au 14 avril, bien que cette muraille 
n'eût qu'environ vingt verges de diamètre, d'un point du rocher à un 
autre, et environ douze verges en dedans à partir du milieu, qui ré- 
pondait à l'entrée de la cave. 

Pendant tout ce temps-là je travaillais rudement ; néanmoins les 
pluies me forcèrent de m'arrêter plusieurs jours, parfois plusieurs 
semaines de suite ; mais je ne me croyais pas en sûreté tant que ma 
clôture n'était pas achevée. On aurait peine à concevoir quel immense 
labeur exigeait chaque pièce de la palissade. Le transport des perches 
et leur emplacement employèrent surtout beaucoup de temps, parce 
que j'avais taillé ces perches trop grosses. 

Quand ce rempart fut terminé, je me figurai que si des hommes 
débarquaient dans l'île ils ne pourraient voir aucune trace d'habita- 
tion ; et il fut heureux que j'eusse cette persuasion, comme on le 
verra plus tard, dans une occasion remarquable. 

Pendant que je suivais ces travaux, je ne manquai point mes pro- 
menades journalières, quand la pluie le permettait, et je faisais sou- 
vent de bonnes découvertes ou de bonnes trouvailles dans ces courses. 
Une fois, par exemple, je trouvai une sorte de pigeons sauvages 
qui ne faisaient pas leur nid dans les arbres, comme les pigeons 
de bois, mais dans les trous de rochers, à la manière des pigeons 
domestiques. Je pris quelques-uns de leurs petits, dans le dessein de 
les apprivoiser, et j'y réussis; mais, aussitôtqu'ils devinrent plus forts, 
ils s'envolèrent, probablement parce qu'ils étaient mal nourris, car 
je n'avais pas grand'chose à leur donner. Vers ce temps, je songeai à 
me procurer divers objets dont je sentais le besoin. J'avais d'abord 
jugé impossible de faire ces choses, et plusieurs restèrent au-dessus 
de ma portée. Par exemple, je ne pus jamais cercler un tonneau ; 
j'avais quelques petits barils, mais je ne fus pas assez habile pour 
les imiter ; je ne sus ni assembler les douves de manière à contenir 
un liquide, ni poser les fonds ; ainsi, après plusieurs semaines de 
travail, j'abandonnai l'entreprise. Je souffrais aussi beaucoup de 
n'avoir point de chandelles, et j'aurais bien voulu posséder encore ce 
bloc de cire avec lequel j'avais fait des bougies pendant mon aventure 
d'Afrique ; mais je n'avais pas une parcelle de cette substance, et le 



72 ROBINSON CRUSOÉ 

seul moyen que j'imaginai pour y suppléer fut de conserver la graisse 
des chèvres que je mangeais, et de mettre un peu de suif dans un 
godet de terre cuite au soleil, au milieu duquel je plaçais une mèche 
de fil de carrelet. Cela formait une espèce de lampe qui m'éclairait, 
mais non avec une flamme pure et tranquille. Dans le cours de mes 
travaux, il m'arriva qu'un jour, en fouillant parmi mes effets, un 
petit sac me tomba sous la main. Il contenait la provision de grains 
dont j'ai parlé ci-dessus, et qu'on avait prise pour nourrir de la vo- 
laille, non à notre dernier voyage, mais précédemment, quand le 
bâtiment était parti de Lisbonne. Les rats avaient dévoré le peu de 
grain qui restait ; je ne vij que des cosses et de la poussière au fond du 
sac, et comme je le destinais à un autre emploi (je m'occupais alors 
à diviser ma poudre de peur du tonnerre), je secouai les cosses en 
dehors, à côté de mes fortifications et au-dessous du rocher. 

C'était un peu avant les grandes pluies dont j'ai parlé, et j'oubliai 
bientôt ce fait, auquel j'avais prêté peu d'attention. Un mois après, je 
vis des épis sortir de terre, et je pensai qu'ils appartenaient à des 
plantes que je n'avais pas encore remarquées ; mais je fus dans un 
étonnement sans pareil lorsque, peu de jours après, je vis poindre 
dix à douze épis verts et semblables à ceux de l'orge d'Europe, même 
de l'orge d'Angleterre. Je ne puis exprimer la confusion de mes pen- 
sées à cette vue. Ma conduite n'avait été basée jusqu'alors sur aucune 
notion religieuse, et j'en avais en effet très peu. J'attribuais tout ce 
qui m'arrivait soit au hasard, soit, comme on le dit en général et si 
légèrement, à la volonté de la Providence, mais sans réfléchir aux 
fins que la Providence pouvait avoir dans la dispensation des événe- 
ments de ce monde. Cependant, en voyant de l'orge pousser dans un 
climat que je savais impropre à la croissance de ce grain, surtout 
n'ayant aucune idée de la manière dont il était venu, je fus saisi de 
surprise, et je crus un instant que Dieu, par un miracle, avait fait 
lever ces épis sans qu'ils eussent été semés, et cela dans le but direct 
de me nourrir en ce lieu désolé. 

Cette pensée me toucha auxlarmes, et je me regardai comme l'objet 
des faveurs du Ciel, envoyant uii si grand prodige accompli pour mon 
salut. J'en étais d'autant plus frappé que j'apercevais, près des épis 
de blé d'Europe, quelques tiges de riz éparses sur le flanc du rocher, 
et que je reconnus pour en avoir vu en Afrique. Ne doutant ni du mi- 
racle, ni de l'étendue que la Providence lui avait donnée, je cherchai 
dans tous les coins de l'île, au pied de tous les rochers, espérant 
trouver d'autres épis ; mais je ne trouvai pas un seul brin de plus. 
Enfin, je me ressouvins d'avoir secoué justement à cette place le sac 
de grains des volailles ; tout le merveilleux de l'afïaire s'évanouit sou- 



ROBINSON CRUSOfi 



73 



daîn, et avec lui, il le faut avouer, ma pieuse reconnaissance pour la 
bonté de Dieu. J'aurais dû cependantluirendregrâcesd'unévénement 
aussi étrange, aussi imprévu que s'il eût été l'effet d'un miracle, et 
qu'il avait permis pour mon bien en ordonnant que dix à douze grains 
restassent seuls intacts, quand tout le reste avait été gâté par les rats, 
ensuite que je les jetasse à l'endroit juste où, garantis par le rocher, ils 
pouvaient germer, tandis qu'ailleurs ils auraient été grillés et détruits. 




o^ 



Je recueillis avec grand soin ces épis de blé à leur maturité, ce qui 
arriva vers la fin de juin, et, séparant les grains de leur tige, je ré- 
solus de ressemer dans l'espoir d'en avoir, avec le temps, une quantité 
suffisante pour ma consommation. Mais ce fut seulement à la qua- 
trième année que je me permis de manger de ce grain, et encore avec 
une grande parcimonie. Je perdis tout ce que j'avais semé la première 
année, parce que je semais avant la saison sèche. Le grain ne put 
venir, du moins aussi bien qu'il l'aurait fait s'il avait été mis en terre 
au bon moment. Je reviendrai sur tout cela. 

Je recueillis aussi soigneusement les vingt à trente tiges de riz, 
que je pouvais employer au même usage que l'orge, c'est-à-dire à 
m'en nourrir. J'avais trouvé moyen de faire cuire la pâte sans four, 



74 ROBINSON CRUSOÉ 

bien que je sois venu plus tard à bout d'en construire un. Mais je 
reprends mon journal. 

Jetravaillaiopiniâtrémentjpendant trois à quatre mois,pourachever 
ma clôture, et, le 14 avril, je la fermai et trouvai un moyen d'y entrer, 
non par une porte, mais par-dessus le mur, avec une échelle, afin 
qu'il n'y eût en dehors nul indice de mon habitation. 

16 Avril. — Je finis mon échelle, je m'en servis pour monter sur la 
muraille ; puis je la retirai et la descendis ^nns l'intérieur. J'étais 
ainsi parfaitement clos. J'avais un emplacement assez grand dans 
l'enceinte, et l'on ne pouvait venir sur moi du dehors sans escalader 
le mur. 

Le lendemain du jour où je terminai mes fortifications, tous mes 
travaux faillirent être renversés, et moi-même perdu ; voici le fait : 
J'étais occupé à quelque arrangement intérieur derrière ma tente, à 
l'entrée de ma caverne, quand je fus efïrayé par le plus surprenant et 
le plus terrible spectacle. Je vis soudain la terre s'écrouler de la voûte 
du souterrain et du flanc de la colline; en même temps deux des piliers 
que j'avais placés dans ma cave craquaient horriblement. Je fus saisi 
d'effroi ; mais, ne comprenant pas la véritable cause du phénomène, 
Je pensai que le haut de ma cave s'éboulait, comme cela était déjà 
arrivé. De peur d'être écrasé, je courus à l'échelle, et je ne me crus en 
sûreté que lorsque je fus hors de mon enclos, où je m'attendais à voir 
crouler la colline. Mais je n'eus pas plus tôt posé le pied sur le sol, que 
Je vis clairement qu'il était ébranlé par un tremblement de terre. Je 
sentis, à huit minutes d'intervalle l'une de l'autre, trois secousses 
assez fortes pour renverser les bâtiments les plus solides, et qui déta- 
chèrent la cime d'un rocher à deux milles de moi, près de la mer. La 
chute de cette roche dans l'eau fit le bruit le plus épouvantable que 
J*aie entendu de ma vie. Je remarquai aussi que la mer était violem- 
ment agitée ; je crois même que les secousses étaient encore plus 
sensibles sous l'eau que dans l'île. ^ 

Ma terreur fut grande: car je n'avais j amais vu ni entendu rapporter 
rien de pareil. Je restai anéanti. Le mouvement de la terre m'avait 
donné une sorte de défaillance semblable au mal de mer ; le bruit que 
fit le rocher en tombant me réveilla de ma stupeur et me remplit 
d'épouvante. Je crus que la colline allait ensevelir de nouveau tous 
mes trésors ; à cette pensée le cœur me manqua. 

Après le troisième choc, je fus quelque temps sans rien sentir, et Je 
commençais à reprendre courage, mais non pas assez pour oser fran- 
chir ma muraille et m'exposer à être enterré vif. Je m'assis à terre, 
triste et désolé, ne sachant quel parti prendre. Pendant tout ce temps- 
là, je n'eus pas une seule pensée religieuse, excepté l'exclamation 



ROBINSON ORUSOÉ 



75 



commune î t Seigneur, ayez pitié de moi ! » et, le danger passé, ce 
faible mouvement de dévotion passa de même. 

Tandis que j'étais assis comme je viens de le dire, je sentis l'air 
s'appesantir et je vis le ciel se couvrir de nuages de pluie. Bientôt le 




vent s'éleva par degrés et devint, au bout d'une demi-heure, un ter- 
rible ouragan. La mer se couvrit d'écume et inonda les rives ; les 
arbres étaient déracinés : c'était unspectacle affreux. La tempête dura 
trois heures; puis elle commença à se calmer, et la pluie tomba en 
abondance. Je restais assis et immobile, quand il me vint à l'esprit que 



76 ROBINSON CRUSOÉ 

ce vent et cette pluie étaient des suites du tremblement de terre, et 
annonçaient sa fin. Cette pensée me ranima, et, la pluie achevant de 
me persuader, je rentrai dans ma tente ; mais l'averse devint si forte 
que je fus obligé de me réfugier dans ma cave, non sans trembler de 
voir la voûte crouler sur moi. Cette pluie m'imposa un travail de plus, 
celui de trancher une voie pour l'écoulement des eaux à travers ma 
muraille, autrement j'aurais été inondé dans mon souterrain. 

Après quelques instants que je passai tranquillement assis dans ma 
caverne, ne sentant plus de secousses, je revins un peu à moi-même. 
Pour achever de me réconforter, j'allai à mon petit magasin et me 
versai une goutte de rhum, liqueur que j'épargnais extrêmement, ne 
devant pas la remplacer quand je n'en aurais plus. Il continua depleu- 
voir toute la nuit et une grande partie de la journée suivante, et je ne 
pus sortir ; mais mon esprit était moins troublé, et je réfléchis sérieu- 
sement à ce que j'avais à faire. 'Je ne pouvais habiter une caverne, 
puisque cette île paraissait sujette à des tremblements de terre ; je 
devais me faire une cabane dans un lieu découvert où je pourrais éta- 
blir une palissade, comme je l'avais fait pour ma demeure actuelle, 
dans laquelle je risquais d'être enseveli vivant, un jour ou l'autre. 

Je me décidai à déplacer d'abord ma tente, qui se trouvait précisé- 
ment contre le côté escarpé de la colline, et devait être infailliblement 
écrasée s'il survenait un autre tremblement de terre. Je passai les deux 
jours suivants (19 et 20 avril) à songer aux moyens de déloger. J'étais 
si fortement affecté par la crainte d'être enterré vif, que mon sommeil 
en était troublé ; mais la crainte de coucher en plein champ et sans 
aucune retraite était presque aussi puissante. Et quand je voyais com- 
bien tout était en ordre autour de moi, combien j'étais commodément 
et sûrement logé, je sentais une grande répugnance à changer de gîte. 
Je pensais aussi au temps et aux peines que demanderait un nouvel 
établissement, et j'en conclus qu'il fallait de toutes manières courir la 
chance de rester où j'étais, jusqu'à ce que j'eusse formé un campement 
convenable. Je tâchai donc de me tranquilliser pour le moment, et je 
pris seulement la résolution de construire, le plus vite possible, une 
nouvelle enceinte dans laquelle je porterais ma tente ; mais, en atten- 
dant, je me résignai à garder mon logis actuel. Ce fut le 21 avril que 
j'arrêtai ce plan. 

22 Avril. — Le lendemain, je songeai à l'exécution de mes projets. 
Les outils me manquaient totalement. J'avais trois forteshaches etun 
grand nombre de ces petites hachettes que nous avions emportées 
pour trafiquer avec les sauvages ; mais, à force de couper des bois durs 
tous ces instruments étaient ébréchés et émoussés, et ma pierre à ai 
guiser, que je ne pouvais faire tourner, m'était inutile. Jamaishommo 



ROBINSON CRUSOÉ 77 

d'état, jamais magistrat ne consacrèrent plus de réflexions à la plus 
importante affaire politique et judiciaire que je n'en dépensai au sujet 
de ma meule. Enfin, je parvins à faire une roue que je mettais en mou- 
vement avec le pied, en conservant les mains libres. 

Nota. Je n'avais jamais vu de machines semblables en Angleterre, 
du moins je n'avais point fait attention à leur construction ; mais j'ai 




vu depuis que rien n'était plus commun. Il faut dire cependant, pour 
rehausser le mérite de mon invention, que ma meule était très grande 
et très pesante. Cette machine me coûta une semaine entière de tra- 
vail pour arriver à sa perfection. 

28-29 Avril. — J'employai ces deux jours à repasser mes outils. Ma 
meule fonctionnait parfaitement. 

30 Avril. — Depuis longtemps je remarquais que ma provision de 



78 ROBINSON CRUSOÊ 

pain diminuait ; je l'examinai et me réduisis à un morceau de biscuit 
par jour, ce qui me rendit le cœur bien triste. 

1er Mai — En regardant le matin du côté de la mer, pendant la 
marée basse, je vis sur la grève un objet plus gros que ceux qui frap- 
paient mes yeux tous les jours à cette place ; cet objet avait la forme 
d'un petit baril. J'allai reconnaître ; c'était en effet un baril et je vis 
près de lui quelques débris de notre bâtiment que le dernier ouragan 
avait déplacés. Je tournai mes regards sur le bâtiment lui-même, et sa 
carcasse me parut plus élevée au-dessus de l'eau qu'elle ne l'était au- 
paravant. Le baril contenait de la poudre ; mais cette poudre, ayant 
été mouillée, s'était ensuite durcie comme de la pierre. Cependant je 
roulai le petit tonneau plus haut sur la rive, et j'avançai dans les 
sables aussi loin que possible vers le navire, pour essayer d'en tirer 
encore quelque chose. Sa position était singulièrement changée. Le 
gaillard d'avant, au lieu d'être, comme auparavant, enfoncé dans le 
sable, le dépassait de plus de six pieds, et la poupe, qui s'était déta- 
chée du reste bientôt aprèsmonderniervoyageàbord, avait été bal- 
lottée et enfin rejetée sur le côté. Des monceaux de sable entouraient 
maintenant l'arrière et permettaient d'en approcher à pied, tandis 
qu'autrefois un intervalle qu'il fallait passer à la nage séparait de la 
côte le bâtiment naufragé. D'abord ce changement m'étonna, ensuite 
je compris qu'il avait été produit par le tremblement de terre, dont 
les secousses avaient aussi disloqué encore davantage le bâtiment, 
comme le témoignaient les débris jetés presque tous les jours sur le 
rivage. 

Cet incident détourna mon esprit de mes projets de déplacement, 
et je m'occupai avec beaucoup de zèle, ce jour-là surtout, de trouver 
quelque voie pour pénétrer dans le corps du navire. Je n'en trouvai 
aucune, parce que le sable le couvrait entièrement. Cependant, comme 
j'avais appris à ne désespérer de rien, je résolus de tirer pièce à pièce 
tout ce que je pourrais de cette carcasse de vaisseau, persuadé que ses 
débris me seraient utiles de façon ou d'autre. 

3 Mai. — Je me mis à l'œuvre avec ma scie et je détachai une solive 
qui probablement soutenait une des parties supérieures du pont. 
Quand cette pièce fut coupée, je déblayai le sable de mon mieux, du 
côté le plus élevé ; mais je fus interrompu par la marée montante et 
forcé de laisser cette besogne pour le moment. 

4 Mai. — J'allai à la pèche ; mais je ne pris pas un poisson que je 
pusse m'aventurer à manger, et je commençais à être las de cet exer- 
cice, quand j'attrapai un jeune dauphin. Je m'étais fait une longue 
ligne avec du fil à cordage ; mais je n'avais point d'hameçons, et néan- 
moins je prenais souvent assez de poissons, du moins autant que j'en 



ROBINSON CRUSOÊ 



79 



voulais manger. Je les faisais sécher au soleil, et ne les mangeais que 
lorsqu'ils étaient bien secs. 

5 Mai. — Je travaillai sur le bâtiment, et, ayant coupé une autre 
solive, je m'emparai de trois grandes planches de sapin, formant un 
des ponts. Je les attachai ensemble et les mis à flot quand la marée 
fut assez haute pour les amener à terre. 

6 Mai. — Je retournai encore au bâtiment, d'où je tirai plusieurs 
chevilles de fer et d'autres pièces du même métal. Je travaiMai rude- 
ment, et je rentrai si fatigué que je pensai à laisser là cette entreprise. 




7 Mai. — J'allai encore au navire, mais non avec l'intention d*y 
travailler, et je trouvai que par son propre poids il s'était disloqué, les 
solives principales ayant été coupées. Plusieurs pièces de la carcasse 
gisaient détachées, et je pus voir l'intérieur, qui était presque rempli 
d'eau et de sable. 

8 Mai. — J'allai au navire, et je portai avec moi un levier de fer, 
pour détacher les planches du pont, qui maintenant se trouvait dé- 
gagé d'eau et de sable. Je défis deux planches et les amenai à bord, de 
même que les autres, en profitant de la marée montante. Je laissai 
mon levier sur la place pour le lendemain. 

9 Mai. — Je pénétrai, par le moyen du levier, dans le ventre du 



80 ROBINSON CRUSOÉ 

navire ; je sentis quelques tonneaux et les déplaçai avec mon levier, 
mais je ne pus ni les briser ni les retirer. Je sentis aussi un rouleau 
de plomb d'Angleterre et je le remuai ; toutefois sa pesanteur m'em- 
pêcha de l'enlever de place. 

10 à 14 Mai. — Je continuai mon travail pendant ces quatre jours, 
et je rapportai quantité de planches, de morceaux de bois, et deux à 
trois quintaux de bois. 

15 Mai. — Je portai deux petites haches au navire pour essayer de 
couper un morceau du rouleau de plomb, en posant dessus le tran- 
chant d'une des hachettes et en me servant de l'autre pour l'enfoncer; 
mais, le rouleau étant sous un pied et demi d'eau, mes coups ne por- 
taient pas assez juste pour enfoncer la hachette. 

16 Mai. — Le vent avait été très violent pendant la nuit, et les 
restes du navire furent encore plus brisés qu'ils ne l'étaient par la 
force des vagues. Ce jour-là, je restai si longtemps dans les bois pour 
chercher des pigeons, que la marée monta avant que j'eusse pu aller 
au navire. 

17 Mai. — Je vis quelques fragments du bâtiment, que les flots 
avaient jetés sur le rivage à deux milles de distance. Je voulus cepen- 
dant aller les reconnaître ; c'était une partie de la poupe, trop pe- 
sante pour que je pusse l'emporter. 

24 Mai. — Tous les jours qui précédèrent cette date, je travaillai 
sur le navire, et, à force de peine et de patience, je détachai avec mon 
levier des pièces si essentielles, qu'à la première forte marée quelques 
tonneaux flottèrent hors de la carcasse, ainsi que deux des coffres des 
matelots. Mais, le vent soufflant de terre, il n'arriva ce jour-là sur la 
grève que des morceaux de bois et un muid contenant du porc du 
Brésil, que l'eau de mer et le sable avaient gâté. Je continuai le même 
travail, du 24 mai au 15 juin, en prenant cependant tous les jours le 
temps nécessaire pour chercher ma vie ; et je choisissais cette occupa- 
tion pour le moment de la haute marée ; je me trouvais ainsi libre de 
travailler sur la grève à l'heure du reflux. Je rassemblai assez de bois, 
de pièces de charpente, de planches et de fer pour construire une 
barque, si j'avais su comment m'y prendre. Je tirai aussi, en diverses 
fois, près d'un quintal du rouleau de plomb. 

16 Juin. — En descendant sur le bord de la mer, je vis une grande 
tortue. C'était la première que je voyais, et cela venait de ma mau- 
vaise fortune, car elles abondaient dans l'île ; et, si je l'eusse abor- 
dée de l'autre côté, j'en aurais trouvé par centaines, tous les jours, 
comme je m'en assurai ensuite ; mais cette découverte me coûta 
cher. 

17. Juin. — Je m'occupai à faire cuire la tortue. Jo trouvai soixante 



ROBINSON CRUSOÉ 81 

œufs dans son corps, sa chair me sembla le mets le plus savoureux, 
le plus agréable que j'eusse goûté en toute ma vie ; et cela devait me 
paraître ainsi après avoir été réduit à la viande de chèvre et d'oi- 
seaux sauvages, depuis mon arrivée dans cet horrible pays. 

18 Juin. — Il plut tout le jour, et je restai au logis. Il me sembla 
que la pluie avait refroidi l'air ; je sentais une sorte de frisson qui 
n'était pas naturel sous cette latitude. 

19 Juin. — Je me sentis encore froid et du malaise. 

20 Juin. — Je pus dormir pendant la nuit ; j'éprouvai de grandes 
douleurs de tête et un mouvement fébrile. 

21 Juin. — Je tombai réellement malade, et j'eus les plus mortelles 
frayeurs de me trouver ainsi, étant privé de secours. Je priai Dieu 
pour la première fois depuis la tempête de Hull, et je priai sans trop 
savoir ce que je disais, ni pourquoi je priais, car mes pensées n'étaient 
pas bien nettes. 

22 Juin. — Je fus un peu mieux, mais toujours dans de grandes 
appréhensions de devenir malade. 

23 Juin. — Encore très mal, du froid, du tremblement, ensuite un 
violent mal de tête. 

24 Juin. — Beaucoup mieux. 

25 Juin. — Une fièvre très violente, dont l'accès dura sept heures 
alternativement chaud et froid ; il fut suivi de sueurs légères. 

26 Juin. — Mieux. N'ayant rien à manger, je pris mon fusil ; mais 
je me sentis bien faible. Toutefois je tuai une chèvre, je l'apportai au 
logis avec beaucoup de peine ; je fis griller un morceau de sa chair et 
je le mangeai. J'aurais bien voulu faire du bouillon avec cette viande, 
mais je n'avais point de marmite. 

27 Juin. — Encore la fièvre, et si violente que je restai tout le 
jour dans mon lit, sans boire ni manger. J'étais près de mourir de 
soif ; mais je n'avais pas la force de me tenir debout pour aller cher- 
cher de l'eau. Je priai Dieu encore ; mais ma tête était faible, et 
d'ailleurs j'étais d'une telle ignorance que je ne savais que dire, je 
ne pouvais que m'écrier : « Seigneur, voyez ma misère ! Seigneur, 
ayez pitié de moi ! » Je suppose que je ne fis pas autre chose pendant 
deux ou trois heures, jusqu'à la fin de l'accès : alors je m'endormis 
et ne m'éveillai que très avant dans la nuit. En m'éveillant, je me 
trouvai beaucoup mieux, cependant très faible et excessivement 
altéré ; mais comme il n'y avait pas une goutte d'eau dans mon habi- 
tation, je fus obligé de rester couché jusqu'au matin, et je me ren- 
dormis. 

Pendant ce second sommeil, j'eus un rêve terrible. Je croyais être 
assis à terre hors de mon enceinte, à la place où je me trouvais quana 



82 ROBINSON CRUSOE 

l'ouragan s'éleva après le tremblement de terre. Je vis descendre d'un 
grand nuage noir un homme entouré de flammes si brillantes, que 
mes yeux avaient peine à en soutenir l'éclat ; son visage inspirait 
une terreur qu'aucune parole ne pourrait exprimer. Quand ses pieds 
touchèrent le sol, je crus sentir la terre trembler comme elle venait de 
le faire quelques instants auparavant, et l'air fut sillonné de longs 
éclairs. Dès qu'il fut descendu à terre, il s'avança vers moi en me 
menaçant d'une longue lance qu'il tenait à la main, et, du haut d'une 
petite éminence qui se trouvait à peu de distance de moi, il me parla; -^* 
Sa voix était si terrible, qu'il m'est impossible de peindre son eUeUT 
tout ce que je puis dire, c'est qu'elle proféra ces mots : « Puisque tant 
d'avertissements ne t'ont pas amené au repentir, tu mourras » ; et en 
même temps la figure leva sa lance pour me tuer. 

Je n'essayerai point de décrire les terreurs dont mon âme fut rem- 
plie par cette vision horrible. Dans le moment même du rêve, je 
m'étonnais de ces terreurs ; et je ne saurais peindre non plus l'im- 
pression qui me resta lorsque je m'éveillai et que je reconnus que 
tout cela n'était qu'un songe. 

Je n'avais, hélas ! aucune instruction religieuse, celle que je tenais 
des premières et bonnes leçons de mon père ayant été effacée par 
huit années de perversité et d'association constante avec des gens 
aussi profanes que moi, et tels qu'on en rencontre généralement dans 
la vie maritime. Pendant ce laps de temps, je n'avais pas une fois, à 
ma souvenance, élevé mon esprit vers le Créateur, ni examiné inté- 
rieurement mes actions. Un certain abrutissement, sans désir du bien^ 
sans conscience du mal, s'était emparé de moi, et j'étais aussi insou- 
ciant, aussi endurci, aussi corrompu que la plupart de nos matelots ; 
comme eux je n'avais ni la crainte de Dieu dans le danger, ni le 
moindre sentiment de gratitude envers lui dans la délivrance. 

On me croira facilement, d'après les faits de mon histoire déjà 
contés, si je dis ici que jamais il ne me vint à l'esprit d'attribuer les 
malheurs de tous genres qui m'étaient arrivés à une juste punition 
du Ciel, soit pour ma désobéissance envers mon père, soit pour mes 
péchés actuels, assez grands pour mériter châtiment, soit pour ie 
mauvais emploi de ma vie entière. Dans mon expédition d'Afrique, je 
ne pensai pas une seule fois à prier Dieu de me diriger vers le meil- 
leur chemin et de me garantir des périls dont j'étais entouré. Non,. 
j'étais alors tout à fait éloigné de l'idée de Dieu, de la Providence ; je 
me conduisais comme une brute, selon les impulsions naturelles et 
les suggestions du simple bon sens : heureux encore si je les avais tou- 
jours suivies ! Quand je fus accueilli en mer par le capitaine portu- 
gais, je ne sentis aucune reconnaissance pieuse pour ma délivrance» 



ROBINSON CKUSOÉ 83 

ni pour l'honnêteté, la charité, les procédés généreux de mon sau- 
veur. Plus tard, en me voyant naufragé, perdu, jeté à demi mort sur 
ce rivage, loin d'éprouver des remords et de considérer mon infortune 
comme une justice du Ciel, je me disais seulement que j'étais une 
pauvre créature, née pour être toujours misérable. 

Il est vrai qu'au premier moment où je me trouvai sain et sauf dans 
l'île, tandis que tous mes compagnons étaient noyés, je fus saisi d'une 
espèce d'extase, et mon âme éprouva des émotions qui pouvaient^ 
avec la grâce de Dieu, se changer en reconnaissance sincère. Mais ces 
émotions finirent comme elles avaient commencé, en purs élans de 
joie ; je me sentais heureux de vivre, et ne réfléchissais point à la 
bonté remarquable de celui qui m'avait sauvé de préférence à tout le 
reste de l'équipage. Je ne songeais pas à m'enquérir des motifs pour 
lesquels la Providence s'était montrée aussi miséricordieuse envers 
moi. Je me livrais à cette sorte de délire que les marins éprouvent 
lorsqu'ils viennent d'échapper à un naufrage, que leur premier bol 
de punch leur fera oublier complètement. Toute ma vie avait été 
semblable à cet instant. Même dans ce désert, où je me croyais hors 
de tout secours humain, sans consolation, ^ans espoir de délivrance, 
dès que j'eus la perspective d'être à l'abri de la faim, mon affliction 
se calma, et je m'appliquai, avec toute la liberté d'esprit nécessaire, 
au soin de ma défense et de ma subsistance. Certes, j'étais loin de 
m'attrister en pensant que mon naufrage était un effet de la colère 
céleste. 

VL'apparition des épis de blé eut d'abord quelque influence sur mon 
esprit, et me toucha sérieusement tant que je crus cette apparition 
miraculeuse ; mais, aussitôt que le prestige eut disparu, l'impression 
8*effaça de même, ainsi que je l'ai dit. Le tremblement de terre, le 
plus terrible des phénomènes naturels, celui qui suggère le plus direc- 
tement l'idée d'un pouvoir invisible, m'effraya pendant sa durée ; 
mais ma frayeur cessa avec la cause, et la pensée des jugements de 
Dieu, de sa main appesantie sur moi, ne me vint pas plus en ce mo- 
ment qu'elle ne me serait venue dans les temps les plus prospères de 
mon existence. Mais, lorsque je me vis malade, lorsque je considérai 
à loisir la mort s'approchant de moi avec toutes ses angoisses, mon 
énergie céda à la violence de la fièvre, et je sentis se réveiller ma 
conscience depuis si longtemps endormie. Je me reprochai ma vie 
passée, qui m'avait attiré, par une perversité extraordinaire, ua 
châtiment peu ordinaire également. 

Ces tristes réflexions me tourmentèrent le second et le troisième 
jour de ma maladie, et la violence de la fièvre, jointe aux aiguillons de 
ma conscience, m'arracha quelques mots de prière; mais je ne puis 



84 ROBINSON CRUSOÉ 

dire que ce fut une véritable prière, accompagnée de désirs et d'espé- 
rance ; c'était bien plutôt un cri de détresse. 

Mes idées étaient confuses, l'horreur de la mort dans un état si 
misérable troublait ma tête affaiblie, et je ne savais ce que mes lèvres 
prononçaient ; c'était sans doute des exclamations semblables à 
celles-ci : « Mon Dieu, que je suis à plaindre ! Si je tombe malade, je 
mourrai très certainement faute de secours ! Que vais-je devenir? » 
Alors des larmes coulaient de mes yeux, et je restai quelque temps 
sans pouvoir parler. 

Pendant ces intervalles, les bons avis de mon père me revinrent 
d'abord en mémoire, et ensuite sa prédiction dont j'ai fait mention 
au commencement de cette histoire, savoir que, si je faisais ce pas 
insensé, Dieu ne me bénirait point, et que je me repentirais d'avoir 
négligé ses conseils quand je n'aurais personne pour m'aider à me 
tirer de peine. Maintenant, dis-je tout haut, les paroles de mon excel- 
lent père se sont vérifiées, la justice du Ciel m'a frappé. J'ai refusé 
d'écouter la voix de la Providence, qui m'avait donné, dans sa bonté, 
les moyens de vivre heureux et tranquille ; je n'ai voulu ni connaître 
moi-même les bénédictions attachées à ma condition, ni les apprendre 
de l'expérience de mes parents. J'ai laissé ces bons parents pleurer 
ma folie, et maintenant je suis seul à en déplorer la suite. J'ai refusé 
leur secours par lequel j'aurais fait mon chemin sans peine, et me 
voici condamné à lutter contre des difficultés au-dessus des forces 
humaines, sans guide, sans appui, sans consolation. Ici je m'écriai : 
« Seigneur, venez à mon aide, car ma détresse est grande ! « Cette 
prière, si je puis la nommer ainsi, fut la première qui sortit de ma 
bouche, depuis un grand nombre d'années. 

Je reviens à mon journal. 

28 Juin. — Un peu rafraîchi par le sommeil, et l'accès de fièvre 
étant passé, je me levai. La frayeur que m'avait laissée mon rêve 
était encore très grande ; cependant je considérai que l'accès de fièvre 
reviendrait sans doute le lendemain, et qu'il me fallait profiter de ce 
moment de calme pour préparer les choses qui pourraient me soula- 
ger quand je serais plus souffrant. D'abord je remplis d'eau une 
grande bouteille ou bocal, et la posai sur ma table à portée de mon 
lit, et, pour corriger le froid et la crudité de l'eau, j'y mêlai environ 
un quart de pinte de rhum. Je fis ensuite griller sur des charbons un 
morceau de viande de chèvre ; mais je ne pus manger que fort peu. 

Je voulus faire une promenade au grand air, et je me sentis extrê- 
mement faible ; j'avais peine à porter mon fusil, sans lequel je ne 
sortais jamais ; aussi je fis peu de chemin, et je m'assis sur un tertre, 
les yeux fixés sur la mer, qui, dans ce moment, était unie et traa- 



ROBINSON CRUSOE 



85 



quille. Pendant que je me reposais ainsi, des pensées à peu près ana- 
logues à celles-ci se présentèrent à mon esprit : Qu'est-ce que cette 
terre et cette mer que j'ai parcourues en tant de parties? Comment 
ces choses ont-elles été créées? Que suis-je, moi, ainsi que les autres 
créatures sauvages et apprivoisées, humaines et brutes? D'où avons- 
nous été tirés? Sans doute, nous sommes l'ouvrage de ce pouvoir qui 
forma la terre et la mer, l'air et le ciel. Et quel est ce pouvoir? La 
conclusion naturelle était : c'est Dieu qui a tout fait. Mais alors il se 
présenta une singulière conséquence : si Dieu a fait toutes ces choses, 
il les guide et les gouverne, elles, et tout ce aui les concerne ; car 




oelui qui a pu les créer doit pouvoir les guider, les diriger ; et, s'il en 
est ainsi, rien ne peut arriver dans la sphère immense de ses œuvres 
sans qu'il le sache et l'ordonne. Or, si rien n'arrive sans qu'il en soit 
instruit, il sait que je suis ici, et dans l'état le plus horrible ; et, si rien 
n'arrive sans son ordre, il a voulu que tout ce mal tombât sur moi. 

Rien ne s'offrait à mon esprit pour contredire ces conclusions ; je 
restai donc ferme dans la pensée que Dieu avait voulu m'envoyer 
toutes mes infortunes, lui seul ayan* le pouvoir de disposer non seu- 
lement de moi, mais de tout ce qui existe dans le monde entier. 

Là se présentait immédiatement cette question : Pourquoi Dieu 
a-t-il voulu me traiter ainsi? Qu'ai-je fait pour mériter ce traitement? 
Ma conscience m'arrêta soudain dans cette enquête, comme si j'avais 
blasphémé, et je crus entendre sa voix intérieure me dire : « Malheu- 
reux, tu demandes ce que tu as fait? Regarde en arrière, examine ta 



86 ROBINSON CRUSOE 

vie mal employée, et demande plutôt ce que tu n'as pas fait. Demande 
pourquoi tu n'as pas été depuis longtemps anéanti? Pourquoi tu n'as 
pas péri dans la rade d'Yarmouth, ou dans le combat livré quand ton 
navire fut pris par le corsaire de Salé? Pourquoi n'as-tu pas été dé- 
voré par les bêtes féroces, sur les côtes d'Afrique? Pourquoi as-tu été 
seul épargné dans ton dernier naufrage, quand tout le reste de tes 
camarades s'est noyé? Et tu demandes ce que tu as fait ! » 

Ces réflexions me confondaient, et je ne trouvai pas un mot à me 
répondre à moi-même. Je me levai triste et pensif, je retournai vers 
ma retraite et franchis ma muraille, dans l'intention de me mettre 
au lit ; mais le trouble de mes pensées m'ôtait l'envie de dormir, et, 
m'asseyant sur ma chaise, j'allumai ma lampe, parce qu'il commen- 
çait à faire nuit. Alors, la crainte du retour de mon mal m'occupant 
fortement, je me rappelai que les Brésiliens traitent presque toutes 
leurs maladies avec du tabac. J'avais un rouleau de tabac épuré et 
sec dans un des coffres, et j'en avais aussi de vert, à demi préparé. 

J'allai à ce coffre, et, conduit par le Ciel, je ne puis en douter, j'y 
trouvai la guérison de mon corps et celle de mon âme. Je l'ouvris, et 
je vis d'abord ce que je cherchais, le tabac ; et comme le peu de livres 
que j'avais sauvés étaient aussi renfermés là, je pris une des Bibles 
dont j'ai parlé, et que je n'avais eu jusqu'alors ni le temps, ni peut- 
être le désir de lire, et je l'apportai sur ma table avec le tabac. Je ne 
savais comment faire usage de ce dernier comme médicament ; je ne 
savais pas non plus s'il était bon pour ma maladie ; toutefois je ré- 
solus de l'appliquer de plusieurs manières, persuadé que l'une d'elles 
me réussirait. D'abord je mâchai des morceaux de la feuille, et cela 
me causa une sorte d'ivresse ; ce tabac était vert, et j'étais peu habi- 
tué à en user de cette sorte. Ensuite, j'en fis infuser une petite quantité 
pendant une ou deux heures dans du rhum, ayant l'intention de 
prendre une dose de cette boisson quand je serais couché ; enfin j'en 
fis brûler sur des charbons, et je tins mes narines au-dessus de la 
fumée, aussi longtemps que je pus le supporter. 

Dans les intervalles qui s'écoulèrent entre ces différentes opéra- 
tions, je voulus lire ma Bible ; étourdi par la vapeur du tabac, je ne 
pus suivre longtemps ma lecture ; seulement, en ouvrant le livre au 
hasard, je rencontrai ces mots : « Invoque-moi dans tes jours de dé- 
tresse, et je te délivrerai, et tu glorifieras mon nom ». Ces mots 
s'appliquaient parfaitement à ma position, et firent une certaine im- 
pression sur moi, à leur première lecture, mais une impression moins 
profonde que celle qu'ils produisirent par la suite ; car le mot délivrer 
était pour moi vide de sens ; ma délivrance me paraissait aussi 
éloignée, aussi impossible que la promesse de manger de la chair le 



ROBINSON CRUSOÉ 



87 



parut aux enfants d'Israël quand ils disaient : « Dieu fera-t-i\ 
dresser une table pour nous dans le désert? » De même je disais : 
Dieu lui-même ne peut me tirer de cette île. Et comme il se passa plu- 
sieurs années sans que le moindre espoir me fût permis, cette idée 
revint souvent dans mon esprit. 

Il se faisait tard, et le tabac, comme je l'ai dit, m'avait si fort 
assoupi, que je me sentais très disposé à dormir : aussi, laissant une 
lampe allumée dans la cave, pour avoir de la lumière dans le cas où 
j'aurais besoin de quelque chose, je me mis au lit. Mais ce ne fut pas 




rfans avoir prié Dieu à genoux, ce qui ne m'était jamais arrivé en 
toute ma vie ; et je le suppliai de tenir sa parole et de me délivrer si je 
l'appelais dans ma détresse. Après cette courte et imparfaite prière, 
je bus le rhum dans lequel j'avais fait infuser du tabac, et la force 
de la liqueur jointe au goût nauséabond de la plante rendit ce breu- 
vage difTicile à avaler. Je me couchai après l'avoir bu, et je sentis le 
rhum me porter fortement à la tête ; mais je tombai très vite dans un 
profond sommeil et ne m'éveillai que le lendemain, à trois heures 
après midi. Depuis, j'eus lieu de penser, et je le pense encore main- 
tenant, que je dormis tout le jour suivant et toute la nuit ; car il me 
manqua un jour quand je fis le relevé de mon calendrier de J'^ïnnée 



88 ROBINSON CRUSOÉ 

Il est certain que, si l'erreur avait été causée par des entailles faites 
par-dessus d'autres, il aurait manqué plusieurs jours et non un seul. 
Quoi qu'il en soit de ce mécompte, je me trouvai, en m'éveillant, 
beaucoup moins abattu de corps et d'esprit. Lorsque je me levai, je 
me sentis plus fort, et mon estomac était mieux disposé, puisque 
j'avais faim. Bref, je n'eus point d'accès le lendemain, et, à dater de 
cette époque, je me rétablis progressivement : c'était le 29. 

Le 30 devait être un bon jour, et je sortis avec mon fusil ; mais 
j'évitai de m'éloigner trop. Je tuai des oiseaux de mer du genre des 
oies, et je les apportai au logis ; mais je n'osai en manger et me 
"ontentai de mes œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le soir, je 
réitérai le remède auquel j'attribuais l'amélioration de ma santé ; je 
pris une seconde dose de tabac infusé dans du rhum, moins forte 
cependant que la première, et je me dispensai de mâcher du tabac 
et d'en respirer la fumée. 

Je ne fus pas aussi bien que je l'espérais, le lendemain l^r juillet ; 
j'eus un petit accès de frisson ; mais c'était peu de chose. 

2 Juillet. — Je renouvelai l'application du tabac des trois manières, 
je m'étourdis par la fumigation, comme la première fois, et je dou- 
blai la dose de l'infusion. 

3 Juillet. — Je n'eus point d'accès ; toutefois j'étais loin d'avoir 
toutes mes forces, et je ne les repris complètement que plusieurs 
semaines après. Pendant ma convalescence, mes pensées se fixèrent 
souvent sur ces paroles des saintes Écritures : Je te délivrerai; et l'im- 
possibilité de ma délivrance opposait une barrière insurmontable à 
tous mes élans d'espérance. Mais, au moment où j'étais le plus dé- 
couragé, je me dis tout à coup que j'oubliais, en m'occupant de 
ma délivrance actuelle, celle dont j'avais été l'objet, et si récemment, 
quand j'avais été délivré, comme par miracle, d'une maladie qui me 
mettait dans une situation si déplorable, si effrayante. Je me deman- 
dai comment j'avais reçu ce bienfait, et si j'avais fait à ce propos ce 
que je devais faire. Dieu m'avait sauvé, mais je ne l'avais point glo- 
rifié, c'est-à-dire que je n'avais pas rapporté à lui seul mon salut, et 
je ne lui en avais pas rendu gx-âces. Ces idées touchèrent mon cœur 
très profondément. Je tombai à genoux, et je remerciai Dieu à haute 
voix de ma guérison inespérée. 

4 Juillet. — Le matin, je pris la Bible, et, commençant la lecture 
du Nouveau Testament, j'y apportai une attention sérieuse. Je me fis 
une loi de lire la Bible tous les matins et tous les soirs, sans me borner 
à un certain nombre de chapitres, mais aussi longtemps que mon 
intérêt se soutiendrait. Bientôt après que j'eus mis ce projet à exécu- 
tion, je me sentis sincèrement affligé de l'iniquité de ma vie passée, 



BOBINSON CRUSOÊ 



89 



L'impression de mon rêve se raviva, et ces mots flous ces averlisse- 
ments ne Vont point amené au repentir, me revinrent en mémoire. Je 
priai le Seigneur, du fond de mon âme, de m'accorder la grâce du 
repentir, et le même jour, en lisant le saint livre, je tombai sur ces 
paroles : « Il est proclamé prince et sauveur pour donner le repentir 
et la rémission ». Je jetai le livre, et, les yeux et les mains levés au 




ciel, je m'écriai dans une extase de joie : ^ O Jésus, fils de David I 
Jésus, prince et sauveur, donne-moi le repentir ! » C'était la première 
fois de ma vie que je priais, dans le sens véritable de ce terme ; car je 
priais avec le sentiment de mon état et une espérance vraiment évan- 
gélique, fondée sur les divines promesses. Depuis cet instant, j'espérai 
en effet que Dieu daignerait mexaucer. 

J'entendais alors les mots cités plus haut : appelle-moi, et je 
viendrai te délivrer, dans un sens différent de celui que je leur don- 
nais lorsque J'attachais l'idée de délivrance seulement à la fin de ma 
7 



90 ROBINSON CRUSOÉ 

captivité ; car, malgré le grand espace que je pouvais parcourir, cette 
île était une prison pour moi ; elle en avait du moins les conditions 
les plus tristes. Mais j'appris à expliquer tout autrement ces paroles. 
Je regardai avec horreur ma vie passée ; mes péchés me semblèrent 
si détestables, que mon âme ne demandait plus à Dieu que sa déli- 
vrance des crimes qui l'accablaient etlaprivaientdetouteconsolation. 
Quant à ma solitude, ce n'était plus rien ; je ne daignais ni demander 
d'en être tiré, ni la mettre en balance avec le sujet de mes vœux les 
plus fervents. J'insère ici ces détails, afin de montrer aux lecteurs 
que celui qui connaît la vérité met la délivrance du péché bien au- 
dessus de la délivrance des aiïlictions. Mais je reviens à mon journal. 

Ma situation, toujours aussi malheureuse, me parut cependant 
alors moins difficile à supporter. Mon esprit s'étant dirigé vers un but 
plus élevé, par la prière et la lecture des saintes Écritures, je sentis 
de grandes consolations intérieures, auxquelles j'avais été jusque-là 
tout à fait étranger. D'ailleurs, aussitôt que ma santé et mes forces 
revinrent, je travaillai à me procurer ce qui me manquait et à rendre 
mon existence aussi régulière que possible. Du l^^" juillet au 14, je 
passai la plus grande partie de mon temps à faire de petites excur- 
sions avec mon fusil, en proportionnant la longueur de mes courses 
aux forces d'un convalescent. On ne saurait imaginer, en effet, à quel 
point j'étais amaigri et faible. Les remèdes que j'avais employés 
n'avaient peut-être jamais été appliqués à la fièvre, et je n'oserais les 
conseiller à personne d'après mon expérience ; car, s'ils avaient 
arrêté les accès fébriles, ils avaient très probablement contribué à 
m'affaiblir. Pendant quelque temps, je fus sujet à des tremblements, 
à des tressaillements de nerfs. Du reste, mon indisposition m'apprit 
que rien n'était plus pernicieux pour moi que de rester exposé à la 
pluie, surtout quand elle était accompagnée d'orages et d'ouragans ; 
celles de la saison sèche étaient par conséquent plus dangereuses que 
celles de septembre et d'octobre. 

J'étais depuis près de dix mois dans cette île funeste, j'avais perdu 
l'espérance d'en sortir ; je croyais fermement que jamais un être hu- 
main n'avait mis le pied sur ses rivages. Mon habitation était alors 
aussi sûre que je le désirais, je voulus pénétrer plus avant dans le 
pays et reconnaître toutes ses productions. 

Je commençai cette exploration le 15 juillet. D'abord, j'allai à la 
petite baie dans laquelle j'avais fait entrer mes radeaux, et je vis, en 
remontant la rivière, que la marée n'allait pas à plus de deux milles 
et se perdait dans un ruisseau d'une eau très fraîche et très bonne ; 
mais comme on était alors en été, il se trouvait, en différents endroits, 
sinon à sec, du moins presque sans courant. De belles prairies bien 



ROBINSON CRUSOÉ 91 

unies et bien vertes s'étendaient sur les deux rives, et je vis dans les 
terres un peu plus élevées, près des coteaux où l'eau ne pouvait pro- 
bablement arriver, des plantes de tabac sur des tiges très longues et 
très fortes, et d'autres plantes qui m'étaient inconnues ; elles pou- 
vaient avoir des vertus spéciales, mais je les ignorais. Je cherchai la 
cassave, racine qui sert de pain aux Indiens dans ces climats, et je 
ne la trouvai point. Je remarquai de grandes plantes de l'espèce des 
aloès et des cannes à sucre, ces dernières imparfaites et sauvages, 
faute de culture. Je me contentai de ces découvertes pour une pre- 
mière excursion, et je cherchai, en retournant chez moi, comment je 
pourrais reconnaître les qualités et la bonté des fruits et des plantes 
que je verrais. Mes réflexions n'aboutirent à rien. J'avais très peu 
observé la végétation pendant mon séjour au Brésil, et je n'avais 
aucune donnée pour me guider dans mes investigations. 
X Le lendemain 16, je repris le même chemin, et, avrès avoir été 
un peu plus loin que la veille, je vis la fin des savanes ou prairires, et 
j'entrai dans un pays boisé. Là, je trouvai des fruits de plusieurs 
sortes, surtout une grande abondance de melons sur le sol et de rai- 
sins sur les arbres. Les vignes s'élançaient d'un arbre à un autre, et 
leurs superbes grappes étaient en pleine maturité. Cette vue me causa 
la plus agréable surprise ; toutefois, instruit par l'expérience, je 
mangeai modérément de ce fruit. Je me rappelais avoir vu, pendant 
mon séjour en Barbarie, des esclaves anglais mourir de la dysenterie 
pour avoir mangé trop de raisins. J'imaginai cependant un excellent 
moyen de faire usage de ces grappes ; c'était de les faire sécher au 
soleil, à la façon des raisins dits de Corinthe. Je pensais, et je ne fus 
point trompé dans mon attente, qu'ils me fourniraient un alimentsain 
et agréable, quand je ne pourrais avoir des fruits dans leur fraîcheur. 
Je passai toute la soirée en ce lieu, et je ne pus retourner au logis 
pour la nuit. C'était la première fois que je couchais hors de chez moi, 
et j'eus recours à mon premier expédient : je grimpai dans un arbre. 
Je dormis très bien ainsi, et le matin je continuai ma course. Je lis 
environ trois à quatre milles, à en juger d'après la longueur de la 
vallée, et je me dirigeai toujours vers le N., ma vue étant bornée de 
côté et d'autre par des chaînes de collines. A la fin de cette marche, 
je trouvai un endroit découvert où le terrain semblait s'abaisser à l'O. 
et je vis un petit ruisseau, qui sortait du flanc du coteau le plus près 
de moi, couler dans la direction opposée, c'est-à-dire en plein E. 
Cette campagne me parut si fraîche, si fleurie, dans sa parure de prin- 
temps, que je pouvais me croire au milieu d'un jardin bien cultivé. 
Je m'avançai de quelques pas dans ce vallon délicieux ; je le contem- 
plais avec un plaisir secret, bien que ce plaisir fût mêlé de pensées 



92 ROBINSON CRUSOÉ 

mélancoliques. Je me disais : Tout cela m'appartient ; je suis roi, sou- 
verain seigneur de ce pays ; mes droits sur lui sont incontestables, et, 
si je pouvais le transporter dans une autre partie du monde habité, 
rien ne m'empêcherait d'en jouir et de le laisser à mes héritiers, de 
même que nos propriétaires anglais se transmettent leurs biens de 
père en fils. Autour de moi je voyais des cocotiers en abondance, et 
aussi des orangers, des citronniers et des limoniers, mais tous sau- 
vages et portant peu de fruits, du moins en ce moment. Toutefois, 
non seulement les limons verts que je cueillis étaient d'un goût 
agréable, mais, en mêlant leur jus avec de l'eau, j'obtins une boisson 
extrêmement fraîche et salutaire. Je crus devoir faire une provision 
de raisins, de citrons et de limons, afin de l'emporter au logis, où je 
la mettrais en réserve pour la saison des pluies qui approchait ; je 
ramassai donc à une place une quantité de raisins, une plus petite 
quantité dans une autre, et, dans un troisième coin, je fis un tas de 
limons et de melons ; ensuite, je pris un peu de chaque fruit et je 
m'acheminai vers mon habitation, comptant revenir au vallon avec 
un sac ou ce que je pourrais avoir pour emporter le reste. 

Je revins donc, après trois jours d'absence, à la maison (comme 
j'appellerai toujours maintenant ma tente et ma caverne) ; mais, en 
arrivant, je trouvai les raisins que j'apportais complètement gâtés ; 
les grains, à cause de leur poids et de leur nature juteuse, s'étaient 
écrasés et ne valaient plus rien ; quant aux citrons, ils étaient par- 
faits ; mais j'en avais très peu. 

Le lendemain 19, muni de deux petits sacs, j'allai chercher ma ré- 
colte ; mais, en arrivant près de mon tas de grappes, si belles, si bril- 
lantes quand je les avais cueillies, je les vis toutes dispersées, foulées, 
jetées çà et là et la plupart mangées. Je supposai que ce dégât avait 
été fait par quelque animal ; mais quelle sorte d'animal, c'est ce que 
j'ignorais. Cependant, voyant l'impossibilité de les laisser en tas ou 
de les emporter dans des sacs, puisqu'elles seraient mangées dans le 
premier cas et gâtées dans le second, je pris un autre moyen, je les 
suspendis aux branches les plus élevées des arbres pour les laisser 
sécher au soleil, et je pris autant de citrons et de limons que je pus 
en emporter. 

En revenant chez moi, je ne pouvais me lasser d'admirer la beauté 
et la richesse de cette vallée, et son heureuse situation à l'abri des 
orages, pourvue d'eau et de bois. Je pensai que j'avais planté ma 
tente dans le lieu le plus défavorable du pays ; et l'idée me vint de 
changer de demeure et de chercher, dans cette agréable partie de 
l'île, un emplacement aussi sûr, s'il était possible, que celui où j'étais 
maintenant. 




\ '^<^'^' 



Je me disais : . . . Je suis roi, souverain seigneur 
de ce pays (P. 92.) 



ROBINSON CRUSOÉ 93 

Ce projet roula dans mon esprit assez longtemps, et j'y tenais 
beaucoup, l'agrément du lieu étant réellement une forte tentation. 
Cependant, lorsque j'examinai les choses de plus près, je considérai 
que j'étais établi sur le bord de la mer, où le sort pouvait jeter 
quelque autre malheureux ; et, malgré le peu de probabilité d'un tel 
événement, je ne devais pas, en me séquestrant au fond des bois et 
des vallées, renoncer à toutes chances, à tous moyens de délivrance. 
Pour concilier tout, je me fis une sorte de maison de plaisance dans 
ce vallon qui m'avait séduit, et je l'entourai d'une double haie aussi 
haute que je pouvais la faire, et renforcée par des pieux entre lesquels 
je mis de la bruyère et des branches d'arbres. Dans cette enceinte je 
dormais tranquille parfois deux ou trois nuits de suite, et j'y péné- 
trais par une échelle, comme dans mon ancienne demeure. Ainsi je 
possédais une maison sur la côte et une maison en pleine campagne. 
Ces travaux m'occupèrent jusqu'au mois d'août. 

Je venais d'achever ma clôture et je commençais à jouir de mon 
travail, quand la saison des pluies me confina dans ma première 
habitation. J'avais, il est vrai, dans la seconde, une tente faite d'une 
voile de vaisseau et très bien tendue, mais là je n'avais pas une colline 
pour me garantir des orages, ni une caverne où je pusse me réfugief 
en cas d'averse extraordinaire. 

Vers le commencement d'août j'avais donc fini ce que j'appelais 
ma maison des champs, et j'eus le plaisir de l'habiter. Le 3 août, les 
raisins que j'avais suspendus aux arbres me semblèrent parfaitement 
secs/ et ils l'étaient en effet. Je les décrochai, et j'eus raison ; car les 
pluies, qui ne tardèrent pas à venir, les auraient gâtés et m'auraient 
privé d'une partie de ma provision d'hiver. Je portai près de deux 
cents paquets de raisins dans mon magasin ; mais alors il commença à 
pleuvoir, et depuis ce jour (4 août) il plut jusqu'au milieu d'octobre 
plus ou moins, et souvent si violemment, que j'étais obligé de rester 
plusieurs jours de suite dans ma caverne. 

Pendant cette saison il m'arriva, à ma grande surprise, une 
augmentation de famille. J'avais eu beaucoup de chagrin de la perte 
d'une de mes chattes qui m'avait quitté, ou plutôt que je croyais 
morte dans quelque coin ; mais un beau jour cet animal revint au 
logis avec trois petits. Je fus très étonné de l'aventure ; car j'avais, il 
est vrai, tué un chat sauvage, mais il m'avait paru très différent des 
nôtres. Du reste, les petits chats ressemblaient tout à fait à leur mère ; 
et comme sa compagne était une femelle, je trouvai le fait des plus 
étranges. De ces trois petits il me vint ensuite une si nombreuse pos- 
térité, que je fus obligé de les tuer, comme des bêtes nuisibles, et de 
les chasser loin de ma maison. 



94 



ROBINSON CRUSOÉ 



Du 14 au 25 août, pluie continuelle. Je ne pus sortir, et je me 
garantis le plus soigneusement possible de l'humidité. Pendant ma 
retraite je me trouvai un peu à court de vivres ; mais, en me risquant 
au dehors une ou deux fois, un jour je tuai une chèvre, et l'autre 
(le 26) je trouvai une grande tortue, et ce fut un régal véritable pour 
moi. Alors mes repas étaient ainsi réglés : je déjeunais avec une 
grappe de raisin ; un morceau de viande de chèvre ou de tortue 
grillée faisait mon dîner (car, à mon grand regret, je n'avais pas un 
seul vase pour faire bouillir, soit de la viande, soit autre chose), et 
quelques œufs de tortue me donnaient à souper. 

Pendant cet emprisonnement je travaillais tous les jours deux à 
trois heures, à élargir ma cave, et, en creusant toujours par côlé, je 








1^' 



parvins jusqu'à l'extérieur, et je me fis une porte ou issue en dehors 
de ma muraille, par laquelle j'allais et venais. Mais je n'étais pas tout 
à fait rassuré de sentir ma retraite ainsi ouverte, ce qui rendait inu- 
tiles les précautions que j'avais prises. Toutefois, je n'avais aperçu 
aucune créature vivante qui fût à craindre, l'animal le plus grand 
que j'avais vu dans l'île étant la chèvre. ^ 

30 Septembre. — J'étais arrivé au malheureux anniversaire de mon 
naufrage. Je comptai les entailles que j'avais faites sur le poteau, et 
j'en trouvai trois cent soixante-cinq. Je consacrai ce jour à un jeûne 
solennel et à des actes de piété. Je me prosternai contre terre, le cœur 
pénétré d'une sincère humilité. Je confessai à Dieu mes péchés, je 
reconnus la justice de ses châtiments et je le priai de m'accordej 
merci par les mérites de Jésus-Christ. Je ne pris pas le moindre ra- 



ROBINSON CRUSOÉ 96 

fpaîchissement pendant douze heures, et je mangeai seulement, après 
le coucher du soleil, une grappe de raisin et un morceau de biscuit ; 
ensuite je me mis au lit, en finissant la journée, comme je l'avais 
commencée, par une prière. Je n'avais pas observé un seul dimanche 
pendant l'année, parce que, n'ayant aucun sentiment religieux, 
j'omis bientôt de faire la septième entaille plus grande que les autres ; 
ainsi je ne distinguai plus les jours de la semaine. Cependant, après 
avoir fait le relevé général, je trouvai que j'avais été un an dans l'île, 
et je divisai cette année en semaines, en marquant chaque septième 
jour : il en manquait un sur la totalité. Bientôt après, mon encre 
commençant à diminuer, j'en usai avec plus d'économie ; je notai les 
seuls événements remarquables de ma vie, et je cessai d'écrire jour 
par jour les choses ordinaires. 

Je reconnus les époques régulières de la saison des pluies et de la 
saison sèche, et je songeai à me prémunir pour leurs retours ; mais 
j'achetai mon expérience, et ce que je vais conter est une des épreu- 
ves les plus décourageantes que j'aie subies. 

J'ai parlé de certains épis d'orge et de riz que j'avais été si surpris 
de voir pousser comme par miracle. Je crois qu'il y avait une tren- 
taine de tiges de riz et peut-être une vingtaine d'épis d'orge. Je crus 
bien faire de semer ce grain après les pluies, et quand le soleil, s'éloi- 
gnant de moi, entrait dans le solstice d'été. Je bêchai de mon mieux 
une pièce de terre avec ma pelle de bois, et, divisant ce champ en deux 
parties, je semai mon grain ; mais, tout en le semant, il me vint à 
l'esprit de ne pas confier le tout à la terre, parce que j'ignorais si 
j'avais bien choisi mon temps pour cette opération. Je conservai donc 
à peu près un tiers de mon grain, et ce fut une grande consolation 
pour moi d'avoir pris cette précaution, puisque toute ma semaille fut 
perdue. Le mois qui suivit fut sec, et les germes ne purent se déve- 
lopper avant le temps des pluies ; alors ils poussèrent comme s'ils 
venaient d'être semés. Lorsque je vis que ma première semence ne 
venait pas, ce que j'attribuais très naturellement à la sécheresse, je 
cherchai un terrain plus humide, pour faire une seconde expérience. 
Je bêchai un petit champ près de ma maison de campagne, et j'y 
semai le reste de mon grain en février, un peu avant l'équinoxe. Les 
mois pluvieux de mars et d'avril ayant amolli la terre ap es qu'elle 
avait reçu le grain, il poussa très bien et donna une bonne récolte ; 
cependant, comme il me restait peu de semence et que je voulus ne 
pas risquer tout ce que j'avais, je recueillis à peine un picotin de 
chaque sorte de grain ; mais cette expérience me rendait maître de 
LAsiii affaire ; je savais en quel temps il fallait semer, et que je pouvais 
voir dffux moissons par année. 



96 



ROBINSON CRUSOÊ 



Tandis que mon blé croissait, je fis une petite découverte qui me 
fut très utile par la suite. Aussitôt que les pluies cessèrent et que le 
temps se raffermit, ce qui arriva vers le mois de novembre,j'allai vi- 
siter ma maison de campagne, où je trouvai toutes choses telles que je 
les avais laissées quelques mois auparavant. L'enceinte de haies dou- 
bles était parfaitement solide et intacte ; mais les pieux qui la compo- 
saient, et que j'avais coupés à des arbres voisins, avaient repris en 
terre et poussé de longs rameaux, de même que les saules étêtés. Je 
ne savais point à quelle espèce d'arbre ces boutures appartenaient ; 




mais je fus très agrébalement surpris en voyant leur croissance. Je 
les taillai et tâchai de les rendre aussi égaux entre eux qu'il me fut 
possible. On aurait peine à croire combien ils devinrent beaux dans 
l'espace de trois ans ; ils ombragèrent alors mon enclos, bien qu'il eût 
vingt-cinq verges de diamètre, assez complètement pour m'offrir un 
abri dans la saison. Cela me donna l'idée de planter autour de mon 
ancien logement une haie formée de la même manière, à quatre- 
vingts verges de mon premier rempart. Cette plantation réussit ; elle 
donna d'abord de l'ombre à mon habitation, ensuite el?e li' «'^^«♦''it 
de défense, comme je le dirai en s* us lieu. 



ROBINSON CRUSOÉ 97 

Il me sembla que les saisons se divisaient, en ce pays, non en hiver 
et en été, comme en Europe, mais en saisons sèches et en saisons 
humides, lesquelles arrivaient ainsi : du milieu de février au milieu 
d'avril, temps pluvieux, le soleil étant alors dans l'équinoxe ; du 
milieu d'avril au milieu d'août, temps sec, le soleil étant au N. de 
la ligne ; du milieu d'août au milieu d'octobre, temps pluvieux, le 
soleil étant rentré dans son équinoxe ; du milieu d'octobre au milieu 
de février, sécheresse, le soleil étant au S. de la ligne. 

Les saisons pluvieuses étaient plus ou moins longues, suivant les 
vents ; mais elles se divisaient en général comme je l'ai marqué, 
d'après mes observations. L'expérience m'avait appris le danger 
d'être exposé à la pluie ; je pris soin de me fournir d'avance des provi- 
sions nécessaires, afin de n'être pas obligé de sortir, et je restais au 
logis, autant que possible, pendant les mois humides. A cette époque 
je ne manquais pas d'occupations utiles et sédentaires. Je profitai de 
ma retraite forcée pour me faire bien des choses que je ne pouvais me 
procurer sans un travail persévérant. J'essayai notamment, à diverses 
reprises, de me faire un panier ; mais toutes les petites branches que 
je croyais propres à se tresser se trouvèrent si cassantes, que je ne 
pus rien en faire. Il était heureux pour moi que j'eusse pris, dans mon 
enfance, un grand plaisir à regarder travailler un vannier de notre 
voisinage. Je m'empressais, comme les petits garçons ne manquent 
point de le faire, à aider le vannier en lui apportant les objets dont il 
se servait, et j'observais très attentivement la manière dont il les met- 
tait en œuvre ; parfois même je tentais de l'imiter. Je possédais ainsi 
une pleine connaissance du métier, et je n'avais besoin que des maté- 
riaux, quand il me vint à l'esprit que les rameaux de cet arbre, duquel 
j'avais tiré les boutures qui avaient poussé, seraient peut-être aussi 
flexibles que ceux du saule ou de l'osier. Je résolus d'en faire l'épreuve; 
en conséquence, dès le lendemain j'allai à ma maison de campagne, 
je coupai quelques-uns des plus petits rameaux des arbres de ma haie, 
et, les ayant trouvés tels que je les désirais, je retournai avec une 
hache en chercher davantage, ce qui fut très facile ; car il y avait une 
grande quantité de ces arbres. Je fis sécher mes branches dans ma 
haie ; quand elles furent en état de servir, je les portai à ma caverne, 
et, pendant la saison suivante, je fabriquai plusieurs paniers ou cor- 
beilles, soit pour transporter de la terre ou d'autres choses, soit pour 
contenir différents objets. Ces ouvrages n'étaient pas d'un fini mer- 
veilleux ; mais ils étaient suffisants pour l'usage que j'en voulais 
faire, et par la suite je m'arrangeai de manière à en avoir toujours 
pour remplacer ceux qui s'usaient, en ajoutant à leur nombre. Je fis 
entre autres des paniers profonds et très forts, pour y serrer mon blé, 



98 UOBINSON CRUSOÊ 

au lieu de le mettre dans des sacs, si j'en récoltais jamais une grande 
quantité. 

Après avoir surmonté cette difficulté en y employant un temps 
considérable, je songeai à me procurer deux autres choses nécessaires. 
Je n'avais, pour contenir des liquides, que deux barils presque pleins 
de rhum et quelques bouteilles de verre, la plupart de forme commune ; 
d'autres (celles qui provenaient des cases à liqueurs) de forme carrée. 
Je n'avais pas un seul vaisseau dans lequel je pusse faire la cuisine, 
hors un grand chaudron que j'avais tiré du navire, et qui, vu sa 
dimension, ne pouvait me servir à faire du bouillon ni à étuver un 
morceau de viande. Le second meuble que je désirais avoir était une 
pipe, et je regardais comme impossible d'en faire une ; mais je trouvai 
moyen d'y suppléer. Pendant l'été ou la saison sèche, je travaillai au 
second rang de ma haie et à des ouvrages de vannerie ; ensuite il 
survint une autre affaire qui me prit plus de temps que je ne croyais 
pouvoir lui en donner. 

J'ai déjà parlé du désir que j'avais de voir l'île tout entière, et l'on 
sait que j'avais remonté le ruisseau, de la crique jusqu'à la vallée de 
ma maison de campagne. De là, j'avais vu la mer de l'autre côté de 
l'île, et je voulus, à mon prochain voyage, la traverser d'un bord à 
l'autre. Dans cette vue je pris mon fusil, une hache, les munitions né- 
cessaires, plus deux biscuits et un paquet de raisins pour provisions de 
bouche, et je partis, suivi de mon chien. Arrivé à l'extrémité du 
vallon dans lequel était ma petite maison, je découvris la mer à l'O., 
et, le temps se trouvant extrêmement clair, je distinguai au loin une 
terre ; mais je ne pus reconnaître si c'était une île ou un continent ; 
je jugeai seulement qu'elle était très élevée et s'étendait de l'O. à 
rO.-S.-O., à une distance que j'estimai de quinze à vingt lieues. 

J'ignorais quelle pouvait être cette contrée ; mais j'étais sûr qu'elle 
appartenait à l'Amérique, et, d'après mes observations, elle ne devait 
pas être fort éloignée des colonies espagnoles. Mais ce pays pouvait 
être habité par des sauvages, et si j'avais été jeté sur ses rives, au lieu 
d'avoir abordé mon île, j'aurais été dans une situation pire que celle 
où je me trouvais. Je me résignai donc à la volonté de Dieu, que je 
reconnaissais alors comme le dispensateur de toutes choses pour les 
meilleures fins, et je cessai de m'affliger vainement en souhaitant de 
ne pas être où j'étais. 

D'ailleurs, en réfléchissant davantage, je me dis que, si cette terre 
appartenait aux colonies espagnoles, je verrais un jour ou un autre 
passer des vaisseaux dans ces parages. Et si cela n'était pas, ce que je 
voyais était le pays qui sépare l'Amérique espagnole du Brésil, pays 
.habité par les peuples sauvages les plus méchants : car ils sont an- 



ROBINSON GRUSOÉ 9^ 

thropophages, et ils massacrent et dévorent tous ceux qui tombent 
dans leurs mains. Après m'être tranquillisé l'esprit par ces raisonne- 
ments, je poursuivis mon voyage, et plus j'avançai, plus ce côté de 
l'île me parut au-dessus du mien. Les plaines découvertes ou savanes 
étaient ornées de fleurs et de plantes d'une variété charmante, et 
parsemées de bouquets de bois. Je vis quantité de perroquets ; je 
désirai en attraper un, afin de l'apprivoiser et de lui enseigner à me 
parler, et je parvins, avec un peu de peine, à prendre un de ces 
oiseaux tout jeune, en l'étourdissant d'un coup de bâton. Je le relevai 
je le fis revenir, et je l'emportai chez moi ; mais il fallut des années 
pour qu'il apprît à parler ; enfin cependant il m'appela par mon nom 
assez familièrement, et l'incident qui en résulta amusera le lecteur 
en son lieu. 

Ce voyage fut pour moi une diversion très agréable. Je vis dans les 
basses terres beaucoup d'animaux ; les uns ressemblaient à des liè- 
vres, d'autres à des renards, mais différents de ceux que j'avais vus 
ailleurs. J'en tuai quelques-uns, et ne pus me décider à les manger. Du 
reste je n'avais nul besoin de m'aventurer dans les essais de ce genre, 
puisque la nourriture ne me manquait point, et de très bonne nour- 
riture, notamment des chèvres, des pigeons et des tortues. En joi- 
gnant à ces viandes mes raisins secs, le marché de Leadenhall n'au- 
rait pu mieux fournir une table, surtout pour un seul homme ; et si 
ma position était déplorable en un sens, j'avais néanmoins de grands 
motifs de rendre grâces à Dieu, puisque, loin d'être réduit à la priva- 
tion d'aliments, j'en avais au contraire, de très abondants et même 
de très friands. 

Je n'avançais pas de plus de deux milles par jour dans cette excur- 
sion ; mais je faisais tant de tours et de détours pour aller à la décou- 
verte, que j'arrivais toujours assez fatigué à la place où je me déci- 
dais à passer la nuit. Je couchais dans un arbre, ou bien je formais un 
rempart autour de moi en fichant des bâtons debout en terre, ou en 
les appuyant d'un arbre à un autre. Les bêtes fauves ne pouvaient 
arriver sur moi sans m'éveiller. 

Lorsque j'arrivai au bord de la mer, je fus surpris de voir combien 
cette partie de l'île était plus agréable et plus riche que celle où le 
sort m'avait jeté. Une quantité prodigieuse de tortues couvrait le 
rivage, tandis que de mon côté je n'en avais trouvé que trois en dix- 
huit mois. Il y avait aussi un nombre infini d'oiseaux de plusieurs 
espèces, la plupart bons à manger ; mais je ne connaissais de nom 
que les pigeons^^ 

J'en aurais tué autant que j'aurais voulu, si je n'eusse été avare de 
ma poudre et de mon plomb ; et j'aimais mieux tuer une chèvre, si 



BIBUOTHECA 

k^ OffavianalS 



100 



ROBINSON CRUSOÉ 



cela était possible, parce que c'était une provision plus profitable. 
Cependant, bien que les chèvres fussent plus nombreuses de ce côté 
de l'île que du mien, il était plus difficile de les approcher, la cam- 
pagne étant plate et unie, que lorsque je pouvais les guetter du haut 
des rochers. 




Je trouvais en effet cette partie de l'île très supérieure à celle que 
j'habitais, et cependant je n'avais pas la moindre envie de déloger. 
Je m'étais accoutumé à mon domicile, et je me croyais en pays 
étrano-er sur ce nouveau rivage. Je continuai toutefois de suivre la 



ROBINSON CRUSOÉ 101 

côte à peu près l'espace de douze milles au levant, et là je plantai un 
poteau pour me servir de marque, ayant le projet de diriger ma 
prochaine course à l'O. de ma demeure et de longer la côte jusqu'à 
ce que j'eusse retrouvé mon poteau, et par conséquent achevé le tour 
de l'île. 

Je voulus revenir par un chemin différent de celui que j'avais suivi 
en allant, persuadé que je découvrirais toujours un assez grand espace 
pour voir de loin la place de mon premier logement ; en cela je me 
trompais. Après avoir fait deux ou trois milles, je me trouvai en- 
foncé dans une grande vallée entourée de collines toutes couvertes de 
bois, en sorte que je ne pouvais reconnaître ma route que par le 
soleil ; encore aurait-il fallu savoir la position exacte qu'il devait 
avoir suivant l'heure de la journée. Pour compléter ma détresse, le 
temps fut brumeux pendant trois à quatre jours que je restai dans 
cette vallée ; et, ne pouvant apercevoir le soleil, j'errais çà et là, triste 
et découragé. Enfin je fus obligé de revenir sur la côte chercher mon 
poteau, et de là je suivis la route que j'avais prise en allant. Je rega- 
gnai mon logis à petites journées, à cause de l'excessive chaleur et de 
la charge énorme que je portais. 

Pendant ce voyage, mon chien surprit un jeune chevreau et le 
saisit. J'accourus et je tirai des pattes du chienlepauvrepetit animal. 
Je désirais l'emmener à la maison ; car, depuis longtemps je rêvais 
aux moyens d'avoir des chèvres domestiques, pour me nourrir quand 
mes munitions seraient épuisées. Je fis un collier que je passai au cou 
du chevreau, et, à l'aide d'une corde que j'avais fabriquée avec du fil 
à cordages et que je portais toujours sur moi, je parvins à le conduire 
jusqu'à ma maison de campagne, où je l'enfermai et le laissai, impa- 
tient que j'étais de me retrouver dans mon ancien logis après une 
absence de plus d'un mois. 

Je ne puis exprimer avec quelle satisfaction je rentrai dans ma 
retraite et me couchai sur mon hamac. Ce petit voyage, pendant le- 
quel j'avais mené la vie d'un vagabond, ne sachant le matin en quel 
lieu je poserais ma tête le soir, m'avait semblé si pénible, quema mai- 
son, comme il me plaisait de nommer mon gîte, me parut l'établisse- 
ment le plus parfait. La comparaison me montra si bien la commodité 
et l'agrément de tout ce qui m'entourait, que je me promis de ne 
jamais m'en éloigner beaucoup, tantque ma destinée me fixerait dans 
cette île. 

Je passai une semaine à me reposer, à me refaire, après une excur- 
sion si fatigante, et la plus grande partie de ce temps fut employée à 
construire une cage pour mon perroquet, déjà un peu apprivoisé et 
accoutumé à moi. Je songeai ensuite au pauvre petit chevreau que 



102 



ROBINSON CRUSOÊ 



j*avais emprisonné dans mon enceinte du vallon, et je résolus de 
l'amener à la maison et de lui donner à manger. Je le trouvai où je 
l'avais laissé, et il ne pouvait en effet s'échapper ; mais il était à moi- 
tié mort de faim. J'allai couper des branches d'arbre et de buisson, et 
je les lui jetai par-dessus la haie. Dès qu'il eut mangé, je me disposai à 
l'attacher, comme je l'avais déjà fait, pour l'emmener. Cela n'était 
pas nécessaire : la faim l'avait rendu si docile, qu'il me suivit comme 




un petit chien. Je continuai par la suite à le nourrir de ma main, et 
il devint si doux et si familier, qu'il fut admis parmi mes animaux 
domestiques et ne voulait jamais me quitter. 

La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était arrivée, et j'ob- 
servai le jeûne du 30 septembre de même qu'au premier anniversaire. 
Deux ans s'étaient écoulés depuis mon naufrage, et je n'avais pas plus 
d'espoir d'être tiré de cette île que je n'en avais eu en l'abordant. Je 
passai cette journée en humbles et vives actions de grâces, pour les 
bontés infinies qui avaient adouci mon existence solitaire, et sans 
lesquelles j'aurais été si malheureux. Je remerciai Dieu d'avoir bien 
voulu me montrer que je pouvais jouir en ce lieu d'une félicité plus- 



ROBINSON ORUSOÊ 103 

grande peut-être qu'il ne m'eût été donné de la goûter au milieu du 
monde et de ses plaisirs ; d'avoir bien voulu compenser pour moi 
l'absence de société humaine par sa présence et les communications 
de sa grâce avec mon âme, me soutenant, me consolant, m'encoura- 
geant à compter sur sa providence ici-bas et à espérer en son éternelle 
présence dans la vie future. 

Alors je sentais pleinement combien j'étais plus heureux dans mon 
existence actuelle, en dépit de toutes ces circonstances pénibles, que 
je ne l'étais en menant la vie maudite et abominable qui avait duré la 
plus grande partie de mes jours. Et alors aussi mes joies et mes 
chagrins changèrent de nature ; mes désirs, mes affections avaient 
d'autres objets, et mes délices présentes différaient complètement de 
celles que je pouvais ressentir au moment de mon naufrage et même 
dans le cours des deux années précédentes. 

Jadis, quand je courais la campagne, soit pour chasser, soit pour 
aller à la découverte, le malheur de ma situation venait tout à coup 
peser sur mon cœur ; je me sentais défaillir en pensant à ces bois, à 
ces montagnes, à ces déserts au milieu desquels j'étais abandonné. 
Je me voyais prisonnier, renfermé par les barreaux et les verrous 
éternels de l'Océan, dans une solitude sauvage, sans espoir de déli- 
vrance. Dans les moments les plus calmes, ces pensées fondaient sur 
moi avec la violence soudaine d'un orage, et me faisaient pleurer et 
me tordre les mains comme un enfant. Souvent elles m'assaillaient 
pendant le travail ; alors je m'asseyais en soupirant, et je passais une 
ou deux heures immobile, les yeux fixés sur la terre. C'était ce qu'il 
y avait de pire pour moi. Je me trouvais mieuK quand un torrent de 
larmes se faisait passage et soulageait ma poitrine oppressée ; alors 
j'exprimais mes sentiments par des paroles, et, en exhalant ma dou- 
leur, je la rendais moins amère. 

Mais maintenant de nouvelles idées occupaient mon esprit. Tous 
les jours je lisais la Bible, et j'appliquais à mon état présent les 
consolations qu'elle renferme. Un matin je me sentais bien triste, et 
j'ouvris le saint livre, à ces lignes : « Je ne te délaisserai, je ne t'aban- 
donnerai jamais ». A l'instant je pensai que ces mots étaient écrits 
pour moi ; sans cela pourquoi se seraient-ils trouvés sous mes yeux 
justement quand je déplorais ma triste condition, quand je me 
croyais abandonné de Dieu et des hommes? Eh bien, dis-je, si Dieu 
ne m'abandonne point, peu m'importe que le monde entier m'oublie ; 
et si j'obtenais, au contraire, toutes les faveurs du monde en perdant 
la bénédiction de Dieu, il n'y aurait aucune compensation à ma perte. 

En ce moment je fus bien convaincu que je pouvais être plus heu- 
reux dans cet état de solitude et d'abandon que je ne l'aurais été, 
8 



104 



ROBINSON CEUSOfi 



selon toutes les probabilités, dans aucune des carrières sociales que 
je pouvais suivre. J'étais prêt à remercier Dieu de m'avoir conduit 
dans cette île. Cependant quelque chose m'arrêtait ; je trouvais cette 
idée choquante ; les mots ne pouvaient sortir de ma bouche. « Serais- 
tu assez hypocrite, me disais-je, pour remercier Dieu de t'avoir mis 
dans un état que tu peux essayer de supporter avec résignation, mais 
dont il est naturel (jue tu le pries de te délivrer? » Cette réflexion me 




retint ; mais si je n'osai rendre grâces à Dieu de mon exil, je le re- 
merciai sincèrement de m'avoir, par mes afflictions, ouvert les yeux 
sur les fautes de ma vie passée, de m'avoir enseigné à les déplorer, à 
me repentir. Jamais il ne m'arrivait d'ouvrir ni de fermer la Bible 
sans bénir le Ciel du fond de l'âme, pour avoir porté mon ami à 
mettre ce saint livre parmi mes effets sans avoir reçu à cet égard 
aucune demande de moi, et pour m'avoir ensuite permis de le sau- 
ver du naufrage. 



ROBINSON CRUSOÊ 105 

Dans cette disposition d'esprit je commençai ma troisième année ; 
et, si je n'ai pas fatigué le lecteur en détaillant mes travaux de cette 
année aussi minutieusement que ceux de la précédente, il peut néan- 
moins observer en général que je n'étais pas souvent oisif. J'avais 
réglé mes heures comme il suit : d'abord je consacrais à mes devoirs 
religieux et à la lecture de la Bible un certain temps, trois fois par 
jour ; ensuite j'allais à la chasse pour chercher ma vie, ce qui em- 
ployait environ trois heures de la matinée, quand il faisait beau. En- 
fin, j'avais à mettre en ordre, à préparer pour la conservation, à faire 
cuire ce que j'apportais de provisions. Tout cela remplissait la plus 
grande partie de la journée ; d'ailleurs il faut remarquer que la force 
de la chaleur au milieu du jour ne me permettait pas de sortir ; je ne 
pouvais donc pas travailler plus de trois à quatre heures dans l'après- 
midi. Parfois je permutais les heures du travail contre celles de la 
chasse, je travaillais le matin, et je sortais le soir avec mon fusil. 

A la brièveté du temps que je donnais à mes travaux, on voudra 
bien ajouter leur extrême difficulté et la lenteur d'exécution qui ré- 
sultaient du manque d'outils, d'habileté et de secours. Par exemple, 
je passai quarante-deux jours à faire une planche pour une longue 
tablette dont j'avais besoin dans ma cave, tandis que deux charpen- 
tiers, avec les instruments convenables, auraient coupé six planches 
sur le même arbre en une demi-journée. 

Voici quel était mon procédé. Il me fallait d'abord couper un grand 
arbre, parce que j'avais besoin d'une grande planche : cet arbre, je 
fus trois jours à l'abattre et deux autres jours à l'ébrancher et à le 
réduire en un seul bloc. Je le diminuai des deux côtés, avec un tra- 
vail infini, jusqu'à ce qu'il devînt assez léger pour être remué ; alors 
je le retournai et je rendis unie et lisse d'un bout à l'autre une de ses 
surfaces, après quoi je fis la même opération de l'autre côté ; et, à 
force de tailler et de raboter, j'obtins une planche de trois pouces 
d'épaisseur. On peut juger quelle besogne c'était pour moi ; mais la 
patience et l'industrie me conduisirent au succès, en cela et en bien 
d'autres choses. J'ai cité celle-ci simplement pour montrer comment 
si peu d'ouvrage me prenait un temps si énorme. En effet, ce qui eût 
été facilement achevé avec de l'aide et des outils ne pouvait l'être 
sans un laps de temps prodigieux, par un homme seul et privé des 
instruments les plus nécessaires. Néanmoins, on va voir que la per- 
sévérance me fit venir à bout de divers travaux indispensables dans 
ma situation. 

J'étais alors aux mois de novembre et décembre, attendant ma 
récolte d'orge et de riz. Le champ que j'avais labouré pour ces grains 
n'était pas très grand, puisque, comme je l'ai dit plus haut, mes 



106 ROBINSON CRUSOÉ 

semeaces n'étaient que d'un demi-picotin de chaque espèce, ayant 
perdu une récolte pour avoir semé avant la sécheresse. Maintenant la 
moisson promettait d'être belle ; mais soudain je fus menacé de la 
perdre une seconde fois par des ennemis de plusieurs sortes, contre 
lesquels il était difficile de la garantir. D'abord les chèvres et les bêtes 
fauves, que je nommais lièvres, ayant pris goût au blé, venaient 
s'ébattre sur le champ aussitôt que le grain était levé, et le tondaient 
de si près que l'épi ne pouvait se former. Je n'y vis d'autre remède 
que d'enclore promptement le champ d'une haie, ce qui me coûta 
beaucoup de travail. Toutefois ma terre labourée étant fort exiguë et 
assortie à la récolte, je lui fis une clôture suffisante en deux ou trois 
semaines. Je tirai sur les animaux qui venaient la ravager pendant le 
jour, et j'établis mon chien pour la garder la nuit, en l'attachant 
à un poteau près de la porte, où il aboyait presque sans relâche. 
Grâce à ces moyens, les ennemis désertèrent bientôt la place, le blé 
poussa très bien, et il commençait à mûrir. 

Mais si les quadrupèdes ravageaient mon blé en herbe, les oiseaux 
furent bien près de me l'enlever totalement en grain. En allant visiter 
mon champ, pour savoir où en étaient les épis, je vis tout autour 
d'eux une foule d'oiseaux de mille espèces qui paraissaient attendre 
que je fusse parti. A l'instant je tirai sur la troupe (je ne sortais 
jamais sans mon fusil), et il s'éleva du milieu du blé une véritable 
nuée d'oiseaux. Cela me causa un vif chagrin ; car je prévoyais qu'en 
peu de jours toutes mes espérances seraient dévorées, que je serais 
enfin réduit à la famine et ne pourrais amener à bien une seule ré- 
colte. Que faire? je n'en savais rien. Cependant je résolus de ne point 
perdre mon blé, quand je devrais le garder nuit et jour. D'abord, je 
voulus voir le dommage déjà fait, et je trouvai beaucoup de grains 
mangés ; mais comme il était encore vert pour les oiseaux, la perte 
était moins grande qu'elle ne l'eût été sans cela, et ce qui restait 
valait bien la peine d'être sauvé. 

J'étais debout à côté du champ, et je chargeais mon fusil ; pendant 
ce temps-là mes voleurs se tenaient dans les arbres d'alentour, comme 
s'ils attendaient le moment de mon départ, et ils l'attendaient en 
effet ; car je me mis en marche, en paraissant m'éloigner du champ, 
et, aussitôt qu'ils m'eurent perdu de vue, ils fondirent sur le blé. Je 
fus tellement irrité que je n'eus pas la patience de les laisser venir 
lous. Je savais que chacun des grains qu'ils mangeaient en ce moment 
me privait d'un picotin dans l'avenir ; ainsi donc, franchissant la 
haie, je fis feu derechef et je tuai trois maraudeurs. C'était ce que je 
voulais, et je les traitai comme on traite les voleurs en Angleterre, 
c'est-ô-dire que je les pendis pour servir d'exemple aux autres. Il 



ROBINSON CRUSOÈ 




Champ tant que Tépouvanlail y resta On np„t . • 

chanté de mon succès ; et vers ifnn ." T k ''"' ^' '"= *»" 

seconde mcsson, je recueillis mon blé? "™'"' '""""^ '^'^ '» 



108 ROBINSON CRUSOÊ 

J'étais bien empêché de n'avoir ni faucille ni faux pour le couper ; 
tout ce que je pus faire de mieux, ce fut de moissonner avec un des 
coutelas que j'avais sauvés du navire. Cependant, cette récolte 
n'étant pas considérable, je l'enlevai assez facilement. Je ne coupais 
juste que les épis, je les mettais dans un grand panier de ma façon, et 
je les égrenais ensuite avec mes mains. En dernier résultat, mon pico- 
tin de semences me produisit près de deux boisseaux de riz et un 
demi-boisseau d'orge, à vue d'œil, car je n'avais point de mesure. 

Ce fut un grand encouragement pour moi, et j'espérai qu'avec le 
temps Dieu m'accorderait du pain de mon cru. Pourtant il se présen- 
tait d'autres difficultés avant d'arriver là. Comment pourrais-je 
moudre le grain pour en faire de la farine, et comment ôter le son de 
cette farine? Je n'en savais rien ; et, quand je l'aurais su, restait 
encore l'embarras de faire du pain avec cette farine, surtout de le faire 
cuire. Ces difficultés, jointes au désir d'avoir une provision plus 
grande afin d'assurer ma subsistance future, me décidèrent à ne point 
entamer cette récolte et à la conserver pour les semailles prochaines. 
En attendant, j'employai mes réflexions et mes heures de travail à 
tâcher d'avoir tout ce qui concernait l'importante affaire du pain. Je 
pouvais dire à la lettre que je travaillais pour gagner ma vie. 

On est émerveillé de voir, et peu de gens ont, je crois, sérieuse- 
ment considéré combien de choses sont nécessaires pour la production 
et les préparations diverses de ce seul objet de notre consommation, 
le pain. Moi, pauvre malheureux réduit aux simples ressources de la 
nature, je pensais à ces choses avec un découragement qui s'accrois- 
sait en même temps que les difficultés. Cependant, je m'en occupai 
depuis le moment où je recueillis ma première poignée d'épis, venus, 
comme je l'ai dit, d'une manière inattendue, jusqu'à cette dernière 
récolte. 

D'abord je n'avais point de charrue pour labourer la terre, ni de 
bêche pour la remuer. Je triomphai de cet obstacle en me servant 
d'une pelle en bois ; mais ce n'était là qu'un pauvre labourage, et 
mon instrument, après m'avoir coûté plusieurs jours de travail, dura 
moins longtemps parce qu'il n'était pas garni de fer comme les nôtres, 
et de plus remplissait mal son office. Je me contentai de ce résultat, 
faute de mieux. Quand le blé fut semé, n'ayant point de herse pour 
le recouvrir, je fus obligé de gratter la terre pour arriver au même 
but. Tandis que les épis croissaient et mûrissaient, j'eus le temps de 
penser à tout ce qui me manquait pour les défendre sur pied, les 
moissonner, les porter au logis, et séparer le grain de la paille. Il me 
manquait aussi un moulin pour le moudre, un crible pour passer la 
farine, du levain et du sel pour faire de la pâte avec cette farine. 



ROBINSON CRUSOÉ 



109 



enfin un four pour le cuire ; et cependant je vins à bout de fabriquer 
ou de remplacer toutes ces choses, et le blé devint un bien inappré- 
ciable pour moi. Je n'obtins tout cela qu'au prix de labeurs pénibles 
et persévérants ; mais ils étaient inévitables, et j'avais le temps suf- 
fisant pour les faire. Dans la division de mes heures, il y en avait 
un certain nombre dévolu chaque jour à ces travaux ; et comme 
j'étais décidé à ne rien consommer de ma récolte présente, j'avais 
six mois pour inventer et exécuter les ustensiles exigés pour les opé- 
rations diverses par lesquelles le blé devait passer avant de pouvoir 
me faire du pain. 

Mais il me fallait préparer une plus grande pièce de terre. J'avais 
assez de grain pour ensemencer plus d'un acre ; et, avant d'entre- 
prendre ce travail, je passai une semaiMe à me faire une pelle, qui 




n'était pas très bonne et qui, par sa pesanteur, ralentissait mes mou- 
vements. Cependant j'achevai l'ouvrage tant bien que mal, et je 
semai mon grain sur deux champs assez vastes, aussi près que pos- 
sible de ma maison. Je les entourai d'une forte haie, dont les pieux 
étaient coupés sur ces arbres dont j'avais déjà fait usage pour cela, et 
qui croissaient par bouture, en sorte que j'étais sûr d'avoir au bout 
de l'année une haie vive à laquelle il faudrait peu de réparations. 
Cette besogne me prit trois mois pleins, parce que la plus grande 
partie de ce temps se trouvait dans la saison des pluies, où je ne pou- 
vais sortir. Quand j'étais retenu au logis, je m'occupais des objets 



110 ROBINSON CRCJSOÉ 

dont je vais parler, en faisant remarquer toutefois que je me délas- 
sais de mes travaux en parlant à mon perroquet et en lui enseignant 
à parler. Bientôt il connut son nom et sut répéter assez distinctement: 
Jacquoi. Ce fut le premier mot que j'entendis prononcer dans l'île 
par un autre que moi. Ceci n'était pas un travail, mais une diversion 
qui me rendait le travail plus léger ; car j'avais sur les bras beau- 
coup d'affaires. 

J'avais longtemps cherché les moyens de me faire des vases de 
terre, qui me manquaient extrêmement, et je ne savais comment m'y 
prendre. Toutefois, en considérant la chaleur du climat, je ne dou- 
tais point de la possibilité de faire sécher de la poterie au soleil, si je 
trouvais de l'argile pour la faire. Je pourrais au moins avoir des vases 
assez consistants pour contenir des choses sèches et qui devaient être 
conservées telles. J'en avais besoin pour le blé, la viande, etc. Je me 
proposai donc d'essayer de faire des vaisseaux aussi grands que pos- 
sible, pour servir, comme des jarres, à renfermer ce qu'on voudrait. 

Le lecteur aurait pitié, ou plutôt rirait de moi si je lui contais tous 
les essais maladroits que je fis en ce genre, combien de choses laides 
et informes sortirent de mes mains, et combien de fois mes vases 
tombèrent en pièces, la pâte n'étant pas assez ferme pour soutenir 
son poids, ou éclatèrent par la chaleur trop vive du soleil, auquel 
je les avais exposés trop frais ; combien de fois ils se brisèrent seu- 
lement en les transportant, soit avant, soit après avoir séché ; 
enfin comment, après avoir à grand'peine trouvé de la terre glaise, 
l'avoir enlevée, ensuite pétrie et travaillée, je ne pus faire plus de 
deux horribles choses (que je n'oserais appeler jarres) en deux mois 
de temps. 

Toutefois, le soleil ayant durci très suffisamment ces deux vases, 
je les enlevai avec précaution, et je les mis dans des paniers d'osier 
que j'avais faits exprès pour leur servir de couverture. Je remplis le 
petit espace qui restait entre le panier et la terre avec de la paille 
d'orge et de riz. Ainsi j'eus deux vaisseaux propres à tenir au sec mon 
grain et peut-être ma farine. 

Malgré mon échec dans la fabrication des grands vases, je réussis 
moins mal pour de plus petits objets, tels que des plats, des mar- 
mites, des cruches, enfin tout ce que je pus façonner à la main. La 
chaleur du soleil donna à tout cela la cuisson convenable. 

Mais je n'avais pas atteint mon but principal, celui d'avoir un 
vase qui contînt des liquides et supportât le feu : aucun de ceux-là 
ne le pouvait. Quelque temps après j'avais fait un grand feu pour 
apprêter ma viande, et quand je retirai les charbons, n'en ayant 
plus besoin, je trouvai au milieu du foyer un tesson de ma nouvelle 



EOBINSON CRUSOâ 



111 



poterie, devenu aussi dur que de la pierre et rouge comme une 
brique. A cette vue, je fus agréablement surpris, et je pensai à l'in- 
stant qu'un vase entier pourrait aussi bien cuire de cette manière 
qu'un fragment de vase. 

J'étudiai les meilleurs moyens de conduire le feu pour la cuisson 
d'un certain nombre de pots de terre. Je n'avais aucune idée, ni de 
la construction d'un four à briques, ni de la matière dont se compose 
le vernis que les potiers mettent sur leurs ouvrages ; je ne savais pas 
qu'ils emploient le plomb à cet usage. Je me bornai à placer trois 
grandes criiches les unes près des autres, et au-dessus d'elles des 




pots moins grands ; puis je couvris et j'entourai la pyramide d'un feu 
de bois très ardent. J'alimentai ce feu de tous côtés, jusqu'à ce que 
les pots devinssent rouge clair, sans se fêler. Je les laissai cinq à six 
heures dans cette chaleur, et l'un d'eux sembla près, non d'éclater, 
mais de couler, le sable mêlé dans l'argile ayant fondu, ce qui 
aurait produit du verre si j'eusse continué de le chaufTer. Je dimi- 
nuai mon feu par degrés ; les vases perdirent petit à petit leur rouge 
ardent, et je veillai toute la nuit pour que le feu ne s'éteignît pas trop 
vite. Le matin je me vis possesseur de trois bonnes, sinon de trois 
belles cruches, et de deux autres pots de terre, aussi durs que je pou- 
vais le désirer ; l'un d'eux avait même un vernis parfait, produit par 
la vitrification commencée du sable. 



112 ROBINSON CRUSOE 

Après cette expérience, il n'est pas nécessaire de dire que je ne 
manquai d'aucune sorte de vaisselle dans mon ménage ; mais je dois 
avouer que la forme n'en était pas très régulière, et l'on n'en sera 
pas surpris. Je n'y mettais pas plus d'art que les petits garçons n'en 
mettent à faire des pâtés de terre grasse, et les femmes à imiter avec 
la pâte de leurs poudings les pièces de pâtisserie. 

Jamais on n'éprouva pour une chose aussi vulgaire une joie égale 
à la mienne, quand je fus venu à bout de me faire un pot de terre 
allant au feu. J'eus beaucoup de peine à attendre qu'il fût refroidi, 
pour le remettre chauffer avec de l'eau et de la viande, et faire du 
bouillon. L'opération réussit très bien, et j'eus un excellent potage, 
bien qu'il me manquât du gruau et d'autres ingrédients qui l'auraient 
rendu parfait. 

Je songeai ensuite à me pourvoir d'un mortier ou d'un instrument 
quelconque pour piler mon blé ; car il ne pouvait être question de 
construire, avec une seule paire de bras, une machine aussi compli- 
quée qu'un moulin ; il s'agissait seulement de le remplacer. De tous 
les métiers du monde celui de tailleur de pierres m'était le plus étran- 
ger ; d'ailleurs je n'avais aucun des outils nécessaires à ce genre de 
travail. Je passai plusieurs jours à chercher une pierre assez grande 
pour être creusée en forme de mortier, et je n'en trouvai point, 
excepté celles qui composaient le roc vif, et que je ne pouvais ni 
couper ni tailler; de plus, les rochers de l'île étaient d'une nature 
poreuse, et ils n'avaient pas la consistance suffisante pour l'usage que 
j'en voulais faire. Après bien du temps perdu à chercher une pierre, 
je me décidai à me servir d'un bloc de bois dur, beaucoup plus facile 
à trouver. 

Je pris le plus grand que je pusse transporter, je l'arrondis exté- 
rieurement avec ma hache, et ensuite à l'aide du feu je le creusai, 
de même que les naturels du Brésil creusent leurs canots. Ce travail 
fut très long, et je formai après cela un grand pilon en bois de fer 
et rangeai le tout pour m'en servir à la première moisson, comptant 
bien cette fois moudre ou plutôt piler mon grain en farine et m'en 
faire du pain. 

Il me fallait encore un tamis pour passer la farine et la séparer du 
son. Sans cela je n'aurais pu faire du pain. C'était une chose très 
difTicile et qui me parut telle même en projet. Je manquais pour cela 
des principaux matériaux, notamment d'un fm canevas ou d'un tissu 
de crin à travers lequel la farine pût passer ; cette difficulté m'arrêta 
plusieurs mois, et je ne savais réellement que faire. Je n'avais point 
de linge, ou du moins, ce qui m'en restait n'était plus que des haillons; 
j'avais du poil de chèvre, mais je n'aurais su ni le filer ni le tisser^ 



ROBINSON CRUSOÉ 11» 

et, quand je l'aurais su, je n'avais pas les outils du métier. Cepen- 
dant, à force de chercher, je m'avisai d'un expédient. J'avais, parmi 
les efïets des matelots que je tirai du navire, quelques cols et cra- 
vates de calicot ou de mousseline; avec des morceaux de ces cravates je 
fis trois petits tamis assez convenables pour cet usage ; je m'en servis 
pendant quelques années. Je dirai ensuite comment je les remplaçai. 

Le premier point à considérer après ceux-ci était la manière de 
faire le pain, une fois que j'aurais la farine : d'abord je n'avais point 
de levain et aucun moyen de m'en procurer ; je ne m'en embarrassai 
donc pas longtemps. Mais j'étais fort en peine pour le four. Enfin 
je trouvai un expédient pour cela comme pour le reste. Je fis de 
grands vases de terre, très larges et peu profonds, c'est-à-dire 
ayant deux pieds de diamètre et environ neuf pouces de profondeur. 
Je les fis passer au feu, comme les marmites, et je les mis à part ; 
ensuite, quand j'avais besoin de faire cuire du pain, je faisais un 
grand feu sur mon âtre, que j'avais pavé de briques façonnées et 
cuites par moi, mais qui n'étaient pas parfaitement carrées. Quand 
le bois était réduit en tisons et en charbons ardents, je les parsemais 
sur le foyer, de manière qu'il en fût tout couvert, et je les laissais 
assez de temps pour chauffer excessivement la place ; alors je retirais 
la braise, je la remplaçais par mes pains, que je couvrais avec un 
des plats de terre ; puis j'amassais des charbons tout autour du plat, 
afin de maintenir et d'augmenter la chaleur intérieure. Je fis de la 
sorte, aussi bien qu'avec le meilleur four du monde, mes pains de 
farine d'orge, et je devins en outre un très bon pâtissier. Je me fai- 
sais différents gâteaux et des poudings de riz ; mais point de pâtés, 
parce que je n'avais rien à mettre dedans, excepté de la viande de 
chèvre ou d'oiseaux. 

On ne s'étonnera pas si je dis que toutes ces choses m'occupèrent 
pendant la presque totalité de ma troisième année de séjour dans 
l'île ; mais il faut observer que, dans les intervalles de ces divers 
travaux, j'avais eu ma nouvelle récolte et mes affaires intérieures à 
conduire. Je cueillis mon blé dans la saison, je le portai au logis 
comme je pus et le laissai en épis dans mes grands paniers, en atten- 
dant que j'eusse le temps de l'égrener ; car je n'avais ni aire ni fléau 
pour le battre. 

L'augmentation de ma provision de blé m'obligea réellement d'é- 
largir mes greniers. Ma récolte m'avait donné vingt boisseaux d'orge 
et autant de riz, même davantage ; je me décidai donc à en faire 
usage ; d'ailleurs, depuis quelque temps, ma provision de pain était 
finie, et j'étais bien aise aussi de voir quelle quantité pouvait suffire à 
ma consommation d'une année; afin de semer seulement une fois l'an. 



114 



ROBINSON CRUSOfi 



Il se trouva en dernier résultat que mes quarante boisseaux d'orge 
et de riz étaient plus que je ne pouvais consommer dans l'année ; ainsi 
je résolus de semer, tous les ans, la même quantité de grains que 
j'avais semée la dernière fois, espérant que cela suffirait amplement 
pour me fournir de pain, etc. 

Pendant que je vaquais à ces soins, mes pensées se portèrent plus 
d'une fois sur la terre que j'avais aperçue de l'autre rivage de l'île, 
et je souhaitais au fond de l'âme de trouver les moyens d'aborder 
cette terre inconnue, imaginant que je pourrais peut-être me rappro- 
cher ainsi du continent des pays habités. 




Mais je ne songeais pas du tout aux dangers ^ue pouvait entraîner 
cette nouvelle position ; je ne songeais pas à la possibilité de tomber 
dans les mains des sauvages, plus méchants que les tigres et les lions 
d'Afrique. Cependant je savais que les naturels de la côte des Caraïbes 
étaient cannibales, et, d'après le degré de latitude où j'étais, je ne 
devais pas me trouver loin de cette côte. En supposant même que les 
peuples parmi lesquels je me trouvais ne fussent point cannibales, 
il était probable qu'ils me tueraient, comme ils avaient tué bien 
d'autres Européens, lesquels n'étaient pas ainsi que moi isolés et 
presque sans défense, mais en troupe de dix ou de vingt hommes. 
Toutes ces considérations devaient s'offrir à mon esprit et s'y pré- 
sentèrent plus tard ; mais alors elles ne se mêlèrent nullement à mes 
méditations, et ma tête s'exalta avec une ardeur singulière par le 
projet de visiter cette rive lointaine. 
Ue me serais alors trouvé bien heureux d'avoir mon petit Maure et 



ROBINSON CRUSOÉ 115 

le bateau à voile latine avec lequel j'avais fait plus de cinq cents 
lieues sur la côte d'Afrique. Mais c'était là un vain souhait ! Je me 
ressouvins alors de notre chaloupe qui avait été jetée, comme je l'ai 
dit, assez avant sur le rivage, au commencement de la tempête, 
cause de notre perte. Cette chaloupe était encore à la même place, 
mais non dans la même position. La force des vagues et du ventl'avait 
jetée presque sens dessus dessous contre un banc de sable très élevé, 
et elle se trouvait à sec. Si j'avais été aidé, j'aurais pu la radouber et 
la lancer en mer, et elle était assez bonne pour me conduire aisément 
au Brésil. Mais j'oubliais que je n'étais pas plus capable de la remuer 
ou de la retourner que de retourner l'île. Cependant j'allai dans le 
bois tailler des leviers et des rouleaux, et je les apportai près de la 
barque, résolu de voir ce que je pouvais faire. Je supposais que, s'il 
m'était possible de la remettre sur sa quille et de la raccommoder, 
cela ferait une embarcation assez solide pour m'aventurer dessus en 
pleine mer. 

Je n'épargnai pas mes peines pour ce travail infructueux, et j'y 
passai trois à quatre semaines. Enfm, reconnaissant l'impossibilité 
de faire mouvoir la chaloupe avec mon peu de force, j'avais essayé 
de creuser le sable pour la miner et la faire glisser, ayant eu soin de 
placer sur son chemin des rouleaux de bois, afin de la guider dans sa 
chute. Mais, quand j'eus achevé ces préparatifs, il me fut impossible 
de soulever la chaloupe, même de passer mes leviers par-dessous, et 
bien moins encore de la pousser dans la mer. Toutefois, si j'abandon- 
nai toutes mes espérances de ce côté, mon désir de m'aventurer sur 
l'Océan, loin de diminuer, augmenta en proportion des obstacles qu'il 
rencontrait. 

Enfin il me vint à l'esprit d'essayer de construire un canot ou 
pirogue, de même que les naturels de ces climats savent en construire 
sans outils, et on pourrait presque dire sans main-d'œuvre, en se 
servant du tronc d'un grand arbre. Je jugeai cela non seulement pos- 
sible, mais facile, et l'idée de ce travail me sourit extrêmement ; en 
effet, j'avais, pour le faire, beaucoup plus de ressources que n'en pos- 
sèdent les Nègres ou les Indiens. Cependant je ne considérais point les 
inconvénients qui m'étaient particuliers, par exemple le manque de 
bras pour lancer le canot quand il serait fait ; et c'était là une diffi- 
culté plus insurmontable que toutes celles qui tenaient au défautd'in- 
struments. A quoi pouvait me servir de choisir un arbre, de le couper 
à grand'peine et de lui donner avec mes outils la forme extérieure 
d'un bateau, ensuite de le brûler dans l'intérieur pour le creuser et le 
rendre complet, si, après tout ce labeur, je devais le laisser là où je 
l'aurais confectionné, sans pouvoir le mettre à la mer? 



116 ROBINSON CRUSOÉ 

On pourrait croire que ces dernières réflexions me seraient venues 
à l'esprit pendant mes travaux pour la construction de mon canot, et 
que je me serais demandé comment je le lancerais à la mer. Mais 
non ; mes pensées étaient si entièrement fixées sur mon voyage dans 
cette embarcation, que je ne songeais nullement à la manière de lui 
faire quitter la terre ; et il était en réalité plus facile pour moi de le 
conduire à trente lieues en mer que de lui faire parcourir les trente 
verges de terre qui le séparaient du bord. 

J'entrepris cet ouvrage aussi étourdiment que si j'eusse été privé 
de ma raison. Ce dessein me plaisait, et je ne mis pas en question les 
moyens de l'exécuter. Ce n'est pas que la difficulté de lancer ma 
barque ne se fût présentée plus d'une fois à mon esprit ; mais j'ar- 
rêtais à l'instant mes demandes sur ce point par cette folle réponse : 
Achevons d'abord le canot ; je suis sûr de trouver ensuite le moyen 
d'en faire usage. 

Cette conduite étaitextravaganteet présomptueuse; maismonima- 
gination l'emporta sur ma raison, et je me mis à l'œuvre. J'abattis un 
■cèdre si grand, que Salomon n'en eut peut-être pas un semblable pour 
la construction de son temple. Il avait cinq pieds dix pouces dans 
la partie la plus rapprochée des racines, et quatre pieds onze pouces 
^ la hauteur de vingt pieds, où le tronc commençait à diminuer et à 
se diviser en plusieurs branches. Ce ne fut pas sans une peine infinie 
que je parvins à abattre ce cèdre. Je passai vingt jours à le couper au 
pied, et quatorze jours à élaguer ses branches et sa large tête. Après 
cela, je fus près d'un mois à donner au tronc ainsi dépouillé la forme 
extérieure d'un bateau, telle qu'il devait l'avoir pour flotter sur l'eau 
sans pencher d'un côté ni de l'autre. Il me fallut encore trois mois 
•pour creuser l'intérieur et achever mon ouvrage ; il est vrai que je 
fis ce dernier travail sans le secours du feu et simplement avec le ci- 
seau et le maillet. Enfin, à force de patience, je formai une très belle 
pirogue, assez grande pour porter plus de vingt hommes, par consé- 
<îuent pour me porter avec toute ma cargaison. 

Quand mon travail fut terminé, je l'admirai avec délices. En effet, 
de ma vie je n'avais vu d'aussi grandes pirogues taillées dans un seul 
arbre. Sans doute elle m'avait coûté bien des coups de hache et de 
marteau ; mais il ne restait plus enfin qu'à la mettre à flot, et, si je 
fusse venu à bout de ce dernier point, j'aurais probablement risqué 
le voyage le plus fou, le plus impossible à exécuter qui ait jamais été 
entrepris. 

Mais toutes mes inventions pour lancer ma barque furent sans 
succès, malgré les travaux infinis qu'elle avait exigés. Le canot était 
eulement à cent verges de la mer ; et le plus grand obstacle, c'était 



ROBINSON CRUSOÉ 



117 



que la côte s'élevait en colline du côté de la petite baie. Je voulus y 
remédier en adoucissant la pente par le moyen de ma bêche ; cette 
besogne fut prodigieusement longue et pénible. Cependant, qui pour- 
rait épargner temps et peine lorsqu'il s'agit de sortir de captivité? 
Quand le chemin fut préparé, je ne me trouvai guère plus avancé, car 
, il m'était aussi impossible de remuer le canot que la chaloupe. Alors 







je mesurai la distance qui séparait mon petit bâtiment du rivage, et 
je me décidai à creuser un canal pour amener la mer vers la barque, 
ne pouvant conduire celle-ci vers la mer. Avant de commencer ce 
nouvel ouvrage, je considérai l'étendue et la profondeur que devait 
avoir mon bassin, et les moyens que j'emploierais pour disposer de la 
terre enlevée ; en réfléchissant sur tous ces points, je vis qu'avec le 
nombre de bras que j'avais à mon service, c'est-à-dire les miens 
tout seuls, il faudrait dix à douze ans pour terminer l'entreprise. En 
effet, la hauteur de la côte exigeait que mon canal eût au moins vingt 



118 ROBINSON CRUSOÊ 

pieds de profondeur à son extrémité supérieure. Je fus donc forcé, à 
mon extrême regret, d'abandonner cette tentative. 

Je fus profondément mortifié de cette déconvenue, et je compris, 
mais plus tard, la folie de commencer une entreprise sans en avoir 
calculé tous les frais et s'être assuré qu'on possède les moyens de 
l'exécuter. 

Au milieu de ce grand travail je vis la fm de ma quatrième année 
de séjour dans l'île, et je chômai cet anniversaire, de même que les 
premiers, avec le sentiment d'une dévotion consolante. L'étude con- 
stante de la parole de Dieu, avec l'assistance de sa grâce, m'avait 
donné de nouvelles notions sur toutes choses. Maintenant le monde 
m'apparaissait comme un pays lointain, avec lequel je n'avais aucun 
rapport de crainte ou d'espérance. Séparé du reste des hommes, pro- 
bablement à jamais, je regardais la société humaine comme nous la 
regarderons peut-être dans une autre vie, c'est-à-dire comme un état 
duquel nous sommes sortis après en avoir fait partie. Je pouvais 
adresser au monde ces paroles d'Abraham au mauvais riche : « Un 
immense abîme est ouvert entre moi et toi ». 

En effet, j'étais à l'abri de toutes les souillures du monde; je n'avais 
à craindre ni les tentations de la chair, ni la convoitise des yeux, ni 
l'orgueil de la vie. Je n'avais rien à envier, puisque je possédais tout 
ce qui pouvait me procurer quelque jouissance. J'étais seigneur et 
maître de tout ce territoire, je pouvais me proclamer moi-même roi, 
empereur de tout le pays dont j'avais pris possession. Point de rivaux, 
point de compétiteurs pour me disputer la souveraineté ou la par- 
tager avec moi. Je pouvais faire venir du blé en assez grande abon- 
dance pour en charger des navires ; mais cela ne m'était pas néces- 
saire ; aussi j'en semais seulement la quantité exigée pour ma subsis- 
tance. J'avais des tortues plus que je n'en avais besoin, une seule me 
fournissant à manger pour longtemps. J'aurais eu dans mes bois de 
quoi bâtir une flotte, et mes vignes m'auraient donné assez de vin ou 
de raisins secs pour la charger. 

Mais je n'attachais aucun prix aux choses qui ne servaient pas à 
mon usage ; une fois tous mes besoins satisfaits, le reste m'était 
indifférent. Si j'avais tué plus de gibier que je ne pouvais en manger 
il aurait fallu le laisser à mon chien ou aux bêtes de proie ; si j'avais 
semé trop de grain pour ma consommation, il se serait gâté ; les 
arbres que j'abattais se pourrissaient sur terre, puisque je ne m'en 
servais que comme combustible et pour faire cuire mes aliments. 

En un mot, la nature et l'expérience me montrèrent, après de 
justes réflexions, que les meilleures choses ne sont bonnes pour nous 
qu'autant qu'elles peuvent servir à notre usage, et que, de tout ce que 



ROBINSON CKUSOÉ 119 

nous amassons, nous ne pouvons tirer rien au delà de notre jouis- 
sance personnelle. L'avare le plus sordide eût été corrigé s'il se fût 
trouvé à ma place ; car je disposais d'une infinité de choses dont je 
ne savais que faire. Je n'avais aucun souhait à former, excepté pour 
des objets comparativement frivoles, néanmoins d'une grande utilité 
pour moi. 

J'avais, comme je l'ai dit, un peu de numéraire, environ trente-six 
livres sterling, en monnaie d'or ou d'argent. Hélas ! cette triste et 
misérable substance était oubliée dans un coin ; je n'en pouvais rien 
faire, et je pensai bien souvent que j'aurais échangé une poignée de 
ces pièces contre une grosse de pipes à fumer ou une meule h moudre 
mon blé ; j'aurais même donné le tout pour la valeur de douze sous 
en graines de navets et de carottes d'Angleterre, une poignée de pois 
et de haricots, et une bouteille d'encre. 

Mais, dans ma position, je ne pouvais tirer le moindre avantage de 
cet argent, et il resta dans un tiroir, où il se rouilla par l'humidité 
de la caverne, dans les saisons pluvieuses. Si le tiroir eût été rempli 
de diamants, je n'y aurais pas fait plus d'attention. 

Maintenant j'avais rendu mon existence beaucoup plus douce 
qu'elle ne l'était d'abord, et beaucoup plus supportable pour mon es- 
prit et pour mon corps. Souvent je me mettais à table, plein de recon- 
naissance, et j'admirais la main de Dieu, qui avait ainsi pourvu à ma 
subsistance dans le désert. J'appris à envisager la face brillante plu- 
tôt que le côté sombre de ma situation, et mes jouissances plutôt que 
mes privations. Cette disposition me donnait de secrètes consolations, 
que je ne puis exprimer, et que je consigne ici pour servir d'exemple à 
ceux qui ne jouissent pas en paix des biens que le Ciel leur accorde, 
parce qu'ils voient et convoitent des choses qu'ils n'ont point. Tous 
nos murmures à propos de ce qui nous manque viennent, selon moi, 
de notre ingratitude pour ce que nous possédons. 

Une autre réflexion me fut extrêmement utile, et le serait sans 
doute à ceux qui se trouveraient dans une détresse semblable à la 
mienne. Je comparais mon état présent à celui qui semblait, au 
premier moment, devoir être mon partage, et qui l'eût été si la 
Providence divine, dans toute sa bonté, n'avait pas miraculeusement 
ordonné que le navire fût jeté assez près du rivage pour me permettre 
non seulement de l'aborder, mais d'en tirer tant d'objets nécessaires, 
des outils pour travailler, des armes pour me défendre, de la poudre 
et du plomb pour tuer des animaux et me nourrir de leur chair. 

Je passai des heures, même des jours entiers, à me représenter sous 
les plus vives couleurs ce que j'aurais fait si je n'avais rien tiré du 

vaisseau. Je n'aurais pu rien me procurer à manger, hors du poisson 

9 



120 ROBINSON CRUSOÉ 

et des tortues ; et comme je restai très longtemps sans avoir aucune 
de ces dernières, je serais mort de faim, ou j'aurais vécu en véritable 
bête sauvage ; car, en supposant que j'eusse trouvé moyen de tuer 
une chèvre ou un oiseau, je n'aurais pu les dépouiller, les découper, 
ni ôter leurs entrailles ; j'aurais été forcé de les déchirer et de les 
ronger avec mes ongles et mes dents. 

Ces réflexions me faisaient mieux sentir la bonté de la Providence 
envers moi, et me rendaient tous les jours plus reconnaissant de mon 
état présent, malgré les peines qui l'accompagnaient. Je recommande 
surtout cette partie de mon livre à l'attention de ces personnes qui, 
dans leurs infortunes, ont coutume de dire : « Est-il une affliction 
égale à la mienne? » Que ces personnes considèrent le sort de mille 
autres, qu'elles considèrent celui qu'elles auraient pu avoir elles- 
mêmes, si la Providence l'avait jugé à propos, et elles cesseront de 
croire leur malheur sans pareil. 

Une autre réflexion soutenait mes espérances. Je comparais ma 
condition actuelle avec celle que j'avais méritée, et que j'avais lieu 
d'attendre de la Providence. J'avais mené une vie déplorable, dénuée 
de toute connaissance et de toute crainte de Dieu. Mes parents m'a- 
vaient bien élevé ; ils avaient fait tous leurs efforts pour m'inculquer 
les premières notions religieuses et m'enseigner à craindre Dieu et à 
remplir les devoirs qu'il impose à ses créatures. Mais, hélas ! en 
tombant si jeune parmi des gens de mer, les moins religieux de tous 
les hommes, bien qu'ils soient exposés plus que d'autres à sentir les 
effets directs de la puissance divine, je perdis le peu de foi que je con- 
servais ; ce sentiment s'éteignit par les railleries de mes camarades, 
et se changea en un certain mépris du danger qui tient à l'habitude 
de voir la mort de près. 

Enfin une longue privation de conversation honnête et morale 
avait si bien détruit tout ce qui était réellement bon chez moi, que, 
dans les grâces du Ciel les plus inattendues, telles que ma fuite de Salé, 
le secours que je reçus en mer par le capitaine portugais, mon heu- 
reux établissement au Brésil, la réception de ma cargaison en Angle- 
terre, et d'autres circonstances semblables, je n'eus pas une seule 
fois les mots « grâce à Dieu », ni sur les lèvres, ni dans le cœur ; et, au 
moment de ma plus grande détresse, je ne pus trouver aucune prière, 
aucune parole à adresser à Dieu, pas même cette exclamation : 
« Seigneur, ayez pitié de moi ! » Jamais le nom du Seigneur ne sortit 
de ma bouche que pour jurer et blasphémer. 

Pendant plusieurs mois le souvenir de ma vie passée pesa lourde- 
ment sur mon âme, comme je l'ai déjà dit ; mais quand je consi- 
dérais avec quelle bienveillance particulière Dieu m'avait protégé 



BOBINSON CRUSOÉ 121 

depuis mon arrivée en cette île, et que, loin de me punir comme le 
méritaient mes iniquités, il avait si abondamment pourvu à mes 
besoins, cela me faisait espérer que mon repentir était accepté et que 
Dieu avait encore des miséricordes en réserve pour moi. 

Ces réflexions disposèrent mon esprit non seulement à se résigner à 
la volonté divine par rapport à ma condition présente, mais encore à 
la remercier de m'y avoir placé, de m'avoir conservé la vie et accordé, 
au lieu des châtiments que devaient attirer mes péchés, tant de 
grâces inespérées dont je devais la remercier tous les jours, surtout de 
ce pain quotidien qu'une foule de chances merveilleuses m'avaient 
enfin assuré. J'avais été réellement nourri par un miracle aussi grand 
que celui des corbeaux qui apportaient des pains au prophète Élie, ou, 
pour mieux dire, j'avais été nourri par une suite de miracles. Je pen- 
sais encore que, parmi tous les lieux inhabités du globe, je ne pouvais 
être abandonné sur une terre qui réunît autant de conditions favo- 
rables à mon existence que j'en trouvais dans mon île. Si j'étais privé, 
à mon grand regret, de tous les liens sociaux, en récompense aucun 
animal féroce ne menaçait ma vie, aucune plante vénéneuse ne m'of- 
frait d'aliment nuisible ; il n'y avait point de sauvages pour me mas- 
sacrer et me dévorer. Bref, si ma vie était, sous quelques rapports, 
pleine de tristesse, elle avait des jouissances propres à me montrer la 
bonté de Dieu envers moi et les soins qu'il me prodiguait. Après avoir 
pesé avec impartialité toutes ces choses, je pris mon parti et je cessai 
de m'affliger. 

Il y avait assez longtemps que j'étais dans cette île pour que plu- 
sieurs des objets que j'avais apportés du navire fussent consommés 
et usés ; mon encre, je l'ai dit, était finie, sauf un petit reste que 
j'avais étendu plus d'une fois avec de l'eau, et qui devint enfin 
aussi blanc que le papier. Tant qu'elle dura, je m'en servis pour 
noter chaque mois les jours dans lesquels il m'arrivait quelque chose 
d'important. 

En remontant dans le passé, je trouvai une singulière concordance 
entre les jours marqués pour moi par des événements divers ; et si 
j'avais été enclin à la superstition des jours heureux ou malheureux, 
cette concordance m'aurait frappé, non sans raison. 

D'abord mon départ du logis paternel, pour m'embarquer à HuU et 
commencer ma carrière d'aventurier, et ma capture par le corsaire de 
Salé tombèrent le même jour de l'année. J'échappai au naufrage du 
bâtiment dans la rade d'Yarmouth, et je m'enfuis de Salé le même 
jour. Enfin, le 30 septembre, le vingt-sixième anniversaire de ma 
naissance, je fus sauvé miraculeusement et jeté sur mon île ; ainsi 
ma vie de péché et ma vie de solitude commencèrent le même iour. 



122 ROBINSON CRUSOÉ 

La première de mes provisions qui s'épuisa après mon encre, ce 
fut mon pain, c'est-à-dire le biscuit que j'avais apporté du vaisseau. 
Je l'avais ménagé à l'excès, me réduisant à un gâteau par jour pen- 
dant plus d'un an ; ce qui n'empêcha pas que je n'en fusse privé 
depuis près d'une année quand je récoltai du blé de mon cru. C'était 
un bienfait inappréciable du Ciel, ce grain ayant été conservé d'une 
manière miraculeuse. 

Mes habits s'usèrent aussi très rapidement. Quant au linge, depuis 
longtemps je n'avais plus que quelques chemises de matelots que je 
conservais précieusement, parce que souvent je ne pouvais supporter 
aucun autre vêtement : heureusement il s'en trouva quatre douzai- 
nes dans les coffres de mes camarades; il y avait encore deux ou trois 
grosses capotes de marins ; mais elles étaient trop chaudes pour que 
je pusse les porter. Cependant, malgré l'extrême chaleur, je ne pou- 
vais me passer d'habits, même quand j'aurais pu me résoudre à aller 
tout nu, chose dont la seule pensée me révoltait, bien que je fusse 
entièrement seul. La raison qui m'empêchait d'aller sans aucun vête- 
ment était l'ardeur du soleil, qui souvent était assez violent pour 
cautériser ma peau. Lorsque j'avais une chemise, je sentais moins les 
rayons brûlants, et l'air, en s'insinuant entre mon corps et la toile, 
produisait un mouvement qui me donnait un peu de fraîcheur. Je ne 
pouvais pas non plus aller au soleil sans chapeau ni bonnet : à l'ins- 
tant, les rayons qui donnaient à plomb sur moi me causaient un vio- 
lent mal de tête, et le mal cessait quand je mettais un chapeau. 

Par toutes ces raisons je jugeai à propos de faire une revue des 
haillons qui me restaient, et que j'appelais ma garde-robe. Toutes les 
vestes étaient usées, et il s'agissait d'essayer d'en faire d'autres avec 
les capotes ou surtouts que j'avais mis de côté et quelques autres 
matériaux. Me voilà donc devenu tailleur, ou plutôt raccommodeur 
de vieilles bardes ; en effet, je faisais de pitoyables ouvrages. Cepen- 
dant je parvins à me façonner trois vestes qui pouvaient durer assez 
longtemps, du moins je l'espérais. A l'égard des pantalons ou culottes, 
mes essais, pour le moment, furent misérables. 

J'ai dit que je conservais les peaux de toutes les bêtes que je tuais, 
les quadrupèdes s'entend. J'étendais d'abord ces peaux sur des bâ- 
tons, au soleil, et elles devinrent si sèches et si dures, qu'elles n'étaient 
bonnes à rien ; mais celles qui n'avaient pas été ainsi desséchées me 
furent très utiles. La première chose que je fabriquai de cette manière 
fut un grand bonnet, où je laissai le poil en dehors, pour mieux me 
préserver de la pluie. Le succès de cet ouvrage m'encouragea, et j'en- 
trepris de me faire un habit complet de même étoffe, savoir une veste 
et une culotte allant aux genoux, et l'une et l'autre assez larges, 



xtuBINSON CRUSOÉ 



123 



étant destinées à me tenir frais plutôt que chaud. Je dois avouer que 
ces vêtements étaient fort mal faits ; et, si j'étais médiocre charpen- 
tier, j'étais très mauvais tailleur. Toutefois, mon habit, tel qu'il 
était, me fut d'un excellent usage ; quand j'étais surpris par la pluie, 
elle coulait sur les poils de ma veste et de mon bonnet, et j'en étais 
garanti. 

Ensuite, à force de temps et de peine, je me fis un parasol ou para- 
pluie, dont j'avais grand besoin. J'en avais vu fabriquer au Brésil. 




où les grandes chaleurs rendent ce meuble nécessaire ; et j'étais dans 
un climat au moins aussi chaud que celui du Brésil, étant plus près 
de la ligne. D'ailleurs, comme il me fallait être souvent dehors, une 
ombrelle m'était utile, aussi bien pour la pluie que pour le soleil. Je 
me donnai un mal infini pour cette affaire. Je fus longtemps avant 
d'obtenir quelque chose de passable, et souvent, quand jecroyaisavoir 
atteint mon but, j'étais obligé de rejeter mes informes essais. Enfin, 



124 ROBINSON CRUSOfl 

cependant, je lis un parapluie en état de servir. La Sfrande difficulté 
consistait à le faire ouvrir et fermer à volonté. Il était aisédeconstruire 
un parapluie ouvert ; mais si je ne pouvais le replier, il devenait im- 
possible de le porter autrementquesurmatête, etcelan'auraitpualler. 

Cependant je parvins, comme je l'ai dit, à en faire un dont je me 
contentai, et je le couvris de peaux, laissant le poil en dehors, de 
manière à offrir un écoulement à la pluie et à intercepter les rayons 
du soleil assez pour que je pusse m'aventurer dehors par les temps les 
plus chauds. Quand je n'avais pas besoin de m'en servir, je le repliais 
et le mettais sous mon bras. 

Ainsi je vivais très doucement et très commodément, mon esprit 
s'étant parfaitement résigné à la volonté de Dieu et s'étant confié en 
sa providence, et par là ma vie devenait préférable à ce qu'elle eût été 
au sein de la société : car, chaque fois que je sentais le regret d'être 
privé de toutes communications avec mes semblables, je me deman- 
dais si ma conversation avec mes pensées et, comme je l'espérais, 
avec Dieu lui-même, par mes oraisons mentales, ne valait pas mieux 
que toutes les jouissances du monde. Pendant cinq ans, ilnem'arriva 
rien d'extraordinaire. Je vécus de la même manière, dans la même 
condition et dans le même lieu. 

Outre mes travaux annuels pour la cullure de mon blé et la récolte 
de mes raisins, deux produits dont j'avais toujours une provision 
suffisante ; outre mes heures de chasse journalière, mes principales 
occupations furent de construire un canot, ensuite de creuser un bas- 
sin de six pieds de large et de quatre pieds de profondeur, pour con- 
duire le canot dans la crique presque à un demi-mille de l'endroit où il 
était en chantier. Quant au premier, que j'avais fait d'une grandeur 
démesurée (faute d'avoir réfléchi, avant de le commencer, aux moyens 
de le lancer), je fus obligé, ne pouvant ni le conduire à la mer, ni 
amener la mer vers lui, de le laisser sur place, comme un monument 
de ma folie et une invitation à être plus avisé une autre fois. En effet, 
malgré les difficultés que je rencontrai dans ma tentative suivante, 
ayant été forcé de me contenter d'un arbre peu propre à ce travail et 
aussi éloigné de la mer que je l'ai dit ci-dessus, je poursuivis l'entre- 
prise, sans me décourager un seul instant, pendant deux ans. Je ne 
regrettais ni mon temps ni ma peine, dans l'espoir de posséder une 
embarcation et de pouvoir enfin me mettre en mer. 

Cependant, bien que ma petite pirogue fût achevée, sa dimension 
n'était pas adaptée au dessein que j'avais en construisant la pre- 
mière, de tâcher d'atteindre la terre, dont j'étais séparé par un espace 
de plus de quarante milles. Ainsi la petitesse de ma barque contribua 
à me faire abandonner ce projet, et je finis par n'y plus penser. Mais, 



i 



ROBINSON CRUSOÉ 



125 



pour utiliser mon canot, je songeai à faire une croisière autour de 
l'île. Mes découvertes, dans le voyage que j'avais fait en traversant 
d'un bord à l'autre, comme je l'ai raconté, me donnaient grande envie 
de voir le restant de la côte, qui m'avait paru si belle, et j'étais impa- 
tient de commencer cette tournée. 

Mais afin d'exécuter ce plan avec toute la discrétion nécessaire, je 
fis un petit mât pour l'adapter à mon bateau, et une voile, que je 
composai de plusieurs morceaux de toile dont j'avais un magasin assez 




considérable. Quand le mât et la voile furent arrangés, j'essayai mon 
embarcation, et je trouvai qu'elle allait très bien; ensuitej'y pratiquai 
des boîtes à chaque bout, afin de contenir mes provisions, vivres, mu- 
nitions, etc., et de les mettre à l'abri de la pluie et de l'écume de la 
mer. Je creusai une logette dans la longueur du bateau, en dedans, 
pour y placer mon fusil, et je clouai par-dessus une toile. Je fixai 
encore un parapluie sur la poupe, en manière de mât, afin qu'il me 
servît de tente ; je faisais ainsi de temps en temps quelques prome- 
nades en mer, sans m'éloigner beaucoup cependant, et demeurant 



126 ROBINSON CRUSOÉ 

toujours en vue de la petite baie. Enfin je me décidai, impatient que 
j'étais de voir la circonférence de mon royaume, à commencer mon 
excursion. J'embarquai des vivres suffisants sur mon canot, savoir : 
deux douzaines de pains ou plutôt de gâteaux d'orge, un pot rempl? 
de riz séché, nourriture dont je faisais grand usage, une petite bou- 
teille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la poudre et du plomb pour 
en tuer d'autres, et deux grands surtouts, de ceux que j'avais tirés 
des coffres des matelots, et que je destinais à me servir, l'un dd 
matelas et l'autre de couverture. 

Ce fut le 6 novembre de la sixième année de mon règne, ou, si l'on 
veut, de ma captivité, que je commençai ce voyage, qui fut beaucoup 
plus long que je ne m'y attendais, parce que, bien que l'île ne fût pas 
très grande, je trouvai, lorsque j'arrivai du côté de l'E., une chaîne 
de rochers s'étendant à environ deux lieues en mer, les uns au-dessus, 
les autres au-dessous de l'eau, et ensuite un banc de sable d'une 
demi-lieue. Je fus donc obligé de faire un grand détour pour double» 
cette pointe. 

Quand je la découvris d'abord, je fus bien près de renoncer à mon 
entreprise et de revenir sur mes pas, ne sachant à quelle distance je 
serais obligé de prendre le large, surtout n'étant pas sûr de pouvoir 
revenir, une fois que je me serais avancé parmi ces récifs. Je jetai 
l'ancre (j'en avais fait une avec un grappin brisé et tiré du navire), 
et, lorsque ma barque fut en sûreté, je pris mon fusil, j'allai à terre 
et montai sur une colline d'où je vis toute l'étendue de la pointe ; 
alors je résolus de m'aventurer à la doubler. 

En observant la mer de cette éminence, j'aperçus un courant ra- 
pide allant du côté de l'E. et serrant de près la pointe de sable ; je fis 
une sérieuse attention à cette circonstance, qui pouvait être dange- 
reuse pour moi ; car je pouvais être emporté par ce courant et me 
trouver ensuite dans l'impossibilité de regagner l'île. Je suis persuadé 
que cela me serait arrivé si je n'avais pas fait cette reconnaissance, 
le même courant existant de l'autre côté de l'île, à une plus grande 
'distance de la côte. Je vis de plus une barre assez marquée contre le 
rivage. Il s'agissait donc de se dégager du premier courant, et l'on 
était presque tout de suite porté vers la terre. 

Toutefois, je restai là deux jours à l'ancre, parce que, levents'étant 
élevé assez frais à l'E.-S.-E. et luttant contre le courant, la mer était 
violemment refoulée sur la pointe, en sorte qu'il eût été dangereux 
et de rester près de terre à cause des vagues, et d'avancer trop au 
large à cause du courant. 

Le matin du troisième jour, le vent s'apaisa, la mer se calma, et 
je m'aventurai ; mais ce qui m'arriva peut servir de leçon aux pilotes 



ROBINSON CRUSOÉ 1*>7 

ignorants. A peine avais-je gagné la pointe, me trouvant séparé du 
rivage seulement de la longueur de mon canot, que je me sentis sur 
une mer très profonde, et un courant pareil à l'écluse d'un moulin 
m'emporta avec une telle puissance, que tout ce que je pus faire fut 
d'éviter le centre du courant. Cependant il m'éloignait toujours de 
plus en plus de la barre, qui était à ma gauche. Pas le moindre 
soufïle de vent ne vint à mon aide, et je ne pouvais pas grand'chose 
avec mes rames. Je me crus un moment tout à fait perdu : il existait 
des courants des deux côtés de l'île, et ils devaient se rejoindre à 
quelques lieues de la côte. Dans ce cas j'étais sûr de périr, soit par 
les flots, qui se trouvaient alors assez tranquilles, soit par la famine. 
J'avais, il est vrai, embarqué une tortue que j'avais prise sur la grève, 
et qui était aussi grosse que je pouvais la porter. J'avais aussi une 
grande jarre pleine d'eau douce. Mais tout cela ne m'aurait pas mené 
loin ; et, poussé dans le vaste Océan, j'aurais été peut-être à mille 
lieues de tout rivage, soit du continent, soit d'une île. 

Alors je vis combien il est facile à la Providence de rendre pire la 
plus malheureuse des situations. Maintenant je voyais mon île soli- 
taire et désolée comme un lieu charmant, et tous mes vœux tendaient 
à m'y retrouver. « Heureux désert ! m'écriai-je en étendant les 
mains vers elle. Je ne te verrai plus. Infortuné que je suis ! que vais-je 
devenir? » Alors je me reprochai mon ingratitude et mes vains mur- 
mures contre une solitude au milieu de laquelle j'aurais voulu me 
retrouver. C'est ainsi que nous ne voyons jamais notre position sous 
un jour vrai, tant qu'elle n'est pas éclairée par des contrastes ; et 
nous ne savons estimer ce que nous possédons que par le sentiment 
de sa perte. 

On ne peut imaginer ma con ternation quand je me vis emporté 
vers la haute mer, presque sans espoir de remettre jamais le pied sur 
mon île bien-aimée, comme je la nommais en ce moment. Cependant 
je ramai de toutes mes forces en tenant le plus possible dans la 
direction du N., celle où le courant pouvait joindre la barre. Vers 
midi, je sentis une légère brise du S.-S.-E. souffler contre mon visage, 
et cela me donna un peu d'espoir, qui augmenta lorsque cette brise 
devint, au bout d'une demi-heure, un bon vent frais. J'étais alors à 
une distance effrayante de l'île, et si le moindre nuage, le moindre 
brouillard eût obscurci le ciel, je me serais infailliblement égaré ; car 
je n'avais point de boussole, et, si j'avais perdu de vue le point vers 
lequel je me dirigeais, il m'aurait été impossible de le retrouver. Heu- 
reusement le temps resta clair ; je rajustai mon mât, et, déployant 
ma voile, je m'efforçai de sortir du courant, en gouvernant au N. 

Je venais de prendre ces arrangements, lorsque je reconnus à la 



Ub ROBINSON CRUSOÉ 

transparence de l'eau que le courant allait changer de nature. En 
effet, les eaux étaient sales dans les endroits où le courant avait le 
plus de violence, et cette violence diminua aussitôt que les eaux de- 
vinrent plus claires. Peu de temps après je vis, à environ un quart de 
lieue à l'E., un brisant formé par des rochers qui divisaient le courant; 
la masse principale continuait de courir au S., laissant les brisants 
au N.-E.; le second bras, repoussé par les rochers, refluait versl N.-E. 

Ceux qui ont reçu leur grâce ayant déjà le pied sur l'échafaud, 
ceux qu'un secours inespéré a sauvés du poignard des assassins, ceux- 
là, dis-je, peuvent seuls se représenter ma surprise et ma joie à la 
vue de ce courant, et le ravissement avec lequel j'y poussai ma 
petite barque. A l'aide de cette barre, je me rapprochai de la terre à 
peu près d'une lieue, mais en déviant de deux lieues au N. Ainsi je me 
trouvai en vue de l'extrémité septentrionale de l'île, c'est-à-dire 
devant la côte directement opposée à celle d'où j'étais parti. 

Après avoir fait, à l'aide de ce courant ou de ce remous, un peu plus 
d'une lieue, je m'aperçus qu'il s'amortissait et ne pouvait me con- 
duire plus loin. Alors j'étais entre deux grands courants, celui du S. 
qui m'avait d'abord entraîné, et celui du N. qui régnait sur un espace 
d'environ une lieue de l'autre côté ; mais je me trouvais sur une mer 
paisible, je voyais l'île en face de moi, et, le vent continuant de me 
favoriser, je fis voile directement vers la terre, avançant toutefois 
moins vite que lorsque j'étais aidé par la marée. 

Vers quatre heures du soir, étant encore éloigné de l'île d'une lieue 
environ, je vis la pointe de rochers, cause de mon désastre, qui s'éten- 
dait du côté du S. et produisait, en refoulant le courant dans cette 
direction, un contre-courant au N. Celui-ci avait beaucoup de force , 
mais il ne portait pas exactement dans la ligne que je devais suivre, 
laquelle était N.-O. presque plein N. Cependant, à la faveur d'un bon 
vent, je traversai cette barre en déviant légèrement au N.-O. et j'ar- 
rivai au bout d'une heure à un mille du rivage, où le calme de la mer 
me permit d'aborder. 

Quand je fus à terre, je tombai à genoux et remerciai le Ciel de ma 
délivrance, me promettant bien de renoncer à toute pensée d'échap- 
per à mon exil avec le seul secours de ma barque. Je fis un léger repas 
à l'aide de mes provisions ; ensuite j'amarrai mon canot dans une 
petite crique ombragée par des arbres, et je me couchai pour réparer 
mes forceç épuisées par les fatigues de ce voyage. 

J'étais fort en peine pour ramener mon canot à mon habitation. Je 
connaissais trop les dangers du chemin que je venais de suivre pour 
être tenté de le reprendre ; j'ignorais ce que je pourrais trouver de 
l'autre côté (le côté occidental), et je n'étais pas disposé à risquer 



ROBINSON CRUSOÉ 129 

d'autres aventures. Je me décidai enfln, le matin du jour suivant, à 
longer le rivage, en me dirigeant à l'O., pour chercher une baie où 
ma petite frégate pût rester en sûreté, et où je la retrouverais si j'en 
avais besoin. A trois milles plus loin je découvris un canal ou baie 
qui pénétrait dans les terres en diminuant toujours de largeur, et qui 
se perdait dans une petite rivière. Je ne pouvais rencontrer un port 
plus commode pour mon bâtiment, et il se trouvait là comme dens 
un bassin construit tout exprès. Après avoir pourvu à ce soin, je 
songeai à moi-même et à reconnaître d'abord où j'étais. 

Je vis que j'avais dépassé de bien peu la place où je m'étais arrêté 
dans mon excursion pédestre sur cette côte ; et, ne prenant de tout 
mon bagage que mon fusil et mon parasol, à cause de la chaleur 
excessive, je me mis en marche. La route me sembla très agréable 
après le pénible voyage que je venais de faire, et j'atteignis le soir 
mon bosquet, où je trouvai toutes choses telles que je les avais 
laissées, en très bon ordre ; car je regardais cet enclos comme ma 
maison de campagne, et j'en prenais grand soin. 

Je franchis la clôture et je m'étendis sur le gazon pour reposer mes 
membres fatigués, et je ne tardai pas à m'endormir. Mais, jugez, si 
vous le pouvez, de ma surprise, vous qui lisez cette histoire, quand 
je fus tiré de mon sommeil par une voix qui m'appela plusieurs fois 
par mon nom : « Robin, Robin, Robin Crusoé, pauvre Robin Crusoé ! 
Où êtes-vous, Robin Crusoé, où êtes-vous? où avez-vous été? » 

Je dormais si profondément que je ne m'éveillai d'abord qu'à demi, 
et je crus avoir rêvé que quelqu'un m'appelait. Mais la voix continuant 
de répéter : « Robin Crusoé, Robin Crusoé », je m'éveillai tout à fait 
et je fus un instant excessivement effrayé. Je me levai en sursaut et 
dans une consternation complète ; mais aussitôt que mes yeux furent 
bien ouverts, je vis Jacquot perché sur le sommet de la haie, et sur- 
le-champ je compris que c'était lui qui m'avait parlé. Tels étaient 
en effet les mots plaintifs que ie lui avais appris à redire, et il les 
imitait si parfaitemeiu que souvent je le tenais pendant une heure 
sur mon doigt, son bec tout près de mon visage, et il me criait : 
« Pauvre Robin Crusoé, où êtes-vous? comment êtes-vous venu ici? » 
et d'autres phrases que je lui avais enseignées. 

Tout en reconnaissant que c'était mon perroquet qui m'avait parlé, 
que ce ne pouvait être que lui, je fus un peu de temps à me remettre. 
D'abord, je ne pouvais comprendre comment cette bête était venue 
là, mais enfin, sûr que c'était mon cher Jacquot dont j'avais entendu 
la voix, je ne poussai pas plus loin mes réflexions, je lui tendis le 
poing et l'appelai à mon tour par son nom. Mon aimable compagnon 
vint à moi, se plaça sur mon pouce, selon sa coutume, et recommença 



130 



ROBINSON CRUSOB 



-à me dire Pauvre Robin ! et Comment êles-vous venu icH et, Où avez- 
vous été"} comme s'il eût été enchanté de me revoir. Je l'emportai 
-ensuite au logis. 

J'en avais assez pour quelque temps des courses en mer, et je passai 
plusieurs jours à me reposer et à méditer sur les dangers que j'avais 
♦courus. J'aurais bien désiré avoir mon canot sur le côté de l'île que 
J'habitais ; mais je ne voyais aucun moyen de l'y ramener. Je con- 







naissais la partie orientale autour de laquelle j'avais navigué, et 
j'étais très éloigné de m'y aventurer de nouveau ; cette seule pensée 
glaçait mon sang dans mes veines. Quant à l'autre côté, il m'était in- 
connu ; mais si le courant avait autant de force devant cette côte, il 
pouvait me pousser aussi violemment vers la terre, qu'il m'avait 
entraîné au large de l'autre côté. Ainsi je me résignai à me passer de 
ce bâtiment, qui m'avait coûté tant de mois d'un rude travail pour 
le construire et au moins autant pour le mettre à l'eau. 



ROBINSON CRUSOÉ 131 

Dans cette sage disposition d'esprit, je restai près d'un an menant 
une vie bien tranquille, comme on le croira sans peine. J'étais dans^ 
des sentiments conformes à ma situation ; je me sentais heureux de 
m'abandonner aux soins de la Providence, avouant qu'elle m'avait 
accordé toutes les jouissances, excepté celles de la société. 

En ce temps-là, je fis des progrès dans tous les arts mécaniques 
auxquels je m'étais adonné par nécessité. J'aurais été, je crois, un 
très bon charpentier dans l'occasion, surtout en considérant combien 
j'étais pauvre d'outils. Je me perfectionnai aussi d'une manière inat- 
tendue dans la poterie ; je trouvai moyen de façonner mes pièces avec 
une roue, ce qui était plus facile et me permettait d'arrondir mes 
ouvrages et de donner une meilleure tournure à des travaux jusque-là 
informes. Mais celle de mes œuvres qui me rendit le plus vain et le 
plus joyeux, ce fut une pipe ; j'étais ravi d'avoir pu la faire, bien 
qu'elle fût assez laide et de la couleur rougeâtre de mes autres pote- 
ries ; mais elle était solide, la fumée y passait bien, et ce fut pour moi 
une grande jouissance, car j'avais toujours eu l'habitude de fumer. 
J'aurais pu prendre des pipes sur le navire; mais je les laissai d'abord^ 
imaginant qu'il n'y avait point de tabac dans l'île ; ensuite, quand je 
retournai au bâtiment, je n'en trouvai plus. 

Je me perfectionnai beaucoup aussi dans la vannerie, et je fis une 
quantité de paniers de toutes formes. Ils n'étaient pas très beaux ; 
mais tous étaient commodes, soit pour transporter, soit pour serrer 
mes provisions. Par exemple, si je tuais une chèvre, je la suspendais 
à un arbre, je l'écorchais, je la découpais en morceaux et j'emportais 
ces morceaux dans un panier. Je faisais de même pour une tortue : 
je la découpais, prenais ses œufs et un morceau de sa chair suffisant 
pour un repas, puis je les emportais dans mon panier et je laissais le 
reste. De grands paniers me servaient à contenir mon blé, que j'égre- 
nais aussitôt qu'il était sec et séparé de la paille ; ensuite je le mettais 
dans ces corbeilles. 

Ma poudre baissait ; c'était une des choses nécessaires et que je ne 
pouvais remplacer. Je pensai donc très sérieusement à ce que je ferais 
quand je n'aurais plus de munitions et ne pourrais plus, par consé- 
quent, tuer des chèvres. J'avais pris, comme je l'ai dit, une chevrette 
pendant ma troisième année, et je l'avais apprivoisée dans l'espoir de 
trouver un chevreau mâle ; mais je n'en pus trouver avant que ma 
chevrette fût devenue vieille. Je n'eus pas le courage de la tuer, efc 
elle mourut de vieillesse. 

Mais, étant alors dans la onzième année de ma résidence sur l'île, 
et mes munitions baissant beaucoup, je m'ingéniai à faire des pièges 
pour prendre les chèvres, espérant en attraper de vivantes. Je dési- 



132 



ROBINSON CRUSOE 



rais surtout avoir une mère et ses petits. A cet effet, je tendis des 
filets, et sans doute plus d'une chèvre y fut prise ; mais, comme ils 
n'étaient pas très forts, parce que je manquais de fil d'archal, je les 
trouvais toujours rompus et l'amorce mangée. 

Enfin j'essayai de faire des trébuchets. Je creusai des trous assez 
profonds dans les endroits où les chèvres avaient coutume de venir 
brouter ; sur ces fosses je posai des claies de ma façon, je les couvris 
de terre, je les parsemai d'épis de blé ; mais je ne les disposai pas 
tout de suite en trébuchets. Je m'aperçus à la trace des pieds de 




chèvres qu'elles étaient venues manger les épis, et un soir j'établis 
trois des claies en manière de trappe ; le lendemain je les trouvai 
penchées, le blé mangé, et point de chèvres prises. Je changeai de 
méthode, et, sans fatiguer le lecteur de plus longs détails, je dirai 
qu'un jour je trouvai dans une des fosses un vieux bouc de très 
grande taille, et, dans une autre, trois chevreaux, un mâle et deux 
femelles. 

Je ne savais que faire du bouc : il avait l'air si farouche, que je 
n'osais descendre près de lui afin de tâcher de l'avoir vivant. Le tuer 
était chose facile ; mais cela ne faisait pas mon affaire. Je finis par lui 



ROBINSON CRUSOÉ 133 

rendre la liberté, et il s'enfuit comme si la frayeur l'avait rendu fou. 
Je n'avais pas encore observé, comme je l'observai ensuite, que la 
faim pouvait dompter même un lion. Si j'avais laissé le bouc seule- 
ment trois ou quatre jours sans nourriture, et que je lui eusse donné 
ensuite un peu d'eau et puis quelques brins d'herbes, il serait devenu 
aussi doux que les chevreaux ; car ce sont des animaux très intelli- 
gents et très faciles à conduire quand on les traite bien. 

Cependant je le laissai aller, faute de savoir alors que je pouvais 
mieux faire, et je pris l'un après l'autre les chevreaux, je les atta- 
chai ensemble et les emmenai tous, non sans difficulté, à la maison. 
D'abord ils ne voulaient pas manger ; mais je leur jetai quelques épis 
verts, ils se laissèrent tenter et commencèrent à s'apprivoiser. Le seul 
moyen par lequel je pouvais m'assurer de la viande de chèvre, quand 
je ne pourrais plus chasser, était assurément d'élever quelques-uns 
de ces animaux, qui formeraient peut-être enfm un troupeau sur ma 
petite pelouse. Mais je pensai alors qu'il faudrait empêcher les chèvres 
privées de communiquer avec les chèvres sauvages ; sans quoi les 
premières s'en iraient dans les bois dès qu'elles seraient assez fortes. 
Je ne pouvais obvier à cela qu'en construisant un parc bien clos de 
haies ou de palissades assez solides pour n'être point rompues, soit 
par les animaux enfermés, soit par ceux du dehors. C'était une grande 
affaire pour un seul homme ; toutefois il y avait nécessité absolue, 
et je cherchai tout de suite un emplacement où mes bêtes fussent 
pourvues de pâture, d'eau et d'ombrage. 

Des gens habiles à construire de pareils enclos auraient souri en me 
voyant choisir, pour établir mon bercail, une de ces grandes prairies 
qu'on nomme savanes dans nos colonies de l'Ouest. Deux ou trois 
ruisseaux d'une eau fraîche et limpide arrosaient cette prairie, et 
l'une de ses extrémités était richement boisée ; mais, pour enclore 
cette plaine, il fallait plus de deux milles de palissades. Cependant la 
folie ne consistait pas dans la grande étendue de l'enceinte, puisque 
j'aurais eu le temps de l'achever, quand même elle aurait eu dix 
milles de tour ; je ne devais pas oublier que, dans un si grand espace, 
les chèvres seraient aussi sauvages, aussi difficiles à prendre que si 
elles étaient libres de courir par toute l'île. 

Ma haie était commencée, il y avait environ cinquante verges de 
faites, lorsque cette pensée me vint à Tesprit ; alors je m'arrêtai. Je 
me décidai à enclore d'abord un terrain de cent cinquante verges de 
long sur cent de large ; cela suffirait pour contenir un troupeau aussi 
grand que je pouvais l'avoir pendant assez longtemps, et, quand mon 
bétail augmenterait, je pourrais augmenter le parc. C'était une sage 
résolution, et je me mis à l'œuvre avec courage. En trois mois, j'en- 



134 ROBINSON CUUSOÉ 

tourai mon parc de bonnes haies, et, pendant que j'y travaillais, je 
mis les trois chevreaux dans la meilleure partie de la prairie, et le 
plus près possible de ma maison. Afin de les rendre familiers, souvent 
je leur portais des épis ou une poignée de riz, et je les faisais manger 
dans ma main, en sorte que, lorsque la clôture fut finie et que je les 
détachai, ils me suivaient partout en bêlant pour une poignée de blé. 

Ainsi j'avais atteint mon but ; en moins de dix-huit mois j'eus un 
troupeau de douze bêtes, jeunes et vieilles ; au bout de deux ans j'en 
avais quarante-trois, et plusieurs avaient servi à ma nourriture. Après 
cela, je fermai de haies cinq autres pièces de terre, sur lesquelles mes 
chèvres paissaient ; j'y établis de petits parcs où je les faisais entrer 
quand je voulais les prendre, et des portes qui communiquaient d'un 
clos à l'autre. 

J'avais donc non seulement de la viande de chèvre quand il me 
plaisait, mais aussi du lait, chose à laquelle je n'avais pas pensé et 
qui me surprit agréablement lorsque je vis le parti que je pouvais en 
tirer. Je disposai ma laiterie, et quelquefois j'avais huit à dix pintes 
de lait par jour. La nature, en donnant à toutes les créatures les ali- 
ments qui leur conviennent, leur apprend en même temps à en faire 
usage. Ainsi, moi qui de ma vie n'avais trait une vache ni une chèvre, 
et qui n'avais jamais vu faire du beurre ou du fromage, excepté dans 
mon enfance, je parvins, après quelques essais malheureux, à en 
faire ainsi que du sel : ce dernier, je le trouvai en partie formé par 
la chaleur du soleil sur certains rochers. Avec quelle bonté le Créateur 
prend soin de ses enfants, même dans les situations où ils semblent 
condamnés à la destruction ! Comme il sait adoucir les conditions les 
plus dures et nous donner lieu de le bénir du fond des cachots ou des 
prisons ! Quelle table était servie pour moi dans ce désert, où jen'avais 
au premier instant d'autre perspective que celle de mourir de faim I 

Le plus grave des hommes n'aurait pu s'empêcher de sourire en me 
voyant dîner, entouré de ma petite famille. D'abord, il aurait admiré 
ma Majesté, le prince, le i-oi de l'île, le maître absolu de toutes les 
créatures qui l'habitaient ; car je pouvais les pendre, les mettre en 
prison, leur rendre la liberté, selon mon bon plaisir, et je ne comptais 
pas un rebelle parmi mes sujets. Il fallait voir avec quelle dignité 
oyale je dînais, seul, mes serviteurs rangés autour de moi ! Jacquot 
avait le privilège exclusif de mp parler en qualité de favori. Mon 
chien, devenu vieux et infirme, avait toujours sa place à ma droite ; 
et deux chats, de chaque côté de la table, attendaient que je leur 
jetasse quelques morceaux, en signe de faveur spéciale. Ces chats 
n'étaient pas ceux que j'avais apportés du vaisseau, lesquels étaient 
morts tous deux et avaient été enl&rrés de ma main près de mon habi- 



ROBINSON CRUSOÉ 



135 



tation : ceux-ci étaient les enfants des premiers et d*un animal sau- 
vage, je ne sais de quelle espèce. Je les avais conservés au logis, et 
le reste de leur race s'était enfui dans les bois et avait fini par être 
pour moi un véritable fléau ; ils revenaient à la maison piller et dévo- 
rer tout; et je fus obligé de tirer sur eux et d'en tuer un grand nombre, 
ce qui les décida à me laisser en paix. Avec cet entourage et dans cette 
abondance, je vivais doucement, ne manquant réellement de rien, 
sinon de société humaine, et bientôt après je devais en avoir trop. 




Je désirais beaucoup, comme je l'ai dit, avoir mon canot à ma 
disposition, bien que je n'eusse aucune envie de courir de nouveaux 
hasards. Souvent je rêvais aux moyens d'amener la barque de mon 
côté en lui faisant faire le tour de l'île, et presque toujours ma 
conclusion était qu'il valait autant laisser le canot à sa place. Mais je 
tenais de plus en plus à voir la partie de l'île où, dans ma dernière 
excursion, j'étais monté sur une colline pour reconnaître la côte et 
les courants. 

Enfin je me décidai à m^ rendre jusqu'à ce point de la côte, à pied 

et en suivant le rivage. Si l'on avait rencontré en Angleterre un 
10 



135 ROBINSON CRUSOfl 

homme accoutré aussi singulièrement que je Tétais lorsque je com- 
mençai cette course, on n'aurait pu s'empêcher ou d'éclater de rire 
ou de crier de peur. Je souriais en pensant à l'effet que je produirais 
si je traversais le comté d'York en pareil équipage. On me permettra 
de donner ici l'esquisse de ma figure. 

J'avais un très haut bonnet de forme irrégulière fait en peau de 
chèvre et pourvu d'une sorte d'appendice qui retombait sur mes 
épaules, pour me garantir du soleil et surtout de la pluie, rien 




n'étant plus dangereux, en ces climats, que d'être mouillé par-des- 
sous les habits. 

J'avais une sorte de robe courte, aussi en peau de chèvre, et des- 
cendant au-dessus des genoux ; des culottes de la même manière, 
ouvertes comme des pantalons, et, comme elles étaient faites de la 
peau d'un vieux bouc, les poils en étaient si longs qu'ils atteignaient 
le milieu de mes jambes. Je n'avais ni bas ni souliers, mais une 
sorte de chaussure de ma façon assez semblable aux brodequins des 
sauvages, et que j'attachais de côté comme des guêtres : cette partie 
du costume était aussi bizarre que le reste. 

J'avais de plus un ceinturon de peau lisse, que je serrais avec deux 
courroies en guise de boucle, et auquel étaient attachées, au lieu 




'' '°""7 "" ''T'' ' '''"'' ""•' J« P"-»"--™^ si je traversais 
le compté d'York en pareil équipage (P. /g^^^^'^^"'^ 



ROBINSON CRUSOÉ 137 

d'épée ou de poignard, une hache et une scie. Un autre ceinturon 
moins large était jeté sur mon épaule, et à son extrémité, qui tombait 
au-dessous de mon bras, étaient suspendues deux poches, également 
en peau de bouc, et contenant, l'une ma poudre, l'autre ma dragée. 
Je portais une corbeille sur le dos, mon fusil sur mon épaule, et je 
tenais sur ma tête mon parasol, grande et hideuse machine en peau 
de bouc, mais qui me rendait plus de services qu'aucun autre meuble, 
mon fusil excepté. Mon visage était moins hâlé qu'il aurait dû l'être 
sous une latitude qui n'était pas à plus de huit à neuf degrés de la 
ligne. J'avais d'abord laissé croître ma barbe jusqu'à un quart de 
verge de longueur ; mais, comme j'avais des ciseaux et des rasoirs en 
assez grand nombre, je me rasai par la suite assez court, à l'exception 
d'une paire de moustaches qu'il me plut d'avoir sur la lèvre supé- 
rieure, à la mode des Turcs que j'avais vus à Salé (les Barbaresques 
n'ont pas cet usage), et ces moustaches, sans être assez longues pour 
me permettre d'y suspendre mon bonnet, étaient d'une dimension et 
d'une forme si étranges, qu'en Angleterre elles auraient fait peur aux 
petits enfants. 

Du reste, personne ne devant me regarder, il importait peu que 
j'eusse bonne ou mauvaise mine ; je n'en dirai donc pas davantage 
sur ce point. Ainsi équipé, je commençai ma nouvelle tournée, et j'y 
employai cinq à six jours. D'abord je suivis le bord de la mer et me 
rendis à l'endroit où j'avais mouillé, pour monter sur les rochers et 
reconnaître la côte ; et, n'ayant point de canot à amarrer cette fois, 
je gravis la colline par un chemm plus court. En regardant de cette 
hauteur la pointe de rochers qui s'avançait dans la mer, et que j'avais 
été obligé de doubler, comme je l'ai raconté ci-dessus, je fus étonné 
de voir la mer tout à fait calme et unie, sans plus de courant, de 
vagues ni de mouvement en ce lieu qu'en aucun autre. Je ne pouvais 
comprendre cette singularité, et je voulus consacrer quelque temps à 
en connaître la cause. Bientôt je m'assurai que la marée montante, se 
joignant à l'embouchure de quelque grande rivière, près du rivage, 
produisait ce courant, et que, selon la direction du vent, il se trouvait 
plus ou moins près de la côte. En effet, j'attendis jusqu'au soir sur 
cette rive, et je remontai alors sur les rochers, d'où je vis le courant 
aussi impétueux que je l'avais vu la première fois, parce que c'était 
l'heure de la marée montante. Je remarquai aussi que le courant était 
à une demi-lieue du rivage, tandis que, lors de mon aventure, il 
régnait tout près du bord et m'a /ait entraîné, ce qu'il n'aurait pas 
fait à une autre heure. 

D'après ces observations, et tenant compte des heures du flux et du 
reflux, je pouvais facilement faire le tour de l'île sur ma petite barque: 



138 ROBINSON CRUSOÊ 

cependant, quand je songeai à exécuter ce projet, le souvenir des 
dangers précédents m'inspira encore tant de terreur, que je n'osai les 
braver de nouveau. Je pris un parti tout opposé et plus sûr, mais 
plus laborieux ; ce fut de bâtir une autre pirogue, afin d'avoir une 
embarcation de chaque côté de l'île. 

J'avais alors ce qu'on pouvait appeler deux plantations. D'abord, 
ma tente ou mon château fort, au pied du rocher, avec son enceinte 
et la caverne derrière la tente. J'avais agrandi la caverne de plusieurs 
pièces conduisant l'une à l'autre : et dans la plus grande et la plus 
sèche, qui avait une issue hors de mes fortifications, c'est-à-dire de 
l'endroit où la muraille joignait le roc, je conservais mes provisions, 
particulièrement le blé en épis coupés sous le chaume, ou en grains 
détachés à la main. Les grands vases de terre que j'ai décrits, et 
quatorze ou quinze corbeilles, contenant chacune cinq à six bois- 
seaux, renfermaient ma récolte. 

Les piquets de la seconde clôture avaient pris en terre, comme je 
l'ai dit : avec le temps ils devinrent des arbres, et leurs branches 
s'étendirent de manière qu'il eût été impossible d'apercevoir, der- 
rière ce taillis, mon habitation. 

Près de mon château, mais un peu plus avant dans les terres, et 
sur un niveau plus bas, étaient mes deux champs de blé, toujours 
soigneusement cultivés, et rapportant chaque année une moisson 
régulière. Si j'avais eu besoin d'une plus grande quantité de blé, des 
terrains adjacents à mes deux pièces labourées auraient été aussi 
faciles qu'elles à cultiver et d'un aussi bon produit./ 

J'avais ensuite, autour de ma maison de campagne, une assez belle 
plantation. Mon bosquet (c'est ainsi que je nommais l'enceinte de 
haies vives que j'avais plantées au sein d'une riche vallée) était tou- 
jours entretenu avec beaucoup de soin, l'échelle placée dans l'inté- 
rieur, les arbres taillés de manière à rester à la hauteur convenable 
et à donner, par leurs cimes larges et touffues, l'ombrage le plus 
agréable. Au milieu de ce bocage, qui me semblait délicieux, s'éle- 
vait une tente faite d'une voile de vaisseau posée sur des piquets. Je 
la réparais promptement quand cela était nécessaire, et sous cet abri 
j'avais un lit composé de peaux de bêtes et d'autres choses molles, 
avec une couverture de laine et une grande capote prises sur le 
navire. Là, je pouvais passer quelques jours trèscommodément, quand 
il m'en prenait envie. 

Les enclos dans lesquels je tenais mon bétail étaient près de mon 
bosquet. J'avais tant d'intérêt à rendre leur clôture solide pour que 
les chèvres ne pussent l'entamer, que je ne pouvais quitter ce travail. 
J'avais renforcé la haie par un si grand nombre de petits bâtons, et si 



ROBINSON CRUSOfî 



136 



près les uns des autres, que c'était plutôt une palissade qu'une haie : 
il était impossible de passer entre eux seulement une main ; et lors- 
qu'ils poussèrent dans la saison pluvieuse, ils formèrent une clôture 
aussi forte, plus forte même qu'une muraille. 

C'était un témoignage de mon industrie et de ma persévérance, et 
l'on voit parla que je ne vivais pas dans l'oisivetéetn'épargnaispoint 
mes peines, quand il s'agissait de m'assurer une nourriture agréable 




14 



'-vy 






Na/'^N^ 



^^^^^3^^ 



"^^ 



et saine. En me procurant un troupeau de chèvres domestiques, je me 
donnais un magasin vivant de viande, de lait, de beurre et de fro- 
mage, qui durerait aussi longtemps que je resterais dans l'île, dussé-je 
y vivre quarante ans. Le seul moyen d'avoir ce troupeau à ma dispo- 
sition était de donner à mes parcs le degré de sûreté nécessaire ; et les 
précautions que je pris pour les rendre impénétrables eurent un plein 
succès ; j'avais même planté mes bâtons de palissade si serrés, que je 
lus obligé d'en arracher quelques-uns lorsqu'ils devinrent plus gros. 



140 ROBINSON CRUSOÉ 

C'est aussi dans ce quartier que se trouvaient les vignes, qui me 
fournissaient une de mes principales provisions d'hiver. Je ne man- 
quais jamais de faire sécher mes raisins ; car c'était un des mets déli- 
cats de ma table, en même temps que nourrissant, rafraîchissant et 
d'un goût délicieux. Quand j'allais de ma résidence ordinaire à l'en- 
droit où j'avais laissé ma pirogue, mon bosquet, se trouvant à mi- 
chemin, me servait de station. Je visitais souvent ma petite barque 
et je la tenais en bon état. Quelquefois je m'en servais pour me pro- 
mener sur la mer, non pour essayer de périlleux voyages. Rarement je 
m'éloignais à plus d'un jet de pierre de la rive, tant je craignais d'être 
encore pris par les courants, une tempête ou d'autres accidents. 
Maintenant j'arrive à une nouvelle scène de ma vie. 

Un jour je m'acheminais, sur le midi, du côté de mon canot, 
lorsque je vis l'empreinte bien marquée d'un pied d'homme sur le 
sable du rivage. Je restai immobile, comme si quelque fantôme se fût 
dressé devant moi ou comme si j'avais été frappé de la foudre. J'écou- 
tai, je regardai autour de moi, et je n'entendis ni ne vis rien. Je mon- 
tai sur une éminence voisine, pour découvrir un plus grand espace ; je 
descendis sur le bord de l'eau ; je parcourus la grève d'un côté et de 
l'autre, et je ne trouvai pas une seconde empreinte. Je voulus exami- 
ner encore celle que j'avais vue, et m'assurer que mon imagination 
ne m'avait point trompé : mais il était impossible de douter : c'était 
bien un pied ; les doigts, l'orteil, le talon^ enfm toutes les parties 
étaient marquées. Comment cette empreinte avait-elle pu se faire? 
Une foule de pensées confuses flottaient dans mon esprit troublé, et, 
las de vaines conjectures, je repris le chemin du logis, terrifié au 
dernier degré, regardant presque à chaque pas si personne ne me 
poursuivait, prenant pour des hommes les arbres, les buissons, tout 
ce que je voyais à un certain éloignement. Il est impossible de décrire 
les formes diverses sous lesquelles mon imagination se figurait les 
hoses, combien de folles idées se présentaient à moi, e,t quelles réso- 
lutions bizarres je formais le long de la route. 

Arrivé à mon château (ce fut, je crois, à dater de ce moment que 
je donnai ce nom à ma première demeure), je m'y jetai comme si 
j'avais été poursuivi. Je ne me rappelle point si j'entrai par l'échelle 
ou par la porte du rocher, je ne m'en souvenais même pas le lende- 
main matin. Jamais lièvre ou renard ne se sauva dans son gîte ou sa 
tanière avec une épouvante égale à celle que j'éprouvais en me 
réfugiant dans mon asile. 

Je ne dormis point cette nuit-là. Plus je m'éloignais de la cause de 
ma frayeur, plus cette frayeur augmentait, ce qui était contraire à 
l'effet ordinaire des émotions de ce genre. Mais les images terribles. 



ROBINSON CRUSOÉ 



141 



évoquées par rincident du matin, ne pouvaient sortir de mon esprit ; 
et plus je les considérais, plus leur impression prenait de force. Je 
pensai un moment que cette empreinte avait été faite par le diable, 
fcl ma raison appuyait cette supposition, aucune créature humaine ne 
pviuvant être venue en ce lieu. Où était le vaisseau quiTauraitamené? 




Quelles marques d'autres pieds avais-ie discernées? Comment un 
homme seul serait-il arrivé là? Cependant il était difficile de croire 
que Satan eût pris la forme humaine tout exprès pour laisser en ce 
lieu l'empreinte de son pied, et cela sans aucun but ; car si c'eût été 
pour me faire peur, il n'aurait pas été sûr que je visse cette empreinte. 
Il me semblait que le démon aurait pu employer mille autres moyens 



142 ROBINSON CRUSOÉ 

pour m'efïrayer, sans être assez simple pour imprimer cette marque 
du côté de l'île opposé à celui que j'habitais, et où il n'était pas pro- 
bable que je la visse, surtout faite sur le sable, où les premières 
vagues de la marée, si le vent était un peu frais, devaient l'effacer 
entièrement. Tout cela paraissait inconséquent et peu conforme aux 
idées qu'on se faisait en général de la subtilité du diable. 

Mille raisons semblables calmèrent mes appréhensions de ce côté, 
en me démontrant l'impossibilité d'attribuer au démon ce que j'avais 
vu. Mais alors je fus obligé d'arriver à une supposition peut-être plus 
effrayante, celle que des sauvages de ce continent que je découvrais 
eu loin avaient pu s'aventurer en mer sur des canots, être emportés 
par les courants et forcés de relâcher sur l'île, de laquelle probable- 
ment ils seraient sortis très vite n'ayant pas plus d'envie de rester 
que je n'en avais de les voir en ce lieu désolé. 

Au milieu de ces pensées, je me dis qu'il était heureux que je ne 
me fusse pas alors trouvé dans mes promenades, et j'espérais que ces 
étrangers n'auraient peut-être pas aperçu mon canot, d'après lequel 
ils auraient vu que l'île était habitée, et auraient pu concevoir l'idée 
d'en chercher les habitants. Là-dessus ma tête se monta. Ils ont sans 
doute vu mon canot, me disais-je, et, s'il en est ainsi, ils reviendront 
bientôt en grand nombre pour me dévorer ; et si j'échappe à leurs 
recherches, ils trouveront au moins mes parcs, ils ravageront mon 
blé, emmèneront mes chèvres, et je mourrai de misère et de faim. 

Ainsi l'excès de la terreur avait banni de mon âme ces espérances 
religieuses, cette confiance en Dieu qui m'avaient si longtemps con- 
solé et qui se fondaient sur des preuves merveilleuses de la bonté du 
Créateur envers moi. Devais-je douter de la puissance de celui qui 
m'avait nourri jusqu'à ce jour, pour me conserver les ressources dont 
sa miséricorde m'avait gratifié? Je me reprochai la paresse qui 
m'avait empêché de semer plus de grain que je ne pouvais en con- 
sommer dans l'année, comme s'il ne pouvait survenir aucun accident 
capable de me priver de ma récolte. Ce reproche était juste, et je me 
promis bien d'avoir à l'avenir du blé en magasin pour deux à trois 
ans, afin d'être, en tout cas, à l'abri de la famine. 

Par quels ressorts mystérieux la Providence change à volonté les 
dispositions de notre esprit à l'égard des choses extérieures ! Aujour- 
d'hui, nous aimons ce que nous haïrons demain ; aujourd'hui nous 
frémissons à la seule pensée de ce qui faisait hier l'objet de nos sou- 
haits les plus chers. A cette époque je présentais un exemple frappant 
de ces vicissitudes. Moi, dont la seule affliction était la privation de 
société humaine, enfermé par Timmensité de l'Océan, condamné à 
une existence silencieuse, comme un être indigne de compter parmi 



ROBINSON CRUSOÉ 143 

les vivants, moi, qui me serais cru transporté de la mort à la vie si 
j'avais eu près de moi un être de mon espèce, moi qui regardais un 
tel événement comme le plus grand bienfait que je dusse attendre du 
Créateur après mon salut éternel, je tremblais maintenant à la seule 
pensée de voir un de mes semblables, j'avais été près de défaillir 
à l'ombre seule, à la marque muette du passage d'un homme dans 
mon île ! 

Telle est l'instabilité de nos sentiments, et ce texte me fournit un 
grand nombre de méditations curieuses, lorsque je fus un peu remis 
de ma première surprise. Je considérai que la position dans laquelle 
je me trouvais m'avait été dévolue par la bonté et la sagesse infinies 
du Créateur, et, ne pouvant connaître les fins de sa sagesse, je devais 
me soumettre à son pouvoir suprême, reconnaître ses droits à gou- 
verner, à punir en moi sa créature qui l'avait offensé. Mon rôle était 
de supporter son indignation, parce que j'avais grandement péché. 
Je pensai aussi que Dieu, étant non seulement juste, mais tout-puis- 
sant, pouvait, de même, qu'il avait jugé à propos de me punir, me 
délivrer, me sauver ; et, s'il ne lui plaisait pas de me faire grâce, je 
devais sans nul doute me résigner, m'abandonner entièrement à sa 
volonté. D'autre part, il était aussi de mon devoir d'espérer en lui, de 
le prier, d'attendre les directions quotidiennes de sa providence. 

Ces pensées m'occupèrent pendant des heures, des jours, je puis 
même dire des semaines et des mois entiers : je ne dois pas omettre do 
citer un des effets de ces méditations. Un matin, de très bonne heure, 
j'étais encore couché, l'esprit rempli d'images de dangers qui se 
rapportaient à l'apparition des sauvages. Je me sentais extrêmement 
abattu, lorsque je me rappelai ces mots de l'Écriture : « Invoque-moi 
dans ta détresse, et je te sauverai, et tu glorifieras mon nom». Aussitôt 
je sautai à bas du lit, le cœur non seulement rassuré, mais encouragé 
à demander sérieusement à Dieu ma délivrance. Après avoir prié, 
j'ouvris la Bible, et les premières lignes sur lesquelles mes regards 
tombèrent furent celles-ci : « Attends le Seigneur, et ne te décourage 
point ; il te rendra la force : attends le Seigneur ». Il est impossible 
d'exprimer le soulagement que me donnèrent ces paroles. J'obéis à 
l'injonction qu'elles renfermaient, je fermai le livre avec respect et re- 
connaissance, et je cessai de m'affliger, du moins sur l'état des choses. 

Au milieu de ces réflexions et de ces craintes, il me vint un jour 
à l'esprit que toute mon inquiétude était chimérique et que l'em- 
preinte de ce pied était celle du mien, lorsque j'avais abordé la rive 
en sortant de mon canot. Cela me rendit encore plus de courage, et 
je tâchai de me persuader que ma frayeur avait été mal fondée et 
que j'avais vu la trace de mon pied ; car je pouvais aussi bien avoir 



144 



ROBINSON CRUSOE 



pris ce chemin pour revenir de mon canot que pour aller vers lui. Je 
considérai de plus que je ne pouvais me rappeler avec certitude où 
j'avais passé, et que, si cette marque était réellement laissée par mon 
pied, j'avais joué le rôle de ces gens qui veulent faire des contes de 
spectres et de revenants et sont les premiers à s'en effrayer. 

Alors je commençai à me rassurer un peu et à m'aventurer dehors. 
Depuis trois jours et trois nuits, j'étais resté enfermé dansmonchâteau 
et je manquais déjà de vivres, n'ayant plus chez moi que des gâteaux 
d'orge et de l'eau. Je savais de plus que j'avais à traire mes chèvres, 
ouvrage qui faisait ordinairement ma récréation du jour. Les pauvres 
bêtes devaient souffrir de ce retard, et plusieurs en efïet en furent 
très incommodées, et leur lait se perdit. Ainsi je m'encourageai moi- 




même, enme persuadant que j'avais vu la trace de mon pied, que je 
m'étais effrayé de mon ombre, et je sortis enfm pour aller à ma maison 
de campagne traire mes chèvres. Mais si l'on avait vu avec quelle 
timidité j'avançais, comme je regardais sans cesse derrière moi, et 
comme j'étais prêt à tous moments à jeter ma corb^-ille à terre et à 



ROBINSON CRUSOÉ 145 

prendre la fuite, on aurait imaginé ou que ma conscience était chargée 
de quelque méfait, ou que je venais d'être effrayé par un objet ter- 
rible ; et je l'avais été en effet. Cependant je sortis ainsi deux à trois 
jours de suite, sans rien rencontrer d'extraordinaire, et cela me con- 
firma dans la pensée que mon imagination avait été cause de toutes 
mes terreurs. Cependant je ne pouvais être parfaitement tranquille 
avant d'être descendu sur la grève, pour examiner l'empreinte en 
question et constater sa similitude avec la forme de mon pied. Mais, 
en arrivant à la place où j'avais vu cette marque, je fus convaincu 
d'abord qu'il était impossible que je fusse venu là quand j'avais 
amarré ma barque ; ensuite, en mesurant la marque avec mon pied, 
je vis qu'elle était beaucoup plus grande et plus large. Ces deux 
choses réveillèrent toute mon anxiété, et de nouvelles craintes boule- 
versèrent encore mon cerveau, au point de me donner le frisson. Je 
retournai au logis, persuadé qu'un homme, que des hommes peut- 
être, avaient débarqué en cet endroit ; bref, que l'île était habitée et 
que je pouvais être attaqué à l'improviste. En pareil cas, je ne saurais 
quel parti prendre. 

Quelles ridicules résolutions nous formons sous l'influence de la 
peur ! Ce sentiment nous prive des moyens que la raison nous offri- 
rait pour nous tirer de peine. La première chose que je me proposai de 
faire, ce fut d'abattre mes clôtures et de chasser tout mon bétail dans 
les bois, de peur que l'ennemi ne le trouvât et ne fût tenté de revenir 
prendre ce butin ou d'autre de même espèce. Monsecond projet, extra- 
vagant, était de bêcher mes champs de blé, la vue de ce grain étant 
capable d'attirer, de même que celle des troupeaux, de fâcheuses 
visites. Je voulais aussi démolir mon bosquet et ma tente, et ne laisser 
nuls vestiges d'habitation propres à donner aux étrangers l'idée de 
chercher les habitants du pays. 

Tels furent mes sujets de réflexions pendant la nuit qui suivit ma 
première sortie. La crainte du danger est plus terrifiante que le dan- 
ger présent, et l'anxiété que nous cause la prévision du mal est plus 
insupportable que le mal lui-même. Le pire de mon affaire, c'est que 
je ne me sentaià pas en cette occasion la résignation pieuse qui me 
consolait ordinairement, et que j'avais espéré conserver toujours. Je 
regardais autour de moi, et je me trouvais semblable à Saûl quand 
il se plaignait d'être pressé par les Philistin?! et abandonné de Dieu. 
Je ne cherchais pas à me rassurer en implorant le secours du Seigneur 
dans ma détresse, en mettant ma confiance dans sa bonté pour me 
défendre ou me délivrer. Si j'avais agi de la sorte, j'aurais été moins 
accablé par cette nouvelle attaque, et je me serais conduit avec plus 
de sang-froid et de fermeté. 



146 ROBINSON CRUSOÉ 

Cette confusion de pensées me tint éveillé toute la nuit ; mais vers 
le matin je m'endormis, et très profondément, grâce à l'épuisement 
produit par l'extrême tension de mon esprit. En m'éveillant, je me 
sentis beaucoup mieux, et je réfléchis un peu plus posément à l'état 
des choses. Après de longs débats avec moi-même, j'arrivai à conclure 
que cette île si fertile, si belle et si peu éloignée du continent, n'était 
pas aussi abandonnée que je l'avais imaginé ; que, sans habitants 
établis sur le sol, elle pouvait être de temps en temps visitée par des 
canots, venus volontairement, ou poussés sur ces rives par des vents 
contraires. Si, depuis quinze ans que je vivais dans ce lieu, je n'avais 
pas aperçu la figure ou l'ombre d'un homme, c'est que sans doute 
ceux qui avaient été jetés sur ses bords en étaient partis aussi vite 
qu'ils l'avaient pu, et n'avaient pas eu l'idée de s'y fixer. La seule 
chance dangereuse pour moi était donc le débarquement accidentel 
d'un certain nombre de gens du continent ; mais comme ils ne 
seraient pas arrivés dans mon île de leur plein gré, ils se hâteraient 
d'en sortir et passeraient bien rarement plus d'une nuit sur le rivage, 
dans la crainte de manquer la marée du point du jour. Ainsi je n'avais 
rien à faire qu'à chercher une retraite sûre, pour le cas où des sau- 
vages paraîtraient dans le pays. 

Dès lors, je regrettai beaucoup d'avoir creusé ma caverne assez pro- 
fondément pour y laisser une issue qui se trouvait, comme je l'ai dit, 
hors de mes fortifications. En considérant cette circonstance, je pris 
la résolution de construire une seconde palissade en demi-cercle, de 
même que la première, et à quelque distance de la muraille, préci- 
sément à l'endroitoù j'avais planté un double rangd'arbres, douze ans 
auparavant. Ces arbres ayant été placés fort près l'un de l'autre dans 
l'origine, il fallait peu de chose pour remplir les intervalles entre 
eux ; ainsi ma clôture fut bientôt achevée. J'avais donc un double 
mur, et celui de l'extérieur était renforcé par des madriers, de vieux 
câbles et tout ce qui me parut propre à augmenter sa solidité. Je pra- 
tiquai dans ce mur sept petites ouvertures, où je pouvais passer le 
bras. Dans l'intérieur, je portai l'épaisseur de mon rempart jusqu'à 
dix pieds, en y jetant sans cesse de la terre que je tirais de la caverne 
€t que je tassais en la foulant aux pieds. A travers les sept meur- 
trières que j'avais faites, je trouvai moyen de passer mes sept fusils; 
je les posai comme des canons sur des affûts, ce qui me permettait de 
faire partir toutes mes bouches à feu en moins d'une minute. Je mis 
un mois entier à finir cet ouvrage et je travaillai rudement; mais 
je ne me crus vraiment en sûreté que lorsqu'il fut complet. 

Après cela, je parsemai le sol, à un grand espace autour de mes for- 
tifications, de tous les bâtons que je pus trouver de ce bois semblable 



ROBINSON CRUSOfl 



147 



à rosier, qui venait si facilement. J'en mis, je crois, vingt mille pieds 
dans la terre, en laissant toutefois un intervalle entre eux et mon 
enceinte, pour que je pusse voir venir l'ennemi et qu'il ne pût se ca 




cher derrière les jeunes arbres. Ainsi, en deux ans, je fus entouré d'un 
épais bosquet, et trois a quatre ans après j'avais devant mon château 
un bois si touffu et si serré, qu'il était réellement impénétrable, et 
que des hommes sauvages ou autres n'auraient rien pu soupçonner 
au delà de ce fourré, surtout une habitation humaine. 

Je n'avais point laissé d'avenue pour arriver à mon château ; j'en- 
trais et sortais par le moyen de deux échelles. Je posai l'une contre un 
endroit du rocher assez peu élevé, et sur lequel je pouvais placer la 
seconde échelle : une fois que l'une et l'autre étaient retirées, per- 
sonne n'arriverait à moi par ce chemin sans risquer de se blesser ; 
d'ailleurs, on serait encore hors de mon enceinte extérieure. 

Je pris pour ma conservation toutes les mesures que pouvait dicter 
la prudence humaine, et l'on verra qu'elles n'étaient pas tout à fait 
sans motifs, bien qu'à cette époque aucune crainte ne se fût présentée 
à mon esprit, hors celle dont j'ai parlé. 

Tandis que je m'occupais de ces ouvrages, je ne négligeais pas mes 
autres affaires. Je m'inquiétais beaucoup de mon petit troupeau, 
c'était pour moi une ressource bien utile, et déjà il me fournissait 
assez de viande pour me dispenser d'user mes munitions et de me 
fatiguer à la chasse. J'aurais été désolé de perdre un si grand avantage, 
et d'avoir à recommencer tout ce que j'avais fait pour me le procurer. 



148 



ROBINSON CRUSOÉ 



Pour éviter ce malheur, je ne vis, après mûre délibération, que 
deux moyens : l'un était de creuser un autre souterrain dans un lieu 
convenable et d'y faire entrer mon troupeau tous les soirs ; l'autre 
était de clore deux ou trois pièces de terre, à une certaine distance 
l'une de l'autre et cachées au fond des bois, et de placer dans chacun 
de ces parcs une demi-douzaine de chèvres. De cette manière, j'aurais 
eu de quoi réparer la perte de mon bétail, sans beaucoup de temps et 
de peine, dans le cas où il m'aurait été enlevé. Ce dernier moyen, bien 
qu'il exigeât un long travail, me parut le plus raisonnable, et je le 
mis en pratique sur-le-champ. 

D'abord, je cherchai, dans les parties les plus retirées de l'île, un em- 
placement favorable à mon plan, et j'en trouvai un tout à fait selon 
mon désir. C'était un petit coin de terre humide, au milieu de ces 
bois épais dans lesquels je m'égarai, lors de ma première excursion 
vers l'Est. Là je découvris un espace d'environ trois acres, entièrement 
dépourvu d'arbres, mais entouré d'une ceinture de taillis qui formait 
une muraille naturelle. Il fallut en effet moins de travail pour clore 
exactement cette plaine que je n'en avais employé pour les autres. 

Je me mis à l'œuvre sans retard, et mon nouvel enclos se trouva, 
au bout d'un mois, prêt à recevoir et à tenir en sûreté un petit trou- 




peau de mes chèvres, qui n'étaient pas aussi sauvages qu'on pourrait 
l'imaginer. Je conduisis dix chevrettes et deux boucs à ce parc de 



ROBINSON CRUSOÉ 141:^ 

réserve, avant que j'eusse achevé la palissade, que je rendis aussi 
forte que les autres ; mais je fis le dernier travail à loisir et bien 
plus lentement. Et toutes ces peines, ces inquiétudes avaient pour 
cause unique la terreur que m'avait inspirée l'empreinte d'un pied 
d'homme 1 Je n'avais jamais vu une créature humaine dans l'île ou 
dans ses parages ; pourtant je vivais depuis deux ans dans une 
anxiété qui ôtait à ma vie beaucoup de sa douceur. 

Je dois avouer que la secousse que j'éprouvai alors eut beaucoup 
trop d'influence sur mes sentiments religieux. L'extrême frayeur que 
je ressentais à la pensée de tomber dans les mains des cannibales 
m'ôtait le pouvoir de m'adresser à mon Créateur, avec le calme et la 
résignation que j'apportais habituellement à mes actes de dévotion. 
Je priais comme on prie dans les dangers ou les afflictions pressantes ; 
car je me disais chaque soir que je pouvais être massacré et dévoré 
avant le point du jour. D'après mon expérience, j'ose affirmer que 
l'âme, alors qu'elle est paisible, disposée à la reconnaissance, à 
l'amour, est dans un état plus favorable à la prière que dans les mo- 
ments de trouble et de terreur. L'homme menacé d'un mal redoutable 
n'est pas mieux préparé à prier d'une manière efficace et consolante, 
qu'il ne l'est à sentir un repentir véritable sur son lit de mort. Les 
affections qui dissolvent l'esprit doivent avoir un effet aussi grand, 
plus puissant même, que celles qui altèrent le corps, et la prière est 
un acte de l'esprit. / 

Je reprends mon récit. Après avoir ainsi pourvu à la sûreté d'une 
partie de mes provisions vivantes, je parcourus de nouveau le pays, 
pour chercher une autre place aussi cachée que la première, afin 
d'y établir une seconde réserve. Dans mes courses, je m'avançai, 
une fois, plus loin que je ne l'avais jamais fait, du côté de la pointe 
occidentale de l'île, et, en jetant les yeux sur la mer, je crus dis- 
tinguer un bateau à une très grande distance. J'avais trouvé une 
ou deux lunettes dans un des cofïres de nos matelots, mais je ne les 
avais pas sur moi en ce moment, et l'objet était si éloigné qu'il me 
fut impossible de le reconnaître. Je le regardai aussi longtemps que 
ma vue ne me refusa point le service, et je ne pus deviner si c'était 
ou non une embarcation. Quand je fus en bas de la colline, je ne vis 
plus ce qui m'avait frappé, et je cessai de m'en occuper ; seulement 
je me promis de ne jamais sortir à l'avenir sans avoir une lunette dans 
ma poche. 

En arrivant au pied de la colline qui formait la pointe occidentale 
de l'île, et qui était toute nouvelle pour moi, je reconnus par des 
témoignages évidents que la marque d'un pied humain n'était pas 
«ne chose aussi extraordinaire dans cette île que je l'avais imaginé. 



BOBINSON CRTTSOÉ 
IDv) ., 




canots partis du continent relâchaient su» ce rivage, quand Us se 
trouvaient entraînés un peu loin en mer. Là, trè. souvent auss., après 
avoir livré des combats sur leurs canots, les vainqueurs amenaient 



ROBINSON CRUSOÉ 151 

leurs prisonniers, et, suivant leur coutume barbare, ils les tuaient et 
les mangeaient. Je parlerai de tout cela plus tard. 

Quand je parvins donc au pied de la colline, formant l'extrémité 
occidentale de l'île, je restai confondu de surprise et d'horreur en 
voyant le rivage couvert de crânes, de pieds, de mains et d'autres 
ossements humains. Je remarquai surtout une place où l'on avait fait 
du feu et autour de laquelle on avait creusé un cercle dans la terre, 
Bans doute pour servir de siège à ces misérables sauvages, pour con- 
sommer leur atroce festin. 

A ce spectacle, je fus si complètement atterré, que je ne sentis pour 
quelques instants aucune frayeur personnelle. Toutes mes facultés 
étaient absorbées par l'idée de cette infernale brutalité et l'indigna- 
tion que m'inspirait une pareille dégradation de la nature humaine, 
dont j'avais entendu parler, mais sans avoir jamais vu des témoi- 
gnages aussi terribles de sa réalité. Bref, je détournai mes regards de 
ces objets affreux ; mon estomac se soulevait, et je serais tombé en 
défaillance si je n'avais été soulagé par un vomissement immédiat et 
très violent. Cependant je ne pus rester un moment de plus à cette 
place, et je me hâtai de remonter la colline et de regagner mon habi- 
tation. 

Quand je fus un peu éloigné des parages témoins de ma surprise, 
je m'arrêtai un instant pour recueillir mes idées. Les yeux levés au 
ciel, je remerciai Dieu du fond du cœur, et en versant des larmes, 
de m'avoir fait naître parmi des hommes si différents de ces créatures 
abominables dont je venais de contempler les méfaits ; je le remerciai 
d'avoir répandu sur moi tant de consolations, qui rendaient tolérable 
une position au premier aspect presque désespérée ; je le remerciai 
surtout de m'avoir accordé, dans mon isolement, la connaissance de 
lui-même, l'espérance de sa grâce, félicité plus que suffisante pour 
compenser toutes mes afflictions passées ou futures. Plein de cette 
disposition reconnaissante, je rentrai dans mon fort, et je me sentis 
plus de sécurité que je n'en avais eu depuis longtemps. .^ 

D'après mes remarques, ces misérables ne venaient point dans l'île 
pour y prendre de ses produits, la partie couverte de bois, qu'ils 
avaient sans doute parcourue souvent, ne leur ayant offert rien qui 
pût les attirer. J'avais passé dix-huit ans sans voir le moindre ves- 
tige de créatures humaines, et je pouvais être bien longtemps encore 
aussi complètement caché que je l'étais maintenant, si je ne me dé- 
couvrais pas moi-même, ce que je n'avais nulle raison de faire. Mon 
rôle était de me tenir clos et couvert, à moins qu'il ne se présentât 
pour moi une compagnie plus sortable que celle des cannibales. Ce- 
pendant l'horreur que m'avaient inspirée ces infâmes sauvages et leur 



152 ROBINSON CRUSOfî 

atroce coutume de s'entr'égorger et de se dévorer me rendit pour 
longtemps mélancolique, et je restai pendant deux ans à peu près 
enfermé dans mon domaine, c'est-à-dire dans mes trois plantations, 
mon château, ma maison de campagne et mon bosquet, et mon en- 
clos dans les bois; ce dernier, je le visitais seulement pour aller y 
prendre des chèvres ; car je me sentais une aversion d'instinct si 
puissante contre ces hommes dignes de l'enfer, que je craignais au- 
tant de les apercevoir que j'aurais craint de voir le diable en personne. 
Pendant ce laps de temps, je m'abstins d'aller voir mon canot, et je 
songeai à m'en faire un autre. Il m'était impossible de tenter de 
ramener l'ancien en lui faisant faire le tour de l'île ; car il y aurait 
eu danger de rencontrer en mer les cannibales, et, si je fusse tombé 
dans leurs mains, je savais quel sort je devais attendre. 

Toutefois le temps et la r.ertitude d'être à l'abri de leurs atteintes 
usèrent enfin mes appréhensions à leur sujet. Je repris par degrés ma 
vie tranquille, avec la seule différence que j'étais plus circonspect, 
que je regardais plus soigneusement autour de moi que je n'avais 
coutume de le faire ; surtout j'évitais de tirer des coups de fusil, de 
peur d'être entendu par les sauvages, s'ils se trouvaient dans l'île. Je 
me félicitais alors d'avoir des chèvres domestiques, ce qui me dis- 
pensait d'aller à la chasse dans les bois et de faire feu sur du gibier. 
Depuis ce temps, si je pris quelques chèvres sauvages, ce fut toujours 
avec des trappes et des pièges. Je crois que je passai au moins deux 
ans, après la découverte des visites des cannibales, sans décharger 
mon fusil ; mais je ne sortais jamais sans lui ; de plus, je portais à 
ma ceinture les trois pistolets que j'avais sauvés du vaisseau, ou au 
moins deux, et j'aiguisai un de mes grands couteaux de chasse et me 
fis une bandoulière pour le porter. J'avais réellement un aspect for- 
midable dans le costume ci-dessus décrit, en y ajoutant deux paires 
de pistolets et un sabre nu. 

Les choses restèrent en cet état pendant quelque temps. A ces pré- 
cautions près, j'étais revenu à mes anciennes habitudes, et j'avais 
repris un peu de sérénité. Tous ces événements me montraient de 
plus en plus combien mon existence était meilleure que la plupart 
des manières de vivre auxquelles Dieu aurait pu me destiner. Gela 
me faisait penser que les hommes, au lieu de se plaindre, seraient 
reconnaissants de leur position s'ils la comparaient à de plus tristes, 
et non à de plus heureuses. 

Dans ma condition présente peu de choses essentielles me man- 
quaient, et c'était un grand bonheur ; car la frayeur de ces horribles 
sauvages, et les soins auxquels ils m'astreignaient pour ma conser- 
vation avaient émoussé mon génie inventif. Je ne cherchais plus les 



ROBINSON CRUSOÉ 



153 



moyens d'augmenter les douceurs de ma vie ; j'abandonnai même un 
projet qui m'avait occupé assez longtemps, celui d'essayer de me faire 
de la bière. C'était vraiment une folle idée, et souvent je me moquai 
de moi-même pour l'avoir conçue. En efïet, quand j'aurais eu (et je 
ne l'avais point) tout ce qu'il fallait pour brasser la bière, je n'aurais 
pas eu de tonneaux pour la contenir. On a vu que j'avais passé des 




semaines et des mois en vaines tentatives pour réussir à oe genre d'ou- 
vrage. Ensuite je n'avais point de houblon, point de levure, point de 
chaudières, toutes choses indispensables. Cependant je crois que sans 
mes terreurs continuelles j'aurais entrepris cette affaire, et j'en serais 
peut-être venu à bout ; car je renonçais rarement à un dessein que 
je m'étais mis en tête. 

Dès lors mes inventions se tournèrent d'un autre côté. Nuit et jour, 



154 ROBINSON CRUSOÉ 

mon esprit travaillait sur les moyens de détruire quelques-uns de 
ces monstres, au milieu de leurs féroces divertissements, et de sauver, 
s'il était possible, les victimes qu'ils auraient amenées pour les mas- 
sacrer. Il faudrait un gros livre pour décrire toutes les ruses, tous les 
stratagèmes que je méditais pour la destruction de ces gens, du moins 
pour les effrayer et leur ôter l'envie de revenir. Mais tous ces plans 
devaient avorter, ne pouvant être mis en pratique autrement qu'en 
p ésence de l'ennemi ; et que pouvais-je faire, moi tout seul, contre 
vingt ou trente de ces hommes, armés de traits et de flèches dont les 
atteintes étaient aussi sûres que celles de mon fusil? 

' Je pensai plusieurs fois à creuser une mine sous l'endroit où ils 
avaient fait leur feu, et à la remplir de poudre à cinq à six pouces 
de hauteur ; quand ils auraient allumé leur foyer, la poudre se serait 
enflammée et aurait fait sauter tout ce qui se serait trouvé autour de 
la mine. Mais d'abord je répugnais à user tant de poudre, ma provi- 
sion se bornant alors à un baril ; ensuite il n'était pas sûr qu'elle s'en- 
flammât au moment opportun pour exterminer les sauvages ; elle 
pouvait simplement leur lancer les tisons au visage et les épouvanter, 
mais pas assez pour les décider à quitter la place. D'autres fois, je me 
proposais de me mettre en embuscade dans un lieu favorable, avec 
mes trois fusils doublement chargés, et de faire une décharge sur eux 
lorsqu'ils seraient au milieu de leur sanglant festin. J'étais sûr de tuer 
ou de blesser deux ou trois hommes à chaque coup. Après cela, tom- 
bant sur eux avec mes trois pistolets et monsabre, j'espérais, fussent- 
ils vingt, les tuer tous. Cette fantaisie me séduisit pendant quelques 
semaines ; j'en étais si rempli, que j'en rêvais et croyais poursuivre 
les sauvages, dans mon sommeil. J'allai si loin dans cette invention, 
que je passais quelques jours à chercher une place pour me mettre en 
embuscade et les guetter ; et souvent je me rendais jusqu'au lieu 
même qui portait leurs traces et avec lequel je m'étais familiarisé, et 
là mon esprit se remplissait d'images sanguinaires ; je me représen- 
tais une vingtaine d'hommes tombant sous mes coups, et les témoi- 
gnages de la cruauté des sauvages nourrissaient ma haine vengeresse. 
Enfin, je trouvai sur le revers de la colline un endroit où je pouvais, 
sans être aperçu, voir arriver leurs canots, et j'aurais eu le temps, 
avant leur débarquement, de me glisser sous un bosquet où j'avais 
remarqué un arbre creux dans lequel je pouvais me cacher, observer 
leurs pratiques barbares, et viser à leurs têtes au moment où ils 
seraient serrés les uns contre les autres. Ainsi j'étais certain de ne 
point manquer mon coup et d'en atteindre trois ou quatre au moins, à 
la première décharge. Le choix des localités arrêté, je préparai deux 
fusils et mon fusil de chasse ordinaire, et je chargeai les premiers de 



ROBINSON CRUSOÉ 



155 



quatre ou cinq petites balles et d'une ou deux chevrotines, et le 
dernier avec une poignée de grosse dragée. Je mis aussi dans chacun 
de mes pistolets quatre balles, et, bien pourvu de tous points, j'atten- 
dis le moment de faire mon expédition. 

Après avoir mûri mon plan et l'avoir exécuté en imagination, je 
montai tous les matins sur la colline, située à plus de trois milles de 
mon château, pour voir au loin s'il n'arrivait point de canots dans le^ 




ii^ 



parages de l'île. Mais, au bout de trois mois, je me lassei de cette 
corvée, d'où je revenais chaque jour sans avoir fait la moindre décou- 
verte, ni devant les côtes, ni sur la mer, aussi loin que mes yeux ou 
mes lunettes pouvaient atteindre. 

Tant que je continuai mes courses journalières à la montagne, mon 
projet resta en pleine vigueur, et je me maintins au degré d'énergie 
nécessaire pour son exécution, qui ne demandait rien moins que la 
mort de vingt ou trente sauvages nus et pris à l'improviste. Mon but 



156 ROBINSON CRUSOÉ 

était de les punir pour un crime que je n'avais pas examiné bien 
sérieusement, tant l'horreur qu'il m'inspirait avait tout d'abord en- 
flammé mes passions. Selon moi, cette coutume révoltante et contre 
nature annonçait des peuples abandonnés depuis des siècles par la 
Providence aux impulsions du mal, à une dégradation semblable à 
celle des démons. Mais, lorsque je commençai à me fatiguer de mes 
inutiles excursions, mes idées sur ce que je méditais se modifièrent 
un peu. Je me demandai avec plus de calme ce qui m'autorisait à me 
constituer juge et bourreau de ces hommes que le Ciel laissait, depuis 
un temps immémorial, commettre impunément des actes parlesquels, 
sans doute, ils servaient d'instruments à la volonté divine, quand il 
lui plaisait de châtier quelques-uns de leurs semblables ; de quel 
droit je m'établissais le vengeur d'un sang aussi étranger pour moi 
que les mains qui le répandaient, et comment je pouvais reconnaître 
quel était, à cet égard, le jugement de Dieu. 

Il est certain, me disais-je, que ces gens ne croient point com- 
mettre un crime en agissant ainsi ; qu'ils n'entendent point, avant de 
se livrer à ces actions qui me semblent si odieuses, ces reproches que 
notre conscience et nos lumières nous adressent en général, quand 
nous sommes prêts à offenser les lois humaines ou divines. Ils ne 
croient pas plus faire du mal en tuant et en dévorant un prisonnier 
de guerre, que nous en égorgeant un mouton pour le manger. 

Quelques réflexions sur ce point me prouvèrent que j'avais été dans 
l'erreur en accusant ces peuples du crime de meurtre, qu'on ne pou- 
vait pas leur imputer plutôt qu'à un grand nombre de chefs militaire? 
chrétiens qui avaient fait mettre à mort des prisonniers de guerre 
et passer au fil de l'épée des bataillons entiers, bien qu'ils eussent 
mis bas les armes et demandé quartier. 

Je pensais ensuite qu'en admettant que les sauvages fussent inhu- 
mains les uns envers les autres, cela ne me regardait nullement : ils ne 
m'avaient pas fait la moindre injure. S'ils m'avaient attaqué, ou si 
je m'étais vu forcé, pour ma sûreté personnelle, de tomber sur eux, 
j'aurais été en quelque sorte excusable ; mais puisque je me trouvais 
présentement hors de leur portée, et qu'ils ne se doutaient pas même 
de mon existence et ne pouvaient par conséquent la menacer, en 
exécutant contre eux cette surprise homicide que je projetais, j'au- 
rais imité la barbarie des Espagnols en Amérique, où des milliers 
d'hommes ont péri par leurs mains. Il est vrai que ces malheureux 
étaient livrés à une idolâtrie sanguinaire qui allait jusqu'à exiger des 
sacrifices humains ; mais ils n'en étaient pas moins innocents vis-à- 
vis des Espagnols et la manière dont ces derniers se débarrassèrent 
des indigènes dans les pays qu'ils subjuguaient est regardée noa 



ROBINSON CRUSOÉ 157 

seulement par les autres nations chrétiennes de l'Europe, mais encore 
par les Espagnols de notre temps, comme une atroce boucherie, une 
cruauté dénaturée, criminelle devant Dieu et devant les hommes. Le 
souvenir de cette cruauté a rendu le nom espagnol détestable chez 
toutes les nations que l'humanité et la charité chrétienne n'ont pas 
abandonnées, et leur a fait considérer l'Espagne comme la mère d'une 
race privée d'entrailles, incapable de cette pitié pour les souffrances 
d'autrui qui caractérise les âmes généreuses. 

De telles pensées refroidirent mon zèle, et peu à peu me détour- 
nèrent d'un dessein qui me semblait injuste, puisque les sauvages ne 
m'avaient jamais attaqué et que je n'avais pas besoin de me mêler de 
leurs affaires. Je devais songer uniquement à prévenir leur agression, 
et, si j'étais découvert par eux, je savais ce que j'aurais à faire. D'ail- 
leurs je pensais, qu'en exécutant mon projet, je provoquerais moi- 
même ma ruine, à moins que je ne vinsse à bout de tuer tous ceux qui 
seraient à terre lors de mon attaque ; parce qu'un seul d'entre eux 
échappé pourrait aller dire à ses compagnons ce qui serait arrivé, et 
ceux-ci reviendraient par milliers venger la mort des leurs. Ainsi 
j'amènerais avec certitude un malheur qui, pour le présent, ne me 
menaçait point. En résumé, je conclus que la prudence et la morale 
me défendaient également de me mêler des affaires de ces étrangers, et 
que la mienne était de leur cacher de mon mieux que l'île étaithabitée 
par un être humain. 

La religion se joignit à la prudence pour me confirmer dans cette 
nouvelle résolution, et je demeurai convaincu, par plus d'une bonne 
raison, que mes plans sanguinaires pour la destruction de créatures 
innocentes, du moins envers moi, étaient tout à fait blâmables. Les 
crimes que ces hommes pouvaient commettre les uns envers les autres 
ne me regardaient point : c'étaient des coutumes nationales, et je 
devais laisser à Dieu, le maître et le guide des nations, le soin de 
punir des torts publics par des châtiments publics. Mon devoir me 
parut alors si clair, si positif, que je rendis grâces à Dieu de n'avoir 
pas permis l'accomplissement d'un fait qui eût été, suivant ma nou- 
velle manière de voir, un homicide véritable et gratuit ; je le priai de 
m'accorder sa protection pour échapper à ces barbares sans être 
obligé de verser leur sang, et je promis de n'en venir à ce parti que 
dans le cas où ma défense personnelle l'exigerait. 

Dans cette disposition, je passai encore une année tranquille ; et, 
loin de désirer l'occasion de voir ces misérables, je ne montai pas une 
seule fois pendant ce temps sur la colline, pour regarder s'il parais- 
sait au loin quelques-uns de leurs canots, ou s'il en était venu récem- 
ment dans l'île. Je ne voulais pas être tenté de tomber sur eux, soit 



158 



ROBINSON CRUSOÉ 



en usant de mes anciennes inventions, soit en profitant des avantages 
qui pourraient se présenter. Je changeai seulement de place le bateau 
que j'avais de l'autre côté et je le conduisis à la pointe orientale de 
l'île et le plaçai dans une anse abritée par des rochers où je savais 
que les sauvages ne pouvaient arriver à cause des courants. Avec le 
canot, j'emportai tout ce qui lui appartenait, bien que cela ne fût pas 
nécessaire pour un trajet aussi court : je pris le mât, la voile et une 
espèce d'ancre que l'on pouvait appeler, si l'on voulait, un grappin. 
Je ne voulus pas laisser la moindre chose qui pût faire soupçonner 







la présence d'habitants humains. En outre, je vécus plus retiré que 
jamais, et je sortais rarement de ma cellule, excepté pour mes occu- 
pations ordinaires : traire mes chèvres et soigner mon petit troupeau 
de réserve dans les bois, lequel se trouvait hors de tout danger, parce 
qu'il était dans une partie de l'île, opposée à celle où descendaient les 
sauvages. Dès lors, j'en étais sûr, ils ne venaient point sur ces bords 
dans l'intention d'y chercher aucun objet utile pour eux, par consé- 
quent ils ne s'éloignaient pas de la côte, et probablement ils y étaient 
venus plus d'une fois et avant et après que la crainte de les rencon- 
trer m'eût rendu plus circonspect. Je frémissais à l'idée de ce qui me 



ROBINSON CRUSOÉ 159 

serait arrivé si j'étais tombé à l'improviste au milieu d'eux dans le 
temps où, presque nu et désarmé, à l'exception d'un seul fusil le plus 
souvent chargé à petit plomb, je courais çà et là, furetant dans tous 
les coins pour voir si je découvrirais quelque chose de bon. Quelle 
eût été ma surprise si j'avais vu, au lieu de l'empreinte d'un pied, 
douze ou quinze sauvages qui m'auraient poursuivi et auxquels la 
vélocité de leur course ne m'aurait pas permis d'échapper ! En me 
figurant de semblables scènes, le cœur me manquait, et j'avais bien 
de la peine à reprendre de la tranquillité. Je me demandais avec 
terreur ce que j'aurais fait quand je me serais trouvé en pareille 
occurrence, incapable de résister longtemps, de conserver même la 
présence d'esprit nécessaire pour user de mes moyens de défense. 
Je me demandais ce que je ferais maintenant après tant de prépara- 
tions et de réflexions, f 

Ces pensées m'inspiraient une tristesse qui dura assez longtemps, 
mais enfin elles prirent une autre direction ; je sentis ce que je devais 
de reconnaissance au Ciel, qui m'avait empêché de me livrer moi- 
même à un danger dont j'ignorais l'existence. Ce sujet fit renaître en 
moi une réflexion qui m'était déjà venue plus d'une fois depuis que 
j'avais reconnu combien, dans tous les dangers de la vie, la Provi- 
dence montre sa bonté par des dispositions dont nous ne comprenons 
pas la fm. Souvent en efïet nous sortons des plus grands périls par 
des voies merveilleuses ; souvent une impulsion secrète nous décide 
tout à coup, dans un moment de grave incertitude , à prendre tel 
chemin plutôt que tel autre, qui nous eût conduits à notre perte. 

Je me fis donc une loi de ne jamais résister à ces voix mystérieuses 
qui nous invitent à prendre tel parti, à faire ou à ne pas faire telle 
chose, bien que nulle raison n'appuie cette impulsion secrète. Je 
pourrais citer plus d'un exemple où la déférence à de pareils avertis- 
sements eut un plein succès, surtout dans la dernière partie de mon 
séjour en cette île malheureuse, sans compter bien d'autres occasions 
qui ont dû m'échapper, et auxquelles j'aurais fait attention si mes 
yeux avaient été dès lors ouverts sur ce point. Mais il n'est jamais 
trop tard pour être sage, et je conseille à tous les hommes réfléchis 
dont l'existence serait assujettie comme la mienne à des accidents 
extraordinaires, même à des vicissitudes plus communes, de ne jamais 
négliger ces avis intimes de la Providence, quelle que soit l'intelligence 
invisible qui nous les transmet. 

Le lecteur ne trouvera pas étrange si je lui avoue que ces anxiétés 
continuelles, ces dangers au milieu desquels je vivais, et les soins 
exigés par ma situation nouvelle, avaient tari chez moi l'esprit d'm- 
vention, le désir de me procurer pour un temps à venir des choses 



160 



ROBINSON CRUSOÉ 



plus commodes, plus douces. Ma sûreté m'occupait plus que ma 
nourriture. Je n'osais planter un clou, ni couper un morceau de bois 
de peur d'être entendu ; et je me gardais bien plus encore de tirer 
un coup de fusil. Mon feu surtout me causait de grandes inquiétudes ; 
la fumée, visible à une distance très considérable, pouvait mè trahir : 
par ce motif, je transférai tout ce qui devait se faire avec du feu, 
comme la fabrique de poterie, de pipes, etc., à mon habitation dans 
les bois, près de laquelle je trouvai, à ma satisfaction inexprimable, 
une caverne naturelle qui s'enfonçait très avant dans la terre et où 
J'étais sûr que pas un sauvage, en eût-il trouvé l'entrée, n'aurait 




voulu se hasarder. Il fallait en effet avoir, ainsi que moi, sa vie à 
préserver, pour s'aventurer en pareil endroit. 

L'ouverture de cette grotte se trouvait au pied d'une roche très 
élevée, près de laquelle la Providence (jadis j'aurais dit le hasard) me 
conduisit, tandis que je coupais des branches d'arbre pour faire du 
charbon. Avant d'aller plus loin, je dois dire pourquoi je faisais du 
charbon. Le voici : je craignais d'avoir de la fumée autour de mon 
habitation ; et cependant il fallait cuire mon pain, ma viande, etc. : 
j'imaginai donc de fabriquer du charbon, comme j'en avais vu fabri- 
quer en Europe, en brûlant du bois à demi couvert par de la terre. 
i<,e charbon formé, je l'éteignais et l'emportais au logis, pour être 



ROBINSON CRUSOE 161 

employé, sans le danger de la fumée, aux divers usages qui exigeaient 
du feu. Je par serai de tout cela en son lieu. 

En coupanL, comme je viens de le dire, des branches d'arbre près 
d'un rocher, j'aperçus, derrière un épais fourré formé par des buis- 
sons et des arbrisseaux, une sorte d'enfoncement. J'eus la curiosité 
d'y regarder, et, pénétrant non sans peine par cette ouverture, je 
me trouvai dans une grotte dans laquelle deux personnes de ma 
grandeur pouvaient se tenir debout. Mais je dois avouer que j'en 
sortis plus vite que je n'y étais entré, lorsque je vis au fond de l'antre, 
qui était d'une obscurité complète, deux grands yeux appartenant 
à un animal, à un homme, à un démon, enfin à un être inconnu, 
briller comme deux étoiles et réfléchir la faible lumière que donnait 
l'ouverture de la caverne. Cependant un instant me suffît pour 
prendre un peu d'assurance et me faire honte à moi-même de ma 
terreur. Je me traitai mille fois d'imbécile ; je me dis qu'un homme 
sujet à la peur du diable n'était guère propre à vivre vingt ans seul 
dans une île, et que sans doute il n'y avait rien de plus effrayant 
que ma personne dans ce souterrain. Après tous ces raisonnements 
je pris courage ; j'allai chercher un brandon, et, ce bâton enflammé 
à la main, je me précipitai dans la grotte. A peine avais-je fait quatre 
pas, que je fus presque aussi épouvanté que je l'avais été un moment 
auparavant. J'entendis un soupir qui semblait venir d'un homme 
souffrant ; ce soupir fut suivi d'un bruit interrompu, semblable à 
des mots à demi articulés, et d'un second soupir très profond. Je 
reculai saisi d'effroi, le front baigné d'une sueur froide ; et si j'avais 
eu un chapeau sur la tête, je crois que mes cheveux, en se dressant, 
l'eussent fait tomber. Mais, recueillant toutes les forces de mon âme, 
considérant que Dieu était partout et pouvait me protéger là comme 
ailleurs, je m'avançai de nouveau, et, à la clarté du tison que je 
tenais au-dessus de moi, je vis couché sur le sol un vieux bouc d'une 
laideur et d'une grandeur monstrueuses, lequel luttait contre les 
dernières atteintes de la mort. Il paraît qu'il se mourait de pure vieil- 
lesse. J'essayai de le faire changer de place ; il fit quelques efïorts 
pour se lever, mais inutilement ; alors je le laissai tranquille, imagi- 
nant que, puisqu'il m'avait effrayé, il pourrait effrayer de même les 
sauvages, s'il en venait quelques-uns dans la grotte, tant qu'il lui 
resterait un souffle de vie. 

Revenu de ma surprise, jo regardai autour de moi, et la caverne, 
qui d'abord m'avait semblé vaste, me parut alors très petite. Elle 
avait environ douze pieds de surface, et sa forme irrégulière était 
l'œuvre de la nature. Je remarquai dans le fond une ouverture qui 
s'enfonçait davantage sous terre ; mais elle était si basse, que je ne 



jg2 ROBINSON CEUSOÉ 

couvais V entrer qu'en me traînant sur les mains et sur les genoux. 
Ne laThant point où je serais allé, je ne voulus pas m'y aventurer 
ransTumL et Je m'e proposai d'y -enir le lendema n av des 
chandelles, un briquet que j'avais fait avec l'amorce d un fusil, et 
du charbon allumé dans une terrme. 




Le jour suivant je revins donc, pouvu de six chandelles de ma 
façon (j'en fabriquais alors de très bonnes en suif de chèvre ; seule- 
ment j'étais embarrassé pour les mèches, usant à cet effet tantôt de 
vieux chiffons ou de vieilles cordes, tantôt de l'écorce desséchée d une 
plante du genre des orties), et j'entrai sous celte voûte. Jefusobl.ïé 
d'aller sur mes mains pendant l'espace d'environ dix pieds, ce qui, 



ROBINSON CRUSOfi 163 

soit dit en passant, était passablement hardi, si l'on considère mon 
ignorance de l'étendue de ce souterrain et de ce qui se trouvait au 
delà. Après avoir passé la partie la plus étroite, je vis la voûte s'éle- 
ver graduellement jusqu'à une vingtaine de pieds, et mes yeux furent 
frappés du spectacle le plus beau qu'ils eussent jamais contemplé 
dans cette île. Sur les parois et le plafond de la caverne, la lumière 
de mes deux chandelles se reproduisait par des milliers de reflets 
étincelants. Étaient-ce des diamants ou d'autres pierres précieuses? 
Étaient-ce, comme cela semblait plus probable, des grains d'or que je 
voyais inscrustés dans le roc? Je me trouvais alors dans une cavité ou 
grotte, la plus délicieuse en son genre qu'il fût possible de souhaiter, 
bien qu'elle fût complètement obscure. Le sol était sec, mais très uni 
et parsemé d'un sable extrêmement fin, de sorte qu'on n'y voyait 
aucune créature venimeuse ou repoussante, ni aucune trace d'humi- 
dité. Le seul inconvénient était la difficulté de l'entrée, et, pour un 
lieu de sûreté, il devenait un avantage ; ainsi je me réjouis de cette 
découverte, qui m'offrait le refuge dont j'avais besoin. 

Je portai sans délai à ma nouvelle caverne tous les objets sur 
lesquels j'avais les plus grandes inquiétudes, et, avant tout, mon 
magasin de poudre et mes armes de réserve, qui consistaient en deux 
fusils de chasse et trois mousquets. J'en gardai cinq dans mon château, 
montés en manière de canons sur ma muraille extérieure, mais dis- 
ponibles si j'en avais eu besoin pour une expédition. En déménageant 
mes munitions, j'ouvris le baril de poudre qui avait été gâté par l'eau 
de mer, et je vis que la poudre, humectée en dessus à deux ou trois 
pouces d'épaisseur, avait durci et avait garanti celle de l'intérieur, 
comme une noix est garantie par sa coquille. Je trouvai donc soixante 
livres de bonne poudre au centre du tonneau ; ce fut une agréable 
découverte pour moi en ce moment ; je portai le tout dans la grotte 
et ne gardai ensuite jamais plus de deux ou trois livres de poudre 
chez moi. Le plomb qui me restait pour faire des balles fut placé au 
même endroit. Alors je me comparais à ces géants des anciens temps, 
qui vivaient dans les cavernes et les creux des rochers où ils trou- 
vaient des retraites inaccessibles. J'étais persuadé que, lors même 
que ces cannibales seraient à ma poursuite, ils ne pourraient me 
trouver là, ou bien qu'ils n'oseraient m'y attaquer. 

Le vieux bouc que j'avais vu expirant mourut près de l'ouverture 
de la caverne le lendemain de ma découverte, et je trouvai plus facile 
de l'enterrer sur la place pour n'être pas infecté, que de le traîner 
au loin. 

J'étais alors dans la vingt-troisième année de mon séjour dans 
l'île, et si complètement naturalisé quant à la localité et au genre de 



164 ROBINSON CRUSOE 

vie, que, si je n'avais pas eu la crainte des sauvages, je me serais vo- 
lontiers résigné à passer le reste de mes jours en ce désert, dussé-je 
aller mourir dans la caverne, comme le vieux bouc. Je m'étais créé 
quelques amusements qui me faisaient trouver la journée moins lon- 
gue. D'abord j'avais appris à parler à Jacquot, comme je l'ai dit, et 
il articulait si distinctement et avec une telle netteté, que cela me 
causait un grand plaisir. Jamais, je pense, aucun oiseau ne sut mieux 
parler. Il vécut vingt-six ans avec moi, et je ne sais combien il a pu 
vivre ensuite ; mais j'ai entendu dire au Brésil que les perroquets 
vivaient plus de cent ans. Mon chien fut pour moi un compagnon 
aimable et fidèle pendant seize de mes années d'exil, et il mourut 
de vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaient multipliés, comme je l'a 
dit, à un tel degré, que je fus obligé d'en tuer quelques-uns, afin 
d'empêcher qu'ils n'en vinssent à me dévorer, moi et toutes mes pro- 
visions. Cependant, quand les deux anciens chats que j'avais apportés 
du vaisseau furent morts, je continuai toujours de pourchasser les 
autres et ne laissai rien à leur portée ; aussi finirent-ils par s'enfuir 
dans les bois et devenir sauvages. Je gardai seulement deux ou trois 
favoris qui restèrent familiers, et dont je noyai sans miséricorde tous 
les petits. Outre ces animaux, j'avais toujours quelques chevreaux 
domestiques autour de moi, et je les accoutumais à manger dans ma 
main. J'avais aussi deux autres perroquets ; ils parlaient assez bien : 
ils appelaient aussi leuF maître Rohinson Crusoé ; mais ils n'étaient 
pas comparables à mon premier : il est vrai que je m'occupais beau- 
coup moins de ceux-ci. J'avais de plus quelques oiseaux de mer ap- 
privoisés, dont j'ignorais le nom ; je les avais pris sur le rivage, et, 
après leur avoir coupé les ailes, je les avais lâchés dans le bosquet 
formé par les boutures que j'avais plantées près de mon château. 
Sous ce taillis ces oiseaux vécurent très bien et se multiplièrent, ce 
qui me fut très agréable. Ainsi, comme je viens de le dire, j'étais 
presque satisfait de mon sort, et la seule chose que je désirais était 
d'être délivré de la crainte des sauvages. Mais les choses devaient 
tourner dans un sens contraire à toutes mes prévisions ; et peut-être 
n'est-il pas inutile pour les lecteurs de mon histoire de leur faire ob- 
server ici combien, dans le cours de la vie, on voit souvent le mal 
qui d'avance semble le plus redoutable, et qui cause le plus d'effroi 
lorsqu'il est arrivé, devenir un moyen de salut, quelquefois le seul 
possible. Je pourrais tirer de ma carrière aventureuse plus d'un 
exemple à l'appui de cette assertion ; mais aucun ne prouverait son 
exactitude comme les événements qui marquèrent les dernières an- 
nées de ma résidence dans cette île. 

Dans le courant de décembre de la vingt-troisième année de mon. 



ROBINSON CRUSOÉ 166 

exil, au temps du solstice d'été (car je ne puis donner le nom d'hiver 
à une saison aussi chaude), le soin de la moisson m'obligeait d'être 
souvent dans les champs. Un jour, étant sorti du logis de très grand 
matin, même avant le point du jour, je vis avec surprise la clarté 
d'un feu sur le rivage, à la distance de deux milles environ, et, à ma 
grande terreur, ce n'était pas du côté le plus éloigné de mon habita- 
tion, mais précisément devant mon district. 

A cette vue je fus saisi d'effroi, et je restai stupéfait dans l'inté- 
rieur de mon bosquet, n'osant plus en sortir. Toutefois j'étais aussi 
inquiet dans mon asile que j'aurais pu l'être en dehors, parce que 
ces sauvages, en parcourant l'île, pouvaient trouver mon blé sur 
plante ou moissonné, enfin quelques-uns de mes ouvrages, qui leur 
montreraient qu'il y avait du monde dans le pays. Je ne doutais pas 
qu'ils ne se missent à ma recherche, jusqu'à ce qu'ils m'eussent trouvé. 
Dans cette extrémité, je courus droit à la forteresse, je tirai l'échelle 
après moi, et je rendis les alentours de mon enclos aussi sauvages, 
aussi naturels que possible. 

Alors je me préparai à la défense. Je chargeai tous mes canons, 
comme il me plaisait de nommer les fusils placés dans mes meur- 
trières, et tous mes pistolets, résolu de me défendre jusqu'au dernier 
souffle, et n'oubliant pas de me recommander à la protection de Dieu, 
que je priai avec ferveur de me délivrer des mains de ces barbares. Je 
restai près de deux heures dans cette position, et j'étais très impatient 
d'avoir des nouvelles de l'extérieur ; mais je n'avais point d'espion à 
envoyer. Enfin, las de réfléchir sur ce que je devais faire, et ne pou- 
vant supporter plus longtemps mon incertitude, je posai mon échelle 
contre le flanc du rocher, où se trouvait, comme je l'ai dit plus haut, 
une plate-forme ; j'y montai, je tirai l'échelle après moi, et je m'en 
servis pour arriver au sommet de la colline. Là je me couchai à plat 
ventre, et, prenant ma lunette que j'avais apportée exprès, je regar- 
dai la place où j'avais vu le feu. Il y avait une douzaine de sauvages 
tout nus, assis autour d'un petit foyer qu'ils avaient allumé, non pour 
se chauffer, car il faisait une chaleur excessive, mais probablement 
pour apprêter un de leurs affreux repas de chair humaine, dont ils 
avaient amené les matériaux morts ou vifs. 

Ils avaient deux canots amarrés au rivage, et, comme c'était le mo- 
ment du reflux, ils attendaient sans doute la marée montante pour 
s'en aller. Il est difficile d'imaginer quelle confusion de pensées ce 
spectacle jeta dans mon esprit. J'étais surtout frappé de voir ces hom- 
mes de ce côté de l'île et si près de moi. Cependant, lorsque je consi- 
dérai qu'ils ne pouvaient aborder qu'à la faveur du courant, je me 

rassurai un peu. Je compris qu'une fois l'heure de la basse marée 

12 



166 



ROBINSON CRUSOÉ 



venue, je n'avais plus à craindre leur abord, à moins qu'ils ne fas- 
sent déjà débarqués, et que je pourrais alors aller et venir en sûreté. 
Cette observation me tranquillisa, et je vaquai paisiblement aux soins 
de ma moisson quand ils furent partis. 

Ce que je pensais arriva de point en point. A mesure que la marée 
prit son cours occidental, les sauvages s'embarquèrent et s'éloignèrent 
à force de rames. J'ai oublié de dire qu'une heure et plus avant leur 
départ ils s'étaient mis à danser, et je pus discerner leurs postures 
à l'aide de ma lunette. Ils étaient entièrement nus. 



rT-<^~^']A 




Dès que je les vis embarqués et partis, je pris deux fusils sur mes 
épaules, mes deux pistolets à ma ceinture, et mon grand coutelas sans 
fourreau à mon côté, et j'allai en toute hâte à la colline d'où j'avais 
découvert ces gens. Quand j'arrivai au sommet, au bout de deux 
heures, le poids de mes armes ne me permettant pas d'aller plus vite, 
je reconnus que trois autres canots remplis de sauvages avaient abordé 
à cette place, et, en jetant les yeux au loin, je les vis tous réunis et 
cherchant à gagner la pleine mer. 

C'était un spectacle assez effrayant, surtout lorsque, descendu sut 



R013INS0N CRUSOÉ 167 

la plage, je vis des signes de leur cruauté abominable : le sang, les 
os et quelques lambeaux des victimes humaines dévorées par ces 
misérables, au milieu de la gaieté et des jeux. Mon indignation fut si 
vive à cette vue, que je préméditai la destruction du premier que je 
verrais sur le rivage, quelle que fût sa force ou le nombre de ses 
compagnons. Il était évident que leurs visites dans l'île n'étaient pas 
très fréquentes ; car il se passa plus de quinze mois entre cette appa- 
rition et la suivante. Pendant cet intervalle je ne vis aucune trace, 
aucun signe de leur présence. Du reste, j'étais sûr qu'ils ne se hasar- 
deraient pas à voyager sur mer, du moins à une aussi grande dis- 
tance et dans les saisons pluvieuses. Toutefois je ne me sentais pas 
à mon aise, et j'avais sans cesse la peur d'être surpris ; et, je l'ai 
déjà fait remarquer, la crainte et l'attente du mal sont plus pénibles 
que sa réalité. 

Pendant tout ce temps je restai dans des dispositions meurtrières, 
et la plupart de mes heures, auxquelles je pouvais donner un meil- 
leur emploi, se passèrent à inventer des moyens pour circonvenir les 
sauvages et tomber sur eux à l'improviste, la première fois qu'ils 
viendraient dans l'île, surtout s'ils se divisaient en deux compagnies, 
comme ils l'avaient fait à leur précédente visite. Ue ne songeais pas 
que, dans ce cas, si je détruisais une de leurs troupes, composées de 
dix, douze ou vingt hommes, j'aurais, le jour suivant, sinon au bout 
d'une semaine ou d'un mois, à me débarrasser d'un autre parti, et 
ainsi de suite à l'infmi, et que je deviendrais un meurtrier au moins 
aussi cruel que ces sauvages, sans être comme eux un mangeur 
d'hommes. 

Mes jours étaient désormais bien tristes. Je m'attendais d'un mo- 
ment à l'autre à tomber dans les mains de ces êtres sans pitié, et, 
quand je sortais, je regardais sans cesse autour de moi avec toutes 
les précautions imaginables. Je me félicitais du fond de l'âme d'avoir 
rassemblé un troupeau de chèvres domestiques ; car je n'osais pas 
tirer un coup de fusil, de peur d'alarmer les sauvages, qui se seraient 
peut-être sauvés, mais pour revenir sur trois cents canots, peu de 
jours après. Toutefois un an et trois mois se passèrent sans que je 
visse les sauvages, et ils reparurent alors, comme je le dirai bientôt. 
Il est vrai qu'ils avaient pu descendre à mon insu, soit qu'ils fussent 
restés à terre bien peu de temps, soit qu'ils eussent échappé à mes 
regards ; mais vers le mois de mai, autant que je puis calculer, et 
dans le courant de ma vingt-quatrième année, j'eus avec eux une sin- 
gulière rencontre, de laquelle je parlerai en son lieu. 

Pendant ces quinze ou seize mois, l'anxiété de mon esprit fut grande. 
Mon sommeil était troublé, j'avais des songes horribles, et souvent 



168 ROBINSON CRUSOÉ 

je m'éveillais en sursaut. Le jour, des inquiétudes dévorantes brouil- 
laient toutes mes idées; la nuit, dans mes rêves, je tuais des sauvages, 
et je cherchais des raisons pour justifier cet acte. 

Mais laissons tout ceci pour un moment. Vers le milieu de mai, le 
16, je crois, selon mon pauvre calendrier de bois sur lequel je con- 
tinuais de marquer les jours, un vent violent souffla tout le jour, ac- 
compagné de beaucoup d'éclairs et de tonnerre, et la nuit fut aussi 
mauvaise que la journée. Je lisais la Bible, et j'étais préoccupé de 
quelques sérieuses pensées sur ma situation présente, lorsque je fus 
surpris par le bruit d'un coup de fusil tiré en mer, à ce qu'il me sem- 
blait. Sans doute ma surprise était d'une nature bien différente de 
celles que j'avais eues en d'autres occasions, et les idées qu'elle 
éveilla furent aussi d'un tout autre genre. Je sortis à la hâte, je dres- 
sai mon échelle pour gagner la plate-forme, je la tirai après moi, et 
je montai au sommet juste au moment où un second éclair m'an- 
nonça un second coup, que j'entendis en effet au bout d'une demi- 
minute. Je reconnus que le son venait de cette partie de la mer vers 
laquelle le courant m'avait autrefois entraîné avec mon canot. Sur-le- 
champ, je pensai que ce devait être un bâtiment en détresse, ayant 
sans doute un ou plusieurs compagnons qu'il appelait à son secours 
par des signaux. 

J'eus assez de présence d'esprit pour songer que, si je ne pouvais 
les aider, ils pouvaient m'aider moi-même ; aussi je rassemblai tout 
le bois sec qui se trouva sous ma main, et, formant un monceau élevé, 
je l'allumai sur la colline. Les branches étaient sèches et flambaient 
facilement, et, bien que le vent fût très violent, elles brûlèrent de 
manière à être vues d'un navire, s'il s'en trouvait un dans ces para- 
ges ; et j'en eus la preuve ; car, aussitôt que mon feu commença, j'en- 
tendis une nouvelle détonation, qui fut suivie de plusieurs autres 
venant toujours du même côté. Je continuai mon feu toute la nuit, 
et, lorsqu'il fit grand jour et que le ciel s'éclaircit, je vis à une distance 
considérable de l'île, en plein E., quelque chose que l'éloignement 
ne me permettait pas de reconnaître, même avec ma lunette. Mais 
ce devait être un vaisseau ou une carcasse de vaisseau. 

Je regardai souvent cet objet pendant la journée, et je m'aperçus 
bientôt qu'il ne changeait pas de place : j'en conclus que c'était un 
bâtiment à l'ancre, et très impatient, comme on peut le croire, de 
m'assurer du fait, je pris mon fusil et je courus vers le S. de la côte 
et les rochers contre lesquels j'avais été autrefois emporté par le 
courant. Quand je fus arrivé en cet endroit, le temps se trouvant par- 
faitement clair, je pus voir, à mon grand regret, les restes du na- 
vire qui s'était perdu, la nuit, sur ces brisants cachés que j'avais 



ROBINSON CRUSOÉ 169 

remarqués lors de mon excursion autour de cette pointe, et qui en- 
suite avaient été la cause de mon salut par le contre-courant qu'ils 
produisaient, dans une des positions les plus désespérées où jamais 
je me fusse trouvé. Ainsi ce qui sauve l'un cause la destruction de 
l'autre. Il paraît en effet que l'équipage de ce bâtiment naufragé, 
ignorant l'existence de ces rochers que l'eau couvrait totalement, 
avait couru sur eux la nuit, le vent soufflant très violemment de 
l'E.-N.-E. S'ils eussent vu l'île, car il était probable qu'ils ne l'avaient 
pas vue, ils auraient tâché de gagner le rivage dans leur chaloupe. 
Cependant les coups de canon qu'ils avaient tirés, surtout, à ce que 
j'imaginais, après avoir vu mon feu, me donnaient beaucoup à pen- 
ser. D'abord, je croyais qu'en apercevant le feu, ils se seraient mis 
dans une chaloupe, auraient essayé d'aborder l'île et auraient été 
repoussés par les vagues. D'autres fois, je supposais qu'ils avaient 
perdu leur chaloupe, ce qui pouvait arriver de plusieurs manières, 
notamment dans le cas où les vagues entrent dans un navire et obli- 
gent les matelots à dépecer leurs bateaux ou à les jeter à la mer. Je 
pensais encore que ce bâtiment allant de conserve avec un ou plu- 
sieurs autres, ceux-ci avaient recueilli sur leur bord l'équipage du 
naufragé, ayant été avertis par les signaux de détresse. Il se pouvait 
enfin que les hommes de ce malheureux équipage se fussent tous 
embarqués dans leur chaloupe et eussent été entraînés par le courant 
dans lequel je m'étais autrefois trouvé pris, vers la haute mer, où 
ils ne pouvaient attendre que la famine et la mort. Peut-être, me 
disais-je, sont-ils à cette heure sur le point de se dévorer les uns les 
autres. 

Cependant, tout cela n'étant que de simples conjectures, je ne 
pouvais, dans ma position, faire autre chose que de plaindre le mal- 
heur de ces pauvres gens, et il produisit pour moi le bon effet d'aug- 
menter ma reconnaissance envers le Ciel, qui m'avait si heureuse- 
ment secouru dans mon abandon et avait permis que de deux équipa- 
ges perdus sur ces bords je fusse le seul individu sauvé. J'appris encore 
par là combien il existe peu de conditions assez misérables ou d'in- 
fortunes assez grandes pour que nous n'y trouvions pas des sujets 
d'actions de grâces en les comparant à de plus déplorables circon- 
stances, telles que celles dans lesquelles les hommes de ce bâtiment 
'avaient été placés. Il était peu probable qu'un seul d'entre eux se 
fût sauvé, à moins qu'un autre vaisseau, marchant de conserve avec 
le leur, ne les eût recueillis ; et c'était là une supposition gratuite, 
qui n'était appuyée sur aucune apparence. Je ne saurais trouver de 
paroles assez énergiques pour décrire la fièvre de désirs qui s'em- 
para de mon âme, à la vue de ces débris de navire. Oh ! si le Ciel 



170 



ROBINSON CRUSOÉ 



eût permis, m'écriai- je hors de moi-même, qu'un ou deux seule- 
ment se fussent sauvés ! j'aurais eu des compagnons, des êtres de 
mon espèce à qui parler ! Pendant le cours entier de ma vie soli- 
taire, jamais je n'aspirai aux délices de la société humaine avec 
autant de ferveur, jamais je n'en sentis la privation avec un aussi 
profond regret. 

Quand certains ressorts secrets de nos passions sont mis en jeu 
par un objet visible ou rendu présent par la puissance de l'imagina- 
tion, leurs impulsions entraînent l'âme vers cet objet avec une telle 
force, que son absence devient insupportable. Mille fois je répétai : 
Plût à Dieu qu'un seul homme, un seul eût échappé ! Et mes désirs 
étaient si fervents, qu'en prononçant ces mots, mes mains se joi- 




gnaient l'une contre l'autre, de manière à écraser un objet fragile 
qui se serait trouvé entre elles. Je serrais les dents au point d'avoir 
peine à les séparer. Que les physiologistes cherchent la raison de ces 
faits ; moi, je me borne à les décrire et à noter la surprise qu'ils me 
causèrent. C'étaient sans doute les effets des idées qui me repré- 
sentaient les douceurs que la conversation d'un homme, d'un chrétien 
m'aurait fait éprouver. 

Mais cela ne devait pas être : leur destinée, la mienne ou Tune et 
l'autre en avaient autrement décidé. Je ne sus que dans la dernière 
année de mon séjour dans l'île que quelques hommes de ce bâti- 
ment s'étaient sauvés ; et, peu de jours après, j'eus seulement le 
chagrin de voir le cadavre d'un mousse, porté sur la grève, dans la 



ROBINSON CRUSOÉ 171 

partie voisine du naufrage : il n'avait sur lui qu'une veste de matelot, 
des culottes ouvertes aux genoux et une chemise de toile bleue. Rien 
n'indiquait de quelle nation il était : ses poches ne contenaient que 
deux pièces de huit et une pipe ; mais celle-ci avait dix fois plus de 
valeur à mes yeux que les premières. 

La mer était redevenue calme, et j'avais grande envie de m'aven- 
turer dans mon canot à visiter le bâtiment naufragé, sûr de trouver 
à bord des choses qui me seraient utiles ; mais une autre raison me 
pressait de m'y rendre, c'était l'idée d*y trouver quelque créature 
encore vivante, que je sauverais en m'assurant la plus douce conso- 
lation. Cette pensée me tenait si fort au cœur, que je ne connus point 
de repos le jour ni la nuit avant d'être allé à bord de ce navire, ce que 
je fis, abandonnant le succès de l'entreprise à la Providence. Je 
m'y sentais entraîné par une impulsion tellement irrésistible, que je 
la prenais pour un ordre du Ciel, et j'aurais cru me manquer à moi- 
même si je ne l'avais pas suivie. 

Je me hâtai de retourner à mon château préparer tout ce qu'il fallait 
pour mon voyage. Je pris une certaine quantité de pain, un grand 
pot d'eau douce, une boussole, une bouteille de rhum (j'en avais 
encore beaucoup) et un panier de raisins ; et je m'acheminai ainsi 
chargé vers mon canot. Je vidai Peau qu'il contenait, je le mis à 
flot ; j'y déposai mes provisions, puis je revins au logis pour prendre 
d'autres choses. Cette fois j'apportai un grand sac de riz, le parasol 
pour garantir ma tête du soleil, un second pot d'eau, environ deux 
douzaines de gâteaux ou petits pains d'orge (plus que je n'en avais 
pris déjà), une bouteille de lait de chèvre et un fromage. A la sueur 
de mon front, cette cargaison fut embarquée ; et, priant Dieu de me 
guider dans ma course, je partis. Je longeai la côte en conduisant le 
cano à la rame, et je gagnai enfin l'extrémité N.-E. de l'île. Là je 
devais me résoudre ou non à m'aventurer en pleine mer. Je regar- 
dais ces rapides courants qui régnent constamment des deux côtés 
de l'île, à une certaine distance, et leur vue produisit sur moi un 
effet terrible, par le souvenir du danger que j'avais couru jadis. Le 
courage me manqua à la pensée que je pouvais être emporté au large 
par un de ces courants et perdre de vue la côte ; enfin, que mon 
embarcation étant frêle et petite, au moindre coup de vent j'étais 
perdu. 

Ces idées me découragèrent à tel point, que je me décidai à re- 
noncer à l'entreprise, et, attachant ma barque dans une petite crique, 
je sautai à terre et j'allai m'asseoir sur un tertre, tout pensif et tout 
inquiet, tiraillé entre la crainte et le désir au sujet de mon voyage. 
Tandis que j'étais plongé dans mes réflexions, j'observai que la marée 



172 ROBINSON CRUSOÉ 

avait changé et que le flux rendrait le trajet que je voulais faire im- 
praticable pendant quelques heures. Je pensai alors que je pourrais 
monter sur le talus le plus élevé du voisinage, afin de voir s'il n'était 
pas possible qu'un des courants me ramenât sur la rive avec la même 
rapidité que l'autre m'en aurait éloigné. A peine cette idée était-elle 
entrée dans ma tête, que je cherchai des yeux et trouvai une petite 
colline d'où l'on découvrait la mer, des deux côtés, et les divers mou- 
vements des marées. Là, je vis que le courant du flux régnait près 
du rivage, du côté du N., et que, pour assurer mon retour, je n'avais 
autre chose à faire qu'à me tenir de ce côté. 

I Enhardi par cette observation, je résolus de me mettre en mer le 
lendemain matin, à la marée montante. Je passai la nuit dans mon 
canot, couvert de la grande capote dont j'ai déjà parlé, et je partis 
de bonne heure. D'abord, j'avançai un peu au large, en plein N., 
jusqu'à ce que j'eusse rencontré le courant qui me conduisit à l'E. 
avec beaucoup de rapidité, mais non avec la violence de celui qui 
m'avait entraîné autrefois au S. de l'île. Cette fois, je pouvais diriger 
mon bateau, et favorisé, non gêné par le courant, à l'aide de ma pa- 
gaie ou rame je gouvernai droit au bâtiment naufragé et je l'atteignis 
en moins d'une heure. 

C'était un triste spectacle ; ce vaisseau, qui paraissait espagnol 
d'après sa construction, était fortement engagé entre deux rochers ; 
la poupe et une partie du pont avaient été fracassées par les vagues, 
et la proue ayant donné contre les rochers avec une grande violence, 
le grand mât et le mât d'artimon étaient brisés par le pied ; mais le 
beaupré était entier et restait ferme vers la pointe de l'éperon. 

Quand j'approchai du navire, un chien parut sur le pont et, me 
voyant venir, se mit à japper et à gémir. Je l'appelai : aussitôt il sauta 
dans l'eau, je l'aidai à entrer dans le canot. Il était à demi mort 
de faim et de soif. Je lui donnai un gâteau ; il le dévora comme un 
loup qui aurait jeûné pendant quinze jours sous la neige. Je donnai 
ensuite à ce pauvre animal un peu d'eau à boire et, si je l'avais laissé 
faire, il en aurait pris au point de crever. Après cela, je montai à 
bord, et les premiers objets sur lesquels mes regards tombèrent 
furent deux hommes noyés dans la chambre de l'avant, enlacés dans 
les bras l'un de l'autre. Je pensai, et cela était probable, que, lors- 
que le vaisseau toucha, la mer y était entrée en si grande abondance, 
que tous les hommes avaient été étouffés, comme s'ils étaient tombés 
au fond de l'eau. 

Il ne restait rien de vivant sur ce bâtiment, à l'exception du chien, 
ni aucune marchandise qui ne fût gâtée. Il y avait dans la cale quel- 
ques tonneaux de vin ou d'eau-de-vie, que je pus voir quand la marée 



174 ROBINSON CRUSOÊ 

baissa ; mais leur dimension ne me permettait pas d'en tirer parti. 
Je vis aussi des cofîres appartenant sans doute aux matelots, et j'en 
mis deux sur mon canot, sans examiner leur contenu. Si la poupe 
n'avait pas été engagée et l'avant brisé, je suis persuadé que j'aurais 
fait un butin très précieux sur ce vaisseau ; car, d'après ce que je 
trouvai dans les deux coffres, il y avait lieu de croire qu'il était 
richement chargé. Je supposai, d'après la route qu'il suivait, qu'il 
avait pu être frété à Buenos-Ayres ou à Rio de la Plata, dans la 
partie de l'Amérique méridionale qui est au delà du Brésil, pour la 
Havane, dans le golfe du Mexique, et peut-être ensuite pour l'Espagne. 
De riches trésors étaient certainement enfermés dans son sein et ne 
seraient plus jamais utiles à personne. Je ne savais alors ce que 
pouvait être devenu le reste de l'équipage. 

Outre ces coffres, je trouvai un petit tonneau de liqueur contenant 
une vingtaine de pintes, et je l'embarquai dans mon canot avec assez 
de peine. Il y avait plusieurs fusils et une grande poire à poudre 
dans la cabine ; je n'avais pas besoin des premiers, ainsi je les laissai : 
mais je pris la poire, qui renfermait quatre livres de poudre, et de 
plus une pelle à feu et des pincettes, ustensiles fort précieux pour 
moi ; deux petits chaudrons de cuivre, une chocolatière du même 
métal et un gril. 

Avec cette cargaison, et accompagné du chien, je partis, la marée 
commençant à refluer vers la terre. Le même jour, une heure après 
le coucher du soleil, j'atteignis le rivage, accablé de fatigue. Je pas- 
sai la nuit dans le bateau, et le matin je résolus de porter ce que 
j'avais recueilli dans ma nouvelle caverne, et non à mon château. 

Quand je fus un peu reposé, je débarquai ma charge et je l'exami- 
nai en détail. Le tonneau contenait une espèce de rhum différent de 
celui que nous avions au Brésil et bien moins bon ; mais quand j'ou- 
vris les coffres, j'y trouvai des choses d'une grande utilité pour moi, 
notamment une belle cave, d'une forme curieuse, remplie de liqueurs 
très fines et très bonnes. Les bouteilles contenaient chacune trois- 
pintes, et elles avaient des bouchons d'argent. Je trouvai deux pots 
de confitures si bien fermés, que l'eau n'avait pu les gâter ; quel- 
ques chemises en très bon état qui furent les bienvenues, et une dou- 
zaine et demie de mouchoirs de toile blancs et de cravates de cou- 
leur, qui me firent également plaisir, surtout les mouchoirs, dont la 
fraîcheur devait me paraître extrêmement agréable pour m'essuyer 
le visage dans les jours de chaleur. Quand j'arrivai au fond du 
coffre, je vis trois grands sacs de pièces de huit, qui renfermaient en 
tout onze cents pièces ; et, dans l'un de ces sacs, je trouvai six 
doublons d'or plies dans du papier, et quelques petits lingots, pesant 



ROBINSON CRUSOÉ 



176 



tous ensemble à peu près une livre. Dans Tautre coffre étaient des 
habits de peu de valeur, qui paraissaient avoir appartenu au maître 
canonnier, bien qu'il n'y eût dans le coffre que deux livres de poudre 
de qualité supérieure, apparemment conservée pour tirer aux oiseaux. 
5n somme, je gagnai dans ce voyage peu de choses vraiment utiles. 
L'argent, ne pouvant me servir à rien, me semblait aussi méprisable 
que la boue, et j'aurais donné tout celui que j'avais, pour trois ou 
quatre paires de souliers anglais et autant de paires de bas, qui 
me manquaient depuis bien des années. J'avais cependant pris sur 
le bâtiment les souliers des deux hommes noyés, et Jien. trouvai 




encore deux paires dans les coffres, ce dont je fus très satisfait ; mais 
ils étaient loin de ressembler à nos souliers d'Angleterre, soit pour 
la commodité, soit pour la durée ; c'étaient ce que nous appelons des 
escarpins. Dans le dernier coffre que j'ouvris, il y avait environ cin- 
quante pièces de huit en réaux, mais point d'or : probablement il 
appartenait à un homme peu riche, tandis que le premier était sans 
doute celui d'un officier. Je portai cet argent dans ma caverne, et je 
le mis à part avec celui que j'avais pris sur notre bâtiment. C'était 
vraiment dommage, comme je l'ai déjà fait observer, qu'il ne m'eût 
pas été possible d'entrer dans la partie submergée du bâtiment es- 



176 ROBINSON CRUSOÊ 

pagnol. J'étais sûr qu'elle renfermait de quoi charger plusieurs fois 
mon canot en espèces monnayées. Je pensais que, si je pouvais un 
jour sortir de cette île et gagner l'Angleterre, cet argent resterait en 
sûreté dans la grotte, et que je l'y trouverais quand je viendrais le 
chercher. 

Ma cargaison débarquée et mise à l'abri, je retournai à mon ca- 
not, et, longeant la côte, je le conduisis à son ancien port. Là je le 
laissai sous l'eau et je regagnai au plus vite mon ancienne demeure, 
où je retrouvai tout en bon ordre. Je repris avec plaisir mes habi- 
tudes, et je m'occupai de mes affaires domestiques. Pendant quel- 
que temps ma vie fut assez tranquille ; seulement j'étais plus vigi- 
lant quant au dehors, et je sortais plus rarement qu'autrefois. S'il 
m'arrivait de m'éloigner de chez moi, je me dirigeais toujours vers la 
partie orientale de l'île, où les sauvages ne pouvaient aborder, et 
néanmoins je portais sur moi autant d'armes et de munitions que 
lorsque j'allais dans les autres quartiers. Je passai près de deux ans 
dans cet état ; mais ma malheureuse tête, faite pour le tourment de 
mon corps, se remplit pendant ces deux années de projets de toute es- 
pèce pour sortir de l'île. Quelquefois j'avais envie de faire un autre 
voyage au bâtiment naufragé, bien que ma raison me dit qu'il ne 
contenait rien qui valût la peine et les chances périlleuses de ma 
course. Je songeais aussi à d'autres expéditions, et je crois en vérité 
que, si j'avais eu le bateau avec lequel je m'enfuis de Salé, je me 
serais aventuré en mer sans savoir où j'aurais pu aller. Dans toutes 
les circonstances de ma vie, ma conduite peut servir d'avertissement 
à ceux qui sont atteints du mal le plus commun chez les hommes, 
et d'où proviennent, selon moi, la moitié de leurs malheurs : je veux 
parler de cette inquiétude qui les empêche d'être satisfaits de la 
position où Dieu et la nature les ont placés. Je ne reviendrai point 
sur la folie qui m'a fait rejeter les bons avis de mon père, et qui fut, 
si je puis m'exprimer ainsi, mon péché originel^ mes erreurs subsé- 
quentes m'ayant enfin amené à la triste condition où je me trou- 
vais ; mais si la Providence, après m'avoir si heureusement établi au 
Brésil comme planteur, m'avait accordé des désirs plus modérés, et 
que je me fusse résigné à m'élsver doucement, j'aurais été, à l'heure 
où je me trouvais ainsi relégué dans cette île, un des riches planteurs 
du Brésil./ Il est certain que, d'après les améliorations que j'avais 
effectuées en si peu de temps et l'accroissement naturel de mes 
affaires, si je fusse resté en ce pays, ma fortune se fût élevée à cent 
mille moïdores. Et quel motif me poussait à laisser un établisse- 
ment prospère, une plantation en bon rapport, pour devenir su- 
brécargue et aller chercher des nègres en Guinée, tandis qu'avec le 



ROBINSON CRUSOÉ 177 

temps et la patience, les esclaves noirs seraienrt devenus plus nom- 
breux chez nous, et qu'au lieu d'être obligés d'en aller chercher bien 
loin, nous les aurions achetés à notre porte? Quand ils nous auraient 
coûté quelque chose de plus, la différence du prix ne pouvait être 
mise dans la balance avec les hasards d'un pareil voyage. Mais c'est 
le sort commun des jeunes têtes, d'agir étourdiment, de même qu'il 
est ordinaire, avec l'âge et une expérience chèrement achetée, de re- 
connaître les folies passées. Il en fut ainsi pour moi, et cependant 
cette disposition inquiète tenait si fort au fond de mon caractère, 
que j'avais peine à me contenter de mon lot ; sans cesse je cher- 
chais les moyens, je réfléchissais sur la possibilité de sortir de ce lieu 
désert. 

Pour distraire le lecteur, il ne sera pas hors de propos de donner 
ici quelques détails sur mes premières idées de fuite et sur le plan 
extravagant que je formai pour les réaliser. Que Ton me suppose 
donc retiré dans mon château après mon voyage au navire naufragé, 
ma frégate rangée comme de coutume et bien cachée sous l'eau, et 
mon train de vie recommencé ; me trouvant possesseur d'un peu plus 
d'argent, sans en être plus riche, puisqu'il m'était aussi inutile 
qu'aux habitants du Mexique et du Pérou, avant l'invasion espa- 
gnole. 

C'était une nuit de la saison pluvieuse de mars, dans la vingt- 
quatrième année de ma résidence eu cette solitude ; j'étais couché 
dans mon lit ou mon hamac et ne dormais point ; je me portais 
bien, je ne sentais aucun mal physique, aucun trouble moral ; ce- 
pendant je ne pouvais fermer les yeux et m'endormir. Je fus ainsi 
toute la nuit, et il m'est impossible de citer le nombre infini de pen- 
sées qui tourbillonna sur cette grande voie du cerveau, la mémoire. 
Pendant cette veille, toute l'histoire de ma vie passa devant mes yeux 
en miniature, jusqu'à mon établissement dans l'île, et aux premières 
années qui le suivirent. En me retraçant les différentes époques de 
ma résidence, je comparais l'heureuse situation de mes affaires, dans 
les premiers temps, à l'existence inquiète, craintive, que j'avais eue 
depuis le moment où j'avais vu l'empreinte d'un pied sur le sable. Il 
était certain que les sauvages avaient fréquenté l'île pendant la pré- 
cédente époque ; mais je n'en savais rien, par conséquent je vivais 
tranquille ; j'étais exposé au même danger qui causait maintenant 
mon anxiété ; mais je l'ignorais : il étai^ donc pour moi comme s'il 
n'eût pas existé. Cette réflexion me fournit quelques pensées très 
profitables. Par exemple, elle me fît remarquer combien la Providence 
s'est montrée bienfaisante envers nous, lorsqu'elle a renfermé en de 
si étroites limites notre jugement et notre prévoyance, et nous per* 



178 ROBINSON CRUSOÉ 

met ainsi de marcher calmes et sereins au milieu de périls dont la 
vue nous ôterait toute présence d'esprit. 

Après avoir médité sur ce texte, j'en vins au danger réel dans 
lequel je vivais depuis si longtemps, et je me demandais comment 
j'avais pu errer en si parfaite sécurité, tandis qu'une colline, un 
arbre, la venue de la nuit ou quelque autre circonstance fortuite 
avaient été souvent le seul obstacle à ma destruction, m'avaient sauvé 
des mains de ces cannibales, qui m'auraient traité comme je traitais 
les chèvres et les tortues, et se seraient fait aussi peu de scrupule de 
me tuer pour me dévorer que je m'en faisais de tirer un pigeon ou 
un courlis pour le manger. Je me ferais tort à moi-même si je disais 
que je n'étais pas sincèrement touché de la bonté de Celui qui m'avait 
préservé de tant de périls, que je ne le reconnaissais pas en toute 
humilité. 

Quand ces pensées furent épuisées, mon esprit se tourna d'un 
autre côté. Je réfléchis sur le caractère de ces misérables cannibales ; 
je ne concevais pas comment le sage dispensateur des choses de ce 
monde abandonnait un si grand nombre de ses créatures à des pen- 
chants inhumains, au-dessous même des instincts des brutes. Ces 
idées me conduisirent à de vaines spéculations, à rechercher, par 
exemple, en quelle partie du globe vivaient ces malheureux, com- 
bien ce pays était éloigné de mon île, pour quel motif ils s'aventu- 
raient aussi loin, quelle sorte de bateau ils avaient, enfin si je ne 
pourrais pas trouver moyen de me rendre chez eux, de même qu'ils 
se rendaient chez moi. 

Je ne me demandais pas cependant ce que je ferais une fois arrivé 
^n ce pays, ce que je deviendrais si je tombais dans les mains des 
sauvages, et comment je pourrais leur échapper. Je ne me deman- 
dais pas même comment je pourrais gagner leurs rivages sans être 
pris par leurs canots; enfin, si j'échappais à ces dangers, de quel 
côté je dirigerais mes pas et où je trouverais de quoi me nourrir. 
Je le répète, pas une seule de ces questions ne se présenta à mon 
esprit, entièrement préoccupé de l'espoir de passer le continent. 
Je regardais mon état présent comme le plus malheureux possible, 
et il me sembl?it naturel de chercher à en sortir, en m'exposant 
aux chances les plus périlleuses. Si je parvenais près de la terre 
ferme, j'espérais, en la côtoyant, comme je l'avais fait en Afrique, 
arriver à un lieu habité où je pourrais trouver des secours ; il se 
pouvait encore qu'un vaisseau chrétien me rencontrât et me recueillit ; 
en mettant les choses au pis, je mourrais et cela terminerait toutes 
mes infortunes. Notez, je vous prie, que ces résolutions étaient le 
fruit de l'agitation de l'impatience, excitées en moi par une longue 



ROBINSON CRUSOÉ 179 

et pénible inquiétude, et par le chagrin poignant que j'avais res- 
senti en perdant l'espérance d'avoir un compagnon de mon espèce 
à qui j'aurais parlé, qui aurait pu m'apprendre où j'étais, espérance 
que j'avais eue un instant à l'époque du naufrage du navire espagnol. 
Je fus profondément troublé par ces pensées ; toute ma tranquillité, 
toute ma résignation aux volontés du Ciel étaient comme suspendues ; 
on eût dit que je ne pouvais abandonner ce projet de voyage, qui 
s'empara de moi avec une force irrésistible. 

Quand ce projet eut agité mon esprit pendant une à deux heures, 
mon sang bouillonna, mon pouls battit comme si j'avais eu la fièvre, 
par la seule ardeur de mes désirs ; enfin, épuisé de fatigue, je tombai 
dans un profond sommeil. Il aurait semblé naturel que mes songes 
eussent du rapport avec l'objet de mon agitation ; mais non. Je rêvai 
qu'en sortant le matin de mon château, à l'heure ordinaire, je voyais 
Jeux canots, dans lesquels étaient onze sauvages, se diriger vers la côte, 
et que ces hommes amenaient un autre sauvage probablement des- 
tiné à être mangé. Soudain ce dernier, que l'on se disposait à tuer, 
sauta à terre et courut de toutes ses forces, et, dans mon rêve, il me 
sembla qu'il arrivait en courant dans le petit bosquet devant mes for- 
tifications, et que, le voyant seul et ne voyant point les autres le 
poursuivre de ce côté, je me montrai à lui et l'invitai en souriant à 
s'approcher. Il se mit à genoux devant moi, comme pour implorer 
mon secours, et je lui montrai alors mon échelle ; je le fis monter 
par-dessus la muraille, ensuite je le conduisis dans ma caverne, et il 
devint mon domestique. Quand je me fus assuré de ce compagnon, je 
me dis à moi-même : Rien ne m'empêche maintenant de me lancer 
sur l'Océan : cet homme me servira de pilote et m'indiquera ce que 
j'aurai à faire, les endroits où je pourrai avoir des vivres, et ceux où 
je risquerais d'être dévoré, afin de me diriger vers les uns et d'éviter 
les autres. Je m'éveillai sur cette pensée, et les impressions de joie 
que j'avais reçues de la perspective qui s'était offerte à moi en songe 
étaient si fortes, que, lorsque je reconnus que tout cela n'était qu'un 
songe, je sentis un abattement proportionné à ma joie extravagante. 

Cependant ce rêve me porta à penser que le seul moyen de réussir 
dans mon projet était d'avoir à ma disposition un sauvage, et, s'il 
était possible, un des captifs condamnés à être mangés et amenés 
dans l'île pour être massacrés. Mais de grandes difficultés s'opposaient 
à l'accomplissement de ce plan ; je ne pouvais l'effectuer sans atta- 
quer une caravane entière de ces sauvages et les tuer tous, entre- 
prise désespérée et douteuse. D'ailleurs de grands scrupules arrêtaient 
ma résolution ; je frémissais à l'idée de répandre tant de sang, bien 
que ce fût pour me sauver. Il est inutile de répéter les raisons qui 



180 



ROBINSON CRUSOfi 



me vinrent contre cette tentative, je les ai déjà exposées ; mais, bien 
que j'eusse alors d'autres raisons pour combattre les premières, sa- 
voir, que ces hommes étaient mes ennemis mortels et ne manque- 
raient point de me dévorer s'ils le pouvaient, qu'en les tuant je tra- 
vaillais à ma conservation et à ma défense, et autres choses pareilles, 
je ne pouvais supporter la pensée de verser le sang humain pour me 




délivrer. Toutefois, après de secrets débats avec raoi-même et beau- 
coup de perplexités, toutes ces raisons s'étant longtemps combattues 
dans mon esprit, le désir prédominant de ma délivrance l'emporta, 
et je résolus d'avoir à tout prix un sauvage dans mes mains. Il s'agis- 
sait de savoir comment j'y parviendrais, et c'était la chose la plus 
difficile à décider. Ne pouvant trouver aucun moyen dont le succès 
fût probable, je me déterminai à guetter ces cannibales quand ils 



BOBINSON CRUSOÊ 18] 

descendraient sur le rivage, et à laisser le reste à la fortune et aux 
circonstances. 

Avec ces projets en tête, je me tins aux aguets, et si souvent, que 
j'en étais ennuyé à mourir. Je passai plus d'un an et demi à épier 
ainsi les sauvages, allant fréquemment à la pointe occidentale et 
presque tous les jours à l'extrémité méridionale, pour regarder au loin 
s'il paraissait des canots; mais il ne s'en montrait aucun. J'étais extrê- 
mement découragé ; néanmoins je ne puis (Jire, de même que dans 
le cas précédent, que mes désirs fussent émoussés par une attente si 
longtemps vaine ; car le délai excitait au contraire la passion que j 'avais 
de tenter l'entreprise : en un mot, j'étais maintenant aussi pressé de 
voir les sauvages que j'en avais été effrayé auparavant. Je me flattais, 
dans le cas où je réussirais, de pouvoir emmener un, même deux ou 
trois sauvages, d'en faire mes esclaves prêts à exécuter mes ordres, 
et de les mettre hors d'état de me nuire s'il leur en prenait l'envie. 
Longtemps cette affaire amusa mon imagination ; cependant il ne se 
présentait aucune occasion pour l'effectuer, et toutes mes inventions 
n'aboutissaient à rien ; car les sauvages n'abordaient point dans l'île. 

Environ un an et demi après que j'eus conçu ce projet, et lorsque 
je commençais à le juger impraticable, je vis un matin, de très bonne 
heure, cinq canots amarrés contre la rive, les uns près des autres, 
et du côté de mon habitation. Ceux qui les montaient étaient sans 
doute descendus à terre; mais je ne les voyais point. Leur nombre 
déjoua toutes mes mesures ; je savais qu'ils se mettaient en général 
quatre ou six, quelquefois plus, dans un bateau, et j'étais fort embar- 
rassé pour attaquer moi seul vingt ou trente hommes. Je me retirai 
dans mon fort, l'esprit troublé et abattu. Cependant je fis les disposi- 
tions préméditées, et je me tins prêt à combattre, si le cas se présen- 
tait. Après avoir attendu un peu, écoutant de toutes mes oreilles si 
les sauvages faisaient quelque bruit, impatient de savoir ce qui se 
passait, je posai mes fusiîs au pied de mon échelle et je montai sur 
la cime de la colline, par mes deux étages, comme de coutume. Je me 
plaçai toutefois de telle manière que ma tête ne dépassait point le 
sommet du monticule et qu'on ne pouvait m'apercevoir. De là je dis- 
tinguai, à l'aide de ma lunette, que les étrangers étaient au moins 
trente, qu'ils avaient allumé un grand feu, et qu'ils avaient de la 
chair cuite : quelle chair, et comment l'avaient-ils fait cuire? je n'en 
savais rien. En ce moment, ils dansaient autour du foyer et faisaient 
les gestes et les contorsions les plus étranges. 

Tandis que je les observais à l'aide de ma lunette, je vis deux mal- 
heureux, que l'on entraînait hors des canots où ils étaient restés et que 

l'on amenait pour être égorgés. L'un d'eux tomba tout de suite, appa- 
13 



182 



BOBINSON CRUSOÉ 



remment assommé avec une massue ou une large épée de bois, car 
telle est leur manière, et à l'instant deux ou trois hommes se mirent 
à le découper. L'autre victime était là, pendant ce temps, attendant 
son tour. En ce moment, ce malheureux se voyant un peu libre, ses 
liens s'étant en partie détachés, la nature lui inspira l'espérance de 
vivre, et il se mit à fuir avec une vitesse incroyable le long des sables, 
directement vers moi, c'est-à-dire sur la partie de la côte où se trou- 
vait mon habitation. Je fus mortellement effrayé, je dois le dire, 
quand je le vis courir de ce côté, d'autant plus que je crus voir la 




m" 




troupe entière à sa poursuite. Je m'imaginai que mon rêve allait s'ac- 
complir et qu'il se réfugierait dans mon bosquet : pour le reste du 
songe, je ne pouvais croire à son accomplissement : les sauvages ne 
chercheraient pas leur captif et ne le prendraient pas en ce lieu. Ce- 
pendant je ne bougeai pas et je repris courage en voyant que trois 
hommes seulement poursuivaient le fugitif, et qu'il les surpassait de 
beaucoup en vélocité et gagnait toujours plus de terrain sur eux, en 
sorte que, s'il pouvait soutenir cette course pendant une demi-heure, 
il se mettrait hors de leurs atteintes. 

Il y avait, entre eux et mon château, la crique si souvent men- 




I 



ROBINSON CRUSOÉ 183 

tionnée dans la première partie de mon histoire, et dans laquelle 
j'avais déchargé les radeaux que j'amenais du vaisseau. Je vis clai- 
rement que ce fugitif devait passer ce bras de mer à la nage; autre- 
ment il serait pris sur le bord. Arrivé là, il se jeta en effet dans l'eau, 
et une trentaine de brassées le conduisirent de l'autre côté, où il 
se mit à courir avec une force et une vitesse surprenantes. Quand 
les trois poursuivants atteignirent la baie, je vis que deux d'entre 
eux savaient nager, mais non le troisième. Celui-ci regarda ses com- 
pagnons traverser en nageant ; puis il retourna lentement sur ses 
pas, ce qui fut heureux pour lui, comme on le verra ensuite. J'ob- 
servais que les deux poursuivants mirent deux fois plus de temps 
pour le trajet qu'il n'en avait fallu à l'homme qui les fuyait. En ce 
moment, je pensai que l'occasion était venue de me procurer un ser- 
viteur, un compagnon, un aide. Ce désir devint irrésistible, et je me 
crus appelé par la Providence à sauver la vie à ce malheureux. Je 
descendis à l'instant les deux échelles le plus vite possible; je pris 
mes deux fusils que j'avais laissés, comme je l'ai dit, au pied de la 
première échelle ; je remontai tout de suite au sommet de la colline, 
et je courus vers la mer. Ayant suivi un chemin plus court et tou- 
jours en descendant, je me plaçai entre les poursuivants et le fugitif, 
et celui-ci, se retournant à mes cris, fut d'abord peut-être aussi effrayé 
de moi qu'il Tétait de ses ennemis. Mais je lui fis signe de la main 
de venir à moi ; en même temps je m'avançai lentement du côté 
des autres, et soudain, me précipitant sur le premier, je le renversai 
d'un coup de crosse. Je n'osai tirer, par la peur du reste de la bande, 
bien qu'à une telle distance il fût difficile d'entendre un coup de 
fusil ou de voir la fumée. Quand j'eus expédié cet homme, son com- 
pagnon s'arrêta épouvanté, et je courus sur lui d'un pas accéléré ; 
mais, en l'approchant, je vis qu'il avait un arc et une flèche qu'il 
dirigeait contre moi. Je fus donc obligé de le prévenir en tirant sur 
lui, et je le tuai du premier coup. Le pauvre sauvage poursuivi s'était 
arrêté en voyant ses ennemis tomber ; mais terrifié par le feu et le 
bruit de mon fusil, il restait immobile et n'osait ni avancer ni reculer. 
Il paraissait plus disposé à me fuir qu'à venir à moi ; je lui fis des 
signes qu'il comprit aisément ; alors il fit quelques pas de mon côté, 
puis il s'arrêta encore. Je pus voir qu'il tremblait, imaginant sans 
doute qu'il était devenu mon prisonnier et allait être mis à mort, 
de même que ses deux poursuivants. Je recommençai mes sollicita- 
tions, en lui donnant toutes les marques de bienveillance dont je pus 
m'aviser, et il se rapprocha de plus en plus, s'agenouillant tous 
les dix pas, en signe de reconnaissance, pour la vie que je lui avais 
sauvée. Je lui souris, je le regardai de l'air le plus gracieux, et je 



184 ROBINSON CRUSOÊ 

l'invitai à venir plus près encore. Enfin il arriva tout contre moi, se 
mit à genoux, baisa la terre, mit sa face contre le sol, et, prenant 
un de mes pieds, le posa sur sa tête. Il paraît que c'était une façon 
de se déclarer à jamais mon esclave. Je le relevai, je le regardai avec 
bonté, je le rassurai de mon mieux; mais ma besogne n'était pas 
encore terminée. Je vis que le sauvage que j'avais cru assommé 
revenait à lui, et je le montrai à celui que j'avais sauvé. Ce dernier 
me dit quelques mots que je ne pouvais comprendre ; mais les sons 
de sa voix me semblèrent bien agréables, à moi qui depuis plus 
de vingt-cinq ans n'avais pas entendu une voix humaine. Ce n'était 
guère le moment de se livrer à ces réflexions ; le sauvage que j'avais 
frappé s'était déjà remis sur son séant, et le mien paraissait bien 
effrayé. Quand je remarquai cela, je présentai mon second fusil 
à l'homme qui était encore à terre, comme si je voulais tirer sur lui, 
et mon sauvage (je l'apellerai maintenant toujours ainsi) fît un 
geste par lequel il me demandait l'épée nue qui pendait à mon côté. 
Je lui donnai cette arme ; aussitôt il courut sur son ennemi, et d'un 
seul coup lui trancha la tête si lestement, que pas un bourreau d'Alle- 
magne n'aurait pu en faire autant : cela m'étonna beaucoup de la 
part d'une personne qui probablement n'avait vu de sa vie que 
les épées de bois en usage parmi ces peuples. Mais je reconnus par 
la suite qu'ils rendent ces sortes d'armes si tranchantes et si lourdes, 
et que le bois en est si dur, qu'ils peuvent avec elles couper têtes 
et bras et d'un seul coup. Après cet exploit, mon sauvage revint à 
moi en riant d'un air triomphant et avec une infinité de gestes que 
je ne comprenais point ; il posa à mes pieds l'épée et la tête de l'hom- 
me qu'il avait tué. 

Mais ce qui l'occupait surtout, c'était de m'avoir vu tuer l'autre 
Indien de si loin. Il me le montra du doigt et sembla me demander 
la permission d'aller vers lui : je lui fis signe qu'il le pouvait. Lors- 
qu'il fut près de ce corps, il resta confondu d'étonnement ; il le 
tourna tantôt d'un côté, tantôt d'un autre ; il examina sa blessure, 
d'où il était sorti peu de sang, parce que la balle avait pénétré assez 
avant dans la poitrine et que le sang s'était répandu en dedans. Cet 
homme était tout à fait mort ; mon jeune homme prit ses flèches et 
son arc et revint vers moi. Alors je me disposai à partir et lui fis 
signe de me suivre. Il me fit entendre qu'il voulait auparavant en- 
terrer les cadavres dans le sable, afin que leurs compagnons ne les 
vissent point, s'ils revenaient les chercher. Je donnai un consente- 
ment muet à cette mesure, et il se mit à l'œuvre sur-le-champ. Il 
creusa en un instant avec ses mains une fosse assez grande pour 
contenir l'un des morts, qu'il y traîna, et le couvrit, puis il fit la 



ROBINSON CRUSOÉ J85 

même opération pour l'autre : je crois qu'il ne mit pas plus d'un 
quart d'heure à cette besogne. Je l'appelai dès qu'elle fut terminée, 
et le conduisis non à mon château, mais à ma caverne, dans le quar- 
tier de l'île le plus éloigné de mon habitation principale. En cela, je 
ne me conformai pas à cette partie de mon rêve où le sauvage se ré- 
fugiait dans mon bosquet. Je lui donnai du pain, des raisins secs et 
de l'eau fraîche, dont surtout il avait grand besoin après sa course 
forcée. Quand il se fut un peu restauré, je lui montrai une place où 
j'avais mis de la paille de riz et une couverture pour me servir de lit 
dans l'occasion, et je l'invitai à s'y coucher. Le pauvre garçon obéit 
et s'endormit. 

C'était un beau jeune homme parfaitement conformé ; ses mem- 
bres, sans être gros, annonçaient la vigueur; sa taille était haute et 
d'une proportion élégante. Il paraissait âgé d'environ vingt-six ans, 
ses traits, réguliers et gracieux, n'avaient rien de farouche, bien 
qu'ils eussent l'expression d'une mâle fierté. Il avait réellement la 
douceur prévenante d'une physionomie européenne, surtout lorsqu'il 
souriait ; ses cheveux, longs et noirs, n'étaient point du tout laineux 
et crépus ; sa peau n'était pas noire, mais d'un brun foncé ; non de 
ce brun jaunâtre si laid et si repoussant des indigènes du Brésil, de 
la Virginie et d'autres nations américaines, mais d'une nuance oli- 
vâtre extrêmement agréable. Son visage était arrondi et plein, son 
nez petit et non aplati comme ceux des nègres, sa bouche d'une 
belle forme, ses lèvres minces, ses dents, belles et bien rangées, 
aussi blanches que l'ivoire. 

Après qu'il eut sommeillé pendant une demi-heure, il s'éveilla et 
sortit de la grotte pour me chercher. J'étais allé traire les chèvres 
que j'avais près de là dans un enclos, et lorsqu'il m'aperçut, il cou- 
rut vers moi, se prosterna de nouveau à mes pieds, et, par tous les 
signes possibles, s'efforça d'exprimer son humble reconnaissance. 
Enfin il appuya sa tête contre l'un de mes pieds et posa l'autre sur 
sa tête, comme il avait déjà fait, ajoutant à ce signe toutes les mar- 
ques de soumission, de servitude, de dévouement imaginables, pour 
me montrer qu'il me servirait tant qu'il vivrait. Je compris une 
grande partie de ce qu'il voulait dire, et je lui fis connaître à mon 
tour que j'étais content de lui. Bientôt j'essayai de lui parler et de 
lui enseigner à me parler ; et d'abord je lui fis entendre que son 
nom serait Vendredi, parce que c'était uix vendredi que je lui avais 
sauvé la vie. Je lui appris à dire maître, en lui montrant que ce 
nom s'appliquait à moi, et à prononcer oui et non, en lui expliquant 
la signification de ces mots. Je lui donnai du lait dans un vase de 
terre, après en avoir bu devant lui et avoir trempé mon pain dedans ; 



186 



ROBINSON CRUSOÉ 



je lui présentai un gâteau d'orge pour qu'il m'imitât, ce qu'il fil 
avec empressement et en me montrant par signes que cela lui sem- 
blait très bon. Je passai la nuit avec lui dans la caverne, et, sitôt qu'il 
fit jour, je lui commandai de me suivre, lui faisant comprendre que 
j'allais lui donner des habits, ce qui parut lui faire plaisir ; car il 
était complètement nu. Lorsque nous passâmes contre la fosse où il 
avait inhumé les deux hommes, il m'en montra la place et les mar- 
ques qu'il avait laissées pour la reconnaître, afin de les déterrer en- 
suite et de les manger. A cela je parus très courroucé, et j'exprimai 
mon aversion et mon dégoût pour un pareil acte en faisant comme 




si j'allais vomir et en lui ordonnant par un geste impératif de se re- 
tirer, ce qu'il fit sur-le-champ avec une grande docilité. Alors je le 
menai sur le sommet de la colline, pour regarder si ses ennemis 
étaient partis, et, prenant ma lunette, je vis clairement l'endroit où 
ils avaient été, mais pas la moindre apparence d'eux ni de leurs ca- 
nots ; il était donc sûr qu'ils s'en étaient allés sans s'inquiéter de 
leurs compagnons. 

Cependant cette découverte ne me contenta point, et, me sentant 
plus de courage, par conséquent plus de curiosité, je me fis suivre 
de mon serviteur Vendredi. Je lui donnai à porter mon épée à la 



ROBINSON CRUSOÉ 187 

main, et sur son dos l'arc et les flèches, dont il me semblait capable 
de faire bon usage ; je le chargeai aussi d'un fusil pour moi. J'en 
pris deux autres, et nous nous acheminâmes vers le campement des 
sauvages ; car j'avais le projet de me procurer, en l'examinant , de 
nouvelles lumières sur eux. Quand j'arrivai en ce lieu, mon sang se 
figea et le cœur me manqua, en voyant l'horrible spectacle que Ven- 
dredi regardait d'un œil indifférent. Le sol était couvert d'ossements 
et teint de sang humain, et çà et là on reconnaissait des lambeaux 
de chair à demi mangés, souillés, écorchés ; bref, tous les signes du 
festin triomphal qu'ils avaient consommé là, en réjouissance de leur 
victoire. Vendredi me fit entendre qu'on avait amené quatre prison- 
niers, sur lesquels trois avaient été mangés, et que le quatrième 
était lui-même ; qu'il y avait eu grande bataille entre le roi de ces 
sauvages et le roi le plus voisin, dont lui. Vendredi, était le sujet; 
qu'ils avaient fait un grand nombre de captifs et les avaient con- 
duits en diverses places, chacun emmenant ceux qu'ils avaient pris 
dans le combat pour les dévorer, comme avaient fait ces misérables 
qui étaient descendus à l'endroit où nous étions. 

J'ordonnai à Vendredi de rassembler les crânes, les os, la chair, 
tous les restes humains qui gisaient sur le sol, d'en faire un tas et 
d'allumer au-dessus un grand feu, pour les réduire en cendres. Il me 
sembla qu'il était tenté de manger quelques-uns de ces morceaux de 
chair, et que son instinct de cannibale existait toujours. Mais je 
montrai une horreur si grande à la seule pensée de cet acte, qu'il 
n'osa pas manifester son désir. J'avais trouvé moyen de lui faire 
comprendre que je le tuerais si je lui voyais faire une chose pareille. 

Cette affaire terminée, nous retournâmes à mon château, et je me 
mis à l'ouvrage pour mon domestique. D'abord je lui donnai une 
culotte de toile prise dans le coffre du pauvre canonnier mentionné 
ci-dessus, et, grâce à un léger changement, elle alla fort bien. Je lui 
fis ensuite une veste de peau de chèvre, aussi bien tournée que 
j'étais capable de le faire (et j'étais devenu à cette époque un tailleur 
passable), enfin un bonnet de peau de lièvre très commode et d'assez 
bon air : pour le présent il se trouva décemment vêtu et ravi d'être 
presque aussi bien que son maître. Il est vrai qu'au premier moment 
il fut très gauche dans ses habits ; la culotte paraissait le gêner, et 
les manches de la veste lui faisaient mal aux bras et aux épaules ; 
cependant, après que j'eus donné un peu d'aisance aux endroits qui 
le blessaient, et avec un peu d'habitude, il finit pas être fort satisfait 
de ses vêtements. 

Le lendemain je songeai à son logement. Je voulais qu'il fût bien, 
tout en restant moi-même parfaitement à mon aise ; je construisis 



188 ROBINSON CRUSOÉ 

donc pour lui une petite tente dans la place vide, entre mes deux 
fortifications, en deçà de la dernière et hors de la première. Comme 
on avait de là une entrée dans ma caverne, je fis une véritable 
porte de planches, et je l'établis dans le passage. Elle s'ouvrait par 
l'intérieur, et la nuit je la barricadais et je retirais aussi mes échelles, 
en sorte que Vendredi n'aurait pu venir dans mon enceinte intérieure 
sans faire assez de bruit pour me réveiller ; car ma première mu- 
raille était surmontée d'un toit de longues perches qui couvrait ma 
tente et s'appuyait sur le flanc de la colline, et sur ces perches étaient 
placés de petits bâtons en guise de lattes, et, par-dessus le tout, une 
grande épaisseur de paille de riz aussi forte que des roseaux. J'avais 
adapté une sorte de trappe qu'on n'aurait pu lever, ou qui serait 
retombée avec un grand bruit, à l'ouverture que j'avais laissée dans 
le toit pour entrer et sortir par le moyen de l'échelle. A l'égard des 
armes, je les prenais toutes avec moi chaque soir. Mais ces précau- 
tions étaient superflues; jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle, 
plus affectionné, plus sincère que Vendredi ne l'était pour moi. Sans 
colère, sans humeur, sans artifice, entièrement dévoué, se croyant 
engagé pour toujours à mon service, il m'aimait comme un fils chérit 
son père, et j'ose dire qu'il aurait sacrifié sa vie pour sauver la 
mienne en toute occasion. Des témoignages nombreux ne me per- 
mettent pas un doute à ce sujet, et ils me prouvèrent bientôt que 
je n'avais pas besoin de mesures de sûreté contre lui. 

Cela me donna lieu d'observer bien souvent avec surprise que, s'il 
avait plu à Dieu, dans le gouvernement de ses créatures, de priver 
un si grand nombre d'entre elles de l'exercice convenable et habi- 
tuel des facultés de leur âme, il leur avait néanmoins accordé ces 
facultés dans une étendue égale à celle des nôtres. Ils avaient comme 
nous la raison, les sentiments de bienveillance, de gratitude, de 
vengeance ; enfin ils avaient toute la capacité de faire du bien et 
d'en recevoir, qui nous a été donnée à nous, et ils en faisaient sou- 
vent un meilleur usage. Je m'affligeais quelquefois, songeant quel 
mauvais emploi nous faisions de nos facultés, bien que nous soyons 
éclairés par la grande lumière, l'esprit de Dieu, et que la connais 
sance de sa parole ijoute à notre intelligence. Je me demandai pour- 
quoi le Seigneur avait voulu cacher cette connaissance salutaire à tant 
de millions d'âmes, lesquelles, s'il était permis d'en juger d'après ce 
pauvre sauvage, en feraient meilleur usage que nous. De là j'étais 
parfois conduit un peu trop loin dans les voies de la Providence, et 
j'osais presque trouver injuste la dispensation arbitraire qui révélait 
aux uns la clarté qu'elle dérobait aux autres, en exigeant de tous les 
mêmes devoirs. Mais je mettais un frein à mes penseées par ces con- 



ROBINSON CRUSOÊ 189 

clusions : d'abord, nous ignorons d'après quelles lois et quelles 
révélations les païens seront condamnés, s'ils doivent l'être ; et, 
comme Dieu est essentiellemnt et infiniment saint et juste, si ces 
pauvres gens sont condamnés à être privés de sa présence, ce sera 
sans doute pour des péchés contre ces lumières naturelles, qui, 
selon l'Écriture, sont les seules qu'ils suivent, et contre les règles 
reconnues par leur conscience, règles dont les principes nous sont 
inconnus : ensuite, nous sommes l'argile dans les mains du potier, 
et le vase n'a pas le droit de dire à celui qui l'a fait : Pourquoi m'as-tu 
fait ainsi? 

Pour revenir à mon nouveau compagnon, il me plaisait extrême- 
ment, et je m'empressais de lui enseigner tout ce qui pouvait le 
rendre plus adroit et plus utile, surtout de le mettre en état de me 
parler et de m'entendre. C'était un excellent écolier, si gai, si zélé, 
si enchanté quand il pouvait me comprendre ! Il y avait plaisir à 
l'exercer en causant avec lui. Alors mon existence me paraissait si 
douce, que, si ce n'eût été la crainte de voir d'autres sauvages, 
assurément je n'aurais pas souhaité changer de séjour. 

Deux ou trois jours après que j'eus amené Vendredi à mon châ- 
teau, je pensai que, pour le corriger de son horrible appétit de 
cannibale, je devais lui donner le goût de quelque autre viande; 
dans cette vue, je le conduisis un matin dans les bois. J'avais l'in- 
tention de tuer une de mes chèvres ; mais je changeai de dessein 
en voyant sur mon chemin une chèvre couchée et ses deux petits à 
côté d'elle. Je pris Vendredi par le bras. « Reste là, » dis-je, et je 
lui fis signe de ne pas bouger. Au même instant je visai, je fis feu, 
et je tuai un des chevreaux. Le pauvre sauvage, qui m'avait déjà 
vu tuer de loin un de ses ennemis sans pouvoir deviner comment 
cela s'était fait, fut saisi d'étonnement, et trembla si fort, que je 
craignis de If voir tomber. Il ne vit point le chevreau que j'avais 
couché en joue, il ne vit point que je l'avais t ué ; mais il releva 
sa veste pour tâter s'il n'était pas blessé, et s'imagina, à ce qu'il me 
parut, que je voulais le faire mourir ; car il se prosterna devant 
moi, et, embrassant mes genoux, dit une quantité de choses par 
lesquelles il me priait sans doute de ne point le tuer. 

Je trouvai bientôt un moyen de lui montrer que je ne voulais pas 
lui faire du mal. Je le pris par la main en souriant, et, lui dési- 
gnant le chevreau que j'avais tué, je lui ordonnai d'aller le chercher, 
ce qu'il fit à l'instant. Pendant qu'il s'arrêtait à regarder avec 
étonnement l'animal mort, et cherchait à deviner comment j'avais 
pu le tuer, je rechargeai mon fusil. J'aperçus en ce moment un 
oiseau assez gros, et que je pris pour un épervier, perché sur un 



190 



ROBINSON CRUSOE 



arbre à la distance convenable pour le tirer, et, désirant que Ven- 
dredi comprît mon intention, je le rappelai près de moi et lui mon- 
trai d'abord l'oiseau (qui se trouva être un perroquet et non un 
épervier), ensuite mon fusil, tâchant de faire entendre au sauvage 
que je voulais tuer cet oiseau. Alors je fis feu, après avoir dit à 
Vendredi de regarder, et il vit tomber le perroquet. En dépit de 




mon avertissement, le pauvre jeune homme parut de nouveau saisi 
de frayeur ; il semblait d'autant plus épouvanté, qu'il ne m'avait 
rien vu mettre dans mon fusil et croyait que cette arme renfermait 
une source magique de destruction et de mort, capable de tuer les 
hommes, les quadrupèdes, les oiseaux, et de près et de loin. La 
stupeur dans laquelle cette vue le plongea dura très longtemps ; et 



ROBINSON CRUSOE 191 

je crois que, si je l'eusse permis, il aurait adoré et moi et mon fusil 
comme des divinités. Il fut plusieurs jours sans oser touchera 
ce dernier ; mais il lui adressait des paroles suppliantes, et parais- 
sait attendre qu'il lui répondît, toutes les fois qu'il se trouvait à 
côté de lui : il m'avoua ensuite qu'il avait prié le fusil de ne point 
le tuer. <. 

Dès que sa première surprise fut un peu passée, je lui ordonnai 
de m'apporter l'oiseau que j'avais tué; il obéit; mais il fut quelque 
temps à le chercher, parce que le perroquet, n'ayant pas été tué 
sur le coup, s'était traîné en voletant un peu loin de la place où il 
était tombé. En attendant, comme je voyais qu'il ne comprenait pas 
encore l'effet du fusil, je profitai de son absence pour recharger 
mon arme et me trouver prêt à tirer s'il se présentait quelque ani- 
mal ; mais il ne s'en présenta plus. J'emportai le chevreau à la 
maison, je l'écorchai le même soir et le dépeçai de mon mieux ; 
ensuite, comme j'avais un pot de terre destiné à cet usage, je fis 
bouillir un morceau de la chair de cet animal, qui me donna d'ex- 
cellent bouillon. Je pris d'abord de cette viande, et j'en donnai après 
moi à mon serviteur, qui parut la manger avec plaisir. Mais il lui 
semblait bien étrange de m'y voir mêler du sel, et, pour me faire 
entendre que c'était une chose mauvaise, il en mit un peu sur sa 
langue, fit le mouvement de vomir, puis le rejeta, cracha dessus, 
et se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, de mon côté, je 
pris une bouchée de viande sans sel, et j'affectai de faire les mêmes 
grimaces que lui ; mais tout cela fut inutile ; jamais il ne voulut 
saler sa viande ni son bouillon. 

Après lui avoir fait goûter du bouillon et de la soupe, je résolus le 
lendemain de le régaler d'une pièce de chevreau rôtie. J'usai pour 
cela d'un moyen que j'avais vu employer en Angleterre. Je plantai 
deux bâtons à une certaine distance l'un de l'autre, devant un bon 
feu ; je plaçai un troisième bâton en travers sur les deux premiers, 
et à celui-ci je suspendis ma viande au bout d'une corde et la laissai 
tourner. Vendredi admira beaucoup ce procédé ; mais, quand il 
eut goûté la viande, il s'ingénia de tant de façons pour exprimer 
combien il la trouvait bonne, qu'il était impossible de ne pas le 
comprendre. Enfin il me fit entendre de son mieux qu'il ne man- 
gerait plus de chair humaine, et je fus: enchanté de cette déclara- 
tion. 

Le jour suivant, j'employn= Vendredi à égrener du blé et à le net- 
toyer de la manière ci-dessus décrite. Il fut très vite au fait de cette 
besogne et s'en tira aussi bien que moi, surtout quand il eut com- 
pris que c'était pour faire du pain ; car je lui fis voir ensuite com- 



192 



ROBINSON CRUSOfi 



ment je pétrissais et faisais cuire mes gâteaux, et en peu de temps 
il fut en état de me remplacer dans ce travail. 

Je songeai alors que j'avais deux bouches à nourrir, et que le 
devais semer une plus grande quantité de blé. Je choisis donc une 
pièce de terre plus étendue et je l'entourai d'une clôture semblable 
à celle des autres champs. Vendredi m'aida avec zèle et intelligence 
dans ces travaux, dont je lui expliquai l'utilité en lui disant que 
c'était pour avoir plus de pain, parce qu'il m'en fallait davantage à 
présent qu'il était avec moi. Il parut comprendre cela parfaitement, 
et il me fit connaître qu'il voyait combien mes peines étaient aug- 




mentées à cause de lui, et qu'il tâcherait de m'épargner toutes celles 
qu'il pourrait, si je lui enseignais ce qu'il fallait faire pour cela. 

Cette année fut la plus agréable de toutes celles que je passai dans 
l'île. Vendredi commençait à parler assez bien et savait le nom de 
presque toutes les choses que je pouvais lui demander et de tous 
les endroits où j'avais à l'envoyer ; bref, il m'était permis de faire 
quelque usage de ma langue, que j'avais si peu exercée, du moins 
pour la parole, depuis un grand nombre d'années. Outre le plaisir 
de causer avec mon jeune compagnon, je trouvais dans son caractère 
des côtés fort attachants. Son honnêteté, sa simplicité de cœur me 



ROBINSON CRUSOÉ 193 

semblaient tous les jours plus évidentes ; je l'aimais, et de son côté 
je crois qu'il m'aimait plus qu'il n'avait jamais aimé. 

Je fus tenté une fois de le sonder sur le désir qu'il aurait pu con- 
server de retourner dans son pays, et, comme il savait assez d'an- 
glais pour répondre à peu près à toutes mes questions, je lui demandai 
si la nation à laquelle il appartenait avait quelquefois gagné des 
batailles. Il me répondit en souriant : '< Oui, oui ; nous toujours 
combattre le meilleur ». Il voulait dire : Nous nous battons toujours 
mieux que les autres. Alors nous eûmes ensemble le dialogue sui- 
vant: 

Le Maître. — Vous combattez le meilleur, dites-vous ; alors 
comment se fait-il qu'on vous ait fait prisonnier? 

Vendredi. — Ma nation a bien battu ses ennemis, malgré cela. 

M. — Comment donc, si elle a battu ses ennemis, avez-vous été 
pris? 

V, — Il y avait plus des autres que de ceux de ma nation où 
j'étais ; ils ont pris un, deux, trois et moi. Ma nation les a battus 
encore plus à l'endroit où moi n'étais pas ; elle leur a pris un, deux, 
un grand mille. 

M. — Mais pourquoi ceux de votre parti ne vous ont-ils pas 
délivré? 

V. — Ils ont emmené vite un, deux, trois et moi, et fait nous 
entrer dans leurs canots, et ma nation n'avait pas de canots en ce 
temps. 

M. — Et votre nation, que fait-elle de ses prisonniers? Les em- 
menez-vous pour les manger comme ces gens-ci ont fait? 

V. — Oui. Ma nation mange aussi les hommes : nous mangeons 
tous nos prisonniers. 

M. — Où les conduisez-vous? 

V. — Dans un endroit qu'ils ne connaissent pas 

M. — Les conduisez-vous ici? 

V. — Oui, oui, ici, et en d'autres endroits. 

M. — Êtes-vous venu ici avec des prisonniers? 

V. — Oui, je suis venu là-bas ; et il montrait le N.-O. de l'île 
qui, à ce qu'il paraît, était le côté sur lequel ils abordaient. 

Je vis par là que mon serviteur Vendredi avait été un des sauvages 
descendus à l'extrémité de l'île dans le même but sanguinaire qui 
l'amena lui-même sur ces rivages. Quelque temps après, quand je 
me sentis assez de courage pour le conduire à cette place dont j'ai 
déjà parlé, il la reconnut tout de suite et me dit qu'il y avait été 
une fois, que l'on avait mangé vingt hommes, deux femmes et un 
enfant: il ne pouvait dire le nombre vingt en anglais; mais il Tin- 



194 



ROBINSON CRUSOBr 



diquait en rangeant des cailloux les uns près des autres et en me 
disant de les compter. 

J*ai noté tout ce dialogue, parce qu'il amène ce qui va suivre. 
Après avoir eu la précédente conversation avec Vendredi, je lui 
demandai à quelle distance notre île se trouvait de leur terre, et si 
les canots ne se perdaient pas quelquefois dans le trajet. Il me dit 
qu'il n'y avait pas de danger, que jamais les canots ne périssaient, 
parce que l'on trouvait à une petite distance de la côte le courant 
et le vent, dans un sens le matin et dans un autre le soir. Ceci me 
parut l'effet des marées : cependant je compris ensuite que cet effet 
venait du reflux et de la lorce générale du courant de l'Orénoque, 




notre île se trouvant, comme je l'appris ensuite, dans l'embouchure 
de ce grand fleuve, et la terre que je voyais à l'O. et au N.-O. était 
la grande île de la Trinité, située è l'extrémité N. de cette embou- 
chure. Je fis à Vendredi mille questions sur le pays, ses habitants, 
la mer, la côte et les nations les plus voisines. Il me dit avec can- 
deur ce qu'il savait. Je lui demandai ensuite le nom des diverses 
nations ou tribus qui composaient le peuple de cette contrée, et je 
ne pus tirer de lui d'autre nom que celui de Caribas, d'où je conclus 
facilement que ces peuples étaient les Caraïbes, que nos cartes géo- 
graphiques placent dans la partie de l'Amérique qui s'étend de l'em- 
bouchure de l'Orénoque à Sainte-Marthe. Il me dit que bien au delà 
de la lune, c'est-à-dire de l'endroit où se couche la lune, qui devait 



ROBINSON CRUSOfi 195 

être à l'O. de son pays, il y avait des hommes blancs et barbus comme 
moi, et il montrait mes grandes moustaches ; il ajouta qu'ils avaient 
tué beaucoup d'hommes, et d'après cela je supposai que ce devait 
être les Espagnols, leur renom de cruauté s'étant répandu à travers 
tout le continent américain et transmis chez toutes ces nations. 

Je lui demandai comment je pourrais faire pour gagner cette île et 
arriver près de ces hommes blancs. « Oui, oui, dit-il ; vous pourriez 
y aller en deux canots. » Je ne comprenais point ce qu'il voulait 
dire, et je l'engageai à me décrire ce qu'il entendait par deux canots ; 
je devinai enfin que ce devait être un canot deux fois plus grand 
que le mien. Cette partie des discours de Vendredi me fut très agréa- 
ble, et je conçus en ce moment l'espoir de sortir un jour de ce lieu, 
grâce à ce pauvre sauvage, à qui je devrais mon salut. 

Depuis le temps que Vendredi était avec moi, surtout depuis qu'il 
commençait à pouvoir me parler et m'entendre, je n'avais pas négligé 
de jeter dans son esprit les bases de la religion. Une fois, entre 
autres, je lui demandai qui l'avait créé. Le pauvre garçon ne me 
comprit pas du tout et pensa que je lui demandais quel était son 
père ; mais je pris une autre voie et lui demandai qui avait fait la 
mer, la terre sur laquelle nous étions, les montagnes et les bois. Il 
me répondit que c'était un vieillard nommé Benamoucki, et que ce 
vieillard habitait dans le lieu le plus élevé. Il ne put me rien dire 
de ce grand personnage, sinon qu'il était beaucoup plus ancien 
(c'était son terme) que la mer et la terre, la lune et les étoiles. Alors 
je lui demandai pourquoi ce vieillard, ayant créé toutes les choses 
de la terre, n'était pas adoré par toutes les choses de la terre. Il 
prit un air grave et me répondit avec une naïveté parfaite : « Toutes 
les choses de la terre lui disent : 0. » Je lui demandai si les gens 
qui mouraient dans son pays allaient en quelque autre monde. 
« Oui, dit-il, ils vont tous vers Benamoucki. i Je lui demandai encore 
si les gens qu'ils mangeaient allaient aussi vers Benamoucki. Il me 
répondit affirmativement. 

Partant de là, je commençai à lui donner la connaissance de Dieu. 
Je lui dis que le grand Créateur de toutes choses habitait dans le 
ciel, que je lui montrai ; qu'il gouvernait le monde par la même 
puissance, la même providence qui l'avait créé ; que ce Dieu était 
tout-puissant, qu'il pouvait nous donner tout et de même nous 
enlever tout. Ainsi, par degrés, je lui ou /ris les yeux. Ilm'écoutait 
avec une grande attention et reçut avec joie la notion de la mission 
de Jésus-Christ pour nous sauver, et celle des prières que nous devons 
adresser à Dieu, qui les entend dans le ciel. Un jour il médit : «Si 
notre Dieu peut nous entendre, étant plus haut que le soleil, il 
14 



196 KOBINSON CRUSOÉ 

faut qu'il soit bien plus grand que Benamoucki, le Dieu de ma 
nation, qui ne demeure pas si loin de nous et ne peut entendre 
les prières que sur les hautes montagnes où il se tient. — Avez- 
vous été lui parler sur ces montagnes? lui dis-je. — Non, me répon- 
dit-il, jamais jeunes hommes aller là, seulement des vieillards^ 
les Ouwokakis. Je compris que ces vieillards étaient leurs prêtres, 
qu'ils se rendaient aux lieux saints pour dire O (c'est ainsi qu'ils 
exprimaient l'acte de prier), et qu'ensuite ils revenaient annoncer 
ce qu'avait dit Benamoucki. Ceci me montra que les ruses sacer- 
dotales existent même chez les idolâtres les plus ignorants, et que 
la politique de rendre la religion mystérieuse, pour conserver au 
clergé la vénération du peuple, se retrouve plus ou moins dans tous 
les cultes de la terre et jusque chez les sauvages les plus grossiers, les 
plus abrutis. 

Je tâchai de dévoiler cette fraude à mon disciple. Je lui dis que 
ces vieillards, quand ils se vantent de parler à leur dieu Bena- 
moucki sur les montagnes, sont des menteurs et des fripons, et 
doublement fripons lorsqu'ils rapportent les paroles de ce dieu; 
car s'ils avaient, en ces lieux prétendus saints, des communications 
avec un être surnaturel, ce devait être un mauvais, esprit. A cette 
occasion, j'entamai un long discours sur le diable, son origine, sa 
rébellion contre Dieu, sa haine pour les hommes, et les motifs de 
cette haine. Je dis comment le diable s'était mis à la place de Dieu 
dans les parties non éclairées de ce monde ; quels nombreux arti- 
fices il emploie pour nous entraîner à notre perte ; comment il 
a dans notre âme un secret accès par nos passions et nos affections, 
et sait adapter ses pièges à nos inclinations, de manière à nous 
obliger à devenir nous-mêmes nos tentateurs et à courir volontaire- 
ment à notre ruine. 

Je trouvai bien moins facile de lui donner de justes notions sur 
le diable que sur l'essence de Dieu : la nature aidait mes raisonne- 
ments quand je cherchais à lui prouver la nécessité d'une grande 
cause première, d'un pouvoir qui domine tout et gouverne tout par 
une secrète providence, et la justice de rendre hommage à celui 
qui nous a créés Mais il n'y avait rien d'aussi plausible dans l'idée 
du mauvais esprit, de son origine, de son être, surtout de son incli- 
nation à faire le mal et à nous entraîner à l'imiter. Mon pauvre 
sauvage m'embarrassa une fois extrêmement par une question bien 
simple et bien innocente, à laquelle je ne sus que répondre. Je lui 
avais parlé très longuement du pouvoir suprême de Dieu et de son 
aversion pour le péché ; je lui avais dit que pour les artisans d'ini- 
quités, Dieu était un feu dévorant, et que, de même qu'il nous avait 



ROBINSON CRUSOÉ 197 

créés en un moment, il pouvait nous détruire en un moment. Il 
écouta tout cela avec un grand sérieux. Ensuite je lui dis que le 
diable était l'ennemi de Dieu dans le cœur de l'homme ; qu'il usait 
de toutes sortes de malices et de ruses pour déjouer les bons des- 
seins de la Providence et ruiner le royaume du Christ sur la terre, 
et autres discours semblables. « Mais, dit Vendredi, vous me dites 
que Dieu est beaucoup grand et fort ; est-il donc aussi beaucoup 
grand et fort comme le diable? — Oui, oui, dis-je à Vendredi, Dieu 
est plus fort que le diable, Dieu est au-dessus du diable ; aussi nous 
le prions afin qu'il nous donne le pouvoir de fouler aux pieds 
le tentateur, de résister à ses artifices, d'émousser la pointe de ses 
dards. — Mais, reprit-il, si Dieu être beaucoup plus fort et plus 
puissant que le diable, pourquoi Dieu pas tuer le diable, pour qu'il 
ne fasse plus de mal? » La question me surprit : d'ailleurs, si j'étais 
alors un homme assez vieux, j'étais encore un jeune docteur, et 
mal préparé pour remplir l'ofiîce de casuiste et résoudre des difficul- 
tés. D'abord ne sachant que répondre, je fis semblant de n'avoir 
pas entendu et lui demandai ce qu'il voulait dire. Mais il ne voulut 
pas lâcher prise, et il désirait trop sérieusement une réponse pour 
oublier sa demande, qu'il répéta dans les mêmes termes incongrus. 
Alors j'avais recueilli mes esprits et je lui dis : « Dieu punira enfin 
très sérieusement le diable ; il est réservé pour le jugement dernier 
et sera jeté dans l'abîme sans fond, où il brûlera éternellement ». 
Cela ne parut pas satisfaire Vendredi ; il repartit, en répétant mes 
paroles : réservé pour le jugemenl dernier ! « Moi pas comprendre ; 
pourquoi Dieu pas tuer le diable à présent, ou bien avant à pré- 
sent? — Vous pourriez aussi bien me demander, lui dis-je, pour- 
quoi Dieu ne nous tue pas à présent, vous et moi, pour nous punir 
de nos péchés, au lieu de nous laisser le temps de nous repentir 
et d'obtenir notre pardon. » Il réfléchit un moment là-dessus, et 
dit enfin d'un ton pénétré : « Bien, bien, ainsi vous, moi, diable, 
tous méchants et tous conservés; tous se repentir et Dieu leur par- 
donner à la fin ». Pour la seconde fois il me déconcerta, et cela 
me prouva que les lumières naturelles sont suffisantes pour con- 
duire des êtres raisonnables à la connaissance de Dieu, à la néces- 
sité de lui rendre hommage, comme à notre Créateur ; mais que la 
révélation divine peut seule faire connaître Jésus-Christ et la rédem- 
ption achetée par ce médiateur de la loi nouvelle, qui intercède 
pour nous au pied du trône de l'Éternel. Une révélation divine peut 
seule, je le répète, inculquer ces notions dans notre âme ; ainsi 
l'Évangile de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ, c'est-à-dire le 
Verbe ou l'esprit de Dieu promis à son peuple, pour le guider et le 



198 ROBINSON CRUSOÉ 

sanctifier, est absolument nécessaire pour montrer aux hommes les 
voies du salut. 

Je sentis cela et je rompis le présent dialogue entre mon servi- 
teur et moi, sous prétexte d'une aixaire qui m'appelait dehors ; puis 
je lui donnai une commission qui devait le tenir un peu de temps 
éloigné, et j'employai ce temps à prier Dieu avec ferveur pour qu'ii 
me rendît capable d'instruire ce pauvre sauvage et disposât le cœur 
de cette ignorante et simple créature à recevoir les lumières de la 
foi. Je le priai de m'inspirer des paroles propres à convainvre la 
conscience, dessiller les yeux, à sauver l'âme de mon jeune dis- 
ciple. Quand il entra, je lui fis un long discours sur notre rédemp- 
tion par le Sauveur du monde et sur la doctrine évangélique venue 
des cieux et comprenant le repentir des péchés et la foi dans leur 
pardon, par l'intercession de Jésus Notre Seigneur. Ensuite, je lui 
expliquai de mon mieux comme quoi, notre saint Rédempteurn'ayant 
pas revêtu la nature des anges, mais celle de la race d'Abraham, 
les anges ne participent point au bénéfice de la rédemption ; comme 
quoi le Sauveur était venu seulement pour les brebis égarées de la 
maison d'Israël, et d'autres choses semblables. 

Il y avait. Dieu le sait, plus de zèle sincère que de science dans 
la méthode que j'employais pour instruire ce pauvre jeune homme. 
Je dois avouer de plus (et tous ceux qui rempliront le même office, 
mus par les mêmes motifs, auront peut-être un aveu semblable à 
faire), je dois avouer, dis-je, qu'en cherchant à éclaircir les choses 
pour mon disciple, je m'instruisis moi-même sur plusieurs points 
que j'avais jusqu'alors ignorés ou examinés trop légèrement. Mes 
études religieuses furent, en cette occasion, plus sérieuses, plus 
approfondies qu'elles ne l'avaient été en aucun temps. Ainsi, quand 
cet Indien ne serait pas devenu meilleur en ma compagnie, la science 
aurait toujours été pour moi un des plus grands bienfaits du CieL 
Mes chagrins pesaient moins sur mon cœur depuis que je jouissais 
de sa société ; mon logis me semblait plus agréable ; et, lorsque je 
pensais que dans cette vie solitaire, à laquelle j'avais été condamné, 
j'avais trouvé non seulement des motifs d'élever mon esprit à la 
connaissance de Dieu, mais que j'étais encore devenu l'instrument 
par lequel la Providence avait sauvé la vie et peut-être l'âme de ce 
sauvage, en l'éclairant sur la religion véritable et les doctrines chré- 
tiennes, une secrète joie me pénétrait, et je me félicitais d'avoir 
été jeté sur cette île : tandis qu'autrefois j'avais si souvent regardé 
cet événement comme l'affliction la plus terrible qui pût tomber 
sur moi. 

Je restai dans cette disposition reconnaissante tout le reste du 



ROBINSON CRUSOÉ 



199 



temps que je passai dans l'île, et les conversations qui employaient 
nos heures étaient en général de nature à entretenir notre sérénité. 
Pendant les trois années où je vécus avec Vendredi, nous aurions 
été parfaitement heureux, si le bonheur parfait pouvait exister ici- 
bas. Ce sauvage était alors devenu bon chrétien, meilleur chrétien 
que moi, bien que j'eusse toutes les raisons possibles d'espérer que 
nous étions l'un et l'autre, grâce à Dieu, également fermes dans la 
résolution de nous amender et confiants dans la miséricorde de notre 
Créateur. Nous avions la parole divine, et nous n'étions pas plus 
éloignés de l'esprit divin que si nous avions été en Angleterre. Je 
m'appliquai à lire la Bible et à l'interpréter de mon mieux à mon 
disciple ; et lui, par ses questions et ses investigations sérieuses, 
me rendit, comme je l'ai dit, plus savant dans les saintes Écritures 
que je ne le serais jamais devenu en lisant pour moi seul. 

Je ne puis m'empêcher de citer une autre observation que me 
fournit ma vie retirée. La nature de Dieu et la doctrine de notre 
rédemption par Jésus-Christ sont si clairement expliqués dans lee 
Écritures, que j'y trouvai tous les secours nécessaires pour com- 
prendre mes devoirs et travailler au grand oeuvre de ma réforme, 
basée sur la confiance en Jésus-Christ pour la vie éternelle, et sur 
la résignation aux volontés de la Providence pour cette vie. J'arrivai 
seul de même, sans l'assistance d'aucun enseignement humain, au 
degré d'instruction suffisant pour éclairer mon jeune serviteur et 
en faire un chrétien tel que j'en ai connu bien peu. 

A l'égard des controverses et des querelles <[m se sont élevées [ 
dans le monde à l'occasion de la religion, soit par des subtilités 
dans les doctrines, soit p^ar la diversité des vues sur le gouverne- 
ment ecclésiastique, tout cWa nous était inutile, et l'est aussi, selon 
moi, pour le reste des homnoes. Nous avions le guide le plus sûr 
pour nous conduire au ciel, la^arole de Dieu ; et, grâce lui en soit 
rendue, nous étions convaincus ^e l'assistance que nous prêtait son 
saint Esprit pour comprendre sa parole, reconnaître la vérité, nous 
soumettre docilement aux leçons dii livre sacré. A quoi nous aurait . 
servi une conij^issance plus approfondie de ces points contestés de/ 
la religion qUi ont jeté une si grande confusion sur la terre? ' 

Mais je dois rentrer dans la partie historique de mon récit et 
laisser chaque chose dans son ordre. Quand nous eûmes fait une 
connaissance plus intime l'un avec l'autre, et que Vendredi put 
entendre à peu près tout ce que je disais et parler assez couram- 
ment un mauvais anglais, je lui contai mes aventures, du moins 
ce qui se rapportait à mon arrivée dans cette île. Je lui dis com- 
ment j'y étais venu, depuis combien de temps j'y étais, enfin je 



1.1.''* 



r 



u 



Xi- 






200 



ROBINSON CRUSOÉ 



1 mitiai dans les mystères (car c'en était pour lui) de la poudre et 
des balles, et je lui appris à tirer. Je lui donnai un couteau, ce qui 
lui causa une joie extrême, et je lui fis un ceinturon auquel je sus- 
pendis un fourreau tel que ceux qui servent en Angleterre à porter 
les couteaux de chasse, et j'y mis à la place une petite hache, arme 
aussi utile que le couteau de chasse en bien des cas, et beaucoup 
plus utile en d'autres. 

Je fis à Vendredi la description des divers pays de l'Europe et 
particulièrement celle de l'Angleterre, ma patrie. Je lui racontai notre 




manière de vivre, d'adorer Dieu, de traiter les uns avec les autres : 
je lui dis que nous allions pour faire le commerce, sur des navires, 
dans toutes les parties du monde ; et je lui fis le récit du naufrage 
du bâtiment que je montais, en lui montrant la place où il était 
resté longtemps et d'où ses derniers débris avaient disparu. Je lui 
fis voir ensuite les restes de notre chaloupe; cette chaloupe, que je 
n'avais pu remuer en employant toute mafforce, était alors presque 
tombée en pièces. A sa vue. Vendredi réfléchit pendant quelques 
moments sans dire un mot. Je lui demandai à quoi il pensait. Enfin 
il dit : « Moi voir un bateau comme cela venir à une place de ma 



BOBINSON CRUSOÉ 201 

nation ». Je ne compris pas d'abord ce qu'il voulait dire ; mais, 
en le questionnant davantage, j'appris de lui qu'un bateau semblable 
à celui-ci avait abordé le pays où il vivait, poussé par le mauvais 
temps. 

Aussitôt j'imaginai qu'un bâtiment européen avait échoué sur ces 
côtes, et que la chaloupe s'était détachée et avait été portée sur le 
rivage. Mais je n'eus pas l'esprit de penser que des hommes du 
bâtiment avaient pu se sauver dans cette embarcation, ni de m'in- 
former d'où elle venait ; je me contentai de demander sa description 
exacte. Vendredi me décrivit assez bien une chaloupe : mais je le 
compris encore mieux quand il ajouta vivement : « Nous sauver les 
hommes blancs de noyer ». Je lui demandai aussitôt s'il y avait des 
hommes blancs dans ce bateau. « Oui, oui, dit-il ; le bateau plein 
d'hommes blancs. — Combien étaient-ils? » lui dis-je. Il compta 
sur ses doigts dix-sept. « Et que sont-ils devenus? — Ils vivent, ils 
habitent chez ma nation. » 

' Voilà encore que d'autres idées me vinrent à l'esprit. Je supposai 
que ces hommes pouvaient appartenir au vaisseau qui s'était perdu 
en vue de mon île, comme je l'appelais toujours. Après que le bâti- 
ment eut touché et qu'il se fut perdu sans ressources, ils s'étaient 
peut-être embarqués dans la chaloupe et avaient pris terre sur la 
côte des sauvages. Je m'informai plus minutieusement du sort de 
ces gens, et Vendredi m'assura qu'ils vivaient encore et demeuraient 
dans son pays depuis quatre ans. Les sauvages les laissaient en paix et 
leur fournissaient des vivres. Je lui demandai comment il se faisait 
que les Indiens ne les eussent pas tués pour les manger. « Non, 
dit-il, eux devenir frères à nous. » Ce qui signifiait, je pense, qu'ils 
avaient contracté une alliance. Mais mon sauvage reprit ainsi : 
« Nous pas manger hommes, quand ils ne sont pas pris dans une 
bataille ». 

Longtemps après cette conversation, nous nous trouvions sur le 
sommet de la colline à l'orient, d'où j'avais découvert une fois, pen- 
dant une claire journée, la terre ferme ou le continent d'Amérique. 
Le ciel était encore, ce jour-là, extrêmement serein, et Vendredi, 
ayant regardé très attentivement dans la direction de cette terre 
inconnue, se mit tout à coup à sauter, à danser, à m'appeler à grands 
cris, parce que j'étais un peu éloigné. « Qu'est-ce? lui dis-je. — O 
joie ! dit-il ; oh ! moi content ! Moi voir mon pays. Là est ma nation ! > 
Un sentiment de délice extraordinaire animait ses traits, un désir 
véhément s'y montrait aussi ; il semblait aspirer à se retrouver dans 
sa patrie. Cette remarque troubla ma sécurité par rapport à lui. Je 
ne doutai plus de son empressement à saisir la première occasion 



202 



ROBINSON CRUSOÊ 



qui se présenterait de retourner parmi les siens : et, une fois là, il 
oublierait bientôt les idées religieuses qu'il avait acquises et la recon- 
naissance qu'il me devait, et il reviendrait peut-être accompagné de 
cent ou deux cents hommes, pour se régaler de ma chair avec autant 
de plaisir que si j'avais été pris à la guerre. Mais je faisais grand 
tort à ce brave garçon, et j'en eus par la suite beaucoup de regret. 

Cependant mes soupçons allèrent en augmentant et me tourmen- 
tèrent excessivement ; cela dura plusieurs semaines. J'étais moins 




fîjmilier, moins affectueux qu'à l'ordinaire avec mon serviteur, el 
rien n'était plus injuste. Cette honnête créature n'avait pas conçu, à 
la vue de son pays, une seule idée qui ne fût conforme aux meilleurs 
principes, soit sous le rapport de la religion, soit sous le rapport de 
ses obligations envers moi; et je pus le voir ensuite, à ma complète 
satisfaction. 

Tant que mes soupçons contre lui subsistèrent, tout le jour je l'exa- 
minais et le sondais, pour découvrir s'il avait en effet les idées que 



ROBINSON CRUSOÉ 203 

je lui supposais. Mais tout ce qu'il disait élnit si honnête, si ingénu, 
que je ne trouvais rien qui dût nourrir ma défiance, et, en dépit de 
mes inquiétudes, il me ramena enfin à lui : il ne s'apercevait nulle- 
ment de mon anxiété ; je n'avais donc pas à l'accuser d'artifice. 

Un jour que nous nous promenions sur la même colline, mais par 
un temps brumeux qui nous empêchait de voir le continent, je l'ap- 
pelai et lui dis : « Vendredi, seriez-vous bien aise d'être dans votre 
pays, de revoir votre nation? — Oui, dit-il, m.oi être beaucoup joyeux 
d'être avec ma nation. — Que feriez-vous là? dis-je ; seriez-vous 
encore un sauvage, un mangeur d'hommes? » Il parut triste, inquiet, 
et, hochant la tête, il dit : « Non, non. Vendredi leur dire de vivre 
bons, leur dire de prier Dieu, de manger pain de blé, viande de chèvre, 
lait et fruits, et plus manger d'hommes. — Mais ils vous tueraient, si 
vous leur parliez de la sorte. » Il sembla réfléchir très sérieusement 
là-dessus et répondit enfin : « Non, non, ils ne me tueront pas ; eux 
vouloir bien apprendre ». Et il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup 
des choses des hommes barbus qui étaient venus chez eux dans la 
chaloupe. Alors je lui demandai s'il désirait retourner vers les siens. 
11 sourit, et me dit qu'il ne pourrait nager aussi loin. « Et si je vous 
faisais un canot? » lui dis-je. Il me répondit qu'il retournerait ainsi 
avec plaisir dans son pays, si je voulais y venir avec lui. « Moi, dis-je, 
aller dans votre pays me faire dévorer ! — Non, non, dit-il, moi 
empêcher eux de manger vous, moi leur faire aimer vous beaucoup ». 
11 voulait dire sans doute qu'il leur conterait comment je lui avais 
sauvé la vie en tuant ses deux ennemis, et qu'il les engagerait ainsi 
à m'aimer. Ensuite il me fit entendre de son mieux combien ses 
compatriotes avaient été bons pour les dix-sept hommes blancs, ou 
hommes barbus, comme il les appelait, qui étaient venus sur leur 
rivage, en grande détresse. 

Depuis ce moment, je l'avoue, je conçus le désir de m'aventurer 
sur mer et de tâcher de rejoindre ces hommes barbus, qui devaient 
être Espagnols ou Portugais. Je ne doutais pas qu'il ne fût possible 
de trouver quelque moyen de gagner les pays civilisés, étant sur le 
continent et en nombre assez grand, tandis que je n'avais aucun 
espoir de m'échapper, moi seul et sans secours, d'une île à quarante 
milles de la terre la plus voisine. En conséquence, peu de jours après 
cette conversation, je voulus tâter le terrain avec Vendredi, en lui 
disant que je lui donnerais un canot pour retourner dans sa nation. 
Je le menai à la frégate que j'avais de l'autre côté de l'île, et, l'ayant 
dégagée de l'eau sous laquelle je la laissais, pour plus de sûreté, 
j'y montai avec lui. Il montra une adresse singulière pour la con- 
duire, et la fit aller presque aussi vite que moi; alors je lui dis: 



204 ROBINSON CRUSOÉ 

« Vendredi, nous pouvons aller à présent dans votre pays. » Il parut 
étonné d'entendre cela, et probablement il trouvait notre embarca- 
tion trop petite pour un aussi long voyage. Je lui dis alors que j'avais 
une autre barque plus grande que celle-ci, et le lendemain je le 
menai à l'endroit où était la pirogue que je n'avais pu mettre à 
l'eau. Il la trouva de grandeur suffisante ; mais, comme je n'en avais 
pris aucun soin et qu'elle était exposée, depuis vingt-deux ou vingt- 
trois ans, à l'ardeur du soleil, elle était fendue, desséchée, presque 
vermoulue. Vendredi m'assura qu'un bateau semblable ferait bien 
notre affaire, et porterait beaucoup assez de manger et de boire ; 
telle était sa façon de parler. 

En résumé, j'étais décidé à passer avec mon serviteur sur le con- 
tinent, et je lui dis que nous allions construire une pirogue aussi 
grande que celle qu'il voyait, et qu'il pourrait s'en servir pour se 
rendre dans son pays. Il ne me répondit pas un mot ; mais il parut 
très sérieux, et même triste. Je lui demandai ce qu'il avait. « Pour- 
quoi, dit-il, vous être en colère avec Vendredi? qu'ai-je fait? — Que 
voulez-vous dire? fis-je à mon tour. Je ne suis point du tout en 
colère. — Pas colère ! reprit-il en répétant plusieurs fois ces mots. 
Pourquoi donc envoyer Vendredi à sa nation? -^ N'avez-vous pas dit 
que vous désiriez y aller? — Oui, oui, désirer être là tous deux, non 
désirer Vendredi être là et pas maître. » Bref, il ne voulait pas 
entendre parler de partir sans moi. « Et, lui dis-je, qu'irais-je faire 
là, Vendredi? » Il répliqua promptement : « Vous faire grand beau- 
coup bien, vous apprendre hommes sauvages être sobres et doux, 
vous leur dire de connaître, de prier Dieu, de vivre une nouvelle 
vie. — Hélas ! Vendredi, tu ne sais pas ce que tu dis; je suis moi-même 
un pauvre ignorant. — Oui, oui, vous apprendre moi être bon, 
vous apprendre le même à eux. — Non, non. Vendredi, vous irez 
sans moi; vous me laisserez vivre seul ici, comme je vivais avant 
votre arrivée. » Ces paroles le troublèrent de nouveau ; et, courant 
chercher une des haches qu'il avait coutume de porter, il me la 
donna. « Que veux-tu que je fasse de cela? lui dis-je. — Vous la 
prendre pour tuer Vendredi. — Et pourquoi tuer Vendredi? » Il 
repartit avec chaleur : « Pourquoi vous envoyer loin Vendredi? 
Prenez la hache et tuez Vendredi, pas le chasser. » Il parlait du fond 
du cœur, on le voyait à ses yeux pleins de larmes. Je reconnus la 
sincérité de son attachement pour moi et la solidité de son caractère ; 
et je lui dis, alors, et lui répétai bien souvent par la suite, que ja- 
mais je ne me séparerais de lui, tant qu'il voudrait demeurer près 
de moi. 

Tous ces discours me montrèrent d'abord son dévouement fidèle à 



ROBINSON CRUSOfi 



205 



son maître, ensuite que son désir de retourner dans son pays était 
sans doute fondé sur son amour pour ses compatriotes, et l'espérance 
de leur faire du bien. Mais je n'avais jamais pensé à cela, et je n'avais 
pas l'intention de tenter une pareille entreprise. Cependant je 
recueillis de cette conversation plusieurs choses qui me semblaient 
favorables à mon projet de fuite, notamment la circonstance des 
dix-sept hommes blancs que les compatriotes de Vendredi avaient 
secourus. En conséquence, je me mis à l'ouvrage sans délai. Il y avait 
dans mon île assez d'arbres pour bâtir une flotte, non seulement de 
canots, mais de bons vaisseaux ; le point essentiel était de trouver un 




arbre assez près du rivage, afin d'éviter l'inconvénient dans lequel 
j'étais tombé à ma première tentative en ce genre. Enfin Vendredi 
découvrit ce qu'il nous fallait, et il savait en effet mieux que moi 
quelle espèce de bois était propre à notre construction. Je ne pourrais 
dire, même aujourd'hui, le nom de l'arbre que nous coupâmes ; son 
bois ressemblait à celui que nous appelons en Angleterre fuslic, et 
au Nicaragua ; il en avait du moins la couleur et l'odeur. Vendredi 
était d'avis de brûler l'intérieur du tron'î pour le creuser ; mais je 
lui montrai la manière de produire le même effet avec des outils, et 
il s'en servit tout de suite très adroitement. Au bout d'un mois de 
travail opiniâtre, l'ouvrage fut achevé, et il avait t^ès bonne façon 
quand nous lui eûmes donné extérieurement, à coups de hache, une 
véritable forme de bateau. Toutefois il nous fallut encore une quin- 



206 ROBINSON CRUSOÊ 

zaine de jours pour l'amener, on peut dire pouce par pouce, sur de 
grands rouleaux,jusqu'à la mer. Mais quand notre pirogue futlancée 
nous vîmes qu'elle pouvait aisément porter vingt hommes. 

Lorsqu'elle fut dans l'eau, c'était plaisir de voir avec quelle dexté- 
rité Vendredi la manœuvrait, toute grande qu'elle était. Je lui deman- 
dai si nous pouvions nous aventurer tous deux sur cette barque. 
« Oui, dit-il, nous aller sur elle très bien, et aussi quand souffler 
grand vent. » Mais j'avais encore un projet qu'il ne savait pas : je 
voulais ajouter à notre bâtiment un mât, une voile, une ancre et un 
câble. Le mât était facile à faire ; je choisis pour cela un jeune cèdre 
bien droit, qui se trouva près de nous, l'île produisant de ces arbres 
en grande abondance. Je commandai à Vendredi de l'abattre, ensuite 
je lui dis comment il devait s'y prendre pour lui donner la forme 
qu'il devait avoir; moi, je me chargeai de la voile. J'avais à la mai- 
son quantité de vieilles voiles ou plutôt de lambeaux de voiles; mais 
depuis vingt-six ans que je les avais laissées sans y regarder, pensant 
qu'elles ne me serviraient jamais à rien, il était probable qu'elles 
étaient pourries ; la plupart l'étaient en elTet. Toutefois je trouvai 
deux morceaux encore assez bons, et je parvins, non sans peine, en 
cousant aussi mal qu'on peut le faire sans aiguilles, à fabriquer une 
voile triangulaire ou latine, pareille à celles que nous adaptons à 
nos chaloupes. J'avais appris à la manœuvrer dans mon expédition 
le long de la côte d'Afrique. 

Je passai près de deux mois à terminer les derniers ouvrages néces- 
saires pour compléter mon embarcation, savoir : les agrès et l'arran- 
gement du mât et des voiles; car je perfectionnai ma voilure en y 
ajoutant un petit étai et une misaine pour le cas où le vent tourne- 
rait, et, ce qui valait mieux que tout cela, je fixai un gouvernail à 
la proue de mon esquif, afin de pouvoir le diriger. Je n'étais qu'un 
amateur en matière de construction navale ; cependant comme je 
sentais l'utilité, la nécessité même d'un appendice semblable, je pris 
tant de peines pour me les procurer, que je finis par réussir ; mais 
cette seule pièce me coûta, je crois, autant de travail que la cons- 
truction du bateau. 

Enfin il était fait, et il me restait seulement à enseigner à Vendredi 
la manière de le conduire. Il savait naviguer à la rame ; mais il 
n'avait pas la moindre idée de la conduite d'une voile ou d'un timon, 
et son étonnement fut extrême en me voyant faire aller et venir ma 
barque avec le timon, et la voile se gonfler suivant le cours du vent. 
Cependant un peu de pratique lui rendit ces choses familières, et il 
devint habile marin, sauf la boussole, que je ne pus jamais lui faire 
bien comprendre. Du reste, le ciel étant rarement nuageux en re! 



ROBINSON CRUSOÊ 207 

climats, où l'on ne voit non plus presque jamais de brouillards, la 
boussole était peu nécessaire ; on voyait toujours les étoiles la nuit, 
et le rivage le jour, dans les saisons sèches, et l'on n'aurait pas été 
tenté de voyager dans le temps des pluies. 

J'étais entré dans la vingt-septième année de ma captivité, si les 
trois dernières années où j'avais eu la compagnie de ce jeune sau- 
vage peuvent être comptées avec le reste, quoique mon séjour eût 
tout à fait changé de face depuis cette époque. Je célébrai l'anniver- 
saire de mon naufrage, avec ma pieuse reconnaissance, comme de 
coutume ; et si j'avais toujours eu tant de grâces à rendre à Dieu 
combien ne devais-je pas le remercier, maintenant qu'il avait répandu 
sur moi des témoignages si manifestes de sa bonté, et qu'il me per- 
mettait d'espérer ma délivrance ! En effet, un pressentiment invin- 
cible me persuadait que le jour de cette délivrance approchait et que 
je n'achèverais pas l'année en ce lieu. Toutefois je continuai mes 
travaux ; je bêchai, je plantai, je fis mes enclos, je cueillis et fis 
sécher mes raisins, enfin je vaquai à tous les soins habituels. La sai- 
son des pluies était arrivée et me forçait de me tenir plus souvent 
au logis. Nous avions mis notre vaisseau neuf dans la baie où, comme 
je l'ai dit au commencement, j'avais amené mes radeaux. Je l'avais 
fait avancer sur le rivage aussi loin que la marée avait pu le conduire, 
et j'avais ordonné à Vendredi de creuser un petit bassin ou dock 
assez grand pour le contenir et assez profond pour qu'il pût flotter. 
Ensuite, quand la marée se retira, nous fîmes une forte digue qui 
ferma le bassin et empêcha la mer d'y entrer ; et pour garantir de la 
pluie le petit navire, nous le couvrîmes de branchages qui formaient 
un toit aussi épais que celui d'une maison. Après avoir ainsi pourvu 
de notre mieux à la sûreté et à la conservation de la pirogue, nous 
attendîmes, pour entreprendre notre voyage, les mois de novembre 
et de décembre. 

Quand la belle saison revint, le désir de m'embarquer me revint 
avec elle. Tous les jours je me préparais pour le voyage, et la pre- 
mière chose à laquelle je pensai fut de rassembler les provisions qui 
nous étaient nécessaires. Je comptais au bout de huit jours, de quinze 
jours au plus, ouvrir le dock et lancer la barque. Un matin, j'étais 
occupé de quelque soin relatif à mon départ, et j'avais envoyé Ven- 
dredi au bord de la mer pour chercher une tortue, parce que la 
chair et les œufs de cet animal nous auraient fourni de quoi manger 
pendant une semaine ; tout à coup mon jeune compagnon revint en 
courant, et franchit ma première muraille si rapidement, que ses 
pieds ne semblaient pas toucher la terre. Avant que j'eusse le temps 
ûe lui parler, il me cria : « O maître ! maître ! ô triste ! ô mauvais ! 



ROBINSON CRUSOÊ 209 

— Qu'est-ce, lui dis-je, Vendredi? — Oh ! là-bas, dit-il, un, deux, 
trois canots; un, deux, trois! » D'après cette répétition des nombres 
je crus d'abord qu'il y avait six canots ; mais, en le questionnant, je 
vis qu'il y en avait seulement trois. « Eh bien, lui dis-je. Vendredi, 
il ne faut pas avoir peur. » Je l'encourageai de mon mieux ; cepen- 
dant je vis que le pauvre garçon était horriblement effrayé. Il s'était 
mis en tête que ces canots venaient pour le chercher, et qu'il serait 
massacré et mangé. Le malheureux tremblait si fort que je ne savais 
que faire de lui. Je le rassurai comme je pus, et lui dis que je cou- 
rais les mêmes dangers que lui, et que ces gens me mangeraient s'ils 
le mangeaient lui-même. « Mais, Vendredi, lui dis-je, il faut nous 
résoudre à les combattre. Etes-vous prêt à vous battre, Vendredi? — 
Moi tirer sur eux, dit-il ; mais là être venu beaucoup grand nombre. 
- — Qu'importe? dis-je, nos fusils effrayeront ceux que nous ne pour- 
rons tuer. » Je lui demandai si, me voyant décidé à le défendre, il 
était résolu de son côté à me prêter secours. Il répondit : « Moi 
mourir quand vous m'ordonner de mourir, maître. » Alors j'allai 
chercher un bon coup de rhum et le lui donnai. J'avais été si économe 
de cette liqueur, qu'il m'en restait encore beaucoup. Lorsqu'il eut 
pris ce cordial, je lui dis d'aller chercher les deux fusils de chasse 
que nous avions coutume de porter, et je les chargeai de grosses dra- 
gées presque aussi fortes que des balles de pistolet. Je chargeai ensuite 
quatre fusils de munition de sept balles, cinq grosses et deux petites, 
et chacun de mes pistolets d'une couple de balles. Je plaçai, suivant 
mon usage, ma large épée nue à mon côté, et je donnai à Vendredi 
sa hache. Ainsi préparé, je montai sur la colline avec ma lunette, 
pour voir ce qui se passait au dehors. Je découvris bientôt qu'il y 
avait sur la grève vingt et un sauvages, trois prisonniers, et, contre 
le rivage, trois canots. Un festin triomphal paraissait le but de cette 
descente : acte révoltant pour moi, mais ordinaire pour ces peuples. 
J'observai qu'ils n'avaient pas débarqué à la même place que lorsque 
Vendredi s'échappa de leurs mains ; cette fois ils étaient bien plus 
près de ma crique. La rive était basse en cet endroit, et un épais 
fourré s'étendait presque jusqu'au bord de la mer. A cette vue, je fus 
saisi d'une si vive indignation, que je redescendis à l'instant dire à 
mon serviteur que j'étais décidé à tomber sur ces sauvages et à les 
tuer tous. Je lui demandai s'il voulait combattre à mes côtés. Il 
avait alors surmonté sa frayeur, et, à l'aide de la liqueur que je lui 
avais donnée, son courage, sa gaieté même étaient revenus. Il me 
répéta qu'il mourrait si je lui commandais de mourir. 

Dans ce premier accès de fureur, je partageai avec mon Vendredi 
les armes que j'avais chargées. Je lui donnai un pistolet, pour le 



210 ROBINSON CRUSOÊ 

passer dans sa ceinture, et trois fusils ; je pris le second pistolet et 
les trois autres fusils; ainsi armés, nous sortîmes. Je mis dans ma 
poche une petite bouteille de rhum, et je remis à Vendredi un sac 
plein de poudre et de balles. A l'égard de l'ordre de bataille, je lui 
enjoignis de se tenir derrière moi et de ne faire aucun mouvement 
sans en avoir reçu de ma bouche le commandement formel, surtout 
de ne pas prononcer un mot. Mes dispositions ainsi arrêtées, je pris 
un détour d'environ un mille sur la droite, afin d'arriver à la crique 
par le taillis et de tirer avant d'être découvert ; ce qui m'avait semblé 
très facile, d'après la reconnaissance des lieux que j'avais faite avec 
ma lunette. 

Pendant notre marche, mes anciens scrupules sur ce que j'allais 
faire me revinrent, et ma résolution en fut un peu ébranlée. Ce n'est 
pas que le nombre des ennemis me causât la moindre inquiétude ; 
c'étaient de misérables sauvages nus et désarmés, et seul je leur eusse 
été supérieur. Mais je me demandai quelle provocation ou quelle 
nécessité me portait à tremper mes mains dans le sang, à attaquer 
des gens qui ne m'avaient fait et ne voulaient me faire aucun mal. 
Par rapport à moi, ils étaient innocents ; leurs coutumes barbares 
étaient un malheur attaché à leur race ; et s'il plaisait à Dieu de les 
laisser, ainsi que d'autres nations de cette partie du monde, en cet 
état de stupide ignorance, il ne m'appelait pas, moi, à les juger, bien 
moins encore à me faire l'exécuteur de sa justice sur eux ; il punirait 
ui-même, quand il le jugerait à propos, et par un châtiment natio- 
nal, un crime national. Quant à moi, ce n'était pas mon affaire. 
Vendredi pouvait, il est vrai, justifier ses hostilités contre eux ; elles 
étaient légitimes, car il était leur ennemi déclaré ; mais moi je n'avais 
pas la même excuse. Tout le long du chemin ces pensées roulèrent 
dans mon esprit et je me déterminai enfin à observer leur festin 
sanglant et à me laisser diriger par les circonstances et les inspira- 
tions du Ciel, qui peut-être me fourniraient quelques moLifsd'action 
inattendus. 

Dans cette résolution, j'entrai sous les taillis en observant les plus 
grandes précautions, le plus complet silence. Vendredi me suivant de 
près, et je parvins à la lisière du bois, du côté où se trouvaient les 
sauvages, dont un seul groupe d'arbres me séparait. Alors je dis 
très bas à Vendredi de monter sur un de ces arbres, et de revenir 
me dire ce qu'il aurait vu. Il obéit, redescendit très vite, et me dit 
qu'il avait vu clairement les ennemis; qu'ils étaient rangés autour 
de leur feu, mangeant de la chair de l'un des prisonniers, et qu'un 
autre était attaché sur la grève, à quelques pas du foyer, et devait 
sans doute être tué à l'instant. Ce récit me mit hors de moi, cap il 




ri 



-O 



5 w 

w 



o 

a 

o 



&4 
o 



<D 



W 



P^ 



:3 

''3 

o 

a 



15 



ROKÏNSON CRUSOÉ 211 

ajouta que cet homme n'était pas de leur race, mais un des hommes 
blancs et barbus qui s'étaient établis dans leur pays comme il me 
l'avait dit. Je fus saisi d'horreur quand il prononça ces mots, et, 
montant sur l'arbre, j'aperçus à l'aide de ma lunette un homme 
blanc gisant sur la grève, les mains et les pieds liés avec des herbes 
ressemblant à des joncs ; et je reconnus à ses habits que c'était un 
Européen. 

Un arbre aussi élevé que celui sur lequel nous étions montés et 
un petit bosquet au delà nous offraient le moyen d'avancer un peu 
plus sans être découverts ; là je vis que nous serions à portée de fusil 
de nos adversaires ; je contins ma colère, bien qu'elle fût excitée au 
plus haut degré ; faisant une vingtaine de pas derrière les buissons, 
je gagnai l'arbre que j'avais en vue, et, le terrain se trouvant plus 
haut, je découvris pleinement les sauvages à une distance d'environ 
quatre-vingts verges. 

Je n'avais pas un moment à perdre ; car dix-neuf de ces êtres 
redoutables étaient assis en cercle serré, et avaient envoyé deux des 
leurs pour faire l'oflice de boucher sur le pauvre chrétien, et le rap- 
porter peut-être pièce à pièce à leur foyer ; les deux bourreaux se 
baissaient pour détacher les liens des pieds du captif. Je me tournai 
vers Vendredi. « Maintenant, lui dis-je, fais ce que je te comman- 
derai. » Il m'assura qu'il le ferait. « Alors fais exactement ce que tu 
me verras faire, ne manque à rien. » Je posai à terre un des fusils 
de chasse et un des mousquets que je portais ; il fît de même ; puis, 
avec le mousquet que j'avais gardé, je visai les sauvages en disant 
à Vendredi de m'imiter. « Es-tu prêt? dis-je. — Oui. — Eh bien, 
feu !» Et en même temps je tirai. 

Vendredi visa bien mieux que moi, et, du côté sur lequel il avait 
tiré, il y eut deux hommes tués et trois blessés ; moi j'en tuai un et 
j'en blessai deux. On peut imaginer leur consternation. Tous ceux 
qui n'avaient pas été atteints se levèrent précipitamment ; mais ils 
ne savaient où regarder, où fuir, ignorant par quelle voie la destruc- 
tion était tombée sur eux. Vendredi avait les yeux attachés sur moi 
pour voir ce que je ferais ; et, aussitôt après ma dernière décharge, 
je posai mon fusil à terre et pris le fusil de chasse ; Vendredi fît de 
même ; il me vit armer, et il arma. « Etes-vous prêt? dis-je. — Oui, 
répondit-il. — Alors, feu, au nom de Dieu !» Et je tirai pour la 
seconde fois sur ces misérables, et Vendredi aussi. Nos fusils n'étant 
chargés que de dragées, deux hommes seulement tombèrent ; mais il 
y eut un si grand nombre de blessés, qu'ils se mirent tous à courir 
çà et là, en hurlant comme des fous, la plupart gravement atteints 
par les balles et tout couverts de sang. Trois d'entre eux tom- 



212 



ROBINSON CRUSOE 



bèrent peu de moments après, bien qu'ils ne fussent pas morts, 
f Maintenant, Vendredi, suivez-moi, » dis-je en prenant le troi- 
sième fusil ; et il me suivit d'un air très délibéré. Je m'élançai hors du 
bois et me montrai, et Vendredi après moi. Dès que je fus assuré que 
les sauvages nous avaient vus, je criai de toutes mes forces, et j'or- 
donnai à Vendredi de faire de même ; ensuite je courus, aussi vite que 
me permit le poids de mes armes, vers la pauvre victime qui restait 
couchée sur le sable, entre la mer et le foyer autour duquel les can- 
nibales s'étaient rassemblés. Les deux bouchers qui s'apprêtaient à 
travailler sur ce malheureux, surpris par notre première décharge. 
Pavaient laissé et s'étaient sauvés pleins d'épouvante dans un canot, 
où trois de leurs compagnons les avaient suivis. J'ordonnai à Ven- 
dredi d'aller de ce côté et de tirer sur eux. Il me comprit fort bien, 




et, courant pendant l'espace de quarante verges pour se rapprocher 
suffisamment du canot, il fit feu. Je pensai qu'il avait tué tous ceux 
qui le montaient, car ils tombèrent au fond de la barque les uns sur 
les autres. Cependant il y en tut deux qui se relevèrent assez promp- 
tement ; deux autres étaient morts, et un troisième si grièvement 
blessé, qu'il restait couché sans mouvement. 

Pendant cette expédition, je tirai mon couteau et coupai les liens 
qui retenaient par les bras et les pieds la pauvre victime ; je l'aidai 
à se lever et lui demandai en portugais qui il était. Il me répondit 
en latin : « Chrétien ». Il était si faible, qu'il pouvait à peine se soutenir 
et parler. Je lui présentai la petite bouteille que j'avais dans ma 



KOBINSON CRUSOÉ 213 

poche, et l'invitai par signes à en boire, ce qu'il fit ; je lui donnai un 
morceau de pain, qu'il mangea. Je lui demandai ensuite de quel 
pays il était ; il me répondit : Espagne. Étant déjà un peu revenu a 
lui-même, il me donna toutes les marques de reconnaissance possi 
blés pour sa délivrance. « S^nory lui dis-je en me servant de tous les 
mots espagnols dont je pus me souvenir, nous causerons plus tard 
maintenant il faut combattre. S'il vous reste un peu de force, prenez 
ce pistolet et cette épée, et défendez votre propre cause. » Il reçut 
ces armes avec joie, et ne les eut pas plus tôt entre les mains, qu'une 
vigueur nouvelle sembla l'animer ; il courut sur ses meurtriers 
comme un furieux, et il en tailla en pièces deux ou trois en un mo- 
ment. A dire vrai, ces pauvres gens étaient tellement effrayés et 
surpris par le bruit et par les effets de nos armes à feu, que la plu- 
part tombèrent de peur, aussi incapables d'essayer de se sauver que 
de résister à nos balles. Il en fut ainsi des cinq hommes du canot 
sur lesquels Vendredi avait tiré ; trois d'entre eux étaient tombés 
parce qu'ils étaient blessés, et les deux autres par pure frayeur. 

Je gardai mon fusil tout armé, mais sans le tirer, parce qu'ayant 
donné à l'Espagnol mon pistolet et mon épée, je voulais me réserver 
un moyen de défense. J'appelai Vendredi et l'envoyai à l'arbre der- 
rière lequel nous avions fait notre première décharge, pour chercher 
les fusils déchargés que nous y avions laissés. Il exécuta cet ordre 
avec beaucoup de célérité; alors, lui remettant mon mousquet, je 
rechargeai les autres, et lui dis de venir les prendre quand il en 
aurait besoin. Tandis que j'étais occupé de ce soin, un terrible combat 
avait lieu entre l'Espagnol et un sauvage qui était venu sur lui avec 
une de ces grandes épées de bois, sous laquelle il aurait péri si je ne 
l'avais délivré. L'Espagnol, aussi hardi que brave, soutint longtemps, 
malgré sa faiblesse, les attaques de l'Indien et lui fit deux blessures 
à la tête. Mais le sauvage, homme robuste et de haute stature, serra 
de près son adversaire débile, le terrassa, et s'efforça de lui arracher 
mon épée. L'Espagnol, bien qu'il fût dessous, lâcha très sagement 
répée, tira le pistolet de sa ceinture, et, envoyant une balle à travers 
la poitrine du sauvage, le tua sur la place. 

Vendredi, étant alors libre d'agir à sa volonté, poursuivit les 
fuyards sans autres armes que sa hache, et avec elle il acheva les 
trois hommes blessés au premier choc, et tous ceux qu'il put atteindre. 
L'Espagnol vint me demander un fusil ; je lui donnai l'un des fusils 
de chasse. Il se mit à la poursuite de deux sauvages et les blessa 
tous deux ; mais, comme il ne pouvait courir, ils lui échappèrent 
dans les bois, où Vendredi les poursuivit et en tua un; l'autre, quoi- 
que blessé, fut assez agile pour gagner la mer, se jeta à la nage, 



214 ROBINSON CRUSOÉ 

et rejoignit ceux qui s'étaient réfugiés dans le canot, dont deux 
étaient morts, deux vivants, et un blessé mortellement. Ainsi trois 
hommes en état de se battre restèrent seuls, sur vingt et un. Voici le 
résultat exact de l'afTaire : 

Tués à notre première décharge, 3 ; à la seconde, 2 ; tués par Ven- 
dredi dans le canot, 2 ; blessés achevés par Vendredi, 2; tué par le 
même dans le bois, 1 ; tués par l'Espagnol, 3 ; morts de leurs bles- 
sures, 4 ; échappés dans le canot, 4 (sur ces derniers il y en avait 
un grièvement blessé, sinon tout à fait mort) ; total : 21. 

Les hommes du canot ramèrent de toutes leurs forces pour se 
mettre hors de notre portée ; Vendredi tira sur eux deux ou trois 
coups, mais pas un ne les atteignit. Il avait grande envie que nous 
prissions une de leurs barques pour aller à leur poursuite, et j'étais 
assez inquiet de les voir s'en aller, parce qu'ils pouvaient, en por- 
tant chez eux la nouvelle de leur désastre, ramener contre nous deux 
à trois cents de leurs compatriotes, qui nous auraient accablés par le 
nombre. Je consentis donc à les poursuivre en mer, et, courant à un 
de leurs canots, j'y sautai et dis à Vendredi de me suivre. Mais je fus 
bien surpris de trouver dans ce bateau un pauvre homme, les pieds 
et les mains liés, comme j'avais trouvé l'Espagnol, et sans doute des- 
tiné, de même que celui-ci, à être massacré. Il était à moitié mort 
de frayeur, ne comprenant rien à ce qui se passait, bien qu'il eût pu 
se soulever pour regarder par-dessus les bords de la barque. Il avait 
été si longtemps attaché et il était demeuré dans une position si 
gênante, qu'il lui restait à peine un souffle de vie. 

Je coupai à l'instant ses liens, et je voulus l'aider à se lever ; mais 

I ne pouvait ni se tenir debout ni parler, et ne faisait que gémir 
d'une manière pitoyable, croyant apparemment que je le déliais pour 
le tuer. Quand Vendredi arriva près de nous, je lui dis de parler à 
cet homme et de lui faire connaître sa délivrance ; je lui donnai 
en même temps ma bouteille, pour qu'il fît prendre un peu de rhum 
à ce malheureux. Cette liqueur et la nouvelle de sa délivrance le 
ravivèrent, et il s'assit au fond du canot. Mais lorsque Vendredi 
entendit sa voix et vit son visage, il témoigna la plus vive émotion. 

II embrassait, il caressait, il pressait contre sa poitrine le pauvre 
captif ; il pleurait, riait, proférait des cris de joie, sautait, dansait, 
chantait, puis se remettait à pleurer à sanglots, en se tordant les 
mains et en se frappant la tête et la face ; puis il recommençait à 
gambader comme un véritable insensé. Je fus longtemps avant de 
pouvoir tirer de lui une parole et savoir ce qu'il avait ; enfin, quand 
il revint à lui-même, il me dit que c'était son père. 

Je ne saurais exprimer la joie que j'éprouvai en voyant les trans- 



BOBINSON CRUSOÉ 



215 



ports d'amour filial de ce pauvre sauvage, à la vue de son père si heu- 
reusement sauvé de la mort, et encore moins décrire la moitié des 
folies que l'affection inspirait à ce bon jeune homme. Il sortit du 
bateau et y rentra vingt fois. Il s'asseyait à côté de son père et 
appuyait la tête du vieillard contre sa poitrine découverte, sur 
laquelle il le tenait plusieurs minutes, comme une mère tient son 
nourrisson : il prenait ses bras, ses jambes raidies et meurtries par 
les liens, et les frottait, les réchauffait dans ses propres mains ; 
reconnaissant la cause du mal, je donnai à mon serviteur du rhum 
pour frotter son père ; et cela lui fît grand bien. 




Cette rencontre mit lîn à notre poursuite, le canot des fugitifs étant 
alors presque hors de vue, et nous fûmes trop heureux d'avoir été 
arrêtés dans notre dessein ; car deux heures après il s'éleva un vent 
très violent qui dura toute la nuit ; et comme ce vent soufflait 
du N.-O. et contre eux, nous pensâmes qu'ils ne pourraient gagner 
leur rivage. 

Pour revenir à Vendredi, il était si empressé autour de son père 
que je n'eus pas le courage de l'en éloigner, dans les premiers mo- 
ments. Mais quand je supposai qu'il pourrait le quitter un instant, 
je l'appelai, et il vint à moi en sautant et en riant, avec une physio- 
nomie où se peignait la joie la plus vive. Je lui demandai s'il avait 



216 ROBINSON CRUSOÉ 

dorwié du pain à son père. Il me répondit en hochant la tête : « Non, 
point du tout ; moi vilain chien avoir tout mangé ». Alors je lui 
donnai pour son père un gâteau que j'avais en réserve dans une de 
mes poches, et pour lui, un coup de rhum; mais il ne voulait pas le 
boire et il le porta au vieillard. J'avais aussi dans ma poche quelques 
raisins secs, et je lui en donnai une poignée pour le pauvre Indien. 

Il avait à peine offert ces fruits, le gâteau et le rhum à son père, 
que je le vis s'élancer hors du bateau et courir si vite que je le perdis 
de vue en un instant ; car c'était un des hommes les plus légers 
à la course que j'eusse jamais vus. Je criai après lui, mais vaine- 
ment : il ne m'entendit pas. Au bout d'un quart d'heure il reviiït, 
mais moins vite qu'il n'était allé ; et, lorsqu'il se rapprocha, je 
vis que son pas était ralenti parce qu'il portait quelque chose. Il 
était allé jusqu'au logis pour prendre une jarre d'eau fraîche pour 
son père, et il avait pris en même temps un supplément de gâteaux. 
Il me donna le pain, mais porta l'eau à son père. Toutefois, comme 
j'étais très altéré, je prélevai une petite part sur sa boisson, qui 
ranima le pauvre sauvage plus que tout le rhum et tous les spiritueux 
que je lui avais donnés ; car il mourait de soif. 

Quand le vieillard se fut rafraîchi, je rappelai Vendredi et lui 
demandai s'il restait encore un peu d'eau ; il me dit qu'il en restait. 
Alors je lui ordonnai de la porter au pauvre Espagnol, qui en avait 
un aussi grand besoin que son père, et je lui envoyai encore un des 
gâteaux apportés par mon serviteur. Ce malheureux homme était en 
effet bien faible. Il s'était jeté sur un tertre de gazon, à l'ombre d'un 
arbre, et ses membres enflés et engourdis se ressentaient des rudes 
entraves qu'ils avaient portées. Lorsque je vis qu'à l'arrivée de Ven- 
dredi auprès de lui il s'était assis, avait bu de l'eau et commençait 
à manger le pain, j'allai lui oiïrir une poignée de raisins. Il leva les 
yeux sur moi, et son visage exprima la plus vive reconnaissance qui 
se peignit jamais sur des traits humains. Quelque courage qu'il eût 
montré dans le combat, il était épuisé à tel point qu'il ne put se 
mettre sur ses pieds, et ce fut en vain qu'il l'essaya à deux ou trois 
reprises. Cela était réellement impossible, à cause de l'enflure doulou- 
reuse de ses jambes ; je l'invitai donc à se tenir en repos, et je com- 
mandai à Vendredi de le frictionner avec du rhum, de même qu'il 
avait fait pour son père. 

Ce pauvre garçon, tout le temps qu'il employa à cet offîce, ne pou- 
vait s'empêcher de tourner la tête de deux en deux minutes, si ce 
n'est plus souvent, pour voir si son père était toujours à la place où 
il l'avait laissé. Une fois il ne le vit plus ; alors, se levant sans dire 
une seule parole, il courut avec une telle vitesse, qu'on ne pouvait 



ROBINSON CRUSOÉ 217 

apercevoir si ses pieds touchaient la terre. En arrivant à l'endroit où 
le vieillard était resté assis, il vit qu*il s'était couché pour dégourdir 
ses membres ; alors il revint à moi sur-le-champ. 

Je proposai à l'Espagnol d'accepter le secours de Vendredi pour 
tâcher de se rendre à l'un des bateaux, sur lequel on le conduirait 
à notre habitation ; là il recevrait les soins qui lui étaient nécessaires. 
Mais Vendredi, qui était jeune et vigoureux, prit l'Espagnol sur son 
dos, le porta dans le canot et le posa bien doucement sur le côté de 
la barque, les pieds dans l'intérieur ; ensuite il le souleva, le plaça 
à côté de son père, sauta à terre, lança le bateau, et le conduisit le 
long de laf côte, plus vite que je ne pouvais marcher, en dépit du 
vent qui soufflait assez violemment. Il amena ainsi ses passagers en 
sûreté dans la crique, les laissa dans le canot et courut chercher les 
autres embarcations. Comme il passait près de moi, je lui demandai 
où il allait. « Chercher plus bateau ». Et il continua de courir aussi 
rapide qu'une flèche ; car il pouvait défier à la course les hommes et 
les chevaux les plus légers. 

Il arriva conduisant le second canot dans la crique en même temps 
que j'y arrivai par terre, et il passa de l'autre côté. Ensuite il alla 
aider nos hôtes à sortir de la barque; mais, ni l'un ni l'autre ne pou» 
vant marcher, le pauvre Vendredi ne savait que faire. 

Je cherchai un moyen de sortir de cet embarras; j'appelai Ven- 
dredi, je lui dis de faire asseoir nos deux invalides sur le rivage, et 
en peu de temps je fabriquai une sorte de brancard sur lequel nous 
les emportâmes. 

Mais, arrivés à notre muraille extérieure, nous fûmes plus embar- 
rassés que jamais. Il était impossible de faire passer nos hommes 
par-dessus la fortification, et je ne voulais point la briser. Je me mis 
encore à l'ouvrage avec Vendredi, et en deux heures nous ajustâmes 
une très belle tente, couverte de vieilles voiles et de branches d'ar- 
bres, entre la première clôture et le bois que j'avais planté. Là, nous 
fîmes deux lits avec les matériaux dont je disposais, savoir : de la 
bonne paille de riz et des couvertures de laine pour se coucher, et 
une autre pour se couvrir. 

Maintenant mon île était peuplée, et je me trouvais très riche en 
sujets. Souvent je n'ai pu m'empêcher de rire en songeant à la res- 
semblance de ma position avec celle d'un roi. D'abord tout le pays 
était ma propriété incontestable, et j'avais par conséquent le droit de 
le gouverner. Ensuite mon peuple était d'une soumission parfaite ; 
j'étais souverain absolu, législateur unique : tous mes sujets me 
devaient la vie, et tous étaient prêts à la sacrifier pour moi. Mes trois 
sujets se trouvaient chacun d'une religion différente. Mon domestique 



218 



ROBINSON CRUSOÉ 



Vendredi était protestant ; son père, idolâtre et cannibale ; V Espagnol, 
catholique romain. J'accordai la liberté de conscience dans tous mes 
États. Mais cela soit dit en passant. 

Dès que mes deux captifs délivrés eurent un abri et de quoi reposer 
leur tête, je pensai à moi. La première chose que je fis, ce fut de 
commander à Vendredi de prendre une jeune chèvre ou un chevreau 
un peu grand, dans le troupeau que je mettais à part pour être tué, 
et de le découper en morceaux assez petits. Avec quelques-uns des 
morceaux que Vendredi fit bouillir ou étuver, je fis un très bon 




potage et un plat de viande excellent, on peut m'en croire. J'apprêtai 
tout cela dans ma caverne ; car jamais je ne faisais de feu dans 
l'intérieur de mes murailles : je portai ensuite les mets dans la tente 
nouvelle, je dressai une table devant mes hôtes, et je m'y plaçai 
avec eux, les encourageant et les égayant de mon mieux. Vendredi 
me servait d'interprète, spécialement avec son père, mais aussi 
avec l'Espagnol, parce que celui-ci parlait assez bien la langue des 
sauvages. 



ROBINSON CRUSOÉ 



219 



Le lendemain, je l'envoyai enterrer les sauvages, dont les cadavres 
étaient restés exposés au soleil et pouvaient causer de l'infection. 
Je lui enjoignis aussi d'inhumer les horribles restes de leur fête 
barbare, que je savais nombreux, et que je n'aurais pas eu le cou- 
rage de toucher, ni même de voir. Il exécuta mes ordres ponctuelle- 
ment, et effaça de la place tous vestiges de la présence des sauvages, 
si bien qu'en y retournant, je ne pus la reconnaître que par le coin 
de bois qui s'élevait sur cette esplanade./ 




Alors je commençai à converser un peu avec mes deux nouveaux 
sujets. D'abord je dis à Vendredi de demander à son père ce qu'il 
pensait sur la fuite des sauvages dans le canot, et s'il ne fallait pas 
nous attendre à les voir revenir avec des forces auxquelles nous ne 
pourrions résister. Sa première opinion fut que ces hommes ne pou- 
vaient avoir survécu à la tempête qui avait soufflé pendant la nuit de 
leur voyage, et qu'ils avaient dû se noyer ou bien être jetés sur 
d'autres rivages au S., où il était sûr qu'ils seraient dévorés. Quant 
à ce qu'ils pouvaient faire dans le cas où ils atteindraient sains et 
saufs leur contrée, il ne le savait pas ; mais il croyait que la manière 
dont ils avaient été attaqués, que le bruit et le feu les avaient telle- 
ment effrayés, que probablement ils diraient chez eux que leurs 
compagnons avaient péri par la foudre et les éclairs, non de la main 
des hommes, et que les deux êtres qu'ils avaient vus (Vendredi et 
moi) étaient deux Furies venues sur la terre pour les détruire, plutôt 



220 ROBINSON CRUSOÉ 

■que des hommes avec des armes. Cette pensée s'appuyait sur ce 
qu il les avait entendus se crier l'un à l'autre ce qu'il venait de dire ; 
«t, en effet, ils ne pouvaient concevoir qu'un homme pût faire briller 
réclair, gronder le tonnerre, et tuer de loin, sans lever la main, 
•comme ils nous l'avaient vus faire. Ce vieillard raisonnait juste; car 
les sauvages, comme je le sus par d'autres, ne tentèrent jamais de 
revenir dans l'île, ayant été si complètement terrifiés par le récit 
des quatre fugitifs (lesquels, à ce qu'il paraît, échappèrent au dan- 
ger de la mer), qu'ils imaginèrent que tous ceux qui aborderaient 
cette île enchantée périraient par le feu du ciel. Cependant j'igno- 
rais ces faits, et je vécus assez longtemps dans une appréhension 
continuelle, me tenant toujours sur mes gardes, moi et toute mon 
armée. Maintenant que nous étions quatre, j'aurais néanmoins 
affronté une centaine de ces Indiens en bataille rangée. 

Toutefois, ne voyant paraître aucune barque pendant un assez 
long intervalle, mes craintes se dissipèrent, et mes anciens projets 
ae voyage au continent me revinrent à l'esprit. Le père de Vendredi 
m'avait assuré, de même que le jeune homme, que je pouvais compter 
sur un bon traitement parmi ses compatriotes, pour l'amour de 
^ui Mais mon projet fut encore suspendu, lorsque j'appris de l'Es- 
pagnol, dans un entretien sérieux que nous eûmes ensemble à ce 
Dropos, que seize hommes. Espagnols et Portugais, étaient en cette 
contrée, où ils avaient été jetés, et vivaient en paix, il est vrai, 
avec les sauvages, mais complètement dénués des choses les plus 
nécessaires à la vie. Je lui demandai les détails sur le voyage qui 
«'était terminé si malheureusement pour eux ; il me dit qu'ils 
étaient partis sur un bâtiment frété de Rio de la Plata pour la 
Havane, où ils devaient laisser leur cargaison, consistant principa- 
lement en pelleteries et en argent, et prendre à sa place des marchan- 
dises d'Europe. Ils avaient pris cinq matelots portugais d'un autre 
bâtiment naufragé ; cinq des leurs se noyèrent quand le navire se 
perdit, et les autres, échappés à des dangers infinis, arrivèrent à 
demi morts de faim sur la côte des cannibales, où ils s'attendaient 
à être dévorés. Ils avaient quelques armes, mais elles ne pouvaient 
leur être d'aucune utilité, faute de munitions. La mer avait gâté 
leur poudre, à l'exception d'une très petite quantité qui leur servit 
à se nourrir par la chasse, dans les premiers moments de leur arrivée 
à terre. 

Je lui demandai s'ils avaient formé quelque plan pour sortir de 
ce lieu ; il me dit qu'ils avaient eu beaucoup de conférences à ce 
sujet, mais que, faute de navire et d'instruments pour en construire, 
les conseils s'étaient toujours terminés par les larmes et le déses- 



ROBINSON CRUSOÉ 22t 

poir. Je lui demandai encore s'ils seraient disposés à recevoir de 
moi une proposition qui pourrait les tirer de leur exil, et s'il ne 
serait pas possible, pour exécuter mon plan, de rassembler tous ses 
amis dans mon île. Je lui avouai sans détour que je craignais sur 
toutes choses d'être trahi par eux si je mettais ma vie entre leurs 
mains, la reconnaissance n'étant pas une vertu commune chez les 
hommes, qui ne conforment pas souvent leur conduite aux obliga- 
tions que leur imposent des bienfaits reçus, et considèrent beau- 
coup plus leur intérêt personnel. J'aurais trouvé bien dur, après 
avoir été l'instrument de leur délivrance, de devenir leur prisonnier à 
la Nouvelle-Espagne, où tout Anglais devait s'attendre à être sacrifié, 
soit que la nécessité, soit que le hasard l'amenât en ce pays. « J'ai- 
merais mieux, lui dis-je, être livré aux cannibales et dévoré par eux 
tout vif, qu'enfermé dans les cachots de l'Inquisition. J'étais per- 
suadé, ajoutai-je, que si tous ses compagnons étaient ici, nous 
pourrions construire une embarcation assez grande pour nous porter 
tous, soit au Brésil vers le S., soit aux îles ou sur la côte espagnole 
au N. Mais, pour ma récompense, lui dis-je, quand je vous aurais 
mis les armes à la main, vous m'emmèneriez peut-être de force 
dans vos colonies, où je serais maltraité, et j'aurais le regret d'avoir 
aggravé ma situation en vous rendant service. » 

Il me répondit avec beaucoup de candeur que leur position était 
si misérable, et qu'ils le sentaient si bien, qu'ils auraient horreur de 
la seule pensée de nuire à un homme qui aurait aidé à leur délivrance ; 
il se croyait sûr de cela, et il me proposa d'aller conférer avec ses 
compagnons sur mes projets, et promit de me rapporter leur réponse. 
Il me dit qu'il ferait avec eux des conventions auxquelles ils s'enga- 
geraient à se soumettre par un serment solennel ; qu'ils me recon- 
naîtraient pour leur chef et jureraient sur les saints sacrements et 
l'Évangile de suivre mes ordres, d'aller où je voudrais aller et non 
ailleurs, jusqu'au temps où nous aurions atteint le pays chrétien 
vers lequel il me plairait de me rendre. 

Il me dit qu'il avait le dessein d'écrire et de leur faire signer ces 
conventions, et de me rapporter le contrat. Il voulut d'abord lui- 
même jurer de me rester dévoué et fidèle tant qu'il vivrait et que je 
ne lui ordonnerais pas de me quitter, et de combattre à mes côtés 
:iant qu'il lui resterait une goutte de sang dans les veines, s'il arrivait 
que ses compatriotes se permissent envers moi la plus légère viola- 
tion de leur foi. Il m'assura que c'étaient de très honnêtes gens, et 
qu'ils se trouvaient dans la plus profonde détresse, n'ayant ni armes 
ni vêtements, à la merci des sauvages pour leur nourriture, et sans 
espoir de revoir leur patrie ; il était, ajoutait-il, parfaitement con- 



222 ROBINSON CRUSOÉ 

vaincu que, si je voulais entreprendre de les sauver, ils vivraient et 
mourraient pour moi. 

Sur ces assurances, je me décidai à risquer de les sauver, s'il était 
possible , et à leur envoyer l'Espagnol et le vieux sauvage pour traiter 
avec eux ; mais, quand tout fut prêt pour le départ, l'Espagnol lui- 
même éleva une difficulté qui montrait de sa part une prudence et 
une loyauté dont je fus extrêmement satisfait, et, d'après son avis, 
je remis la délivrance de ses compagnons à six mois plus tard. 

Voici quelle fut son observation. Depuis un mois qu'il était avec 
nous, je lui avais laissé voir comment je pourvoyais à tous mes 
besoins, à l'aide de la Providence; il avait pu calculer combien je 
devais récolter de blé et de riz, et reconnaître que cette quantité, 
plus que suffisante pour moi quand j'étais seul avec mon domestique, 
ne pouvait l'être maintenant que ma maison avait doublé, à moins 
que nous n'y missions la plus grande économie, et qu'elle ne pour- 
rait nourrir ses compatriotes s'ils venaient habiter l'île. Ils étaient 
restés seize, comme je l'ai déjà dit ; ainsi mes provisions auraient 
été trop courtes pour tant de monde, et de plus il aurait été impos- 
sible de ravitailler un navire, dans le cas où nous serions venus à bout 
d'en faire un. 

Il me conseilla donc de lui permettre, à lui et aux deux Indiens, 
de cultiver autant de terre que je pourrais en ensemencer sans trop 
diminuer mon magasin, et d'attendre la prochaine moisson pour faire 
venir ses compagnons. « En agissant autrement, disait-il, la disette 
pourrait produire des mécontentements, des querelles ; ses amis se 
croiraient tombés d'un malheur dans un autre, après avoir espéré 
d'être sauvés. Vous savez, ajouta-t-il, que les enfants d'Israël se 
réjouirent d'abord d'avoir été tirés de l'Egypte, et se révoltèrent 
ensuite contre Dieu lui-même, qui les avait délivrés, lorsqu'ils man- 
quèrent de pain dans le désert. » 

Je fus extrêmement touché de sa droiture, et je compris la sagesse 
de son observation. Son avis me sembla si bon, que je le suivis sans 
délai, et nous nous mîmes tous les quatre à bêcher aussi bien que 
nos mauvais outils de bois pouvaient le permettre. Au bout d'un 
mois, à l'approche des semailles, nous avions préparé assez de terre 
pour y semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres de riz, bref 
tout le grain que j'avais pu épargner. Il ne nous restait en elïet pas 
assez d'orge pour notre nourriture pendant les six mois qui devaient 
s'écouler avant la récolte, en y comprenant le temps du labour ; car 
il ne faut pas croire que, dans ce climat, le blé reste six mois à lever 
et à croître. 

Maintenant que nous étions assez nombreux pour cesser de crain- 



ROBINSON CRUSOÉ 



223 



dre les sauvages, h moins qu'ils ne fussent en forces très supérieures, 
nous allions librement par toute l'île quand nous en avions l'occa- 
sion ; et notre esprit, du moins telle était ma disposition, était conti- 
nuellement occupé de notre délivrance et de tout ce qui pouvait y 
servir. Dans cette vue, je marquai plusieurs arbres que je jugeai 
propres à la construction d'une barque ; je dis à Vendredi et à son 
père de les abattre, et je priai l'Espagnol, auquel je confiai mes pro- 
jets, de les surveiller et de diriger leur travail. Je leur montrai avec 
quelle patience et quelle peine j'avais taillé en planches de grands 




srbres, et je leur enseignai à faire de même. Ils taillèrent une dou- 
zaine de bonnes planches de chêne de deux pieds de large, de trente- 
cinq pieds de long et de deux à quatre pouces d'épaisseur. On peut 
imaginer quel travail prodigieux ces pièces demandèrent. 

En même temps, je songeai à augmenter mon troupeau, et, pour 
cela, je sortais un jour avec Vendredi, un autre jour j'envoyais celui- 
ci avec l'Espagnol, pour tâcher de tuer des chèvres mères, dont nous 
prenions les petits. De cette manière, nous eûmes environ vingt 
chevreaux à joindre à notre bétail privé. Ensuite vint la saison de 
cueillir et de faire sécher les raisins, et j'en fis suspendre aux arbres 



224 



ROBINSON CRUSOÉ 



une telle quantité, que, si nous avions été à Alicante, où le vin se 
fait avec des grappes cuites au soleil, nous aurions pu remplir avec 
les nôtres soixante à quatre-vingts tonneaux. Ces fruits et le pain 
faisaient le fond de nos repas, et c'était réellement une excellente 
nourriture. 

' C'était alors l'époque de la moisson ; nos grains étaient bien venus, 
et, sans donner la même abondance que j'avais eue en certaines 
années, la récolte répondit pleinement à nos fins. Vingt-deux bois- 
seaux d'orge produisirent deux cent vingt boisseaux, et le riz donna 
la même proportion : cela formait une provision suffisante pour nous 
alimenter jusqu'à la moisson prochaine ; et si dans l'intervalle nous 




nous étions trouvés prêts à nous mettre en voyage, nous aurions eu 
de quoi fournir notre bâtiment de vivres suffisants pour nous con- 
duire jusqu'à la partie du monde, c'est-à-dire l'Amérique, vers 
laquelle nous nous serions dirigés. 

Quand notre blé fut moissonné et rentré, nous nous occupâmes à 
faire de grandes corbeilles pour contenir le grain. L'Espagnol mon- 
tra beaucoup d'adresse pour ce genre de travail, et il me blâmait de 
n'en avoir pas fait usage pour des clôtures ; mais cela eût été, je 
crois, assez inutile. 

Ainsi pourvu de vivres pour tous les hôtes que j'attendais, je per- 
mis à l'Espagnol de se rendre sur le continent et de traiter avec ceux 
de ses compagnons qu'il y avait laissés. Mais je lui enjoignis stricte- 



ROBINSON CRUSOÉ 225 

ment de n'amener aucun d'eux avant qu'il eût juré, devant lui et le 
vieux sauvage, de ne faire aucun mal direct ou indirect à l'homme 
assez bienveillant pour les envoyer chercher, dans l'intention de les 
sauver; de le défendre envers et contre tous; d'obéir ponctuellement 
à ses ordres, quel que fût le lieu où ils le suivraient. J'exigeai que 
ces conditions fussent écrites et signées de la main de tous. Com- 
ment ils s'y prendraient pour cela, n'ayant ni encre ni plumes, c'est 
une question qui ne me vint pas à l'esprit. Avec ces instructions, 
l'Espagnol et le vieil Indien, père de Vendredi, se mirent en mer 
sur un des canots dans lesquel ils étaient venus, ou plutôt avaient 
été amenés comme prisonniers de guerre pour être dévorés. Je leur 
donnai un fusil à chacun, et sept ou huit charges de poudre et de 
plomb, en leur recommandant de les ménager extrêmement et de 
les réserver pour des occasions importantes. 

Je m'occupai avec délices des apprêts de leur départ ; c'était en 
effet la première mesure que je prenais pour ma délivrance depuis 
plus de vingt-sept ans. Je donnai aux voyageurs assez de pain et de 
raisins secs pour les nourrir pendant quelques jours, et les Espagnols, 
pendant une semaine. Je convins avec eux d'un signal par lequel ils 
se feraient reconnaître de loin à leur retour ; puis je leur souhaitai 
un bon voyage et les regardai s'éloigner. Ils quittèrent l'île par un 
vent favorable, le premier jour de la pleine lune. Nous devions être 
en octobre, selon mes calculs ; mais, ayant une fois perdu le compte 
exact des jours, il me fut impossible de le retrouver, et je n'avais 
pas même marqué très régulièrement les années ; je n'étais donc pas 
bien sûr des dates ; cependant j'ai vu par la suite que ma supputa- 
tion des années était juste. 

Il y avait une huitaine de jours que j'attendais mes envoyés, 
quand il survint un événement imprévu et peut-êtire unique dans 
l'histoire de l'humanité. Un matin, je dormais paisiblement dans ma 
retraite, lorsque mon domestique Vendredi entra en courant et me 
cria : « Maître, maître, eux sont venus! » Je sautai à bas de mon 
lit, et, sans songer au danger, je sortis aussitôt que je fus habillé 
et traversai mon petit bosquet, lequel était devenu un bois extrême- 
ment épais. Je dis sans songer au danger, puisque je sortis sans 
armes, contre ma coutume. Mais je fus bien surpris, en jetant les 
yeux sur la mer, de voir un long bateau ou chaloupe à une lieue et 
demie de distance, se dirigeant sur le rivage avec une voile latine 
et le vent favorable. Je remarquai à l'instant que ce bâtiment ne 
venait point du côté de la terre que nous apercevions de loin, mais 
de l'extrémité méridionale de l'île. J'appelai Vendredi et lui ordonnai 

de se tenir caché et près de moi, parce que ces nouveaux arrivants 
16 



226 ROBINSON CRUSOÉ 

n'étaient pas les gens que nous attendions, et que nous ne savions 
s'ils étaient amis ou ennemis. Ensuite j'allai chercher ma lunette pour 
les observer mieux, et, prenant l'échelle, je montai sur le sommet 
de la colline, d'où je pouvais, sans être vu, découvrir toute la plage. 

A peine avais-je posé le pied sur la colline, que je vis clairement 
un vaisseau à l'ancre à deux lieues et demie de moi, au S.-S.-E., 
mais à une lieue et demie au plus de la côte. En l'examinant, je 
reconnus qu'il était anglais ainsi que la chaloupe qui arrivait, et qui 
probablement appartenait au vaisseau. 

iJe ne puis exprimer quelle fut la confusion de mes idées en ce 
moment. Si ma joie de voir un vaisseau, et un vaisseau monté par 
des compatriotes, par conséquent des amis, était indicible, il s'y 
mêlait cependant certains doutes secrets qui m'avertissaient d'être 
circonspect. D'abord je me demandai quelle affaire pouvait amener 
un bâtiment anglais en ce coin du monde, qui n'était sur le chemin 
d'aucune des contrées avec lesquelles nous faisions le commerce. Je 
savais qu'il n'y avait pas eu en dernier lieu de tempêtes capables de 
jeter ce navire sur nos bords ; ainsi donc, si les gens qui le mon- 
taient étaient réellement de mon pays, ils ne pouvaient être là dans 
un bon dessein, et je ferais mieux de rester où j'étais que de tomber 
dans les mains de voleurs ou d'assassins. 

Ne méprisons point ces secrets avertissements qui nous font pres- 
sentir des dangers quelquefois improbables. On ne peut douter delà 
réalité de ces pressentiments, car il est peu de personnes qui ne les 
connaissent par expérience ; il n'est pas moins certain qu'ils prou- 
vent l'existence d'un monde invisible et la communicationdesesprits; 
nous devons donc les regarder comme émanés d'un pouvoir ami 
(suprême ou inférieur, cela ne fait rien à la question), et croire qu'ils 
nous sont envoyés pour notre bien. 

L'événement que je vais raconter me fournit de nombreux motrfs 
d'adhérer à cette opinion. Si je n'avais pas été prudent, grâce à ces 
secrets avertissements, quelle que fût leur source, j'étais perdu, ou 
du moins ma situation serait devenue beaucoup plus fâcheuse qu'elle 
ne l'était alors, comme vous allez en juger. J'étais resté assez peu 
de temps en observation, quand je vis le bateau se rapprocher de 
terre, cherchant, à ce qu'il semblait, une crique pour débarquer plus 
commodément. Les gens qui montaient cette barque n'allèrent pas, 
heureusement, jusqu'à la baie dans laquelle jadis j'avais conduit 
mes radeaux, car, s'ils l'avaient vue, ils auraient débarqué presque 
à ma porte ; bientôt ils auraient découvert mon château, et l'au- 
raient pillé et saccagé. Dès qu'ils furent sur le rivage, je fus certain 
qu'ils étaient Anglais, excepté un ou deux que je pris pour des 



ROBINSON CRUSOÉ 227 

Hollandais; mais ils ne l'étaient point, comme je le sus ensuite. Il y 
avait en tout onze personnes, dont trois étaient sans armes et, à ce 
qu'il me semblait, attachées, et, sitôt que cinq ou six hommes eurent 
sauté hors de la barque, ils en tirèrent les trois que j'avais reconnus à 
leurs liens pour des prisonniers. Un de ceux-ci faisait les gestes les 
plus pitoyables de supplication, de détresse, de désespoir, même de 
folie ; les deux autres levaient de temps en temps les mains au ciel, 
et semblaient affligés, mais non au même degré que le premier. A 
ce spectacle je fus complètement étonné, ne sachant à quoi tout 
cela tendait. Vendredi me cria dans son mauvais anglais : « Oh ! 
maître! vous voir hommes anglais manger prisonniers comme nous 
autres sauvages. — Comment, Vendredi, lui dis-je, pensez-vous 
qu'ils se préparent à manger leurs prisonniers? — Oui, oui, dit-il, 
oui, ils les mangeront. — Non, non, dis-je, je crains qu'ils ne veuil- 
lent les tuer ; mais soyez sûr qu'ils ne les mangeront point. » 

Pendant tout ce temps je n'avais pas encore deviné de quoi il 
s'agissait ; mais je restais tremblant, les yeux fixés sur les Anglais, 
et je m'attendais d'un moment à l'autre à voir massacrer les pri- 
sonniers. Une fois je vis un de ces scélérats lever un grand coutelas, 
ou sabre de marin, pour frapper un des pauvres hommes attachés, 
et mon sang se glaça dans mes veines. Je souhaitai ardemment 
d'avoir près de moi mon Espagnol et le vieux sauvage ; et cependant 
je cherchais avec anxiété quelque moyen d'arriver à portée de fusil 
des meurtriers, sans être découvert, espérant alors sauver les trois 
victimes ; car je ne voyais aucune arme à feu dans les mains des 
premiers. Mais bientôt mes idées prirent un autre cours. 

Après avoir maltraité et insulté leurs prisonniers, ces insolents 
marins se dispersèrent de côté et d'autre, apparemment pour recon- 
naître le pays. J'observai que les trois captifs pouvaient. aller où bon 
leur semblait, mais qu'ils restaient assis à terre comme de pauvres 
désespérés. Leur situation me rappela celle où je m'étais vu lorsque 
je fus jeté sur ces rives, et que je regardais autour de moi et me 
croyais perdu. Je me ressouvins des horribles craintes que j'éprouvai 
en ce moment, et de la nuit où je couchai dans un arbre pour éviter 
les attaques des bêtes féroces. Je ne savais pas, cette nuit-là, que la 
Providence amènerait le vaisseau assez près de moi pour me pro- 
curer les ressources qui m'ont si longtemps soutenu ; de même, ces 
trois infortunés ne se doutaient pas de l'approche de leur délivrance, 
à cette heure où ils se croyaient perdus sans ressource. Ainsi nous 
voyons un bien petit espace devant nous dans notre route à travers 
le monde ; ainsi nous devons toujours compter sur l'appui du Créa- 
teur de l'univers, qui ne laisse aucune de ses créatures dans un 



228 



KOBINSON CRUSOÉ 



destruction. 







ROBINSON CRUSOÉ 229 

l'eau-de-vie et s'étaient endormis. Cependant l'un d'eux s'éveillant 
avant l'autre, et voyant le bateau trop éloigné de l'eau pour le 
lancer, appela le reste de la troupe ; à ses cris tous se rassemblè- 
rent autour de l'embareation. Mais il n'était pas en leur pouvoir de 
la remettre à flot, à cause de sa pesanteur, et la rive étant à cette 
place composée d'un sable mou et humide, aussi mouvant que du 
vif-argent. Dans cette conjoncture, ces gens, comme de vrais marins, 
les êtres les moins prévoyants du genre humain, abandonnèrent 
l'entreprise et recommencèrent à battre le pays. J'entendis un d'entre 
eux dire très haut, en invitant un de ses camarades à sortir de la 
chaloupe : « Eh ! laissons-la ici, Jack ; elle flottera tout naturelle- 
ment quand la marée remontera ». Ces mots éclaircirent pour moi 
un point essentiel, savoir le pays auquel appartenaient ces hommes. 
Pendant ce temps je me tins clos et couvert chez moi, n'osant pas 
aller plus loin que mon observatoire au sommet de la colline, et 
très heureux de me trouver aussi bien fortifié. Je savais qu'il s'écou- 
lerait au moins dix heures avant que la chaloupe fût remise à flot ; 
la nuit serait alors venue, et je pourrais facilement surveiller les 
mouvements des marins et tâcher d'entendre leurs conversations. 
A tout hasard je me préparai au combat, mais avec plus de précau- 
tions que je n'aurais eu besoin d'en prendre contre les sauvages; 
car j'avais affaire à des ennemis bien plus avisés que ces derniers. 
Je commandai à Vendredi, que j'avais rendu excellent tireur, de 
charger plusieurs fusils : j'en pris deux et lui en laissai trois. Ma 
figure était vraiment formidable, avec mon habit de peau de chèvre, 
le grand bonnet déjà décrit, mon épée à mon côté, des pistolets 
dans ma ceinture et un mousquet sur chaque épaule. 

C'était d'abord mon dessein de ne faire aucune tentative avant la 
nuit ; mais sur les deux heures, au moment le plus chaud de la 
journée, je m'aperçus que les marins étaient tous dispersés dans 
les bois, et probablement endormis. Les trois malheureux captifs, 
trop inquiets de leur sort pour avoir la possibilité de dormir, s'étaient 
assis à l'ombre d'un grand arbre, à un quart de mille de ma maison 
et, à ce qu'il me semblait, hors de la vue des autres. Alors je résolus 
de me montrer à eux et d'apprendre, en les interrogeant, quelque 
chose de leur situation. Je me mis donc en marche dans l'équipage 
ci-dessus décrit. Vendredi, mon domestique, me suivait d'un peu 
loin, aussi formidablement armé que moi, mais d'un aspect moins 
fantasmagorique, moins effrayant. Je m'approchai des étrangers 
autant que possible sans être vu, et, avant qu'ils eussent pu m'aper- 
cevoir, je leur dis très haut en espagnol : « Qui êtes-vous, mes- 
sieurs? » Ils tressaillirent au bruit de mes paroles ; mais ils furent 



230 



ROBINSON CRUSOÊ 



dix fois plus étonnés à la vue de mon étrange figure. Ils ne me 
répondirent point, et ils allaient fuir quand je leur dis en anglais : 
« Messieurs, ne craignez rien de moi : vous avez peut-être près 
devons un défenseur sur lequel assurément vous ne pouviez compter. 
Il faudrait alors qu'il nous fût envoyé directement du ciel, dit 




gravement un des captifs en ôlant son chapeau ; car nous ne pou- 
vons espérer aucun secours des hommes. — Tout secours vient 
du ciel, monsieur, lui dis-je. Cependant voulez-vous indiquer à 
un étranger le moyen de vous assister dans l'extrême détresse où 
vous me semblez être? Je vous ai vus débarquer, et, quand vous 
avez imploré les brutes qui sont descendues avec vous sur ce rivage, 
j'ai aperçu l'une d'elles levant une arme pour vous tuer. ■' 



ROBINSON CRUSOÉ 231 

Le pauvre homme, tremblant de surprise et le visage baigné de 
larmes, répliqua : « Est-ce à un homme, est-ce à un Dieu que je 
parle? Etes-vous un de mes semblables, ou un ange du ciel? — 
N'ayez aucune crainte sur ce point, lui dis-je en souriant. Si Dieu 
avait voulu envoyer un ange pour vous sauver, cet ange serait 
venu dans un costume moins bizarre que le mien, et armé d'une 
autre manière. Rassurez-vous, je vous prie, je suis un homme, un 
Anglais, disposé à vous servir. Vous le voyez, je n'ai qu'un seul 
domestique ; mais nous avons des armes, des munitions. Dites-moi 
franchement ce que nous pouvons faire pour vous ; contez-moi 
votre mésaventure. — Elle serait trop longue à raconter, dit-il, 
tandis que nos meurtriers sont encore si près de nous ; mais en 
résumé, monsieur, j'étais capitaine de ce vaisseau ; mon équipage 
s'est mutiné contre moi ; c'est à grand'peine qu'ils ont renoncé au 
dessein de m'assassiner, et ils se sont enfin décidés à me débarquer 
en ce lieu désert avec ces deux personnes, dont l'une était mon 
second, l'autre un passager. Ici nous ne pouvions attendre qu'une 
triste fin, l'île paraissant inhabitée; et maintenant encore nous ne 
savons quel espoir peut nous être permis. — Où sont, dis-je, ces 
hommes féroces, vos ennemis? savez-vous où ils sont allés? — Us 
sont couchés là, répondit-il en montrant un bouquet d'arbres ; je 
tremble à la pensée qu'ils ont pu vous voir et vous entendre ; et, 
dans ce cas, ils nous tueront certainement tous. — Ont-ils des armes 
à feu? lui dis-je. — Seulement deux fusils, reprit-il, et l'un d'eux 
est resté dans la chaloupe. C'est bien, dis-je, laissez-moi faire. 
Je vois qu'ils dorment tous, il est faciîe de les tuer sans qu'il en 
échappe un seul ; mais ne vaudrait-il pas mieux les faire prison- 
niers? » Il répliqua que, dans le nombre de ces mutins, il y avait 
deux coquins forcenés auxquels il n'était pas prudent de faire grâce ; 
mais que, si l'on s'assurait de ces deux hommes, le reste rentrerait 
probablement dans le devoir. Je le priai de me les montrer, il me 
dit qu'il ne pouvait les distinguer de si loin, mais qu'il exécuterait 
tous les ordres que je voudrais lui donner. « Alors, dis-je, retirons- 
nous hors de la portée de leurs yeux et de leurs oreilles, de peur 
qu'ils ne s'éveillent, et nous conférerons ensemble plus à l'aise sur 
ce qu'il y a de mieux à faire. » Ils me suivirent tous avec empres- 
sement, et nous entrâmes assez avant dans les bois pour nous dérober 
à la vue de nos ennemis. 

« Écoutez-moi, monsieur, dis-je ; si je me mets en danger pour 
vous sauver, consentez-vous à recevoir de moi deux conditions?» Il 
anticipa sur mes propositions en me disant que lui et son bâtiment, 
s'il le recouvrait, seraient absolument à ma disposition, et que, s'il 



232 EOBINSON CRUSOÉ 

ne retournait point à bord, il vivrait et mourrait près de moi, quelle 
que fût la partie du monde où il me plairait de le conduire : les 
deux autres firent les mêmes promesses. « Je vous propose, dis-je, 
seulement deux conditions : d'abord, tant que vous resterez avec 
moi dans cette île, vous ne prétendrez y exercer aucune autorité ; 
si je vous confie des armes à feu, vous me les remettrez en toute 
occasion, et ne chercherez à nuire ni à moi ni aux miens ; enfin vous 
vous laisserez gouverner par mes ordres. Ensuite, si votre navire peut 
vous être rendu, vous me conduirez gratuitement en Angleterre avec 
mon domestique. » 

Il me donna toutes les assurances possibles, fausses ou vraies, 
de sa fidélité à remplir des conditions si raisonnables. Il ajouta 
qu'en tout temps et en toute occasion il reconnaîtrait qu'il me 
devait la vie. « Eh bien ! lui dis-je, voici trois fusils, de la poudre 
et des balles ; donnez-moi votre avis sur ce que nous devons faire. » 
Il me remercia cordialement de ma confiance ; mais il désira se 
laisser guider entièrement par moi. « Il est hardi peut-être, lui 
dis-je, de tant risquer en un seul coup ; cependant le meilleur moyen 
à prendre est, je crois, de tirer sur eux tandis qu'ils sont endormis, 
et, s'il en échappe quelques-uns à la première décharge, et qu'ils 
demandent quartier, nous pourrons les épargner ; ainsi nous remet- 
trons à Dieu la direction de nos balles. » Il répliqua avec beaucoup 
de modération qu'il se sentait une extrême répugnance pour, une 
mesure qui entraînait la mort de tant de personnes, et qu'il voudrait 
pouvoir l'éviter ; mais que les deux scélérats incorrigibles dont il 
m'avait parlé, et qui avaient fomenté la révolte parmi les autres, 
nous mettraient en danger s'ils échappaient, parce qu'ils iraient à 
bord et ramèneraient ensuite tout l'équipage pour nous exterminer. 
« Ce que je conseille est donc justifié par la nécessité, lui dis-je, 
puisque c'est la seule manière de nous sauver. » Toutefois, voyant 
qu'il ne pouvait se résoudre à répandre du sang, je lui dis, pour 
terminer, d'aller lui-même avec ses deux amis conduire l'affaire 
comme il le jugerait à propos. 

Au milieu de cette conversation, nous entendîmes quelques-uns 
de nos gens remuer, et bientôt nous en vîmes deux sur leurs pieds. 
« Ceux-ci, demandai-je au capitaine, sont-ils les fauteurs de la sédi- 
tion? — Non, dit-il. — En ce cas, laissons-les aller. La Providence 
les a sans doute éveillés en ce moment, afin de les sauver. Mainte- 
nant, si le reste vous échappe, ce sera votre faute. » Animé par ces 
paroles, il prit le fusil que je lui avais donné, mit un pistolet dans 
sa ceinture et marcha précédé de ses deux compagnons, armés cha- 
cun d'un fusil : ces derniers, étant à quelques pas enavant ducapi- 



ROBINSON CRUSOÊ 



233 



taine, firent un peu de bruit, et l'un des marins qui étaient debout 
se retourna, vit les assaillants et poussa des cris pour réveiller les 
dormeurs. Mais il était trop tard, les deux compagnons du capitaine 
avaient fait feu au même instant, bien que leur chef se fût très 
sagement abstenu de tirer. Ils avaient visé si juste, ayant reconnu 
les deux hommes, que l'un d'eux tomba raide mort et l'autre blessé 
grièvement ; toutefois il put se relever et crier au secours de toute 
sa force. Le capitaine accourut alors, et lui dit que son heure était 
venue et qu'il n'avait plus qu'à demander pardon à Dieu de son 




infâme rébellion ; en même temps il l'acheva d'un coup de crosse. Il 
restait encore trois hommes, dont l'un était blessé légèrement. J'étais 
arrivé alors, et, quand ils virent qu'il était inutile de résister, ils 
crièrent merci. Le capitaine leur dit qu'il leur ferait grâce de la vie, 
s'ils l'assuraient qu'ils se repentaient de leur trahison et juraient de 
l'aider à recouvrer le vaisseau et à le ramener à la Jamaïque, d'où 
il venait. Ils donnèrent toutes les assurances possibles de leur sincé- 
rité, et le capitaine parut disposé à leur accorder la vie, ce à quoi je 
ne m'opposai point ; seulement je l'obligeai à les tenir pieds et poings 
liés tant qu'ils seraient dans l'île. 

Tandis que cela se passait, j'avais envoyé Vendredi et le lieutenant 



234 ROBINSON CRUSOÉ 

à la chaloupe, avec ordre de s'en assurer et de rapporter ses voiles 
et ses rames, ce qu'ils firent. Un moment après, deux hommes qui^ 
très heureusement pour eux, avaient choisi leur lieu de repos loin du 
reste de la troupe, revinrent attirés par le bruit des armes à feu, et 
voyant le capitaine, naguère prisonnier, maintenant leur vain- 
queur, ils consentirent à se laisser attacher comme les autres. Ainsi 
notre victoire fut complète. 

Il nous restait, au capitain et à moi, à nous raconter mutuelle- 
ment nos aventures. Je commençai à lui conter mon histoire, qu'il 
écouta avec autant d'attention que d'étonnement, surtout la manière 
miraculeuse dont j'avais été pourvu de vivres et de munitions. En 
effet, mon récit étant une ?uite de merveilles, il en fut vivement 
frappé. Mais, quand ses pensées se reportèrent sur lui-même, il lui 
sembla que j'avais été préservé exprès pour lui sauver la vie; les 
larmes le suffoquèrent, et il ne put pononcer un mot de plus. Après 
cette conversation, je le conduisis, ainsi que ses deux compagnons, 
à mon logis, où je les fis entrer par le chemin que j'avais pris pour 
en sortir, c'est-à-dire par le toit de la maison. Je leur offris les rafraî- 
chissements dont je disposais, et leur montrai toutes les inventions 
que j'avais eues pour améliorer ma situation pendant ma longue, 
bien longue résidence sur cette terre déserte, 

Tout ce qu'ils voyaient, tout ce qu'ils entendaient de ma bouche, 
les confondait de surprise ; mais le capitaine admira surtout mes 
fortifications et l'art avec lequel j'avais caché ma retraite par un 
bosquet. A cette époque, ce bosquet, planté depuis vingt ans, et dans 
un pays où les arbres croissent plus vite qu'en Angleterre, était 
devenu un bois impénétrable, à l'exception d'un seul côté, où j'avais 
pratiqué un petit sentier tournant. Je dis au capitaine qu'il voyait 
mon château^ ma demeure principale, mais que j'avais, ainsi que 
la plupart des princes, une habitation à la campagne, que je lui 
montrerais une autre fois ; car, pour le présent, notre affaire était 
d'aviser au moyen de reprendre le bâtiment. Il avoua que j'avais 
raison ; mais il me dit qu'il ne savait comment il viendrait à bout de 
cela, parce qu'il y avait à bord vingt-six hommes qui, ayant tous 
mérité la mort et se sentant perdus, soutiendraient leur rébellion 
jusqu'à la dernière extrémité, sûrs qu'ils étaient d'être pendus en 
arrivant, soit en Angleterre, soit dans une de nos colonies. Il lui 
semblait donc impossible de les attaquer, étant aussi inférieurs en 
nombre que nous l'étions. 

Je réfléchis quelque temps là-dessus, et les conclusions du capi- 
taine ne me semblèrent que trop justes. Cependant il fallait prendre 
promptement une résolution, et tâcher d'attirer les gens du vaisseau 



ROBINSON CRUSOÉ 235 

dans quelque piège, ou bien de les empêcher, de manière ou d'autre, 
de descendre dans l'île. En ce moment, il me vint à l'esprit que les 
hommes du navire, ne voyant pas revenir leurs camarades avec la 
chaloupe, les enverraient chercher avec le second bateau, sur lequel 
ils viendraient peut-être armés et seraient alors nos maîtres. Je 
proposai pour première mesure de mettre la chaloupe hors d'état 
d'être emmenée ; et nous allâmes sur-le-champ ôter de cette barque 
les armes qu'on y avait laissées et tout ce qui s'y trouvait, savoir : 
une bouteille d'eau-de-vie, une de rhum, quelques biscuits et un 
grand pain de sucre enveloppé dans un morceau de toile à voiles. 
Je me réjouis fort de cette prise, surtout en voyant l'eau-de-vie et 
le sucre, dont j'étais privé depuis bien des années. 

Quand nous eûmes porté tout cela sur le rivage (les rames, le 
mât, la voile et le timon ayant déjà été enlevés), nous fîmes un 
grand trou au fond de la barque, pour que nos ennemis ne pussent 
l'emmener, dans le cas où la supériorité de leur nombre nous empê- 
cherait de les attaquer. En effet, je comptais peu sur la prise du 
navire ; mais j'imaginais que, si les rebelles partaient sans la cha- 
loupe, elle pourrait nous porter aux îles Sous-le-Vent, en prenant 
sur notre chemin nos amis les Espagnols, que je n'oubliais point. 
Nous la traînâmes donc, après l'avoir trouée, et à force de bras, assez 
avant sur la grève pour que la marée ne pût la remettre à flot, et, 
de toutes façons, l'ouverture que nous y avions faite n'aurait pu 
être bouchée en un moment. 

Cette besogne achevée, nous nous étions assis pour arrêter le plan 
des opérations subséquentes, lorsque nous entendîmes tirer un coup 
de canon du vaisseau, et nous le vîmes faire des signaux pour rap- 
peler la chaloupe, qui n'avait garde de bouger. Ils tirèrent encore 
plusieurs coups et firent d'autres signaux ; enfin, s'apercevant de 
l'inutilité de leurs démonstrations, je les vis, à l'aide de ma lunette, 
lancer la seconde chaloupe et la diriger sur l'île. A mesure qu'elle 
avançait, nous reconnûmes d'abord qu'elle était montée par dix 
hommes, ensuite qu'ils avaient des armes à feu. 

Comme le bâtiment était à plus de deux lieues de terre, nous eûmes 
le temps de faire nos observations pendant que la chaloupe arrivait, 
et de distinguer même les visages des hommes qui la montaient, 
parce que, le flux les ayant fait dériver un peu à l'E. de la chaloupe 
échouée, ils longèrent la côte pour gagner la place où cette première 
embarcation avait abordé et était restée. Ainsi nous les vîmes par- 
faitement, et le capitaine les reconnut tous et me dit quel était leur 
caractère. « Je vois au milieu d'eux, me dit-il, trois honnêtes gar- 
çons qui certainement ont été entraînés à la révolte par la frayeur 



236 ROBINSON CRUSOÊ 

qu'ils ont eue des autres : mais quant au bosseman, qui paraît les 
commander et à tout le reste, ce sont les plus mauvais sujets de 
l'équipage, et ils se sont trop gravement compromis pour ne pas 
défendre leur cause en désespérés : je crains, ajouta-t-il, que nous 
ne soyons incapables de leur résister. 

— Quelle crainte pourrait agir sur des hommes placés dans les 
circonstances où nous nous trouvons? lui dis-je en souriant. Toutes 
les conditions possibles ne seraient-elles pas meilleures que notre 
condition? Ainsi, quel que soit le résultat des événements qui se 
préparent, qu'ils amènent ou notre mort ou notre conservation, ce 
sera toujours une délivrance. Si vous avez bien considéré les détails 
de ma vie, vous devez penser qu'on peut tout risquer pour sortir 
d'un état semblable. Qu'est devenue, monsieur, lui dis-je encore, 
cette croyance qui exaltait votre âme il y a peu de moments, quand 
vous pensiez que la Providence m'avait sauvé par miracle, et dans 
le but de faire de moi l'instrument de votre salut? Pour moi, une 
seule chose m'inquiète et me semble gâter notre perspective. — 
Quelle est-elle? dit-il. — C'est la circonstance de ces trois honnêtes 
garçons qui se trouvent, dites-vous, parmi cette troupe. S'ils avaient 
tous appartenu à la mauvaise partie de l'équipage, j'aurais pensé 
que la Providence les avait voulu livrer entre nos mains ; car, vous 
pouvez en être certain, tout homme qui descendra sur ce rivage est 
à nous, et sa vie ou sa mort dépendent de sa conduite à notre 
égard. /• 

Je parlais d'une voix haute et d'un air résolu et calme, et cela 
parut lui redonner du courage. Alors nous nous occupâmes avec 
énergie de nos préparatifs. 

A la première apparition du bateau détaché du bâtiment, nous 
avions pensé qu'il convenait de séparer les prisonniers, et nous en 
avions disposé en effet d'une manière parfaitement sûre. Deux d'en- 
tre eux, sur la bonne foi desquels le capitaine ne comptait pas tout à 
fait, furent envoyés à ma caverne, avec Vendredi et l'un des trois 
hommes délivrés. Là ils étaient assez éloignés pour qu'il leur fût 
impossible d'être entendus ou découverts, ou de retrouver leur 
chemin dans les bois, s'ils parvenaient à se sauver. On les laissa 
attachés, mais avec des provisions, et en leur promettant, s'ils con- 
tinuaient d'être tranquilles, de les mettre en liberté quelques jours 
après; tandis que, s'ils essayaient de s'échapper, ils seraient mis à 
mort sans miséricorde. Ils promirent sous serment de supporter leur 
prison avec patience, et se montrèrent reconnaissants du bon traite- 
ment qu'on leur faisait, on leur laissant des vivres et de la lumière. 
Vendredi leur avait donné des chandelles (telles que nous les avions), 



ROBINSON CRUSOÉ 



237 



afin de les réconforter un peu, et il leur laissa croire qu*11 restait en 
sentinelle à l'entrée de la grotte. 

Les autres prisonniers furent mieux traités. Deux restèrent liés 
cependant, parce que le capitaine ne croyait pas devoir se fier à leur 
parole ; mais les deux autres entrèrent à mon service, sur la recom- 
mandation de leur chef et le serment solennel de vivre et de mourir 
avec nous. Ainsi, avec eux et les trois hommes délivrés, nous étions 




sept, tous bien armés, et je ne doutais point que nous ne fussions 
en état de tenir tête aux dix hommes qui nous arrivaient, surtout 
en considérant qu'il y avait parmi eux trois ou quatre braves 
personnes. 

Lorsqu'ils furent arrivés devant la place où la chaloupe était 
restée, ils poussèrent leur bateau sur la grève et débarquèrent tous, 
le tirant après eux, ce dont je fus très satisfait ; car je craignais 
qu'ils ne le laissassent à l'ancre à quelque distance de la côte, sous 
la garde d'un ou deux hommes; et alors nous n'aurions pu nous 
en emparer. Leur première action en posant le pied à terre fut de 
courir à la petite embarcation ; il était facile de voir combien ils 
étaient surpris de la trouver dépouillée, comme je l'ai dit plus haut, 



238 ROBINSON CRUSOB 

et percée d'un large trou dans le fond. Après avoir réfléchi un 
instant sur cet incident, ils poussèrent trois acclamations à pleine 
voix, pour tâcher de se faire entendre de leurs compagnons; mais, 
voyant que leurs cris ne servaient à rien, ils se rangèrent en peloton 
et lâchèrent une volée de leurs petits fusils, qui frappa fortement 
nos oreilles et fit retentir les échos des bois. Ce fut également en 
vain : les prisonniers de la caverne ne pouvaient entendre la déto- 
nation, et ceux que nous avions sous les yeux l'entendaient trop 
bien ; cependant ils n'osèrent y répondre. Ils furent tellement 
étonnés de la disparition de leurs camarades, qu'ils se décidèrent, 
comme ils nous le contèrent ensuite, à retourner au vaisseau dire 
que la chaloupe avait été démâtée et les hommes tués. Ils lancèrent 
donc leur bateau et cinglèrent vers le bâtiment. 

Le capitaine fut grandement déconcerté par cette mesure : il 
pensa qu'ils considéraient leurs camarades comme perdus, qu'ils 
gagneraient le large et nous ôteraient ainsi l'espérance de recouvrer 
le vaisseau. Il fut bientôt encore plus effrayé par une autre cause. 

Peu de temps s'était écoulé depuis leur départ, lorsque nous les 
vîmes revenir vers la terre ; mais cette fois ils prirent d'autres 
arrangements. Il paraît qu'ils étaient convenus de laisser trois 
hommes pour garder le bateau et que les autres descendraient et 
battraient le pays pour chercher leurs compagnons. Ce fut un grand 
désappointement pour nous, et nous ne savions quel parti prendre. 
Nous emparer des sept hommes débarqués ne nous aurait servi de 
rien si les trois qui restaient dans la barque s'échappaient ; car ils 
retourneraient à bord sur-le-champ, ils mettraient à la voile, et 
alors plus d'espoir de reconquérir le bâtiment. Toutefois nous ne 
pouvions rien faire, sinon de voir comment les choses tourneraient 
et d'agir selon les circonstances. Les sept hommes sautèrent sur le 
rivage, et les trois qui restèrent dans la chaloupe la conduisirent 
assez loin de la côte, et jetèrent l'ancre, de sorte qu'il nous était 
impossible de les aborder. Ceux qui avaient débarqué marchèrent, 
en se tenant serrés les uns contre les autres, vers la cime de la petite 
colline au-dessous de laquelle se trouvait mon habitation. Nous 
pouvions les voir clairement, et ils ne pouvaient nous découvrir. 
Nous aurions bien désiré qu'ils vinssent plus près de nous afin 
de pouvoir tirer sur eux, ou bien qu'ils se tinssent assez éloignés 
pour que nous pussions sortir. Lorsqu'ils furent au sommet du 
monticule, d'où la vue s'étend à une grande distance sur les bois 
et les vallées de la partie N.-E., la plus basse de l'île, ils poussèrent 
des cris et appelèrent leurs camarades avec tant de force, que la 
voix leur manqua. Ne se souciant point sans doute de s'éloigner du 



ROBINSON CRUSOÉ 



239 



rivage, ni de se séparer, ils s'assirent tous à l'ombre d'un arbre, 
pour tenir conseil. S'ils avaient jugé à propos de dormir, comme 
avaient fait les autres, cela eût bien arrangé nos affaires ; mais ils 
étaient trop alarmés pour oser s'endormir, bien qu'ils n'eussent 
aucune idée de la nature des périls qui les menaçaient. 

Le capitaine, les voyant ainsi en conférence, me dit très judi- 
cieusement qu'ils se décideraient sans doute à tirer une seconde 




fois, dans l'espoir ae se faire entendre de leurs compagnons, et 
que nous pourrions fondre sur eux au moment où leurs armes seraient 
déchargées ; ils se rendraient sans effusion de sang. Cette proposi- 
tion me parut bonne, pourvu qu'ils se trouvassent assez près de 
nous pour que nous pussions les attaquer avant qu'ils eussent 
rechargé leurs armes. Mais cette chance n'arriva point, et nous 
restâmes encore longtemps dans l'incertitude sur les mesures que 
nous adopterions. Enfin, je dis à mes compagnons qu'à mon avis il 
n*y avait rien à faire avant la nuit, et que, s'ils ne retournaient 
pas alors au bateau, nous pourrions peut-être nous placer entre eux 
et la rive, et user de stratagème pour faire descendre à terre les 
gardiens de la barque. Nous attendîmes longtemps et très impatiem- 
ment leur départ, et nous fûmes extrêmement inquiets lorsque nous 
les vîmes, après s'être consultés longuement, se lever tous et se 
diriger vers la mer. Il paraît que les dangers inconnus de l'île les 



240 ROBINSON CRUSOÉ 

effrayaient à tel point qu'ils abandonnèrent leurs camarades comme 
des gens perdus, et se disposaient à regagner le vaisseau. 

Dès que je les vis reprendre le chemin du rivage, je pensai, et 
avec raison, qu'ils renonçaient à leur recherche et se disposaient à 
partir. Le capitaine, auquel je fis part de cette supposition, en fut 
désolé ; mais je m'avisai à l'instant, pour ramener nos gens, d'un 
plan qui obtint un plein succès. J'ordonnai à Vendredi et au lieute- 
nant d'aller au delà de la petite baie à l'O., jusqu'à l'endroit où les 
sauvag s avaient débarqué à l'époque de la délivrance de Vendredi, 
Quand ils seraient arrivés là, je leur dis de monter sur une petite 
éminence à un quart de lieue de la côte, de crier le plus haut qu'ils 
pourraient, et d'attendre que les marins leur répondissent ; alors, 
se tenant toujours cachés, ils seraient revenus en prenant un long 
détour et en répondant de temps en temps aux cris des autres, 
afin de les attirer bien avant dans les bois : ils devaient ensuite se 
replier vers nous par les chemins que je leur indiquai. 

Les marins étaient prêts à s'embarquer, lorsque Vendredi et son 
compagnon crièrent. Ils furent entendus à l'instant, et nos gens se 
mirent à courir le long de la rive, du côté d'où venaient les voix ; 
mais ils furent arrêtés par la crique, et, comme la marée était haute, 
ils ne purent la passer et demandèrent leur chaloupe. C'était là 
ce que j'attendais. Quand ils eurent traversé le petit bras de mer, 
ils trouvèrent sans doute leur barque en sûreté dans cette espèce 
de port, et ils n'y laissèrent que deux hommes, après l'avoir atta- 
chée à un tronc d'arbre. Je ne pouvais souhaiter rien de mieux : et, 
laissant Vendredi et le lieutenant à leur expédition, je pris le reste 
de mes hommes, je traversai la crique hors de la vue des marins 
et je les surpris, l'un d'eux étant sur le rivage, l'autre à bord. Le 
premier était moitié endormi, et il allait se relever ; mais le capi- 
taine, qui marchait en avant, courut sur lui, l'assomma, et cria à 
celui de la chaloupe de se rendre, sinon qu'il était mort. Il eut peu 
de peine à persuader à un seul homme de céder à cinq autres, après 
avoir vu périr son camarade. D'ailleurs c'était, à ce qu'il paraît, 
un des trois qui n'avaient pas adhéré volontairement à la mutinerie ; 
il fut donc facile de le décider non seulement à remettre ses armes, 
mais à se joindre à nous de bonne foi. En même temps, Vendredi et 
le lieutenant avaient si bien conduit leur affaire en criant et en 
répondant aux cris des autres, de colline en colline, de bois en bois, 
qu'ils les avaient mortellement fatigués, et de plus égarés de ma- 
nière à leur ôter la possibilité de revenir, avant la nuit, à leur cha- 
loupe. Nos deux émissaires eux-mêmes étaient harassés à leur 
retour. 



BOBINSON CRUSOÉ 241 

Dés lors nous n'avions plus qu'à les surveiller et à tomber sur 
eux, dès qu'il ferait nuit. Ils ne revinrent à leur chaloupe que trois 
à quatre heures après le retour de Vendredi ; et nous entendîmes 
le premier qui arriva crier à ses compagnons de se hâter, et ceux-ci 
lui répondre, en se plaignant d'être épuisés et incapables d'aller 
plus vite ; ce qui nous fît grand plaisir. Enfin ils atteignirent leur 
embarcation, et il est impossible de peindre leur confusion lors- 
qu'ils la virent à sec sur le sable, la mer s'étant retirée, et qu'ils 
ne retrouvèrent plus leurs deux compagnons. Nous les entendions 
se dire l'un à l'autre que cette île était enchantée, qu'elle était habitée 
par de mauvais esprits ou par des assassins, et qu'ils seraient tous 
emportés par des diables ou massacrés. Ils appelèrent leurs cama- 
rades plusieurs fois par leur nom, mais sans réponse. Quelque temps 
après nous les vîmes, à la faible lueur du crépuscule, courir çà et 
là en se tordant les mains comme des désespérés, s'asseyant quel- 
quefois dans la barque pour se reposer, puis recommençant leurs 
courses. Mes gens avaient grande envie que je leur permisse d'atta- 
quer les marins à la faveur de la nuit ; mais je voulais les prendre 
avec assez davantage pour en tuer le moins possible ; surtout je ne 
voulais risquer la vie d'aucun des nôtres, et je savais que ces hom- 
mes étaient très bien armés. J'étais résolu à attendre, espérant 
qu'ils se sépareraient ; et, pour être plus sûr de mon fait, je rap- 
prochai mon embuscade, et je commandai à Vendredi et au capitaine 
de se glisser à plat ventre, pour n'être point découverts, aussi près 
de terre qu'il leur serait possible, et d'arriver ainsi sur l'ennemi 
avant de tirer. 

Ils n'avaient pas été longtemps dans cette posture, quand le bosse- 
man, principal moteur de la sédition, et qui se montrait alors le 
plus découragé de tous, vint du côté de Vendredi et du capitaine 
avec deux autres. Le capitaine, voyant ce déterminé coquin en son 
pouvoir, eut à peine la patience de s'assurer que c'était lui, sa voix 
le lui ayant fait reconnaître. Aussitôt qu'il approcha d'eux, le capi- 
taine et Vendredi, se redressant sur leurs pieds, lâchèrent leur coup, 
et l'homme fut tué sur place. L'un de ses compagnons tomba à ses 
côtés, le corps percé d'une balle ; mais il ne mourut qu'une ou 
deux heures après, et le troisième s'enfuit. Au bruit des coups de 
feu, j'avançai avec toute mon armée, composée de huit hommes, 
savoir : moi le généralissime. Vendredi mon lieutenant, le capitaine 
et ses deux amis, et les trois prisonniers de guerre auxquels nous 
avions confié des armes. Nous vînmes, il est vrai, sur eux dans 
l'obscurité, en sorte qu'ils ne purent nous compter, et j'ordonnai à 
l'homme qu'ils avaient laissé dans le bateau de les appeler par leur 
17 



242 



ROBINSON CRUSOÉ 



nom et d'essayer de les amener à parlementer, espérant les réduire 
à traiter avec nousJ II était en effet probable que, dans leu» position 
actuelle, ils capituleraient volontiers. Il appela donc d'abord un cer- 
tain Tom Smith ; Tom Smith répondit tout de suite : « Est-ce toi, 
Robinson? » car il paraît qu'il reconnut son camarade à la voix. 
Celui-ci répondit : « Oui, oui. Pour l'amour de Dieu, Tom Smith, 
mets bas les armes, rends-toi, ou vous êtes tous morts à la minute. 
— A qui nous rendre? où sont-ils? répliqua Smith. — Ici, répondit 
l'autre. Notre capitaine est ici avec cinquante hommes; ils vous ont 







donné la chasse pendant deux heures. Le bosseman est mort, Will 
Fry est blessé, moi je suis prisonnier ; et, si vous ne vous soumettez 
pas, vous êtes tous perdus. 

■ — Nous feront-ils quartier? dit Tom Smith. Si l'on nous donne la 
vie sauve, nous nous rendrons. — Je vais le demander, si vous vou- 
lez, » dit Robinson ; et il le demanda au capitaine. Celui-ci prit la 
parole et dit : « Vous connaissez ma voix, Smith ; je vous promets, 
si vous posez les armes à l'instant, de vous faire grâce de la vie à 
tous, excepté à Will Atkins. » 

Alors ce Will Atkins s'écria : « Pour l'amour de Dieu, capitaine, 
faites-moi quartier. Qu'ai-je fait de plus que les autres? ils ont tous 
été aussi méchants que moi. » C'était faux ; ce Will Atkins avait le 



/ 
ROBINSON CRUSOÉ 243 

premier porté la main sur le capitaine, au commencement de la 
mutinerie, et il l'avait traité d'une manière cruelle en lui liant les 
mains et l'insultant grossièrement. Cependant le capitaine lui dit de 
se rendre à discrétion et de se confier en la miséricorde du gouver- 
neur ; car ils me donnaient tous ce titre. Bref, les rebelles mirent 
bas les armes et demandèrent la vie. J'envoyai l'homme qui avait 
parlementé avec eux, et deux autres, pour les garrotter : ensuite 
ma grande armée de cinquante hommes, qui, même en y compre- 
nant les trois nouveaux enrôlés, montait seulement à huit hommes 
effectifs, avança pour se saisir des prisonniers et de leur chaloupe : 
moi et un autre, nous nous tînmes hors de vue, pour raison d'État. 

Notre premier soin devait être de réparer la chaloupe et de songer 
à nous emparer du vaisseau. Le capitaine, libre de parler avec les 
mutins, leur représenta l'infamie de leur conduite envers lui, et la 
perversité encore plus grande des projets qu'ils n'avaient pu accom- 
plir. Il leur fit comprendre que de tels actes ne pouvaient les mener 
qu'à la misère et peut-être à la potence. Tous paraissaient vraiment 
contrits et demandaient la vie avec instance. Il leur dit qu'ils 
n'étaient point ses prisonniers à lui, mais ceux du gouverneur de 
l'île ; qu'ils avaient cru l'abandonner dans un lieu désert, et qu'il 
avait plu à Dieu que ce lieu se trouvât habité, et que le gouverneur 
fût Anglais. « Il peut, disait-il, vous faire tous pendre, s'il le juge à 
propos ; mais, comme il vous a donné quartier, je suppose qu'il vous 
renverra en Angleterre, pour être remis à la justice du pays, excepté 
Atkins, que le gouverneur fait avertir par moi de se préparer à la 
mort, parce qu'il sera pendu demain matin. » 

Bien que tout cela fût inventé par le capitaine, il en obtint l'effet 
qu'il attendait. Atkins, tombant à ses genoux, le supplia d'intercéder 
pour lui auprès du gouverneur de cette île ; et tous les autres deman- 
dèrent au nom de Dieu de n'être point envoyés en Angleterre. 

Il me sembla que le moment de notre délivrance était arrivé, et 
qu'il serait facile de disposer ces gens à nous mettre de grand cœup 
en possession du vaisseau. Toutefois, je restai dans l'ombre, ne vou- 
lant point qu'ils vissent quelle mine avait leur gouverneur, et j'ap- 
pelai le capitaine. Lorsque ma voix se fit entendre d'assez loin, un 
de nos hommes se détacha et alla dire au capitaine que le comman- 
dant le demandait. Le capitaine répondit qu'il se rendrait à l'instant 
près de Son Excellence. Cette feinte en imposa à tous les prison- 
niers, et ils restèrent persuadés que j'étais près de là avec mes 
cinquante hommes. Quand le capitaine fut près de moi, je lui fis 
part de mon projet pour prendre le bâtiment ; il le goûta extrême- 
ment et résolut de le mettre à exécution le lendemain matin. Cepen 



244 



ROBINSON CRUSOÉ 



dant, pour exécuter notre plan avec plus d'art et de précaution, et 
en assurer le succès, je lui dis qu'il fallait diviser les prisonniers, 
l'engageant à aller prendre Atkins et deux des plus mutins, et à les 
envoyer pieds et poings liés à la caverne où les autres étaient ren- 
fermés. Vendredi fut chargé de les conduire, assisté des deux hommes 
débarqués avec le capitaine, et ils dirent aux prisonniers qu'ils 
étaient dans un cachot, ce qu'ils pouvaient croire, ce caveau étant 
réellement un triste séjour, surtout dans la situation où se trou- 
vaient ces hommes. Je fis emmener les autres à mon bosquet, 




cette retraite que j'ai déjà amplement décrite, et, comme elle était 
close et qu'ils étaient liés, la place était suffisamment sûre ; d'ailleurs 
ils avaient intérêt à se bien conduire. 

Le lendemain matin j'envoyai le capitaine auprès d'eux, pour les 
sonder et me rapporter ensuite s'il croyait pouvoir compter sur leur 
coopération pour reprendre le navire. Il leur parla de l'ofïense qu'ils 
avaient commise envers lui et de la triste position où elle les met- 
tait, malgré la grâce qui leur avait été accordée par le gouverneur, 
pour le présent ; car, s'ils étaient reconduits en Angleterre, ils 
seraient tous pendus infailliblement. 11 leur dit ensuite que, s'ils 



ROBINSON CRUSOÉ 246 

voulaient se joindre à une tentative aussi juste que celle de reprendre 
le vaisseau, le gouverneur s'engageait à obtenir leur pardon. 

Cette proposition devait être et fut acceptée avec joie par tous ces 
gens. Ils tombèrent aux pieds du capitaine et lui jurèrent de le ser- 
vir fidèlement, de répandre pour lui jusqu'à la dernière goutte de 
leur sang, de le suivre au bout du monde, s'il le désirait, ajoutant 
qu'ils lui devaient la vie et le regarderaient comme leur père tant 
qu'ils existeraient. « C'est bien, dit le capitaine, je vais aller dire 
au gouverneur ce que vous venez de me déclarer, et je verrai ce 
que je pourrai faire pour le disposer en votre faveur. » Il me rendit 
compte de l'esprit dans lequel il les avait trouvés, et me dit qu'il 
croyait à leur bonne foi. Cependant, pour plus de sûreté, je l'enga- 
geai à retourner et à déclarer à ces cinq hommes qu'ils pouvaient 
voir que l'on n'avait pas besoin d'eux, et qu'on leur faisait une 
grâce en acceptant leur service ; mais que le gouverneur garderait 
les deux premiers captifs et les trois qu'on avait enfermés dans la 
caverne de mon château, comme des otages qui répondraient de la 
fidéhté de leurs compagnons, et que, si l'un de ceux-ci trahissait 
dans l'action, les cinq otages seraient pendus sur le rivage. Cette 
décision sévère leur montra que le gouverneur ne badinait point. 
Toutefois il n'y avait pas deux chemins à prendre, et c'était alors 
l'intérêt des prisonniers, aussi bien que celui du capitaine, d'engagé? 
leurs camarades à faire leur devoir. 

Nos forces étaient ainsi ordonnées pour l'expédition: l^le capitaine, 
son second et son passager; 2° les deux prisonniers de la première 
affaire, auxquels, sur la recommandation du capitaine, j'avais rendu 
la liberté et confié des armes ; 3° les deux autres que j'avais retenus 
enchaînés dans mon bosquet, et délivrés actuellement à la requête 
du capitaine ; 4® les cinq derniers prisonniers libérés. Ils étaient 
douze en tout, outre les cinq retenus dans ma caverne comme otages. 

Je demandai au capitaine s'il voulait s'aventurer à aborder le vais- 
seau avec ces forces. Quant à moi et à mon domestique Vendredi, 
je ne jugeai pas à propos que nous prissions part à l'affaire, parce 
qu'ayant sept hommes à garder, nous aurions assez de besogne pour 
les tenir éloignés les uns des autres et leur porter des vivres. J'étais 
résolu à tenir sévèrement les cinq hommes de la caverne ; mais Ven- 
dredi allait deux fois par jour leur donner ce qui leur était néces- 
saire. Les deux autres prisonniers portaient les provisions à une 
certaine distance, et là Vendredi les prenait. Quand je me montrai 
aux deux otages, j'étais avec le capitaine, et il leur dit que j'étais la 
personne chargée par le gouverneur de veiller sur eux, et que c'était 
le bon plaisir de Son Excellence qu'ils ne bougeassent sans ma per- 



246 ROBINSON CRUSOfl 

mission, sous peine d'être conduits au château et enchaînés. De cette 
manière, n'ayant jamais paru en qualité de gouverneur, je jouai un 
autre rôle, et je parlais à tout propos du gouverneur, delà garnison 
et du château. 

Maintenant tous les obstacles étant aplanis pour le capitaine, il 
lui restait seulement à préparer ses deux barques, à boucher le trou 
que nous avions fait à la première, et à les équiper. Il donna le com- 
mandement de l'une à son passager, et quatre de ses hommes for- 
mèrent l'équipage ; il commandait la seconde, dans laquelle il prit 
son lieutenant et cinq hommes. Ils arrangèrent si bien leur affaire, 
qu'ils atteignirent le bâtiment vers minuit. Aussitôt qu'ils en furent 
à portée de voix, le capitaine ordonna à Robinson de héler les gens 
du bord, et de leur dire qu'il ramenait leurs camarades et la chaloupe, 
mais qu'ils avaient passé beaucoup de temps à les chercher. Bref, 
il les amusa par ses discours, et, pendant qu'il parlait, la chaloupe 
arriva sous le navire. Alors le capitaine et le lieutenant s'élancèrent 
les premiers sur le tillac, assommèrent à coups de crosse de fusil 
le contremaître et le charpentier, et, fidèlement aidés pap leurs 
hommes, ils s'assurèrent de tous ceux qui se trouvaient sur le pont, et 
fermèrent les écoutilles, pour empêcher ceux d'en bas de monter. 

En ce moment, la seconde chaloupe aborda le bâtiment du côté de 
la proue, et cette nouvelle troupe nettoya la gaillard d'avant, s'em- 
para de l'écoutille conduisant à la cuisine, et prit trois hommes qui 
s'y trouvaient. Tout étant sauf sur le tillac, le capitaine commanda à 
son lieutenant et à trois de ses hommes de forcer la cabine où se 
tenait le capitaine choisi par les rebelles. Celui-ci, ayant pris l'alarme, 
s'était levé, et, assisté par deux matelots et un mousse, il s'était 
muni d'armes et tira sur le lieutenant lorsqu'il força la porte, et lui 
cassa le bras : deux autres furent blessés, mais il n'y en eut pas un 
de tué. Tout blessé qu'il était, le lieutenant, après avoir appelé à son 
secours, se précipita dans la chambre et déchargea son pistolet sur 
le commandant rebelle. La balle entra par la bouche et ressortit 
derrière l'oreille, et l'homme tomba sans prononcer un mot. Alors le 
reste se rendit r le vaisseau fut repris, et l'on ne répandit pas une 
goutte de sang de plus. 

Dès que le capitaine fut assuré de son navire, il fit tirer sept coups 
de canon, signal convenu entre nous pour annoncer sa victoire. On 
s'imaginera sans peine quelle fut ma joie quand je l'entendis. J'étais 
resté sur le bord de la mer jusqu'à deux heures du matin, et, lorsque 
j'eus bien entendu ce signal, je me couchai et m'endormis profondé- 
ment, la journée ayant été pour moi extrêmement laborieuse. Le 
î ndemain matin ie fus éveillé par un coud de canon, et, peu de 



ROBINSON CBUSOÊ 247 

moments après, je m'entendis appeler : « Gouverneur ! gouverneur I » 
Je reconnus la voix du capitaine. Je m'habillai à la hâte, et je grim- 
pai sur le sommet de la colline, où je trouvai en effet le capitaine. Il 
me montra son vaisseau et me dit, en me serrant dans ses bras : 
« Mon cher ami et libérateur, voici votre vaisseau : il vous appartient, 
ainsi que nous tous ». Je jetai les yeux sur la mer, et je vis le bâti- 
ment à moins d'un quart de lieue du rivage. Aussitôt qu'il avait été 
maître sur son bord, le capitaine avait levé l'ancre, et, comme le 
temps étaii beau, il était venu mouiller près de l'embouchure de 
la petite baie, dans laquelle, à la faveur du flux, il était entré sur la 




pinasse, et avait abordé à la place où je conduisais jadis mes radeaux. 
Je faillis de m'évanouir de saisissement en voyant ma délivrance si 
visiblement remise entre mes mains, toutes les difficultés levées, un 
bon navire prêt à me porter où je voudrais aller. D'abord je ne pus 
répondre au capitaine, et, quand il me prit dans ses bras, je me tins 
fortement à lui pour ne pas tomber. Il s'aperçut de mon état et 
me fit prendre quelques gouttes d'un cordial qu'il avait apporté 
exprès pour moi. Après avoir bu, je m'assis à terre, un peu revenu à 
moi ; mais je restai encore quelque temps sans pouvoir parler. Ce 
brave homme était aussi transporté de joie que je l'étais ; mais il 
D'aval t pas éprouvé l'émotion de la surprise. Il me dit mille choses 



248 



ROBINSON CRUSOÉ 



bonnes et tendres pour me calmer ; cependant l'excès du bonheur 
avait jeté la contusion dans mes idées, et je ne recouvrai la parole 
que lorsque des flots de larmes eurent soulagé mon cœur. A mon 
tour j'embrassai mon ami, je le saluai comme mon libérateur ; et 
nous nous félicitâmes mutuellement. « Je vous regarde, lui dis-je, 
comme un homme envoyé du Ciel pour me délivrer, et toute cette 
affaire me semble un enchaînement de miracles. De pareils témoi- 
gnages montrent bien clairement l'influence mystérieuse de la Provi- 
dence sur les événements, et sa puissance, sa bonté infinie qui vont 
chercher un malheureux dans le coin le plus ignoré de l'univers it 




lui envoient des secours inespérés ! » Je n'oubliai point d'élever au 
ciel mon âme reconnaissante ; je ne pouvais différer un instant de 
bénir celui qui m'avait nourri dans ce désert d'une manière si sur- 
prenante, celui auquel toute assistance ou toute délivrance doit être 
rapportée. 

Quand nous eûmes causé ensemble quelque temps, le capitaine 
me dit qu'il me remettait le peu de rafraîchissements que le bâti- 
ment avait pu fournir, et que les misérables qui s'en étaient emparés 
n'avaient point pillés encore. Alors il héla sa chaloupe, et ordonna à 
ses hommes de débarquer les objets destinés au gouverneur. En effet, 
à voir toutes les provisions que l'on m'apportait, on eût dit que je ne 
devais pas m'en aller avec eux, mais habiter encore mon île. D'abord 



EOBINSON CRUSOÉ 249 

il y avait une cave contenant des liqueurs et six grandes bouteilles 
de vin de Madère, deux livres de tabac parfait, douze quartiers de bon 
bœuf et six quartiers de porc, un sac de pois et environ cent livres 
de biscuit, plus une caisse de sucre, une autre de farine, un sac de 
citrons, deux bouteilles de sirop de limon, et quantité d'autres objets. 
En outre il m'apporta, ce qui était mille fois plus utile pour moi, six 
chemises neuves, six cols très bons, deux paires de gants, une paire 
de souliers, un c apeau et une paire de bas, avec un habillement 
complet à lui appartenant et qui n'avait presque pas été porté ; enfin 
il me revêtit de la tête aux pieds. Ce fut réellement un cadeau très 
agréable et très opportun pour une personne placée dans les cir- 
constances où je me trouvais; mais on ne peut imaginer à quel point 
au premier moment j'étais gauche, embarrassé, mal à l'aise dans 
mes nouveaux habits. 

Toutes ces cérémonies terminées, et toutes ces bonnes choses 
portées dans mon petit appartement, nous nous consultâmes sur ce 
que nous ferions de nos prisonniers ; car il était nécessaire de con- 
sidérer s'il convenait ou non de les emmener avec nous, notamment 
deux d'entre eux, que le capitaine jugeait insubordonnés au dernier 
degré. Il me dit qu'il les connaissait pour des coquins incorrigibles, 
qu'aucun bienfait ne pourrait les toucher, et que, si l'on se décidait 
à les emmener, ce ne pouvait être qu'enchaînés comme des malfai- 
teurs, pour les livrer à la justice dans la première colonie anglaise 
où nous arriverions. Je lui dis que, s'il y consentait, je tâcherais de 
disposer de ces deux hommes à demander eux-mêmes, comme une 
faveur, de rester dans l'île. « Je le voudrais de tout mon cœur, 
répondit le capitaine. — Eh bien, dis-je, je vais les envoyer cher- 
cher et leur parler de votre part. » 

J'envoyai donc Vendredi et les deux otages, alors libérés, leurs 
camarades ayant tenu leur promesse, je les envoyai, dis-je, à la 
caverne chercher les cinq prisonniers, et leur commandai de les 
amener, attachés comme ils l'étaient, au bosquet, où ils les garde- 
raient en attendant que je vinsse leur parler. Je laissai passer un 
peu de temps, et je me rendis au bosquet dans mes habits neufs, 
et me faisant encore appeler monsieur le gouverneur. Quand nous 
fûmes tous réunis, et le capitaine placé à côté de moi, je fis ame- 
ner les prisonniers et leur dis que je savais toute l'infamie de leur 
conduite, et comment ils avaient déserté avec leur bâtiment, et se 
préparaient à commettre d'autres méfaits si la Providence ne les 
avait fait tomber dans les pièges qu'ils avaient tendus pour les 
autres. Je leur annonçai que, par mes ordres, le navire avait été 
saisi, qu'il était maintenant en rade, et qu'ils verraient bientôt leur 



260 ROBINSON CRUSOÉ 

nouveau commandant pendu à la grande vergue, comme le méritait 
sa félonie. Je leur demandai ce qu'ils auraient à dire si je les faisais 
de même exécuter, comme pirates pris les armes à la main ; ils ne 
pouvaient douter, leur disais-je, que ma commission ne m'autorisât 
à faire justice d'eux. 

Un d'eux répondit au nom des autres qu'il n'avait rien à dire, 
sinon que le capitaine leur avait promis la vie lorsqu'ils avaient été 
pris, et qu'ils se recommandaient humblement à ma clémence, 
« Mais, leur dis-je, il me serait difficile d'user de clémence envers 
vous, puisque j'ai l'intention de quitter l'île avec tous mes hommes 
et que mon passage en Angleterre est arrêté sur votre bâtiment. Le 
capitaine ne pourrait vous ramener autrement que dans les chaînes 
et pour vous livrer à la justice, et, en dernier résultat, au gibet. Je 
ne sais réellement ce qu'on pourrait faire de vous, à moins que vous 
ne soyez disposés à rester ici ; et, dans ce cas, ayant moi-même la 
permission de quitter l'île, je ne serais pas éloigné de vous faire 
grâce de la vie., si vous croyez pouvoir vous tirer d'affaire sur ces 
rives. » Ils semblèrent extrêmement reconnaissants, et m'assurèrent 
qu'ils aimaient mieux risquer de demeurer dans l'île que d'être trans- 
portés en Angleterre, où ils étaient certains d'être pendus. 

Cependant le capitaine parut élever quelques difficultés et craindre 
de les laisser à terre. Alors je fis semblant d'être un peu en colère 
contre lui; je lui dis que ces gens étaient mes prisonniers, et non 
les siens ; que je leur avais offert cette faveur, et que je voulais tenir 
ma parole. « Du reste, ajoutai-je, si vous ne jugez pas à propos de 
consentir à ma proposition, je les remettrai en liberté comme je les 
ai trouvés, et vous les reprendrez comme vous pourrez. » Ces mal- 
heureux me remercièrent avec chaleur. Je les fis détacher et leur 
ordonnai de se retirer au milieu des bois, à l'endroit d'où ils venaient ; 
je leur dis que je leur enverrais des armes, des munitions et des 
renseignements utiles pour leur bien-être. Ensuite, je me préparai à 
me rendre sur le vaisseau ; mais je dis au capitaine que je passerais 
encore une nuit à terre pour arranger mes affaires, le priant d'aller 
sans moi à bord, de tenir toutes choses prêtes pour le départ et de 
m'envoyer, le jour suivant, la chaloupe. Je lui recommandai, à tout 
événement, de faire pendre au mât le capitaine rebelle qui avait été 
tué, afin que ses complices pussent le voir. 

Quand le capitaine fut parti, je fis amener dans mon appartement 
tous lee exilés, et j'entrai avec eux en conversation sérieuse sur 
leurs affaires. Je leur dis qu'à mon avis ils avaient fait un bon 
choix, et que, si le capitaine les avait emmenés, ils auraient été 
tous très certainement pendus. Je leur montrai le capitaine rebelle 



I 



•252 ROBINSON CRUSOÉ 

attaché à la vergue du vaisseau, et je les assurai qu'un pareil sort 
les attendait. 

Après qu'ils m'eurent tous déclaré qu'ils se trouvaient heureux de 
rester à terre, je leur dis que je voulais leur conter l'histoire de 
ma vie en cette île, et leur expliquer comment ils pourraient eux- 
mêmes y vivre doucement. Je leur exposai tout ce qui concernait le 
lieu, et la manière dont j'y étais arrivé ; je leur montrai mes fortifi- 
cations, et de quelle façon je faisais mon pain, je plantais mon blé, 
je préparais mes raisins : en un mot, je leur dis tout ce qu'ils devaient 
savoir pour rendre leur existence tolérable. Je leur parlai aussi des 
dix-sept Espagnols qui devaient arriver, et pour lesquels je laissai 
une lettre ; je leur fis promettre de les traiter en frères et de leur 
faire part de toutes leurs ressources. Il faut observer ici que le capi- 
taine m'avait fourni de l'encre de son vaisseau, et qu'il fut grande- 
ment surpris que je n'eusse jamais trouvé le moyen de faire l'encre 
avec du charbon et de l'eau, ou quelques autres ingrédients, moi qui 
avais fait tant de choses plus difficiles. 

Je laissai à nos exilés mes armes, savoir : cinq fusils de munition, 
trois fusils de chasse et trois épées. Je leur donnai aussi environ la 
moitié d'un baril de poudre qui me restait ; car, après les deux ou 
trois premières années, je n'en avais pas usé du tout. Je leur indi- 
quai la manière de soigner les chèvres, d'employer leur lait, de les 
engraisser ; bref, je leur contai tous les détails de mon histoire, je 
leur promis d'engager le capitaine à leur laisser deux barils de poudre 
de plus et des graines que j'aurais été moi-mêmebien content d'avoir; 
de plus, je leur donnai le sac de pois que m'avait apporté le capi- 
taine, en leur recommandant de les semer, afin d'en avoir ensuite 
davantage. 

Après avoir terminé leur instruction, je les laissai le lendemain, 
et j'allai à bord. Nous nous préparâmes sur-le-champ à mettre à la 
voile. Cependant nous ne levâmes pas l'ancre le même soir. Le len- 
demain de très bonne heure, deux des cinq exilés vinrent à la nage 
sous le bâtiment, et, se plaignant tristement des trois autres, deman- 
dèrent pour l'amour de Dieu à être reçus dans le vaisseau, implorant 
le capitaine pour qu'il les prît, dflt-il les faire pendre, puisque, s'ils 
restaient avec les autres, ils seraient assassinés. Le capitaine préten- 
dit qu'il ne pouvait rien faire sans ma permission ; mais, sur leur 
promesse solennelle de s'amender, nous consentîmes à les prendre. 
Ils furent sévèrement fouettés, et devinrent de très honnêtes et de 
très braves garçons. 

Quelque temps après, on envoya la chaloupe à terre, à l'heure de 
la haute marée, pour porter les objets promis aux prisonniers, et le 



ROBINSON CRUSOÊ 



25a 



capitaine, à ma prière, y joignit leurs coffres et leurs effets, ce qui 
leur causa une grande joie. Je les encourageai aussi en leur disant 
que, s'il était en mon pouvoir d'envoyer un vaisseau pour les cher- 
cher, je ne les oublierais point. 

En prenant congé de mon île, j'emportai, comme souvenir de mon 
exil, le grand bonnet de peau de chèvre que j'avais fait, mon parasol 




et l'un de mes perroquets ; je n'oubliai pas non plus de prendre cet 
argent dont j'ai parlé, qui avait été si longtemps négligé qu'il était 
noirci et pouvait à peine passer tel avant d'avoir été frotté. Les 
pièces de monnaie que j'avais trouvées sur le bâtiment espagnol 
étaient dans le même état. Ainsi je quittai l'île le 19 décembre, et, 
selon le calendrier du vaisseau, dans Tannée 1686, après y avoir 
passé vingt-huit ans, deux mois et dix-neuf jours. Je fus délivré de 
cette seconde captivité le même quantième du mois où je m'échappai 
de l'esclavage des Maures de Salé, et je touchai le sol de ma patrie 
le 11 juin 1687, après trente-cinq ans d'absence. 



254 ROBINSON CRUSOÉ 

Quand j'arrivai en Angleterre, je m'y trouvai aussi complètement 
étranger à tout le monde que si je n'avais jamais habité ce pays. Ma 
bienfaitrice, ma fidèle intendante, à laquelle j'avais laissé mon argent, 
était vivante ; mais elle avait eu de grands malheurs ; elle était deve- 
nue veuve une seconde fois, et ses affaires étaient fort dérangées. Je la 
priai de ne pas se tourmenter de ce qu'elle me devait, l'assurant 
que, loin de vouloir lui causer le moindre chagrin, je l'aiderais au 
contraire selon mes petits moyens, en reconnaissance de ses soins et 
de son honnêteté envers moi. Il est vrai qu'en ce moment je ne 
pouvais faire beaucoup pour elle ; toutefois je lui dis que jamais je 
n'oublierais ses bontés, et je le lui prouvai dès que je fus en état de 
l'aider, comme on le verra plus tard. Je me rendis ensuite dans le 
comté d'York. Mon père était mort ainsi que ma mère, et de toute 
ma famille je ne retrouvai que deux sœurs et deux enfants de l'un 
de mes frères; et, comme on me tenait pour mort depuis longtemps, 
on ne m'avait laissé aucune part dans notre patrimoine. En un mot, 
je me trouvais sans ressources, excepté la petite somme d'argent que 
j'avais apportée, et qui ne pouvait sufïire pour m'établir et me 
faire exister. 

Je reçus alors un témoignage de reconnaissance auquel je ne 
m'attendais point. Ce patron de bâtiment que j'avais si heureuse- 
ment sauvé ayant rendu à ses armateurs un compte fidèle et bien- 
veillant de tout ce qu'il me devait pour l'avoir tiré, lui, l'équipage et 
le bâtiment, du plus grand péril, ceux-ci m'invitèrent à me trouver 
avec eux et d'autres négociants intéressés à la même entreprise ; ils 
m'adressèrent à ce sujet leurs remercîments et me prièrent d'accepter 
un présent de près de deux mille guinées. 

Cet argent ne pouvait me procurer une existence suffisante ; je 
résolus donc d'aller à Lisbonne chercher des renseignements sur ma 
plantation et mon associé du Brésil, lequel devait me croire mort 
depuis bien des années. Dans cette vue, je m'embarquai pour Lis- 
bonne, où j'arrivai au mois d'avril suivant, mon domestique Ven- 
dredi m'ayant accompagné dans tous ces voyages et s'étant montré, 
en toute occasion, le plus zélé, le plus fidèle des serviteurs. Je m'in- 
formai à Lisbonne de mon vieil ami le capitaine de navire qui 
m'avait recueilli sur la côte d'Afrique, et je le retrouvai, à ma grande 
satisfaction. Il était devenu vieux, et n'allait plus en mer ; il avait 
cédé son bâtiment à son fils, qui n'était déjà plus un jeune homme, 
et qui suivait, de même que le père, le commerce du Brésil. Le 
vieillard ne me reconnut point, et je ne l'aurais peut-être pas reconnu 
si je n'avais su que cétait lui ; mais, après les premiers moments, 
je me rappelai bientôt tous ses traits de même que je lui revins en 
mémoire dès aue je me fus nommé 



ROBINSON CRUSOÊ 255 

Après quelques tendres effusions de vieille amitié entre nous, je 
m'empressai de demander des nouvelles de ma plantation et de mon 
associé. Le bonhomme me dit qu'il y avait neuf ans qu'il n'était allé 
au Brésil; que, lors de son dernier voyage, mon associé était vivant; 
mais que ceux que j'avais chargés de veiller avec lui sur ma part 
dans nos affaires étaient morts tous les deux. Cependant il pensait 
qu'on me rendrait bon compte de l'accroissement de ma plantation, 
parce que, d'après l'opinion générale que j'avais péri dans un nau- 
frage, mes fondés de pouvoirs avaient remis mes droits sur la plan- 
tation au procureur fiscal, lequel avait décidé que, dans le cas où je 
ne viendrais pas réclamer cette propriété, un tiers serait versé au 
trésor royal, et deux tiers au monastère de Saint-Augustin, pour 
être employés au profit des pauvres et à la conversion des Indiens 
à la foi catholique ; et, si je paraissais, ou quelqu'un avec ma pro- 
curation, pour réclamer cette propriété, elle me serait rendue, sauf 
les produits annuels qui, ayant été appliqués à des objets de charité, 
ne pouvaient plus m'être remboursés. Il m'assura que l'intendant 
des domaines royaux et le provedor ou économe du couvent avaient 
pris grand soin, depuis ce temps, d'exiger du détenteur de la pro- 
priété, c'est-à-dire de mon associé, un compte exact du produit, et 
en avaient dûment touché la moitié qui m'appartenait. Je lui deman- 
dai s'il savait à quelle valeur la plantation avait été portée, s'il 
croyait que cela valût la peine de s'en occuper, et si j'aurais, en me 
rendant sur les lieux, quelques obstacles à surmonter pour établir 
mes justes droits sur la moitié de cette propriété. Il me dit que, 
sans savoir exactement à quel degré la plantation s'était améliorée, 
il était sûr au moins que mon associé était devenu extrêmement 
riche sur la part qui lui était laissée, et que, si sa mémoire ne le 
trompait point, on lui avait dit que le tiers de ma part attribué au 
roi, et qui avait été concédé à un autre monastère ou maison reli- 
gieuse, montait à plus de deux cents moïdores par an. A l'égard de 
ma rentrée dans la libre possession de ce bien, cela ne pouvait 
souffrir aucune difficulté, mon associé étant là pour témoigner de la 
légalité de mon titre, et mon nom étant d'ailleurs inscrit sur les 
registres du gouvernement. Il me dit de plus que les héritiers de 
mes deux fondés de pouvoirs étaient des gens très honnêtes et très 
riches ; et il croyait que non seulement ils m'aideraient à rentrer 
dans ma propriété, mais que je trouverais dans leurs mains une 
somme considérable provenant du revenu de la plantation, dans le 
temps où leurs pères en avaient la gestion, et avant qu'ils en eussent 
disposé comme il me l'avait dit, ce qui avait eu lieu, autant qu'il 
pouvait se le rappeler, seulement depuis douze ans. 



256 ROBINSON CRUSOÉ 

Ceci me causa un peu d'inquiétude, et je demandai au vieux capi- 
taine comment mes fondés de pouvoirs avaient pu disposer ainsi de 
mon bien, tandis qu'ils savaient que par testament je l'avais fait, lui, 
le capitaine portugais, mon légataire universel. 

Il me dit que cela était vrai, mais que, ma mort n'étant point 
prouvée, il ne pouvait agir en qualité d'exécuteur de mes dernières 
volontés ; que de plus il ne s'était point soucié de se mêler d'afïaires 
aussi éloignées, qu'il avait seulement fait enregistrer mon testament 
et réclamé son droit, et que, s'il avait pu donner quelques preuves 
de mon décès ou de mon existence, il aurait agi par procuration et 
repris possession de Vengenho, comme il appelait l'usine à sucre, en 
chargeant son fils, qui était maintenant au Brésil, de faire pour cela 
les démarches nécessaires. « Mais, ajouta le vieillard, je vous dirai 
encore une chose qui vous sera peut-être moins agréable que le 
reste, c'est que votre associé et vos fondés de pouvoirs, vous croyant 
perdu, comme tout le monde le croyait, m'ofTrirent de me remettre 
les profits qui vous revenaient depuis six à huit ans, ce que j'acceptai. 
En ce temps, il y avait eu de grands déboursés pour augmenter les 
machines et les bâtiments de Vengenho et acheter des esclaves, de 
sorte que les produits étaient loin d'être aussi considérables alors 
qu'ils le sont devenus par la suite. Cependant je vous rendrai un 
compte fidèle de ce que j'ai reçu en totalité et de l'emploi que j'en 
ai fait. » 

Après quelques conférences qui durèrent plusieurs jours entre cet 
ancien ami et moi, il me donna le compte du revenu des six pre- 
mières années de ma plantation, signé par mon associé et mes fondés 
de pouvoirs. La valeur de ce revenu avait été livrée en marchandises, 
savoir : du tabac en rouleaux, du sucre en caisses, du rhum, de la 
mélasse, et autres produits ordinaires des exploitations de ce genre. 
Le compte me montra que chaque année les produits augmentaient 
beaucoup ; mais, les dépenses étant considérables à cette époque, 
comme on l'a dit plus haut, la part qui me revenait était très petite. 
Cependant le vieillard me fit voir qu'il était mon débiteur de quatre 
cent soixante et dix maïdores, plus soixante caisses de sucre et quinze 
doubles rouleaux de tabac, lesquels s'étaient perdus dans le naufrage 
de son bâtiment, à son retour à Lisbonne, onze ans après mon départ 
du Brésil. Alors le bonhomme se mit à déplorer ses infortunes, qui 
l'avaient forcé de se servir de mon argent pour réparer ses pertes et 
acheter une part sur un bâtiment neuf, a Toutefois, mon vieil ami, 
vous ne manquerez point de ressources dans votre détresse momen- 
tanée, et, aussitôt que mon fils sera revenu, je m'acquitterai pleine- 
ment envers vous. » En parlant ainsi, il allait chercher un vieux sac • 



ROBINSON CRUSOa 



257 



il en tira cent soixante moïdores, qu'il me donna, et il y joignit les 
actes qui constataient que lui et son fils étaient propriétaires chacun 
d'un quart du bâtiment commandé par le dernier. Il remit ces titres 
dans mes mains, comme sûreté pour le reste de sa dette. 

L'honnêteté et la bonté de ce pauvre vieillard m'arrachèrent des 
armes, surtout en me rappelant tout ce qu'il avait fait pour moi, 
comment il m'avait pris au milieu de la mer, combien il avait tou- 
jours été généreux à mon égard en toutes occasions, et quelle sin- 
cérité, quelle délicatesse il me montrait à cette heure. Je lui demandai 




5i sa rortune présente lui permettait, sans se gêner, de se priver 
d'une somme aussi forte. Il me dit qu'il était forcé d'avouer que cela 
le gênerait un peu, mais que c'était mon argent et que j'en avais 
peut-être un plus grand besoin que lui. 

Tout ce que disait ce brave homme était si affectueux, que j'avais 
peine à retenir mes larmes en l'écoutant. Bref, je pris cent moïdores 
ei lui demandai une plume et de l'encre pour lui faire un reçu de 
cette somme ; ensuite je lui rendis le reste et lui dis que, si jamais 
je reprenais possession de ma plantation, je lui remettrais ce que 
J'acceptais de lui (et je le fis en effet) ; quant aux titres sur la car- 
gaison du vaisseau de son fils, je refusai absolument de les prendre 
18 



258 ROBINSON CRUSOÉ 

'assurant que si j'avais besoin d'argent, je le croyais assez galant 
homme pour me payer, et que, s'il en était autrement, c'est-à-dire 
si je recevais ce qu'il m'avait donné lieu d'espérer. Je ne lui deman 
derais jamais un denier de plus. 

Quand cette affaire fut vidée, le vieillard me demanda s'il pou- 
vait m'aider de ses conseils à l'égard des mesures à prendre pour 
réclamer ma plantation. Je lui annonçai le projet d'aller moi-même 
faire valoir mes droits. Il me dit que, si je n'y tenais pas, je pouvais 
m'en dispenser, et que je ne manquerais pas de moyens pour con- 
stater mes droits et me mettre en possession de mes revenus. En ce 
moment il se trouvait dans le Tage plusieurs bâtiments prêts à partir 
pour le Brésil ; il fit inscrire mon nom sur les registres publics, et 
certifia sous serment que j'étais le même individu qui avait eu 
d'abord la concession de la terre sur laquelle était établie la planta- 
tion dont il s'agissait. Ce fait fut régulièrement constaté par unac;te 
notarié, et à cet acte on joignit une procuration de moi et une 
lettre de lui à un négociant de ses amis, résidant au Brésil, dans 
la partie où se trouvait ma plantation. Tous ces papiers ayant été 
expédiés, il me proposa de demeurer avec lui en attendant le résultai 
de leur envoi.^^ 

Jamais affaire ne fut réglée avec plus de loyauté. En moins de 
sept mois je reçus des héritiers de mes fondés de pouvoirs (ces 
négociants pour lesquels j'avais fait mon dernier voyage) un paquet 
renfermant les lettres et les papiers suivants : 

10 Un compte courant des produits de ma ferme ou plantation 
depuis l'année où leurs pères avaient compté avec mon vieil ami, le 
capitaine portugais, pour six ans. Ce qui me revenait pour les années 
subséquentes montait à onze cent soixante et quatre moïdores ; 

2° Un compte de quatre années de plus, pendant lesquelles ils 
gardèrent mes effets entre leurs mains, avant que le gouvernemer 
en eût réclamé l'administration, comme appartenant à un individu 
que son absence depuis longues années faisait regarder comme mort. 
La valeur de la plantation ayant augmenté, mon dividende sur ces 
années montait à dix-neuf mille quatre cent quarante-six cruzados, 
ou trois mille deux cent quarante moïdores ; 

3° Le prieur de Saint-Augustin avait reçu les profits de plus de 
quatorze ans ; mais, n'étant point tenu de rendre compte de ce 
dont il avait disposé pour l'hôpital, il déclarait avec beaucoup de 
loyauté qu'il lui restait huit cent soixante et douze moïdores non 
distribués, qu'il reconnaissait me devoir. Quant à la part du roi, il 
ne m'en revint rien. 

A ces papiers était jointe une lettre de mon associé, dans laquelle 



ROBINSON ORUSOa 



259 



il me félicitait très cordialement de ma conservation, et me donnait 
l'état circonstancié des produits annuels et de l'amélioration de la 
plantation, du nombre d'arpents qu'elle comprenait, de la manière 
dont ils étaient plantés, des esclaves qui y étaient attachés ; ensuite, 
traçant vingt-deux croix en signe de bénédiction, il me disait qu'il 
avait récité autant d'Ave Maria, pour remercier la sainte Vierge de 
m'avoir sauvé la vie. Il m'invitait avec d'obligeantes instances à 
venir prendre possession de mon bien, et me priait de lui envoyer mes 
ordres à l'égard de la remise de mes effets, si je ne venais pas moi- 
même. Il terminait par de vives assurances de son amitié et de celle 
des siens, et me priait d'accepter en présent sept belles peaux de 




léopards qu'on lui avait apportées d'Afrique, sans doute sur un bâti- 
ment qu'il avait frété pour ce pays, et qui avait fait un voyage plus 
heureux que le nôtre. Il m'envoyait de plus cinq boîtes d'excellentes 
confitures, et une centaine de pièces d'or non frappées, un peu moins 
grosses que des moïdores. Par le même convoi, les deux négociants 
héritiers de mes agents me firent passer deux cents caisses de sucre, 
huit cents rouleaux de tabac et le reste de ce qu'ils me devaient 
en or. 

Je pouvais dire maintenant que la fin de Job était meilleure que 
son commencement. Il est impossible d'exprimer mon agitation 
quand je me vis entouré de tous ces biens. Les bâtiments du Brésil 



260 ROBINSON CRUSOÉ 

arrivant toujours en convoi, le même qui apportait mes lettres appor- 
tait aussi toutes mes marchandises, et celles-ci étaient déjà en rivière 
lorsque je reçus les lettres. Enfin, à la vue de mes richesses, je pâlis, le 
cœur me manqua, et, si le vieux capitaine ne m'avait pas fait prendre 
un cordial, je cFois que la surprise et la joie auraient été au-dessus 
de mes forces et m'auraient tué sur la place. Je restai plusieurs 
heures dans un état assez alarmant ; on envoya chercher un médecin, 
on lui expliqua en partie la cause de mon mal, et il me fit tirer du 
sang ; après quoi je me sentis mieux et je me rétablis par degrés. Je 
pense réellement que je serais mort si je n'avais pas été soulagé de 
cette manière. 

Maintenant j'étais maître de plus de cinq mille guinées en argent, 
et je possédais au Brésil un bien qui rapportait plus de mille guinées 
par an, et dont la propriété m'était aussi assurée que si c'eût été un 
bien patrimonial dans mon pays. En un mot, j'étais dans une position 
que je concevais à peine, et de laquelle je ne savais comment jouir. 
La première chose que je fis, ce fut de récompenser mon bienfaiteur, 
le bon vieux capitaine, auquel je devais l'origine de ma fortune, et 
qui s'était montré d'abord si charitable dans ma détresse, ensuite si 
serviable au commencement de mon établissement, et en dernier 
lieu si honnête. Je lui montrai tout ce qu'on m'envoyait, et lui dis 
qu'après la Providence, qui gouvernait toutes choses, je lui devais ces 
biens et qu'il me restait à le récompenser, ce que je voulais faire 
au centuple. D'abord, je lui remis les cent moïdores qu'il m'avait 
donnés, ensuite j'envoyai chercher un notaire et lui fis rédiger une 
quittance générale ou décharge en bonne forme du reste de la somme 
qu'il reconnaissait me devoir. Après cela, je fis dresser une procu- 
ration qui l'autorisait à toucher les profits annuels de ma plantation, 
et enjoignait à mon associé de compter avec lui en mon nom et de 
lui envoyer les marchandises par les convois ordinaires ; à la fin de 
cet acte, une clause lui assurait cent moïdores sur mon revenu pen- 
dans toute sa vie, et après lui cinquante moïdores à son fils, égale- 
ment viagers. C'est ainsi que je m'acquittai envers mon vieil ami. 

Il me fallut alors considérer quelle direction je prendrais et com- 
ment j'emploierais la fortune que Dieu remettait dans mes main8. 
J'avais en effet plus de soucis en ce moment, qu'au temps de ma vie 
solitaire dans mon île, où je ne manquais d'aucune chose nécessaire 
et n'avais rien de superflu. Aujourd'hui je me trouvais chargé de 
grands biens et je ne savais comment les mettre en sûreté. Je n'avais 
point de caverne pour cacher mes trésors, point de réduit secret où 
ils pussent rester sans clef ni cadenas, et se rouiller sans que per- 
sonne songeât à y toucher. Je ne savais, au contraire, où mettre mon 



BOBINSON CRUSOÉ 261 

argent, nî à qui le confier. Mon vieux capitaine, il est vrai, était par- 
faitement probe, et c'était mon seul refuge. Mes intérêts m'appelaient 
au Brésil ; mais je n'aurais pas voulu partir pour ce pays avant 
d'avoir arrangé mes affaires et laissé mes capitaux en mains sûres. Je 
pensai d'abord à la veuve, mon ancienne amie, dont l'intégrité 
m'était connue ; mais elle était avancée en âge, très pauvre et peut- 
être endettée ; en sorte que je me crus obligé d'aller en personne en 
Angleterre et de porter mes fonds avec moi. 

Il se passa néanmoins quelques mois avant que je prisse cette réso- 
lution ; et alors, comme j'avais récompensé le vieux capitaine mon 
bienfaiteur à ma satisfaction et à la sienne, je pensai à la pauvre 
veuve, dont le mari avait été mon premier protecteur, et qui, tant 
qu'elle l'avait pu, avait été ma fidèle intendante et m'avait aidé de 
ses bons avis. Je chargeai un négociant de Lisbonne d'écrire à son 
correspondant de Londres, non seulement de payer une traite sous- 
crite par moi au profit de cette dame, mais de la chercher et de lui 
remettre à elle-même cent guinées de ma part, de causer avec elle 
sur sa situation, de la consoler en l'assurant que, si je vivais, elle 
recevrait de moi de plus amples secours. En même temps, j'envoyai à 
chacune de mes deux sœurs cent guinées, parce que, sans être dans le 
besoin, elles n'étaient pas tout à fait à leur aise, l'une étant restée 
veuve, l'autre ayant un mari qui ne la traitait pas aussi bien qu'il 
aurait dû. Cependant parmi tous mes parents ou connaissances, je 
ne pouvais trouver personne à qui j'osasse confier la masse de mes 
fonds, afin de les laisser en sûreté avant d'aller au Brésil ; et cela me 
jetait dans une grande perplexité. 

Une fois j'eus l'idée d'aller m'établir au Brésil, où j'étais, on peut 
le dire, naturalisé ; mais quelques scrupules religieux finirent par me 
détourner de ce projet. Cependant ce ne fut point la religion qui 
m'empêcha d'abord d'aller en cette contrée ; je n'avais fait aucune 
difficulté de paraître attaché à la religion du pays, tant que j'y étais 
demeuré, et j'aurais encore fait de même ; mais de temps en temps, 
comme j'avais réfléchi sur ces matières plus sérieusement que je ne 
l'avais fait dans ma jeunesse, quand je songeais à aller finir mes jours 
parmi les Brésiliens, je regrettais de m'être fait papiste, n'étant pas 
assez sûr que cette foi fût la meilleure pour vouloir mourir en la 
professant. 

Toutefois ce n'était pas là ma principale raison pour difTérer d'aller 
au Brésil ; ce qui me retenait surtout, c'est que je ne savais en quelles 
mains laisser ma fortune. Enfin je me décidai à la porter avec moi 
en Angleterre, où je supposais que je trouverais quelques parents ou 
ferais quelques connaissances auxquelles je pourrais me confier. 



262 ROBINSON CRUSOÊ 

Ainsi je me préparai à partir pour mon pays avec tout mon bien. 

Avant de retourner dans ma patrie, je profitai du départ de la 
flotte pour le Brésil, et envoyai par elle des réponses conformes aux 
procédés de mes comptables en ce pays. J'écrivis au prieur de Saint- 
Augustin une lettre pleine de remercîments, et lui offris les huit 
cents moïdores dont il n'avait pas disposé, en le priant d'en retenir 
cinq cents pour son couvent et de distribuer le reste aux pauvres, 
comme il le jugerait à propos ; je terminai en me recommandant à 
ses prières et autres choses semblables. Ensuite j'écrivis à mes anciens 
gérants une lettre telle que le méritait leur conduite honorable ; mais 
je n'y joignis aucun présent, car ils auraient été déplacés auprès 
d'eux. Enfin je marquais à mon associé combien j'appréciais les soins 
intelligents par lesquels il avait amélioré la plantation, et le senti- 
ment de probité qui l'avait porté à employer une partie du produit 
à l'agrandissement des fabriques ; je lui donnais des instructions pour 
l'administration future de ma part, selon les pouvoirs que j'avais 
remis à mon vieux capitaine, auquel je le priais de faire passer ce 
qui me serait dû, jusqu'à ce qu'il reçût de moi de nouveaux avis. Je 
l'assurais que j'avais l'intention, non seulement de le visiter, mais de 
me fixer près de lui pour le reste de ma vîe. A cela je joignis quelques 
pièces d'étoffes de soie pour sa femme et deux filles dont le capitaine 
m'avait appris l'existence, deux pièces du plus beau drap d'Angle- 
terre que je pus trouver à Lisbonne, et quelques pièces de dentelle 
de Flandre. 

Ayant ainsi arrangé toutes mes affaires, vendu mes marchandises 
et converti mon avoir en bonnes lettres de change, je songeai à mon 
passage en Angleterre. J'étais assez accoutumé à la mer ; cependant, 
je ne sais pourquoi, j'avais une étrange répugnance à prendre cette 
voie pour retourner de Lisbonne dans mon pays, sans pouvoir m'ex- 
pliquer à moi-même cette répugnance. Elle était telle, que deux ou 
trois fois je fis débarquer mes effets, après les avoir fait porter sur 
un bâtiment. 

Il est vrai que j'avais eu tant de malheurs sur mer, que cela seul 
pouvait motiver mon aversion ; mais, je le répète, on ne doit jamais 
négliger ces sortes d'avertissements, et j'en eus encore la preuve en 
cette occasion. Deux bâtiments sur lesquels j'avais été sur le point 
de m'embarquer, ayant déjà envoyé mes effets sur l'un et pris des 
arrangements avec le patron de l'autre, furent perdus ; le premier 
fut pris par les Algériens, le second fit naufrage vers le Start, près 
de Torbay, sans qu'il échappât plus de trois hommes de son bord. 
Ainsi, que j'eusse monté l'un ou l'autre de ces navires, mes chances 
étaient également funestes. 



R0i3INS0N CJRUSOÉ 



263 



L'esprit agité par ces craintes, je me confiai à mon vieux marin ; 
il me conseilla de ne point m'embarquer et d'aller par terre jusqu'à 
la Corogne, de traverser la baie de Biscaye pour gagner la Rochelle, 
d'où j'irais facilement à Paris, de là à Calais, ensuite à Douvres ; ou 
bien encore de me rendre à Madrid et de faire la route presque entiè- 
rement par terre à travers l'Espagne et la France, jusqu'au pas de 
Calais. J'étais si mal disposé pour les voyages de mer, que je choisis 
ce dernier parti, lequel d'ailleurs était le plus agréable et convenait 
à un homme qui n'avait pas besoin d'épargner le temps ni la dépense. 
Pour ajouter à l'agrément de ce voyage, le capitaine me présenta le 
fils d'un négociant anglais établi à Lisbonne qui désirait voyager 
avec moi ; deux autres négociants nos compatriotes se joignirent à 



A'r, 



^Jl^=^ 













nous, ainsi que deux jeunes Portugais, dont l'un n'allait que jusqu'à 
Paris. Nous étions en tout six maîtres et cinq domestiques, les Por- 
tugais et les deux négociants n'ayant qu'un laquais à eux deux pour 
économiser les frais; mais moi j'avais pris un matelot anglais, outre 
mon fidèle Vendredi, qui ne pouvait, étranger qu'il était à l'Europe, 
m'être utile en route. 

Je partis ainsi de Lisbonne, et, tous bien montés et bien armés, 
nous formions une petite troupe dont on me fit l'honneur de me 
nommer capitaine, d'abord parce que j'étais le plus âgé, ensuite 
parce que j'avais deux domestiques, et c'était en effet à mon occasion 
que la caravane s'était arrangée. 

De même que j'ai épargné au lecteur le récit de mes voyages de 
mer, je ne le fatiguerai point de détails sur mes courses terrestres; 



264 ROBINSON CRUSOÊ 

je citerai seulement certaines aventures qui nous arrivèrent pendant 
ce long et difTicile voyage, et que je ne puis omettre. 

Quand nous fûmes à Madrid, nous trouvant tous étrangers à 
l'Espagne, nous désirions passer quelque temps dans sa capitale, 
pour voir la cour et tout ce qui serait digne de remarque. Mais l'été 
avançait, et nous fûmes obligés de partir vers le milieu d'octobre. 
Sur les confins de la Navarre nous fûmes alarmés en apprenant, dans 
plusieurs villages sur notre route, qu'il était tombé une telle quantité 
de neige sur le versant français des Pyrénées, que des voyageurs, 
après avoir vainement tenté le passage à leur grand péril, étaient 
revenus à Pampelune. 

Arrivés nous-mêmes en cette ville, nous trouvâmes qu'on avait dit 
vrai, et pour moi, qui depuis longtemps avais habité des climats où 
je ne pouvais supporter des vêtements à cause de la chaleur, le 
froid était insupportable. Il était en effet aussi surprenant que péni- 
ble d'être sortis depuis dix jours de la Vieille-Castille, où le temps 
était non seulement beau, mais très chaud, et d'être exposés sans 
transition au vent de ces montagnes, si pénétrant, si glacial, qu'il 
était presque intolérable, et que nous étions en danger d'avoir les 
mains et les pieds gelés. 

Le pauvre Vendredi eut une véritable frayeur quand il vit les mon- 
tagnes couvertes de neige et sentit le froid de l'atmosphère. Pour 
comble de malheur, après notre arrivée à Pampelune, il continua de 
neiger si fort et si longtemps, que les gens du pays disaient que 
l'hiver était venu prématurément. Les chemins, qui étaient déjà dif- 
ficiles, devinrent impraticables. La neige, en certains endroits, était 
trop épaisse pour que l'on pût marcher, et non durcie par la gelée, 
comme dans les climats du Nord ; on risquait donc à chaque pas d'y 
être enseveli tout vivant. Nous restâmes vingt jours à Pampelune, et, 
voyant que la saison ne donnait aucune espérance d'amélioration 
dans la température (car ce fut pour toute l'Europe un des hivers les 
plus rigoureux dont le souvenir se soit conservé), je proposai à mes 
compagnons d'aller à Fontarabie, et là de nous embarquer pour Bor- 
deaux, ce qui serait un bien court voyage. Tandis que nous délibé 
rions, survinrent quatre Français qui avaient été retenus du côté de 
la France, comme nous du côté de l'Espagne, et avaient enfin trouvé 
un guide, lequel, en traversant les monts près de la tête du Lan- 
guedoc, les avait conduits par des chemins passables où la neige était 
en petite quantité, et assez ferme, dans les places où il y en avait 
davantage pour soutenir le pas de leurs chevaux. Nous fîmes deman- 
der ce guide, et il nous dit qu'il se chargerait de nous conduire par 
la même voie, sans courir aucun danger quant à la neige, pourvu 



ROBINSON CRUSOÉ 265 

que nous fussions bien armés pour nous défendre des bêtes féroces. 
« Pendant ces grandes neiges, nous dit-il, les loups se montrent 
quelquefois jusqu'au pied des montagnes, enragés de faim, le sol 
couvert de neige ne leur permettant plus de chercher leur nourri- 
ture. 1) Nous lui dîmes que nous étions en forces suffisantes pour de 
telles rencontres, s'il voulait nous répondre que nous ne trouverions 
pas sur notre route certains loups à deux pieds encore plus dange- 
reux à rencontrer que les autres, et très communs, suivant les rap- 
ports publics, surtout dans la partie française des Pyrénées. Il 
nous assura que nous n'avions rien à craindre en ce genre sur le 
chemin qu'il nous ferait prendre ; nous consentîmes donc à le suivre, 
et douze autres voyageurs, les uns Français, les autres Espagnols, 
lesquels avaient été forcés, ainsi que nous, de retourner sur leurs 
pas, se joignirent à notre caravane. 

Nous sortîmes de Pampelune avec notre guide le 15 novembre, et 
je m'étonnai de le voir reprendre la route par laquelle nous étions 
venus de Madrid et la suivre à une distance de dix lieues. Alors, 
après avoir passé deux rivières et gagné le plat pays, nous nous 
trouvâmes sous un climat chaud et au milieu de belles campagnes 
où l'on ne voyait point de neige. Mais soudain, en tournant à gauche, 
notre conducteur se rapprocha des montagnes par un autre chemin, 
et, après mille détours et en côtoyant d'effrayants précipices, il nous 
mena presque insensiblement sur les gorges les plus élevées, sans 
avoir été trop fatigués par les neiges. Tout à coup, il nous montra les 
belles et fertiles provinces du Languedoc et de la Gascogne, vertes, 
florissantes, mais encore à une grande distance et séparées de nous 
par plus d'un mauvais pas. 

Après un jour et une nuit où la neige tomba sans interruption, 
nous commençâmes à nous inquiéter, nos chevaux pouvant à peine 
avancer ; mais le guide nous assura que ce passage serait court, et 
en effet nous descendions toujours en nous rapprochant du Nord. 

Deux heures avant la nuit, le guide allait devant nous et se trou- 
vait hors de notre vue, quand trois loups monstrueux, suivis d'un 
ours, sortirent d'un bois épais. Deux loups s'élancèrent sur le pauvre 
guide, et, s'il eût été un peu plus éloigné de nous, il aurait été dévoré 
avant que nous pussions le secourir. Un de ces animaux s'acharna 
sur le cheval ; l'autre attaqua l'homme avec tant de furie, qu'il 
neut ni le temps ni la présence d'esprit de tirer son pistolet ; mais 
il nous appela à grands cris. J'ordonnai à Vendredi d'aller voir ce 
que c'était, et, aussitôt qu'il aperçut l'homme aux prises avec les 
loups, il cria encore plus haut que lui : « Maître ! maître ! » Cepen- 
dant, comme un brave garçon qu'il était, il poussa son cheval droit 



266 



ROBINSON CRUSOÉ 



au lieu du combat, et d'un coup de pistolet fracassa la tête du loup. 
Il fut heureux pour le guide que mon domestique Vendredi arrivât 
le premier à son secours, parce qu'ayant été accoutumé à voir des 
loups dans son pays, il ne fut pas effrayé de celui-ci et l'approcha 
suffisamment pour ne point le manquer ; au lieu que tout autre de 
notre compagnie aurait tiré de loin, et aurait pu atteindre l'homme 
ou manquer le loup. 

Mais cet accident pouvait terrifier un homme plus hardi que moi ; 




et nous en fûmes tous en eflet extrêmement elîrayés, quand nous 
entendîmes en même temps le bruit du pistolet de Vendredi, et de 
tous côtés d'affreux hurlements de loups, que les échos des monta- 
gnes multipliaient de façon à faire croire que ces animaux étaient en 
nombre prodigieux. Ils étaient peut-être assez nombreux pour nous 
donner de justes craintes ; cependant, lorsque mon domestique en 
eut tué un, celui qui s'était attaché au cheval le lâcha immédiate- 
ment, et s'enfuit sans avoir fait aucun mal, parce qu'il avait sauté à 



j 



ROBINSON CRUSOÉ 26T 

la tête du cheval et que ses dents avaient porté sur les bossettes de 
la bride. Mais l'homme était blessé plus gravement. Cette bête 
furieuse l'avait mordu par deux fois, d'abord au bras, ensuite au- 
dessus du genou; et, bien qu'il eût fait quelque résistance, il était 
sur le point d'être terrassé quand mon domestique survint et le 
débarrassa. 

On peut s'imaginer qu'au bruit du pistolet de Vendredi nous cou- 
rûmes aussi vite que le permettait la difficulté du chemin, pour voir 
ce qui se passait. Aussitôt que nous fûmes dégagés des arbres qui 
nous barraient la vue, nous aperçûmes clairement que mon Vendredi 
avait délivré le pauvre guide, sans distinguer l'animal qu'il avait tué. 

Un moment après, un combat soutenu avec une hardiesse et une 
dextérité surprenantes eut lieu entre Vendredi et l'ours. Ce duel nous 
étonna d'abord et nous fit trembler pour le jeune homme ; mais 
ensuite il nous divertit beaucoup. L'ours étant un animal très lourd 
et très maladroit, et incapable de courir avec la vitesse du loup, est 
dédommagé de ces défauts par deux qualités qui règlent en général 
sa conduite. Premièrement, il a la prudence de n'attaquer les hommes 
(qui ne sont pas une proie pour lui) que lorsque les hommes l'atta- 
quent, à moins qu'il n'y soit poussé par la faim, comme cela pouvait 
arriver dans le cas présent, à cause des neiges dont le sol était cou- 
vert. En des temps ordinaires, si vous ne l'attaquez pas, l'ours vous 
laissera tranquille, pourvu toutefois qu'il ait le passage libre ; car 
c'est un personnage très pointilleux sur l'étiquette, et il ne se déran- 
gerait pas d'un pouce de sa route pour un prince. Si vous avez peur, 
le plus sûr est de continuer votre marche, parce que, si vous vous 
arrêtez et le regardez fixement, il peut se formaliser. Il serait encore 
plus imprudent de le menacer du geste ou de lui jeter quelque chose, 
ne fût-ce qu'un bâton gros comme le bout du doigt ; car alors il se 
croirait insulté, et, toute afïaire cessante, il chercherait la réparation 
de son honneur. Telle est sa première qualité. La seconde est sa per- 
sévérance à poursuivre la personne de laquelle il a reçu quelque 
ofïense, la nuit et le jour, sans se décourager, jusqu'à ce qu'il l'ait 
enfin atteinte. 

Vendredi, ayant délivré le guide, l'aidait à se dépêtrer de son 
cheval, quand nous arrivâmes. Le pauvre homme était fort blessé, 
et de plus très épouvanté. Tout à coup nous vîmes l'ours sortir du 
bois; il était d'une grandeur énorme; je n'en avais jamais vu de 
cette taille. Nous fûmes tous un peu surpris à sa vue; mais le visage 
de Vendredi s'anima de joie et de courage en apercevant l'animal. 
« O ! ô ! ô î dit-il trois fois en le montrant, ô maître, vous donner moi 
permission, moi lui toucher la main ; moi vous donner bon rire. > 



268 ROBINSON CRUSOÉ 

Je m'étonnai de l'air enchanté de ce garçon, et lui dis : « Vous êtes 
fou ; il vous mani^era. — Lui, me manger ! dit-il ; lui, me manger 1 
moi manger lui plutôt et faire vous bon rire. » Alors il s'assit, ôta 
ses bottes en un instant, et les remplaça par une paire d'escarpins, 
ou souliers plats, qu'il avait dans sa poche ; il remit son cheval à mon 
autre domestique, et, son fusil à la main, il courut avec la rapidité 
d'une flèche. 

L'ours marchait doucement et ne paraissait disposé à attaquer per- 
sonne ; mais Vendredi, s'approchant de lui, l'interpella comme s'il 
avait pu s'en faire entendre. « Écoutez, écoutez, disait Vendredi, moi 
parler à vous. » Nous le suivîmes à quelque distance ; car nous nous 
trouvions du côté de la Gascogne et nous entrions dans une vaste 
forêt, sur une plaine où les arbres n'étaient pas assez serrés pour 
obstruer la vue. Vendredi, comme je l'ai dit, était sur les talons de 
l'ours ; il l'atteignit bien vite, ramassa une grosse pierre et la lui jeta 
à la tête, sans lui faire plus de mal que s'il l'eût jetée contre une 
muraille. Cependant cela satisfit Vendredi ; car le coquin était si 
exempt de crainte, qu'il voulait seulement forcer l'ours à le suivre et 
nous donner bon rire, selon sa façon de parler. Quand l'animal sentit 
le coup et vit l'homme, il se retourna contre lui, trottant si vite 
qu'un cheval aurait eu peine à le dépasser au petit galop. Vendredi 
prit sa course vers nous, comme pour chercher du secours, et nous 
nous préparâmes à tirer tous à la fois sur la bête, pour délivrer mon 
jeune homme, bien que je fusse sérieusement fâché qu'il nous eût 
mis cet ours sur les bras, tandis qu'il s'en allait tranquillement à 
ses affaires d'un autre côté ; surtout je lui en voulais d'avoir ramené 
l'ours contre nous et d'avoir pris la fuite ; ensuite je lui criai : 
« Drôle que vous êtes, est-ce ainsi que vous croyez nous faire rire? 
Sauvez-vous bien vite et remontez à cheval, afm que nous puissions 
tirer. » Il m'entendit et me cria : « Non tirer, restez tranquilles, et 
vous beaucoup rire. » Comme il gagnait deux pieds tandis que 
l'ours n'en gagnait pas plus d'un, il se jeta soudain un peu de côté, 
et, voyant un grand chêne, tel qu'il le fallait pour son dessein, il 
nous fit signe de le suivre, et, doublant le pas, grimpa lestement sur 
l'arbre, après avoir posé son fusil à terre à deux ou trois toises plus 
loin. Bientôt l'ours arriva près de l'arbre, et nous le suivîmes tous. 
D'abord l'animal s'arrêta près du fusil et le flaira, puis il le laissa et 
commença à monter dans l'arbre, comme un chat, malgré sa pesan- 
teur extraordinaire. J'étais confondu de la folle hardiesse de mon 
domestique, et je ne trouvais rien de risible en cette affaire; cepen- 
dant, quand nous vîmes l'ours monter à l'arbre, nous courûmes tou« 
vers lui. 



270 ROBINSON CRUSOÉ 

En arrivant, nous vîmes Vendredi sur le plus petit bout d'une 
grosse branche, et l'ours déjà à mi-chemin de lui. Aussitôt que l'ani- 
mal eut gagné l'endroit où la branche devenait plus faible : « Ah ! 
ah 1 nous dit le jeune homme, vous allez voir : moi lui apprendre à 
danser. » Il se mit alors à sauter et à secouer le rameau sur lequel 
l'ours vacillait, mais se soutenait toujours ; néanmoins il regardait 
derrière lui pour s'assurer une retraite. Son embarras nous fit rire 
de bon cœur. Cependant Vendredi ne le tenait pas quitte pour si 
peu de chose ; il lui dit, comme s'il eût entendu l'anglais : « Pourquoi 
n'avancez-vous pas davantage? allons, venez un peu plus loin. » 
En même temps il cessa de sauter, et l'ours s'arrêta. Nous pensions 
qu'il était temps de lui casser la tête, et nous invitâmes Vendredi à 
ne point bouger, parce que nous allions tirer sur l'ours ; mais mon 
homme s'écria vivement : « Oh î de grâce, moi tirer, moi tirer tout à 
l'heure. » Enfin, pour abréger l'histoire, Vendredi dansa si longtemps 
et l'ours paraissait si impatienté et si inquiet que nous ne pouvions 
nous empêcher de rire. Nous nous imaginâmes d'abord que Vendredi 
ferait tomber l'ours en secouant la branche ; mais ce dernier était trop 
fin pour donner dans ce piège ; il n'allait jamais assez loin pour perdre 
son aplomb, et s'attachait fortement avec ses larges griffes à la place 
où le bois était solide ; en sorte que nous ne savions quelle serait la 
fin de la plaisanterie. Mais Vendredi fit cesser nos doutes, et voyant 
son adversaire décidé à se tenir sur le bon terrain, il lui dit : « Bien ! 
bien î vous pas vouloir venir à moi, alors moi venir à vous » ; et il 
gagna l'extrémité du rameau qui pouvait plier sous son poids, et, se 
suspendant par les mains, il se trouva assez près de terre pour sauter 
en bas, puis il courut prendre son fusil et resta debout et immobile. 
« Que prétendez-vous faire à présent? lui-dis-je : pourquoi ne pas 
tirer sur cette bête? — Pas tirer encore, répondit-il, moi tirer tout à 
l'heure, moî pas le tuer avant donner vous plus rire. » En efîet fi 
n'y manqua point, comme on le verra. L'ours, voyant son ennemi 
descendu, voulut aussi redescendre ; mais ce fut avec une circonspec- 
tion singulière, regardant derrière lui à chaque pas et marchant à 
reculons pour regagner le tronc de l'arbre. Arrivé là, il se mit en 
devoir de descendre, toujours en déplaçant d'abord ses pattes de der- 
rière, se retenant par ses griffes et avançant un seul pied à la fois, 
très posément. Juste au moment où il allait toucher le sol avec un de 
ses pieds. Vendredi plaça la bouche de son fusil dans son oreille et 
rétendit raide mort. Le fripon se retourna pour voir s'il avait réussi 
à nous amuser ; et, reconnaissant à notre mine que nous étions con- 
tents du spectacle, il se mit à rire lui-même aux éclats, et dit : 
c C'est ainsi que nous tuons les ours dans mon pays. — Mais, lui 



ROBINSON CRUSOÉ 971 

dis-je, comment cela se peut-il? vous n'avez point de fusils. — Non, 
dit-il, pas fusils, mais tirer grand beaucoup longues flèches. » 

Cet incident nous divertit ; mais cela n'empêchait pas que nous ne 
fussions dans un lieu sauvage, avec notre guide blessé, et fort en 
peine de ce que nous pouvions devenir. Les hurlements des loups 
retentissaient encore dans ma tête ; et, si j'en excepte le bruit hor- 
rible que j'avais entendu une nuit sur la côte d'Afrique, et duquel 
j'ai fait mention, aucun son ne me parut jamais aussi épouvantable. 

Ces motifs de crainte et l'approche de la nuit nous engagèrent à 
partir malgré les instances de Vendredi, qui aurait voulu prendre la 
peau de cet ours monstrueux ; et en efïet elle valait la peine d'être 
prise ; mais nous avions trois lieues à faire et notre guide nous pres- 
sait ; nous nous remîmes donc en marche. 

Le sol était toujours couvert de neige, mais non aussi profondé- 
ment et d'une manière aussi dangereuse que sur les montagnes. Les 
loups étaient descendus dans la forêt et dans le plat pays, à ce qu'on 
nous dit ensuite, pressés par la faim, et ils avaient fait de grands 
dégâts dans les villages, où ils avaient surpris les paysans, tué quan- 
tité de moutons et de chevaux, même quelques personnes. Nous 
avions à traverser un pas extrêmement périlleux, où, selon notre 
guide, nous devions trouver des loups s'il y en avait dans le voisinage. 
C'était une petite plaine entourée de bois de tous côtés, et un long et 
étroit défilé qui menait par la forêt au village où nous devions loger. 
Environ une demi-heure avant le coucher du soleil, nous entrâmes 
sous le premier bois, et, un peu après le déclin du jour, nous débus- 
quâmes sur la plaine. Dans le bois que nous venions de passer, nous 
n'avions fait aucune mauvaise rencontre ; seulement, sur un sentier 
de la largeur au plus de deux sillons, nous vîmes cinq grands loups 
passer devant nous en courant l'un à la suite de l'autre, comme s'ils 
pourchassaient une proie. Ils ne prirent pas garde à nous, et nous les 
perdîmes de vue en un moment. Alors le guide, qui était assez pol- 
tron, nous dit de nous tenir prêts à la défense, parce que nous ver- 
rions probablement un plus grand nombre de loups. Nous mîmes 
nos armes en état, nous regardâmes autour de nous avec soin ; 
toutefois nous ne vîmes rien tant que nous fûmes dans ce bois, qui 
pouvait avoir une demi-lieue. Mais, arrivés sur la plaine, nous eûmes 
de justes sujets d'alarmes. Le premier objf^t qui s'offrit à nos yeux fut 
un cheval que les loups avaient tué et sur lequel une douzaine de ces 
animaux s'acharnaient, en rongeant les os, toute la chair ayant été 
déjà dévorée. Nous ne jugeâmes pas à propos de troubler leur festin, 
et ils ne firent pas attention à nous. Vendredi voulait tirer sur eux ; 
mais je le lui défendis expressément, car j'étais certain que nous 



272 ROBINSON CRUSOÉ 

aurions bientôt beaucoup plus d'ennemis à combattre. A peine avions- 
nous avancé de quelques pas sur la plaine, que nous enteiiJ'mes '-'ans 
les bois à gauche d'horribles hurlements, et au même instant une 
centaine de loups vinrent sur nous, rangés en troupe aussi régulière 
que si elle eût été disposée par des officiers expérimentés. Je ne 
savais de quelle manière les recevoir ; enfin je pensai que la meilleure 
était de les attendre en ligne serrée, et nous nous rangeâmes ainsi 
sur-le-champ. Pour éviter un trop long intervalle entre nos décharges, 
je donnai l'ordre de tirer seulement de deux en deux hommes, et 
que ceux qui n'auraient pas tiré à la première décharge se tinssent 
prêts à faire feu aussitôt après, si les loups continuaient d'avancer ; 
et alors ceux qui auraient tiré les premiers, au lieu de recharger 
leurs fusils, prendraient leurs pistolets ; car nous avions chacun un 
fusil et une paire de pistolets. Par cette méthode nous aurions eu 
six décharges à faire ; mais, pour le présent, nous n'eûmes pas besoin 
d'en venir là ; à la première volée l'ennemi fît halte, efïrayé par le 
feu autant que par le bruit. Quatre loups eurent la tête cassée : 
quelques autres furent blessés et se sauvèrent, laissant des traces 
sanglantes sur la neige. Je vis bien qu'ils s'arrêtaient, mais qu'ils 
ne faisaient pas retraite, et, me ressouvenant à l'instant de ce qu'on 
m'avait dit de l'effet de la voix humaine sur tous les animaux, je 
commandai à tous mes hommes de vociférer le plus haut qu'ils pour- 
raient. Je reconnus la vérité de ce que j'avais entendu dire sur ce 
point ; dès nos premiers cris les loups se retournèrent et prirent la 
fuite. Alors je commandai une seconde décharge qui accéléra leur 
course, et ils disparurent dans les bois. Cela nous donna le temps de 
recharger, et cependant nous avancions toujours, quand nous enten- 
dîmes un bruit effroyable dans le même bois à gauche, mais plus en 
avant, et sur la ligne devant laquelle nous devions passer. 

Le crépuscule était près de finir, ce qui rendait notre position plus 
fâcheuse ; et, le bruit augmentant, nous vîmes clairement qu'il pro- 
venait de ces bêtes infernales, dont nous aperçûmes soudain trois 
bandes, arrivant l'une à notre gauche, l'autre par derrière, et la 
troisième devant nous, de sorte que nous en étions entourés. Toute- 
fois, comme ils ne marchaient point sur nous, nous continuâmes 
d'aller aussi vite que nos chevaux pouvaient aller, c'est-à-dire à un 
trop assez vif, la rudesse du chemin ne permettant pas mieux. Nous 
arrivâmes ainsi à l'entrée d'un bois qu'il nous fallait traverser, à 
l'extrémité de la plaine ; mais nous fûm.es étrangement surpris, en 
atteignant le défilé, de voir une troupe de loups justement au débou- 
ché du passage. Tout à coup, vers une autre issue du bois, nous 
entendîmes un coup de fusil, et, regardant de ce côté, nous vîmes 



ROBINSON CRUSOÉ 



273 



un cheval sellé et bridé se précipiter hors du taillis, fuyant comme 
le vent, et seize à dix-huit loups le poursuivre à toutes jambes. Le 
cheval courait plus vite qu'eux ; mais, comme il ne pouvait soutenir 
longtemps ce train, nous ne doutâmes point qu'il ne dût enfin être 
pris. 

Bientôt nous vîmes le plus horrible spectacle. A l'entrée du défilé 
par où le cheval était sorti, nous trouvâmes les carcasses d'un autre 
cheval et de deux hommes que ces bêtes affamées avaient dévorés; 
l'un des hommes devait être celui que nous avions entendu tirer, car 




-^C:- '%Jf 



un fusil était à terre auprès de lui, et la tête et la partie supérieure 
du corps de ce malheureux étaient mangées. Cela me remplit de ter- 
reur, et nous ne savions tous quel parti prendre ; mais nos ennemis 
en décidèrent. L'espoir de trouver de la proie les rassembla autour 
de nous, et je crois vraiment qu'il n*y en avait pas moins de trois 
cents. Heureusement pour nous, à rentrée du passage dans le bois, 
mais à quelque distance de ce chemin, étaient de grands arbres, 
coupés sans doute l'été précédent et laissés là pour être ensuite 
charriés. Je rangeai mon petit bataillon parmi ces arbres et derrière 
l'un des plus longs, nous formant sur trois lignes en triangle, les 
19 



274 ROBINSON CRUSOÉ 

chevaux dans le centre. Il était temps que cet arrangement fût pris ; 
car ces bêtes furieuses nous assaillirent avec une violence inouïe. Elles 
avancèrent avec une sorte de grognement sourd, et montèrent sur la 
pièce de bois qui servait de rempart, alléchées par la vue de nos che- 
vaux, qu'elles voyaient derrière nous. Je commandai le feu dans le 
même ordre que la première fois, et chacun visa aussi bien, en sorte 
que plusieurs loups tombèrent. Cependant il fallait soutenir le feu, 
parce qu'ils arrivaient comme des démons, ceux de derrière poussant 
ceux qui allaient en avant. 

A notre seconde décharge îl nous sembla qu'ils s'arrêtaient, et 
j'espérais qu'ils allaient se retirer ; mais ce n'était qu'un répit d'un 
instant : d'autres survinrent, et nous tirâmes deux volées de pisto- 
lets. Nous avions tué, dans ces quatre décharges, dix-sept ou dix- 
huit loups, et nous avions cassé les jambes à un nombre double ; 
cependant leur troupe augmentait toujours. Je craignais d'user nos 
munitions trop vite, et j'appelai mon domestique, non pas Vendredi, 
car û était mieux employé et il avait chargé mon fusil et le sien 
avec la plus grande dextérité depuis le commencement de l'affaire î 
j'appelai, dis-je, mon second domestique, et, lui donnant une poire 
à poudre, je lui ordonnai d'en mettre une large traînée le long de la 
pièce de bois. Il exécuta cet ordre et il eut le temps de se retirer 
avant que les loups vinssent ; quelques-uns étaient déjà montés sur 
le morceau de bois quand je tirai mon pistolet sur la poudre ; elle 
s'enflamma, et ceux qui se trouvaient sur le tronc d'arbre furent 
tous grillés, et plusieurs tombèrent ou plutôt sautèrent au milieu de 
nous, poussés par la peur du feu. Nous les dépêchâmes en un instant, 
et le reste, épouvanté par la lumière que la nuit déjà obscure rendait 
plus terrible, s'éloigna un peu. Je commandai alors une décharge 
générale des pistolets qui nous restaient, ensuite nous poussâmes de 
grands hourras, et les loups nous montrèrent les talons. Aussitôt nous 
sortîmes en passant sur une vingtaine d'estropiés qui se débattaient 
sur le carreau, et nous tombâmes sur eux à coups d'épée, ce qui 
produisit le meilleur effet pour nous ; car les hurlements plaintifs 
qu'ils poussaient furent entendus de leurs compagnons et hâtèrent 
la fuite de ceux-ci. 

Nous avions, dans les deux rencontres, tué une soixantaine de 
loups, et, s'il eût fait jour, nous en aurions tué davantage. Le champ 
de bataille étant ainsi balayé, nous reprîmes notre route, ayant près 
d'une lieue à faire. Nous entendîmes ces bêtes féroces hurler à tra- 
vers les bois, en plusieurs endroits, le long des chemins, et nous 
crûmes en apercevoir quelques-unes ; mais la neige nous éblouissait 
tellement, que nous ne pouvions être assurés que notre vue ne nous 



276 ROBINSON CRUSOÉ 

trompait pas. Une heure après, nous atteignîmes le village où nous 
devions loger, et nous y trouvâmes tout le monde en grand émoi et 
sous les armes. La nuit précédente, les loups et quelques ours avaient 
jeté la terreur parmi ces villageois, et les avaient obligés à monter la 
garde pour préserver leurs troupeaux et même leurs gens. 

Le lendemain, notre guide était si malade et ses blessures si 
envenimées, qu'il ne put aller plus loin, et nous prîmes une autre 
personne pour nous conduire à Toulouse. Là, nous trouvâmes un 
climat chaud, un pays agréable ei fertile : plus de neiges, de loups, de 
bêtes féroces. Nous racontâmes notre aventure, et l'on nous dit que 
de telles rencontres sont assez communes dans les forêts du pied des 
montagnes, surtout quand la terre est couverte de neige ; mais on 
s'étonna qu'un guide eût pu nous faire prendre ce chemin par une 
saison aussi rude, et l'on nous assura qu'il était surprenant que nous 
n'eussions pas été dévorés. 

Nous racontâmes comment nous nous étions rangés pour attendre 
les loups, et comment nous avions mis les chevaux dans le centre de 
notre peloton ; cette mesure fut extrêmement désapprouvée. C'était 
disait-on, la vue des chevaux qui avait animé les loups, et, dans une 
pareille situation, il y avait cinquante à parier contre un que nous 
serions mangés. En tout autre cas le bruit des armes à feu les aurait 
fait fuir ; mais l'excès de la faim et le désir excité par la présence 
des chevaux les avaient rendus insensibles au danger ; de sorte que, 
si nous n'avions pas continué nos décharges et enfin trouvé le moyen 
de la traînée de poudre, nous étions probablement perdus. Mais, au 
contraire, en restant à cheval et en tirant sur eux, ils n'auraient pas 
considéré nos montures comme leur propriété ; et, en supposant que 
eurs attaques n'eussent pas été repoussées, en abandonnant les 
chevaux, ils se seraient jetés sur eux avec tant d'ardeur, que nous 
aurions pu nous sauver pendant qu'ils les auraient déchirés, surtout 
nous trouvant tous armés et en si grand nombre. Pour ma part, 
j'avoue que jamais je ne me sentis dans un aussi grand péril. En 
voyant plus de cent bêtes enragées accourir hurlant et la gueule 
béante pour me dévorer, sans avoir aucun refuge, aucun moyen de 
retraite, je me crus perdu/; et, bien que je me sois tiré sain et sauf 
de ce conflit, jamais je ne serai tenté de traverser ces montagnes, 
dussé-je, pour les éviter, faire mille lieues par mer et essuyer une 
tempête tous les huit jours. 

Je n'ai rien de remarquable à citer de mon passage à travers la 
France ; d'ailleurs d'autres voyageurs ont rendu compte mieux que 
je ne pourrais le faire de ce qui mérite l'attention en ce pays. Je me 
rendis de Toulouse à Paris, où je séjournai peu de temps ; de là je 



ROBINSON CRUSOÉ 277 

passai à Calais, et j'arrivai heureusement à Douvres, après un voyage 
que la rigueur du froid avait rendu très pénible. 

J'étais maintenant arrivé au but de mes excursions. Ma fortune 
était réalisée dans mes mains, les lettres de change que j'avais 
apportées ayant été payées sans difficulté. Mon principal guide, mon 
conseil intime, était ma bonne veuve, qui n'épargnait ni ses soins 
ni ses peines pour me servir, en reconnaissance de l'argent que je 
lui avais envoyé. J'avais une si entière confiance en elle, que je lui 
laissai ensuite tous mes efTets ; et je fus heureux au commencement 
de ma carrière, et je le suis encore maintenant sur le déclin, d'avoir 
une amie aussi intègre, aussi dévouée que cette excellente dame l'a 
toujours été pour moi. 

Voulant traiter de ma plantation au Brésil, j'écrivis à cet effet à 
mon vieil ami de Lisbonne, et il proposa aux héritiers de mes anciens 
agents, qui demeuraient dans le pays, d'en faire l'acquisition. Ils 
acceptèrent la proposition et me firent passer, par leur banquier à 
Lisbonne, trente-trois mille pièces de huit, prix que j'avais demandé 
pour ma part de ladite plantation. En retour je signai l'acte de vente, 
que l'on m'envoya tout dressé, et dans lequel les rentes viagères que 
j'avais faites au vieux capitaine et à son fils étaient comprises comme 
charges attachées à cette propriété. 

J'ai fini de raconter la première partie d'une vie aventureuse, 
véritable ouvrage de marqueterie où la Providence a jeté une variété 
bien rare dans les destinées humaines : une vie commencée folle- 
ment et se terminant dans une retraite plus heureuse qu'aucune de 
ies phases ne me donnait lieu d'espérer. 

Qui se serait imaginé qu'au sein d'une situation si prospère, sous 
tous les rapports, l'idée de courir de nouveaux hasards entrerait dans 
ma tête? Et je ne crois pas en effet qu'elle me fût venue, si diverses 
circonstances n'avaient concouru à me détourner d'une vie paisible, 
à l'aquelle il paraît que je n'étais pas destiné. J'étais accoutumé à 
une existence errante, je n'avais point de famille, j'avais peu de 
parents ; quoique riche, je n'avais pas fait beaucoup de connais 
sances, et je me sentais toujours un certain penchant pour le Brésil, 
bien que j'eusse vendu ce que je possédais en ce pays. Je mourais 
d'envie de prendre encore mon vol ; surtout je ne pouvais résister au 
vif désir de revoir mon île et de savoir comment les pauvres Espa- 
gnols s'y étaient arrangés. Ma sincère amie, la veuve, fît tous ses 
efforts pour me dissuader de ce projet, et elle parvint pendant sept 
ans à m'empêcher de l'exécuter. J'avais pris chez moi deux neveux, 
les flls de l'un de mes frères. L'aîné avait un peu de fortune à lui ; et 
je rélevai comme un gentilhomme et lui assurai une addition à son 



278 ROBINSON CRUSOÉ 

revenu, après ma mort. Je confiai le second à un capitaine de vais 
seau, pour le former à l'état de marin, et, au bout de cinq ans, le 
trouvant instruit, raisonnable et entreprenant, je lui donnai un bon 
vaisseau et l'envoyai en mer. Ce jeune homme m'entraîna ensuite 
avec lui, tout vieux que j'étais, dans de nouvelles aventures. 

Lors de son départ, je me fixai cependant en quelque sorte dans 
mon pays, en me mariant avantageusement de toutes manières. Je 
devins père de trois enfants, deux fils et une fille ; mais ma femme 
mourut, et, mon neveu revenant vers ce temps d'un heureux voyage 
en Espagne, ma passion devint plus importune que jamais, et finit 
par triompher. Je pris passage sur le bâtiment de mon neveu, commo 
négociant, et je partis pour les Indes dans l'année 1694. 

Dans ce voyage je visitai ma nouvelle colonie de l'île, je vis mes 
successeurs les Espagnols, et ils me contèrent leur histoire et celle 
des mauvais sujets que j'avais laissés dans ce pays : ils me dirent 
comment ces coquins les avaient d'abord maltraités, comment ils 
s'étaient ensuite tour à tour accordés, brouillés, réunis, séparés ; 
comment les Espagnols furent enfin obligés d'employer la violence 
envers les Anglais, pour les soumettre, et comment les premiers 
usèrent avec honnêteté de leurs avantages. Cette histoire contenait 
des incidents aussi variés et aussi merveilleux que la mienne, notam- 
ment dans ce qui se rapportait aux batailles avec les sauvages, qui 
firent plusieurs descentes sur l'île, et aux améliorations faites par 
les colons dans la culture des terres. Cinq des insulaires avaient 
tenté une incursion sur le continent, et ils y avaient fait seize pri- 
sonniers, onze hommes et cinq femmes, par lesquelles je trouvai à 
mon arrivée la colonie augmentée d'une vingtaine d'enfants. 

Je passai dans cette île environ vingt jours, et j'y laissai des pro- 
visions de toutes les choses nécessaires, entre autres des armes, do 
la poudre, du plomb, du drap, des outils et quelques ouvriers, 
deux charpentiers et un forgeron que j'avais amenés d'Angleterre. 

En outre je partageai les terres entre mes sujets, en me réservant 
la propriété de la masse, et je donnai à chacun les parties qui lui 
convenaient le mieux. Quand tous ces arrangements furent terminés, 
j'engageai les colons à ne point abandonner l'établissement, et je les 
quittai. 

De là je touchai au Brésil, d'où j'envoyai à mes insulaires une 
barque achetée en ce pays, et dans laquelle, avec diverses choses 
utiles, je leur dépêchai sept femmes, pour en faire des servantes ou 
pour les épouser, si cela convenait aux colons. A l'égard des Anglais, 
je leur avais promis de leur envoyer des femmes d'Angleterre, avec 
une bonne cargaison d'objets de première nécessité, s'ils voulaient 



ROBINSON CRUSOÊ 



279 



s'appliquer à la culture ; mais je ne pus remplir ma promesse. Ces 
hommes, une fois domptés, devinrent très laborieux et très honnêtes, 
et ils eurent, comme les autres, leurs propriétés séparées. Je leur fis 
passer encore du Brésil cinq vaches, dont trois étaient pleines, des 
moutons et des cochons ; et, quand je revins dans l'île, je trouvai que 
ces animaux s'étaient grandement multipliés. 

Tous ces détails, et le récit de deux descentes des sauvages dans 
l'île, au nombre de trois cents, et de leurs combats avec les insu- 
laires, qui la première fois furent battus, perdirent un des leurs, et 
eurent leurs plantations ravagées, puis parvinrent, la seconde fois, à 
la faveur d'une tempête par laquelle les canots des Indiens furent 
dispersés, à les affamer ou à les tuer tous et à reprendre possession 
de leurs terres, où ils vécurent ensuite paisiblement ; tous ces détails, 
dis-je, en y joignant quelques aventures surprenantes qui me sont 
arrivées dans le cours de dix autres années, seront compris dans la 
seconde partie de mon histoire. 








AVENTURES 



DE 



ROBINSON CRUSOÉ 



DEUXIÈME PARTIE 







a chair se ressent toujours de 
ce qui est né avec les os ; ma 
vie est un exemple frappant 
de la vérité de ce proverbe 
sipopulaireetsidiversement 
appliqué : après trente ans 
d'afflictions, de malheurs 
tels que bien peu d'hommes 
en ont subi de pareils ; 
après sept ans de paix, dans 
la jouissance de tout ce qui 
est réellement désirable ; 



282 BOBINSON CRUSOÉ 

devenu vieux et assez expérimenté, s'il nous était donné de l'être 
jamais sur les moyens de vivre contents ; on aurait pu croire que ce 
penchant naturel à courir le monde, si puissant sur mon esprit et dont 
j'ai parlé en racontant les débuts de ma carrière, se serait usé, sa 
partie la plus volatile étant évaporée ou du moins condensée ; enfin 
que je serais, à soixante-six ans, plus disposé à rester au logis qu'à 
risquer encore ma fortune et mon existence. 

D'ailleurs les motifs qui entraînent en générai à courir des hasards 
n'existaient point pour moi. Ma fortune était faite ; je n'avais rien à 
désirer ; quelques mille livres de plus ne m'auraient pas rendu pli;s 
riche, puisque j'avais suffisamment pour moi et pour ceux auxquels 
je devais laisser mon bien, lequel s'accroissait rapidement ; n'ayant 
pas une grande famille, je n'aurais pu dépenser tout mon revenu, à 
moins d'adopter un train de vie coûteux, comme celui des grandes 
maisons, un domestique nombreux, des équipages et autres charges 
de ce genre qui n'étaient ni dans mes habitudes ni dans mes goûts. Je 
n'avais donc plus qu'à me tenir tranquille, à jouir de ce que j'avais 
acquis et à le voir tous les jours s'accroître dans mes mains. Cepen- 
dant rien de tout cela ne put me fortifier contre le désir de changer 
encore de place, qui me prit comme une maladie chronique, et me 
poussait spécialement vers ma plantation dans l'île et la colonie que 
j'y avais laissée. Cette pensée roulait sans cesse dans ma tête ; j'y 
rêvais la nuit, mon imagination s'en occupait le jour, et travaillait si 
constamment sur ce sujet, que j'en parlais dans mon sommeil. Bref, 
rien ne put chasser ces idées de mon esprit, et même elles se faisaient 
jour avec tant de force dans mes discours, que ma conversation 
devint fastidieuse ; je ne pouvais causer d'autre chose, tous mes 
propos se rapportaient à cette manie, au point d'être impertinents, ce 
dont je m'apercevais moi-même. 

J'ai souvent entendu des gens très sensés dire que tout ce qu'on 
raconte des revenants et des apparitions s'explique par la force de 
l'imagination; que jamais un esprit n'est apparu à personne; mais 
qu'en songeant assidûment à ceux qu'on a perdus, ils deviennent 
tellement présents à la pensée, que, dans certaines circonstances, on 
croit les voir, leur parler, entendre leurs réponses, et que tout cela 
n'est qu'une illusion, une ombre, un souvenir. 

Pour moi, je ne puis dire s'il existe dans le temps présent des appa- 
ritions véritables, des spectres, des personnes mortes qui reviennent 
errer par le monde, ou si les histoires qu'on fait sur ces sortes de faits 
sont fondées seulement sur les visions de cerveaux malades, d'ima- 
ginations exaltées et désordonnées ; mais je sais que la mienne arriva 
à un tel point d'excitation, me jeta dans de tels excès de vapeur fan- 



BOBINSON CRUSOÉ 283 

tastiques, ou n'importe quel nom on voudra leur donner, que je 
croyais parfois être dans mon île, dans mon vieux château derrière le 
bois ; je voyais mon Espagnol, le père de Vendredi et les réprouvés de 
matelots que j'avais laissés sur ces bords ; je croyais même causer 
avec eux, et, quoique je fusse bien éveillé, je les regardais fixement, 
comme s'ils eussent été devant moi.iCela arriva assez souvent pour 
m'efîrayer. Une fois, dans mon sommeil, le premier Espagnol et le 
vieux sauvage me racontèrent en des termes si naturels et si éner- 
giques les méchancetés des trois matelots pirates, que c'était en effet 
surprenant : ils me dirent comment ces hommes pervers avaient 
tenté d'assassiner les Espagnols, ensuite avaient brûlé toutes leurs 
provisions, dans le dessein de les faire mourir de faim ; et ce fait, que 
je ne pouvais savoir alors et qui se trouvait vrai, me fut montré si 
clairement par mon imagination, que je restai convaincu de sa réalité. 
J'y crus de même à la suite de ce rêve. J'écoutai les plaintes de 
l'Espagnol avec une profonde émotion, je fis venir les trois coupables 
devant moi, et les condamnai à être pendus. On verra en son lieu ce 
qu'il y avait d'exact dans ce songe. Mais comment ces détails me 
furent-ils ainsi révélés? par quelles secrètes communications des 
esprits invisibles m'étaient-ils apportés? c'est ce que je ne puis expli- 
quer. Le tout n'était pas littéralement vrai ; mais les points princi- 
paux étaient conformes à la réalité, et la conduite infâix^e de ces trois 
scélérats endurcis avait été fort au delà de ce que l'on pouvait sup- 
poser : mon rêve, à cet égard, n'avait que trop de ressemblance avec 
les faits ; de plus je voulus, quand je me trouvai dans l'île, les punir 
très sévèrement, et si je les avais fait pendre, j'aurais été justifié 
par les lois divines et humaines. 

Pour revenir à mon histoire, je passai des années dans cette dis- 
position d'esprit. Je n'avais aucune jouissance dans la vie, pas un 
moment de plaisir, pas une diversion agréable, à moins que je n'y 
trouvasse quelque rapport avec mon idée prédominante. Ma femme, 
remarquant ce qui se passait en moi, me dit un soir très sérieuse- 
ment qu'elle croyait qu'une secrète impulsion de la Providence me 
poussait à retourner dans mon île, et que le seul obstacle qui arrêtait 
mon départ était ma position de mari et de père. « Il est vrai, me 
dit-elle, je ne puis songer à vous accompagner : mais comme je suis 
persuadée que, si j'étais morte, ce voyage serait la première chose 
que vous feriez, et comme il me semble que cela soit ordonné par le 
Ciel, je ne veux pas être le seul empêchement qui s'oppose à sa 
volonté ; et si vous jugez convenable de partir, si vous êtes décidé 
à... » Elle s'aperçut alors que je l'écoutais avec une grande attention 
et la regardais d'un air très grave ; elle se tut, un peu confuse et 



284 



RO^INSON CRUSOÉ 



embarrassée. Je lui demandai pourquoi elle n'achevait pas ce qu'elle 
avait commencé ; mais je vis que son cœur était plein et ses yeux 
humides. « Parlez, ma chère, lui dis-je ; désirez-vous me voir partir? 
— Non, dit-elle tendrement, non, je suis loin de le désirer ; mais si 
vous y êtes résolu, je ne voudrais pas être le seul obstacle à vos 
vœux ; et bien que, selon moi, ce soit un acte téméraire à votre âge 
et dans votre situation, cependant, si cela doit être (et ses larmes 
coulèrent encore), je ne voudrais pas vous quitter. Si c'est la voix 
4u Ciel qui vous appelle, vous devez obéir; et s'il vous fait un devoir 



/:.j;k^^'é\&}ià 




de partir, il m'impose celui d'aller avec vous, ou bien il disposera 
autrement de moi afin que je ne vous empêche point de suivre ses 
inspirations. » 

Ce tendre dévouement de ma femme me guérit un peu de mes 
visions, et je considérai plus mûrement ce que j'allais faire. Je retins 
les élans de mon imagination, et je me demandai froidement à moi- 
même quels motifs je pouvais avoir, à soixante ans passés, après une 
vie de souffrance et de revers, terminée d'une manière si heureuse 
et si douce, de courir de nouveaux hasards, de me jeter dans des 
aventures propres seulement à la jeunesse et à la pauvreté. 

A ces réflexions j'en ajoutai d'autres sur mon nouvel engagement. 



ROBINSON CRUSOÉ 286 

J'avais une femme, un enfant, et j'en espérais sous peu de mois un 
second. J'avais tout ce que le monde peut donner de prospérités; et, 
à mon âge, je devais songer plutôt à laisser ce que j'avais gagné qu'à 
l'augmenter. Quant à ce que ma femme m'avait dit sur la volonté 
du Ciel, qui me faisait un devoir de céder à ses impulsions secrètes, 
je n'avais aucune certitude sur ce point ; ainsi, après quelques médi 
tations de ce genre, je luttai contre mon imagination, je me raisonnai, 
je me corrigeai moi-même, comme en pareil cas tout homme a le 
pouvoir de le faire, s'il le veut. Je triomphai de ma passion en usant 
de tous les arguments qui se présentèrent à mon esprit, et que ma 
position me fournissait en abondance. Surtout, et ce fut le moyen le 
plus efficace, je résolus de me distraire par quelque occupation posi- 
tive, parce que j'avais remarqué que mes idées de courses lointaines 
m'importunaient particulièrement quand j'étais oisif et que je n'avais 
en vue aucun projet important. A cet effet j'achetai une petite ferme 
dans le comté de Bedford, et j'allai m'y établir. Là j'avais une petite 
maison commode, et le domaine était susceptible de grandes amélio- 
rations. Cela convenait à mes goûts de plusieurs manières ; je faisais 
mes délices de cultiver, de planter, d'amender le sol, et, comme 
cette province est éloignée des côtes, je n'avais aucune occasion de 
parler à des marins ou d'être mis en rapport avec les contrées loin- 
taines. 

J'allai donc me fixer dans ma ferme, je m'y arrangeai, j'achetai des 
charrues, des herses, des charrettes, des chevaux, des vaches et des 
moutons, et, me livrant sérieusement à ma nouvelle carrière, je 
devins en six mois un parfait gentilhomme campagnard. Mes pensées 
étaient entièrement occupées de la conduite des laboureurs et des 
valets, de la culture de la terre, des clôtures, des plantations, etc. 
Je menais la vie, selon moi, la plus agréable et la plus naturelle du 
monde, et telle qu'un homme qui semblait né pour l'infortune pou- 
vait difficilement l'espérer. 

Je cultivais mes propres terres, je n'avais aucune redevance à payer, 
je pouvais faire tout ce qui me semblait bon, je pouvais abattre ou 
construire à volonté. Les arbres que je plantais étaient pour moi, mes 
améliorations devaient profiter à ma famille. Maintenant, je le sentais, 
j'étais arrivé à cette médiocrité aisée que mon père m'indiquait 
comme le plus heureux état du monde ; je menais une vie d'une 
félicité presque céleste, cette vie des champs qu'un poète décrit 
comme une existence « libre de soucis et de vices, où la vieillesse 
ne trouve aucune sujet de peine, et la jeunesse aucune tentation ». 

Mais au milieu de ce bonheur un coup de la Providence invisible 
vint m'atterrer, et non seulement me fit une blessure profonde et 



286 ROBINSON CRUSOÊ 

incurable, mais de plus me rejeta, par ses conséquences, dans mon 
ancienne manie errante. Je puis dire qu'elle était dans mon sang ; et 
son retour, de même que tous ceux des maladies violentes, exerça 
sur moi une puissance irrésistible ; en sorte que je cessai d'être sen- 
sible à toute autre impression. Le malheur qui produisit ce chan- 
gement fut la perte de ma femme. Je ne veux pas ici célébrer par 
une élégie ses vertus conjugales, ni me concilier la faveur de son 
sexe par son éloge funèbre ; je dirai en peu de mots qu'elle seule 
donnait de la stabilité à mon existence ; qu'elle était le but de mes 
entreprises, le sage conseiller qui m'avait détourné du projet extra- 
vagant si longtemps nourri dans ma tête, et avait su réduire mon 
humeur vagabonde, mieux que mes parents, mes amis, ma raison 
même avaient jamais pu le faire. J'étais heureux de céder à ses 
larmes, de me laisser vaincre par ses douces prières, et sa mort 
me laissa désolé et démonté au dernier point. 

Quand elle m'eut quitté, tout me sembla changé autour de moi. 
Je me sentis aussi étranger dans la société que je l'étais au Brésil, 
lorsque j'arrivai dans ce pays ; et j'étais aussi solitaire, à l'exception 
de l'assistance des domestiques, que je l'avais été dans mon île. Je 
ne savais que faire, ni à quoi penser ; je voyais tous les autres 
occupés, les uns à travailler pour gagner leur vie, les autres à dépen- 
ser leur bien dans de vils excès ou dans des plaisirs futiles, et tous 
également misérables, parce que le but vers lequel ils tendaient 
semblait fuir devant eux. Les hommes de plaisir se blasaient tous 
les jours de plus en plus sur leurs jouissances vicieuses, et amas- 
saient des sujets de repentir et de tristesse ; les hommes laborieux 
usaient leurs forces dans leurs travaux quotidiens et luttaient 
seulement pour soutenir une vie pénible minée par leurs efforts 
continuels. 

Cela me rappela mon existence au milieu de mon royaume : l'île 
déserte où je ne semais pas plus de blé que je ne pouvais en con- 
sommer, où j'élevais le nombre de chèvres qui m'était nécessaire, 
et pas une de plus ; où mon argent, relégué au fond d'un tiroir, 
s'était rouillé pendant vingt ans, sans que j'eusse daigné le regarder 
une seule fois. 

Ces réflexions, si je les avais justement appliquées, comme la 
raison et la religion me le prescrivaient, devaient m'apprendre à 
chercher au delà des jouissances terrestres une entière félicité, me 
montrer que notre vie a très certainement une fin supérieure à 
tous les biens qu'il est possible de posséder ou du moins d'espérer 
en ce monde. 

Mais mon sage conseiller était parti ; j'étais un vaisseau sans pilote, 



I 



ROBINSON CRUSOÉ 2^7 

emporté au gré du vent. Mes pensées se concentraient sur mon 
ancienne manie ; ma tête se remplissait d'images fantastiques, d'a- 
ventures lointaines. Tous les innocents amusements de ma ferme, 
mon jardin, mes troupeaux et ma famille, naguère les seules occu- 
pations de mon esprit, avaient perdu leur attrait : tout cela était 
comme la musique pour un homme qui n'a point d'oreille, ou la 
bonne chère pour un homme qui n'a point de goût : en un mot, je 
résolus de louer ma ferme et de retourner à Londres, et peu de 
mois après j'accomplis cette résolution./ 

t Quand j'arrivai à Londres, je m'y trouvai aussi mal qu'à la cam- 
pagne. Je n'aimais point cette ville et je n'y avais rien à faire, sinon 
à muser de place en place, comme un désœuvré parfaitement inutile 
dans la création de Dieu, et si indifférent au reste de son espèce, 
que personne ne pouvait attacher la plus légère importance à sa mort 
ou à conservation. D'ailleurs, cet état d'oisiveté était ce que j'abhor- 
rais le plus au monde, ayant toujours mené une vie active ; et sou- 
vent je me disais à moi-même qu'un état semblable était la véritable 
plaie de l'existence. En effet, mon temps était mieux employé quand 
je passais vingt-six jours à faire une planche. 

L'année 1693 venait de commencer, lorsque mon neveu, celui que 
j'avais élevé pour la mer et que j'avais fait patron d'un bâtiment, 
revint d'un court voyage à Bilbao, le premier qu'il eût fait. Il vint 
me voir, et me dit que des négociants de sa connaissance lui propo- 
saient d'entreprendre pour eux un voyage aux Indes et en Chine, 
t Et, mon cher oncle, ajouta-t-il, si vous vouliez vous embarquer 
avec moi, je m'engagerais à vous laisser, en passant, sur votre 
ancienne habitation ; car nous devons toucher au Brésil. » 

Rien ne démontre plus clairement la réalité d'une vie future et 
d'un monde invisible que le concours des causes secondes avec cer- 
taines idées que nous nous sommes formées intérieurement, sans 
avoir reçu ni donné à leur sujet aucune communication humaine. 

Mon neveu ignorait que ma fureur de voyages m'avait repris, et 
moi, je ne me doutais nullement de ce qu'il avait à me dire, quand 
ce même matin, avant qu'il entrât, je fus poursuivi par une foule de 
pensées confuses ; et, résumant toutes les circonstances de ma posi- 
tion actuelle, je résolus enfin d'aller à Lisbonne consulter mon vieil 
ami le capitaine, et, s'il jugeait que cela fût raisonnable et prati- 
cable, d'aller revoir mon île et savoir des nouvelles de ceux que j'y 
avais laissés. Je me complaisais à l'idée de peupler cette terre, de 
ramener avec moi quelques-uns de ses habitants, et d'obtenir une 
concession, un acte quelconque, pour m'assurer cette possession. 
Au milieu de ces projets arrive mon neveu, avec le désir de me con- 



288 BOBINSON CRU80É 

duire où je voulais, en se rendant lui-même aux Grandes- Indes. 
Je réfléchis quelques moments sur sa proposition ; ensuite, le 
regardant fixement : « Quel démon, lui dis-je, vous a donné cette 
mission de malheur? » Mon neveu parut surpris, même eîfrayé au 
premier instant ; mais, observant que je n'étais pas très fâché de ce 
qu'il m'avait proposé, il se remit un peu. « J'espère que ce projet 
ne saurait être malheureux, monsieur, dit-il, et j'imagine qu'il vous 
serait agréable de voir votre nouvelle colonie, cette île où vous avez 
régné avec un bonheur que la plupart de vos frères, les monarques 
du monde, auraient pu vous envier. » 




Bref, ce plan cadrait avec mon humeur, ou plutôt avec l'idée fixe 
dont j'étais possédé et dont j'ai si souvent parlé ; je lui dis donc en 
peu de mots que, s'il s'arrangeait avec les négociants, je partirais 
aveci ui, mais que je ne lui promettais pas d'aller plus loin que mon 
île. « Eh quoi? Monsieur, dit-il, vous ne voudriez pas, j'espère, être 
encore laissé là? - - Ne pouvez-vous pas me prendre à votre retour? » 
Il me répondit que cela ne serait pas possible, parce que les négo- 
ciants ne lui permettraient pas de reprendre, avec un vaisseau riche- 
ment chargé, cette route qui allongeait le voyage d'un mois au 
moins, et peut-être de trois ou de quatre, o D'ailleurs, monsieur^ 
Qjouta-t-il, s'il m'arrivait un malheur et que je ne pusse revenir 
vous chercher, vous vous retrouveriez dans la situation où vous êtes 
resté si longtemps. » 



ROBINSON CRUSOÉ 289 

Il avait grandement raison ; mais nous trouvâmes un expédient ; 
il consistait à emporter sur le vaisseau un sloop démonté que l'on 
monterait dans l'île à l'aide de charpentiers que nous convînmes 
d'emmener avec nous. 

Je ne restai pas longtemps indécis ; les instances de mon neveu se 
joignirent à mon inclination, et rien ne pouvait plus la contre-balan- 
cer. Ma femme était morte, personne ne prenait plus assez d'intérêt 
à moi pour me persuader de faire une chose plutôt qu'une autre, 
excepté la veuve, mon ancienne et bonne amie, qui combattit sérieu- 
sement mon dessein, en me faisant considérer mon âge, ma position 
aisée, les périls inutiles auxquels je m'exposais, et, avant tout, mes 
jeunes enfants. Tout cela ne servit de rien ; j'avais un désir irrésis- 
tible de voyager, et je lui dis qu'il y avait quelque chose de si sin- 
gulier dans les impressions qui s'étaient gravées dans mon esprit, 
que ce serait une sorte de rébellion contre la Providence que de 
résister à de tels avertissements. Alors elle cessa ses représentations 
et m'aida non seulement à faire mes préparatifs de voyage, mais 
encore à régler mes affaires de famille pour le temps de mon absence, 
et à pourvoir à l'éducation de mes enfants. 

D'abord je fis mon testament, j'affermai mes terres et plaçai mon 
argent de manière à être parfaitement sûr que ces biens seraient 
conservés à mes enfants, quoi qu'il pût m'arriver ; à l'égard de leur 
éducation je la confiai à la veuve en lui laissant une pension suffi- 
Bante pour ses soins. Elle mérita amplement et ma confiance et ma 
reconnaissance : une mère n'aurait pu mieux faire sous le rapport de 
l'affection et sous celui du discernement, et, comme elle vécut jus- 
qu'à mon retour, j'eus la satisfaction de pouvoir la remercier de son 
dévouement. 

Mon neveu devait mettre à la voile au commencement de janvier 
1694, et nous allâmes à bord dans les Dunes, mon domestique Ven- 
dredi et moi, le 8 dudit mois. Outre le petit bâtiment dont j'ai parlé, 
j'avais une cargaison très considérable de toutes sortes de choses 
utiles pour ma colonie, que je voulais du moins laisser en bon état, 
si je n'avais pas le plaisir de l'y trouver. 

D'abord j'emmenais quelques domestiques et ouvriers que je vou- 
lais laisser dans l'île comme habitants, et qui seraient du moins cul- 
tivateurs pour mon compte, tant que je resterais ; ensuite ils revien- 
draient avec moi ou bien ils resteraient dans le pays, à leur choix. 
J'avais pris deux charpentiers, un forgeron, et un homme très adroit 
et très ingénieux, tonnelier de son métier, et habile dans la plupart 
des états mécaniques. Il savait construire des roues, des moulins à 
bras ; il était bon tourneur, il faisait de la poterie ; enfin il pouvait 
20 



290 



ROBINSON CRUSOfi 



confectionner tout ce qui se fabrique avec du bois ou de la terre; 
nous rappelions notre factoîum. Avec ces ouvriers, j'emmenais aussi 
un tailleur qui avait demandé passage à mon neveu pour aller aux 
Indes, et qui consentit ensuite à rester sur notre nouvelle plantation. 
Cet homme se rendit extrêmement utile, et dans son métier et pour 
bien d'autres objets, la nécessité, comme i^ l'ai remarqué ailleurs, 
donnant de l'adresse pour tous les travaux possibles. 

Ma cargaison (autant que je puis m'en souvenir, n'en ayant pas 
gardé un état exact) consistait en toiles et en étofîes anglaises légères, 
pour vêtir les Espagnols, que j'espérais trouver dans l'île ; et j'en 
emportais en assez grande quantité pour les habiller convenablement 
pendant sept ans. Si ma mémoire ne me trompe pas, mes provisions 




en vêtements, étoffes, gants, chapeaux, souliers, bas, etc., montaient 
à plus de deux cents guinées, en y comprenant quelques couchers et 
autres objets de ménage, tels que des ustensiles de cuisine, des pots, 
des marmites de cuivre et de fer-blanc ; je portais pour près de cent 
guinées de plus en ferrailles, clous, instruments de toute espèce, 
gonds, serrures, crochets, enfin tous les articles de première néces- 
sité dont je pus m'aviser. 

Je joignis à cette cargaison une centaine d'armes, fusils de chasse, 
mousquets et pistolets, une grande quantité de balles de tous les 
calibres, trois ou quatre tonneaux de plomb, et deux petits canons. 
Ne sachant pas dans quel temps et quelles circonstances je trouverai? 
aies insulaires, je leur apportais aussi une centaine de barils de 
pv/Udre, des épées, des coutelas et des fers de piques et do halle- 



ROBINSON CRUSOÉ 291 

bardes. Nous avions donc un magasin de toutes &e)ries ae provisions, 
"Tf Inon neveu avait pris deux canons de plus qu'il ne lui en fallait 
pour son bâtiment, avec l'intention de les laisser dans l'île, si cela 
était nécessaire. Nous aurions pu construire un fort pendant notre 
séjour, et l'armer de manière à résister à toutes sortes d'ennemis. 
Je pensais en effet que rien de ce que j'apportais ne serait de trop, 
et qu'il faudrait même beaucoup plus pour conserver la possession 
de l'île. On verra dans le cours de cette histoire que je pensais juste 
sur ce point. 

Je ne fus pas aussi malheureux dans ce voyage que j'avais coutume 
de l'être ; par conséquent j'aurai peu d'occasions de faire languir 
mon lecteur, qui peut-être est impatient de voir comment vont les 
affaires de ma colonie. Cependant quelques accidents, des vents con- 
traires, du mauvais temps, nous retardèrent au commencement de 
notre course et la rendirent plus longue que je ne m'y attendais. Et 
moi qui n'avais jamais fait qu'un seul voyage (le premier que je fis 
en Guinée) dont je fusse revenu comme je l'avais espéré, je m'ima- 
ginai que ma mauvaise destinée me poursuivait, que j'étais né pour 
ne jamais savoir rester tranquille à terre et pour avoir toujours de 
mauvaises chances sur la mer. Des vents contraires nous poussèrent 
d'abord vers le N., et nous fûmes obligés de relâcher à Galway, en 
Irlande, où nous fûmes retenus vingt-deux jours. Mais dans notre 
malheur nous avions une compensation : les vivres étaient à très bon 
marché et en abondance en ce port, et, au lieu d'user nos provisions, 
nous les augmentâmes. Là, je pris quelques porcs vivants et deux 
vaches avec leurs veaux, que je comptais débarquer dans l'île, si 
j^avais le bonheur d'y arriver ; mais nous trouvâmes une autre occa- 
sion de les employer. 

Nous fîmes voile des côtes d'Irlande le 5 février, et nous eûmes 
très bon vent pendant quelques jours. Le 20 du même mois, si je 
m'en souviens bien, la soirée étant avancée, le second maître qui 
était de quart vint dans la chambre du capitaine et nous dit qu'il 
avait vu briller un éclair et entendu un coup de canon. Tandis qu'il 
parlait, un mousse entra et dit que le bosseman avait entendu un 
autre coup. Cela nous attira tous sur le pont. Pendant quelques 
instants nous n'entendîmes rien, et nous vîmes ensuite une grande 
lumière qui nous fit penser qu'il y avait un incendie terrible à une 
distance assez considérable. Sur-le-champ nous nous orientâmes, et, 
d'après nos calculs, nous fûmes certains qu'il n'y avait aucune terre 
du côté de ce feu, dans un espace de cinq cents lieues ; car il se 
montrait à l'O.-N.-O. Il était donc évident que c'était un bâtiment 
qui brûlait, et, d'après le bruit des canons que nous avions entendu 



292 



ROBINSON CRUSOÊ 



avant de voir les flammes s'élever, nous jugeâmes que ce navire 
n'était pas très éloigné de nous, et nous gouvernâmes sur lui. Bientôt 
nous pûmes le découvrir, parce que la lueur de l'incendie s'agran- 
dissait à mesure que nous avancions ; et cependant le temps nébu- 
leux ne nous permettait pas de voir autre chose que de la clarté. Au 
bout d'une demi-heure, le vent nous favorisant et n'étant pas très 
fort, et le ciel devenant plus clair, nous pûmes discerner un grand 
vaisseau en feu au milieu de la mer. 

Je me sentis profondément touché de ce désastre, bien que les 
personnes qui l'éprouvaient me fussent inconnues. Je me ressouvins 




alors de l'état dans lequel j'étais quand je fus recueilli par le capi- 
taine portugais, et je pensais combien la position de ces pauvres gens 
était plus déplorable, si leur bâtiment ne marchait pas de conserve 
avec d'autres. Aussitôt je commandai de tirer cinq coups de canon, 
à courts intervalles, afin de montrer à ces malheureux que nous 
étions à portée de les secourir, et qu'ils devaient chercher à se sauver 
sur leurs chaloupes. Ils ne pouvaient nous voir parce qu'il était nuit, 
et nous ne les apercevions qu'à la lueur des flammes ; ainsi nos 
canons seuls leur indiqueraient notre position. 

Nous restâmes ainsi quelque temps, en nous réglant sur la marche 



ROBINSON CRUSOÉ 293 

du bâtiment incendié, et attendant le jour. Tout à coup nous vîmes 
avec horreur, bien que nous dussions nous y attendre, l'explosion 
du navire, et peu de minutes après il n'y eut plus de feu, c'est-à-dire 
que les restes du bâtiment furent engloutis. C'était un spectacle ter- 
rible et bien afïligeant, quand on pensait à ce pauvre équipage. Je 
supposai que tous les hommes avaient péri ou se trouvaient dans la 
plus extrême détresse sur leurs chaloupes au milieu de l'Océan. L'obs- 
curité nous aurait empêchés de les voir : toutefois, pour les diriger en 
cas de besoin autant que je le pouvais, je fis suspendre toutes nos 
lanternes aux parties du bâtiment où l'on pouvait en attacher, et 
nous ne cessâmes de tirer pendant le reste de la nuit. 

Sur les huit heures du matin nous vîmes, à l'aide de nos lunettes, 
les chaloupes du vaisseau incendié. Il y en avait deux, extrêmement 
chargées de monde et très enfoncées dans l'eau. Nous reconnûmes 
que les hommes faisaient force de rames, parce qu'ils avaient le vent 
contraire, et qu'ayant vu notre bâtiment, ils s' efforçaient de se faire 
apercevoir de nous. 

A l'instant nous déployâmes notre pavillon, pour leur montrer 
qu'ils avaient été vus, et nous leur fîmes les signaux nécessaires 
pour les inviter à venir à bord. Nous forçâmes aussi nos voiles en 
marchant droit à eux, et en moins d'une demi-heure nous les eûmes 
oints ; bref, nous les prîmes tous, au nombre de soixante-quatre, 
hommes, femmes et enfants ; car il y avait beaucoup de passagers. 

C'était un bâtiment de commerce français revenant de Québec, 
dans la rivière du Canada. Le patron nous conta son désastre dans 
tous ses détails ; il nous dit que le feu avait pris dans la cabine des 
provisions, par la négligence du pilote, et que, cet homme ayant appelé 
au secours, on avait éteint le feu ; mais quelques étincelles étaient 
tombées sur d'autres parties du navire où il était si difficile de 
pénétrer, qu'on ne put les éteindre complètement ; l'incendie se pro- 
pagea entre les planchers et gagna le corps du bâtiment sans qu'au- 
cun effort pût l'arrêter. 

Alors ils n'avaient aucune autre ressource que de se mettre dans 
les chaloupes, qui fort heureusement étaient très grandes. Outre un 
grand canot et la chaloupe proprement dite, ils avaient un petit esquif 
que l'on pouvait employer à embarquer, sinon du monde, au moins 
des provisions et de l'eau. Ils avaient peu d'espoir de se sauver en 
entrant dans ces bateaux, éloignés comme ils l'étaient de la terre. 
Cependant, comme ils le disaient fort bien, ayant échappé à l'incen- 
die, ils avaient la chance de rencontrer un bâtiment qui les pren- 
drait. Ils avaient des voiles, des rames, une boussole, et ils étaient 
résolus à se diriger vers Terre-Neuve, le venl leur étant favorable; 



294 ROBINSON CRUSOÉ 

car il soufflait au S.-E.-quart-E. Ils avaient assez d'eau et de vivres 
pour se soutenir pendant douze jours (en se bornant à la ration suffi- 
sante pour ne pas mourir de faim) ; et, si les vents ne changeaient 
pas, ils auraient pu dans cet espace de temps gagner les bancs de 
Terre-Neuve et prendre du poisson pour se nourrir jusqu'à ce qu'ils 
eussent touché le rivage. 

Mais que d'incidents pouvaient s'opposer au succès de leur tenta- 
tive ! des tempêtes pouvaient les submerger, le froid et la pluie 
pouvaient engourdir ou geler leurs membres, des vents contraires 
les empêcher d'atteindre la terre ou les laisser mourir de faim ; enfin 
il aurait été presque miraculeux qu'ils arrivassent sains et saufs. 

Au milieu de leur consternation, chacun étant dans le désespoir, 
le capitaine me conta, les larmes aux yeux, avec quelle surprise, quelle 
joie ils entendirent un coup de canon, qui fut suivi de quatre autres. 
C'étaient les coups que j'avais fait tirer en voyant le feu. Ce bruit 
les ranima en leur montrant, comme je le désirais, qu'un bâtiment 
était à portée de les secourir. Alors, comme le son leur arrivait du 
côté du vent, ils plièrent leurs voiles, démontèrent leur mât, et se 
décidèrent à rester en panne jusqu'au jour. Quelque temps après, 
n'entendant plus le canon, ils tirèrent à longs intervalles trois coups 
de fusil ; mais le vent emportait le son et nous ne les entendîmes 
point. 

Bientôt après ils furent agréablement surpris en voyant mes 
umières et en entendant les coups de canon que nous tirâmes toute 
la nuit. Cela les encourageait à user de leurs rames pour se tenir dans 
notre direction, afin que nous pussions les rejoindre plus facilement ; 
et ils furent transportés de joie quand ils reconnurent que nous les 
avions vus. 

Il est impossible de donner une peinture exacte des gestes multi- 
ples, des attitudes diverses, des extases, par lesquels ces pauvres 
délivrés exprimaient leur ravissement. On décrit aisément le chagrin 
et la crainte : des soupirs, des larmes, des gémissements et un petit 
nombre de mouvements de la tête et des bras représentent dans leur 
ensemble les signes extérieurs de ces émotions ; mais un excès de 
joie, et d'une joie subite, produit mille extravagances inconcevables. 

Quelques-uns de ces malheureux naufragés avaient le visage 
baigné de pleurs, ou bien ils se lamentaient, se frappaient la poi- 
trine ; d'autres se crispaient comme s'ils étaient saisis de vives dou- 
leurs ; d'autres encore déliraient ou donnaient des marques de folie 
complète ; plusieurs couraient à travers le vaisseau, frappant les 
pieds, se tordant les bras ; d'autres dansaient, chantaient, riaient, 
un plus grand nombre sanglotaient ; ceux-ci ne pouvaient parier, 



ROBINSON CRUSOÉ 



295 



ceux-là vomissaient ou s'évanouissaient ; enfin quelques-uns fai- 
saient le signe de la croix en remerciant Dieu. 

Je ne voudrais pas leur faire injure, et sans doute la plupart 
adressèrent ensuite des actions de grâces au Ciel ; mais au premier 
moment leur émotion était trop violente pour qu'ils fussent capables 
de la maîtriser; les transports de leur joie allaient jusqu'à la frénésie, 
ot ce fut le très petit nombre parmi eux qui resta calme et recueilli 
dans cet instant. 




Peut-être aussi le caractère de la nation à laquelle ils appartenaient 
était-il pour quelque chose dans ces effets ; car on prétend que les 
Français sont plus légers, plus passionnés, plus expansifs que tous 
les autres peuples, parce que leurs esprits animaux sont plus fluides, 
plus mobiles. Je ne suis pas assez savant pour en expliquer la cause ; 
mais il est sûr que je n'avais jamais observé rien de semblable. Les 
extases du pauvre Vendredi, mon fidèle sauvage, lorsqu'il trouva son 
père dans le canot, approchaient un peu de celles de nos hôtes ; et 



296 ROBINSON CRUSOÉ 

la surprise du capitaine et de ses deux compagnons, quand je leur 
fis espérer d'échapper aux scélérats qui les avaient débarqués dans 
mon île, avait aussi quelque rapport avec les émotions dont nous 
étions témoins ; cependant je ne pouvais leur comparer rien de ce 
que j*avais vu, soit chez Vendredi, soit ailleurs. 

Il faut encore remarquer que ces extravagances ne se montraient 
pas chez quelques individus seulement sous les différentes formes 
que j'ai citées ; mais la même personne les manifestait dans toutes 
leurs variétés et en peu de moments. 

Un homme que nous avions vu, une minute auparavant, muet et 
comme stupide, dansait et vociférait comme un saltimbanque; l'ins- 
tant d'après, il s'arrachait les cheveux, déchirait ses vêtements et 
frappait du pied comme un maniaque ; plus tard il fondait en larmes 
se sentait défaillir, perdait connaissance, et, s'il n'avait pas été 
secouru promptement, il serait mort. Il en fut ainsi, non pour un ou 
deux, pour dix ou vingt, mais pour la plupart, et, si je ne me trompe, 
notre chirurgien fut obligé d'en saigner au moins trente. 

Il y avait deux prêtres parmi eux, l'un vieux et l'autre jeune ; et, 
chose étrange, le plus âgé était le moins raisonnable. A peine eut-il 
posé le pied à bord de notre bâtiment et se fut-il senti hors de danger, 
qu'il tomba raide mort en apparence ; on ne voyait plus en lui le 
moindre signe de vie. Sur-le-champ notre chirurgien lui appliqua les 
remèdes convenables, et il fut le s<;ul dans le navire qui le jugea 
encore vivant. Enfin il lui ouvrit une veine du bras, après avoir frotté 
et réchauffé cette partie. Le sang coula d'abord goutte à goutte, 
ensuite abondamment; trois minutes après, l'homme ouvrit les yeux ; 
au bout d'un quart d'heure il reprit la parole, se trouva mieux, et 
en peu de temps il fut tout à fait bien. 

Quand on eut bandé sa saignée, il marcha, nous dit qu'il se sentait 
à merveille, prit quelques gorgées d'un cordial que le chirurgien 
lui donna, et revint complètement à lui-même. Environ un quart 
d'heure après, on vint chercher en toute hâte le chirurgien, alors 
occupé dans la cabine à saigner une femme qui s'était évanouie, et 
on lui dit que le prêtre était en démence. Il paraît qu'en repassant 
dans sa tête les changements subits survenus dans sa position, il 
était retombé dans une extase de joie, son sang avait afflué plus 
vite que ses vaisseaux ne pouvaient le contenir ; il était devenu 
brûlant et fiévreux, et ensuite aussi fou qu'aucun habitant de Bed- 
lam. En cet état, le chirurgien ne voulut pas le saigner; mais il lui 
donna quelque potion calmante soporifique ; bientôt elle fit son effet, 
et il se réveilla le lendemain matin, parfaitement rétabli. 

Le jeune prêtre montra beaucoup d'empire sur lui-même ; c'était 



ROBINSON CRUSOÉ 



297 



un modèle de dignité et de force morale. En arrivant à bord, il se 
prosterna le visage contre terre, pour remercier le Ciel de sa déli- 
vrance. Je le troublai mal à propos dans cet acte pieux, le croyant 
évanoui ; mais il me parla posément, me témoigna sa reconnaissance 
et me dit qu'il rendait grâces à Dieu de son salut ; il me priait de 
le laisser quelques instants, et que, son devoir rempli envers son 
Créateur, il s'acquitterait de ce qu'il me devait. 

Je regrettai sincèrement de l'avoir dérangé, et non seulement je le 
laissai, mais encore j'empêchai les autres de l'iiiLerrompre. il resta 




agenouillé environ trois minutes après que je l'eus quitté ; ensuite il 
vint à moi, comme il l'avait dit, d'un air sérieux et touché, et les 
yeux humides ; il me remercia d'avoir, à l'aide de Dieu, sauvé la vie 
à tant de malheureux. Je lui répondis que je n'avais pas besoin de 
l'engager à porter sa reconnaissance vers le Ciel plutôt que vers moi, 
puisque je l'avais déjà vu remplir son devoir à cet égard ; « mais, 
ajoutai-je, je n'ai fait que ce qui m'était dicté par la raison et l'hu- 
manité, et c'est à vous de rendre grâces au Seigneur, qui a bien 
voulu que nous fussions les instruments de sa miséricorde envers 
«n si grand nombre de ses créatures ». 

Après cela le jeune ecclésiastique s'occupa de ses compatriotes. 



298 ROBINSON CRL'SOÉ 

et travailla à les calmer, usant de prières, de raisonnements, 'e 
persuasion, pour les rétablir dans le sain exercice de leurs facultés 
morales. Il réussit auprès de quelques-uns ; les autres furent encore 
un peu de temps privés de tout empire sur eux-mêmes. 

Je ne pouvais omettre ces détails, parce que ceux qui liront mon 
ouvrage y trouveront peut-être des données utiles pour se conduire 
dans les moments de vive excitation. En effet, si l'excès de la joie peut 
conduire les hommes fort au delà des limites de la raison, à quelle? 
folies ia colère et la vengeance ne peuvent-elles pas nous porter? 
L'exemple de ces gens me prouva combien nous devons surveiller 
tous nos mouvements, qu'ils soient causés par la satisfaction et le 
bonheur, ou par la tristesse et la colère. 

Nous fûmes un peu gênés, le premier jour, par les extravagances 
de nos hôtes ; mais quand ils se furent retirés chacun dans le local 
que nous pouvions leur donner, et qu'ils eurent dormi profondé- 
ment, du moins pour la plupart, grâce à leurs fatigues et à leurs 
terreurs précédentes, nous les trouvâmes entièrement changés le 
lendemain. 

Ils ne manquèrent à rien de ce qui pouvait être inspiré par la 
reconnaissance à des hommes polis. Les Français sont connus pour 
leur disposition naturelle à pousser même trop loin ces sortes de 
démonstrations. Le capitaine et l'un des ecclésiastiques demandèrent, 
le jour suivant, une entrevue avec moi et mon neveu. Le premier 
désirait se consulter avec nous sur ce qu'ils deviendraient. Il nous dit 
d^abord que nous leur avions sauvé la vie ; que, par conséquent, tout 
ce qu'ils possédaient ne pouvait payer un tel service. Ils avaient, 
ajouta-t-il, sauvé des flammes de l'argent et des objets d'assez grande 
valeur ; et, si nous voulions les accepter, ils étaient chargés de nous 
les offrir, en nous priant seulement de les débarquer sur notre route 
en quelque lieu d'où ils pussent retourner en France. Mon neveu était 
d'avis d'accepter leur argent au premier mot, et de voir ensuite ce 
qu'on pourrait faire pour eux ; mais je lui fis prendre une autre réso- 
lution; car je savais ce que c'était d'être mis à terre sans ressources, 
dans un pays étranger. Si le capitaine portugais qui m'avait pris en 
mer eût agi de la sorte avec moi et eût accepté tout ce que j'avais 
pour prix de ma délivrance, je serais mort de faim ou j'aurais été 
réduit à devenir esclave au Brésil comme je l'étais en Barbarie, 
avec cette différence que je n'aurais pas appartenu à un mahomé- 
tan; et peut-être un Portugais n'est-il pas meilleur maître qu'un 
Turc, si même il n'est pire dans certains cas. 

Je dis donc au capitaine français que nous les avions recueillis, il 
est vrai, dans leur détresse, mais que c'était notre devoir de secourir 



ROBINSON CRUSOÉ 29» 

nos semblables, comme nous voudrions en être secourus dans les 
mêmes extrémités ; que nous avions fait pour eux ce qu'ils auraient 
fait pour nous en pareil cas ; que nous les avions pris dans l'intention 
de les sauver, non de les rançonner ; que ce serait un acte de barbarie 
de les priver de ce qu'ils avaient arraché aux flammes, puis de les 
mettre à terre et de les abandonner ; car ce serait les condamner 
à mourir de faim après les avoir empêchés de périr dans les flots. 
Je déclarai donc que l'on ne recevrait pas la moindre chose de leur 
part. Quant à leur débarquement, cela présentait de grandes diffi- 
cultés, parce que nous allions aux Indes orientales, et, bien que 
nous nous fussions détournés beaucoup de notre route à l'O., peut- 
être dirigés par le Ciel dans le but de leur délivrance,/cependant il 
nous était impossible de changer de direction à cauée d'eux, mon 
neveu le capitaine étant engagé avec ses armateurs à faire route par 
le Brésil. Tout ce que nous pouvions faire était de nous mettre sur 
la voie des bâtiments en retour des Antilles, et de tâcher de leur 
procurer un passage en France ou en Angleterre. 

La première partie de mon discours était si généreuse, qu'elle dut 
être et fut entendue avec reconnaissance ; mais la seconde jeta nos 
hôtes dans une grande consternation. Les passagers surtout étaient 
désolés à l'idée d'être conduits dans l'Inde. Ils me supplièrent, puis- 
que j'avais déjà si fort dévié à l'O. avant de les rencontrer, de consen- 
tir à suivre la direction de Terre-Neuve, où probablement je trou- 
verais quelque bâtiment qui pourrait les ramener au Canada, d'où 
ils venaient. 

Je trouvais cette demande raisonnable, et j'étais disposé à l'accor- 
der, en considérant que, si je conduisais tout le monde aux Indes, ce 
serait non seulement très pénible pour ces pauvres gens, mais rui- 
neux pour nous, sous le rapport des vivres. Je ne croyais donc pas 
manquer à nos engagements en prenant un parti rendu nécessaire 
par un incident imprévu, et dans lequel personne ne pouvait blâmer 
notre conduite, les lois de Dieu et de la nature ne nous permettant 
point de refuser de prendre deux chaloupes remplies de gens dans 
une triste condition. Les circonstances nous forçaient, dans notre 
intérêt et dans l'intérêt de ceux que nous avions sauvés, de les 
débarquer dans un pays quelconque. Je consentis donc à les mener 
vers Terre-Neuve, si les vents et le temps le permettaient, sinon 
à les transporter à la Martinique. 

Le vent resta frais et à l'E., et le temps assez beau ; mais, comme 
les vents avaient été longtemps entre le N.-E. et le S.-E., nous man 
quâmes plusieurs occasions de renvoyer nos gens en France sur divers 
bâtiments destinés pour l'EuroiDe, particulièrement deux Français de 



300 ROBINSON CRUSOÊ 

Saint-Christophe. Mais ces bâtiments avaient lutté si longtemps contre 
les vents contraires, qu'ils n'osèrent prendre un aussi grand nombre 
de passagers, de crainte de manquer de provisions pour achever leur 
voyage ; ainsi nous fûmes obligés de continuer notre chemin. Une 
semaine après nous arrivâmes au banc de Terre-Neuve, où, pour 
abréger l'histoire, nous mîmes tous nos Français sur une barque 
louée par eux, pour les conduire d'abord à terre, ensuite en France, 
s'ils pouvaient se pourvoir des provisions nécessaires. Quand je dis 
que tous les Français nous quittèrent, j'oubliais que le jeune prêtre 
dont j'ai parlé, sachant que nous allions dans l'Inde, désira nous 
accompagner jusque sur la côte de Coromandel. J'y consentis bien 
volontiers ; car cet homme me plaisait beaucoup, et non sans raison, 
comme on le verra ensuite. Quatre matelots s'enrôlèrent aussi parmi 
notre équipage et furent de très utiles sujets. 

De ce point nous gouvernâmes sur les Antilles, au S. et au S.- 
quart-E., pendant une vingtaine de jours, avec peu et quelquefois 
point de vent. Nous trouvâmes alors une autre occasion, presque 
aussi déplorable que la première, d'exercer notfe humanité. 

Étant à 27 degrés de latitude N., le 19 mars 1694-95, nous décou- 
vrîmes une voile. En ce moment nous courions au S.-E. et S.-E.- 
quart-S., et bientôt nous vîmes un grand vaisseau qui venait à nous. 
D'abord nous ne sûmes ce qu'il était; mais, lorsqu'il se rapprocha, 
nous distinguâmes qu'il avait perdu son grand mât et ceux d'artimon 
et de beaupré, et nous entendîmes tirer de son bord un coup de canon 
de détresse. Le temps était beau, le vent frais au N.-N.-O., et nous 
fûmes en peu de moments à portée de voix de ce navire. 

Il était de Bristol et revenait des Barbades ; il avait été pris, dans 
la rade même, par un ouragan qui l'avait poussé au large avant qu'il 
fût en état de mettre à la voile ; et le capitaine et son second se trou- 
vant alors à terre, l'équipage, outre la terreur de la tempête, s'était 
vu privé de commandants capables de conduire le bâtiment. Déjà ils 
avaient été ballottés pendant neuf semaines et avaient essuyé, après 
l'ouragan, un second orage très violent, qui les avait jetés à l'O., tout 
à fait hors de leur route, et avait brisé leurs mâts, comme je l'ai dit 
plus haut. Ils espéraient d'abord voir les îles de Bahama, lorsqu'un 
grand vent du N.-N.-O., le même que nous avions en ce moment, les 
avait repoussés au S., et, n'ayant point de voiles pour serrer le vent, 
excepté une voile de grand mât et une sorte de voile carrée attachée 
à un mât d'artimon dressé à la hâte, ils faisaient tous leurs efforts 
pour gagner les Canaries. 

Mais le plus triste de leur situation était la rareté clcs vivres. Outre 
les fatigues qu'ils enduraient, ils étaient affamés ; leur pain, leur 



ROBINSON CRUSOÉ 301 

viande étaient consommés entièrement, car ils n'en avaient que pour 
dix à douze jours : une seule consolation leur restait ; leur eau n'était 
pas encore épuisée, et ils avaient aussi un demi-baril de farine, du 
sucre en quantité et sept tonneaux de rhum. Des confitures, qu'ils 
avaient eues comme marchandises, étaient alors toutes mangées. 

Un jeune homme, sa mère et une femme de chambre étaient sur 
ce bâtiment comme passagers ; le croyant prêt à mettre à la voile, ils 
s'étaient embarqués le soir qui précéda l'ouragan ; et n'ayant point 
de provisions à eux, leur position était beaucoup plus malheureuse 
que celle des autres. Les hommes de l'équipage, étant réduits à la 
plus extrême disette, n'avaient dû avoir, nous en étions très sûrs, 
aucune pitié pour les pauvres passagers ; et en effet ils étaient dans 
un état qu'il est pénible de décrire. 

Je n'aurais peut-être pas su tout ce qui les concernait, s-i je n'avais 
pas été curieux (le temps se trouvant beau et le vent tombé) d'aller 
à bord de leur bâtiment. Le contremaître qui commandait le navire 
vint sur le nôtre, et nous dit qu'ils avaient dans la grande cabine 
trois passagers qui probablement étaient dans un triste état. « Je 
crois même qu'ils sont morts, ajouta cet homme ; car il y a trois 
jours que je n'ai entendu parler d'eux, et je n'osais aller les chercher, 
puisque je ne pouvais les soulager. » 

A l'instant nous nous empressâmes de leur porter tous les secours 
dont nous pouvions disposer. J'avais assez d'empire sur mon neveu 
pour le décider à les ravitailler, dussions-nous être forcés d'aller en 
Virginie ou en quelque autre partie des côtes d'Amérique, pour rem- 
placer, s'il était nécessaire, ce que nous aurions donné. 

Mais ces gens étaient alors dans un nouveau danger, celui de trop 
manger ; et il était difficile de les en empêcher. Le contremaître, 
leur commandant actuel, amena six de ces hommes avec lui dans la 
chaloupe ; ces malheureux ressemblaient à des squelettes, et ils 
étaient si faibles qu'ils avaient peine à soulever leurs rames. Le 
contremaître était lui-même très malade et à moitié exténué. Il 
déclara qu'il n'avait rien réservé pour lui au delà de ce qu'il distri- 
buait aux matelots, et qu'il avait partagé également avec eux jus- 
qu'au moindre morceau. 

Je lui rec<5mmandai de manger avec précaution. Cependant je lui 
fis servir sur-le-champ de la viande ; mais il en avait pris à peine 
trois bouchées, qu'il se sentit incommodé et interrompit son repas. 
Notre chirurgien mêla quelque substance dans du bouillon et lui fît 
prendre ce mélangie, qui, disait-il, agirait comme remède et comme 
aliment ; et en etfet il s'en trouva très bien. Je n'avais pas oublié les 
matelots, et par mon ordre on leur donna des vivres. Les pauvres 



302 ROBINSON CRUSOÉ 

gens les dévoraient ; l'excès de la faim les avait rendus voraces et 
incapables de contenir leur appétit. Deux d'entre eux mangèrent avec 
tant de gloutonnerie, que le lendemain matin leur vie fut en danger. 
La vue de cette détresse me toucha sensiblement et me rappela 
Thorrible perspective qui s'offrit à moi lors de mon arrivée dans mon 
Ile, où je n'avais pas une parcelle de nourriture ni la moindre espé- 
rance de m'en procurer, où j'avais de plus la crainte d'être dévoré 
par les bêtes sauvages. Cependant, tout en écoutant le récit, que me 
faisait le contremaître, des souffrances de son équipage, je ne pou- 
vais détourner mes pensées de ce qu'il m'avait dit des trois infortunés 
de la cabine, la mère, le fils et la servante, dont on n'avait pas 
entendu parler depuis trois jours, et qu'il avouait avoir entièrement 
négligés, en raison de l'extrémité où ils étaient réduits eux-mêmes. 
Je compris qu'on n'avait rien donné à ces pauvres gens, et qu'ils 
devaient être morts ou mourants sur le plancher de leur chambre. 

Je laissai à bord le contremaître, que nous appelions le capitaine, 
avec ses hommes, pour les réconforter ; mais je n'oubliai point leurs 
camarades. Je fls préparer ma chaloupe et ordonnai au lieutenant et 
à douze hommes de leur porter un sac de pain et quelques mor- 
ceaux de bœuf à mettre bouillir. Notre chirurgien enjoignit à nos 
matelots de faire bouillir la viande en leur présence et de poser des 
gardes à la porte de la cuisine, afin d'empêcher les affamés de prendre 
la chair pour la manger toute crue, ou de l'arracher de la marmite 
avant qu'elle fût cuite. Il leur dit de la distribuer, lorsqu'elle aurait 
bouilli suffisamment, par très petits morceaux. Ces précautions sau- 
vèrent des hommes qui, sans cela, se seraient tués avec les aliments 
qu'on leur donnait pour les ramener à la vie. 

En même temps, j'ordonnai au lieutenant d'aller dans la grande 
cabine voir en quel état se trouvaient les pauvres passagers, et, s'ils 
étaient vivants, de leur donner les secours nécessaires. Le chirurgien 
lui donna une grande cruche pleine de ce bouillon préparé qu'il 
avait donné au contremaître, et il m'assura que cela les remettrait 
graduellement. 

Je ne me contentai point de ces mesures ; mais, comme je l'ai dit 
plus haut, curieux de voir de mes yeux le spectacle douloureux que 
le bâtiment devait présenter, spectacle que des récits ne pourraient 
rendre dans toute sa force, je pris avec moi celui que nous appelions 
le capitaine du vaisseau, et je me rendis sur son borcx, dans son 
bateau, peu d'instants après le départ de la chaloupe. 

Je trouvai l'équipage presque en révolte pour avoir les viandesavan t 
qu'elles fussent cuites ; mais mon lieutenant, fidèle à sa consigne, 
avait mis une garde à la porte de la cuisine ; et l'homme qu'il avait 



ROBINSON CRUSOÉ 



303 



placé à ce poste, après avoir employé tous les moyens possibles de 
persuasion pour engager ces pauvres gens à prendre patience, fmit 
par employer la force contre eux. Cependant il fit tremper du biscuit 
dans la marmite et le leur distribua quelque peu saturé par le jus 
de la viande qu'ils nommaient des brewis, afin d'amuser leur estomac. 
II leur dit qu'on leur donnait peu à la fois, pour leur sûreté ; mais 
c'étaient paroles perdues, et si je n'étais pas arrivé avec mes officiers 
et leur capitaine, et si par des menaces de ne plus rien leur donner, 
mêlées à des discours encourageants, nous ne les avions pas contenus, 




je pense qu'ils auraient forcé la porte et enlevé les viandes des four- 
neaux ; car il est bien vrai que ventre affamé n'a point d'oreilles. 
Nous les apaisâmes néanmoins, et nous leur donnâmes par degrés de 
la nourriture d'abord en très petite quantité, ensuite un peu plus, 
jusqu'à ÇQ qu'ils fussent tout à fait restaurés. 

Mais la ijondition des pauvres passagers était bien plus déplorable, 
11 est vrai que l'équipage, ayant très peu de vivres pour lui-même, 
en avait, dès le commencement, donné avec une extrême parcimonie 
aux voyageurs, ensuite pas du tout ; en sorte que, depuis six ou sept 
jours, on pouvait dire qu'ils n'avaient rien mangé, et presque rien les 



304 ROBINSON CRUSOÉ 

jours précédents. La pauvre mère, qui, suivant le rapport des mate- 
lots, était une femme de bon sens et, à ce qu'il semblait, d'une 
classe distinguée, avait tant épargné sur sa part pour nourrir son 
fils, qu'elle avait fini par succomber. Quand notre lieutenant entra 
dans la cabine, il la trouva assise sur le plancher, le dos appuyé 
contre la paroi du bâtiment, entre deux chaises attachées bien ferme. 
La tête de cette pauvre femme tombait en arrière, comme celle d'un 
cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout à fait morte. Mon lieutenant lui 
dit tout ce qui lui vint à l'esprit pour l'encourager, et il mit une 
cuillerée de bouillon dans sa bouche. Elle ouvrit les lèvres, souleva 
une main ; mais elle ne put parler : elle entendit cependant ce qu'il 
disait ; elle lui répondit par signes qu'il était trop tard pour elle, et 
lui montra son enfant, comme pour le prier d'avoir soin de lui. Le 
lieutenant, profondément touché, tâcha d'introduire un peu de 
bouillon dans son estomac, et réussit (du moins il le crut) à en faire 
passer deux ou trois cuillerées ; mais je doute que cela fût possible. 
Quoi qu'il en soit, il était en efïet trop tard, et elle mourut le même 
soir. 

Le jeune homme, qui avait été sauvé aux dépens de la vie de sa 
mère, n'était pas aussi près de sa fin ; cependant il gisait sur un lit 
dans la cabine, presque mort. Il tenait dans sa bouche un morceau 
de gant dont il avait mangé le reste. Toutefois, étant jeune et plus 
vigoureux que sa mère, lorsque le lieutenant vint à bout d'introduire 
quelque chose dans sa gorge, il parut sur-le-champ sensiblement 
ravivé, bien qu'en lui donnant, peu de temps après, seulement deux 
ou trois cuillerées de bouillon, il les rejetât à l'instant. 

Mais on avait encore à songer à la pauvre domestique. Elle était 
couchée sur le plancher à côté de sa maîtresse, et l'on voyait qu'une 
attaque d'apoplexie l'avait fait tomber et qu'elle luttait contre la 
mort. Ses membres étaient déformés par les convulsions ; une de ses 
mains était cramponnée au bâton d'une chaise, si fortement qu'il fut 
très difficile de l'en détacher ; bref, elle vivait, mais elle paraissait à 
l'agonie. 

La pauvre créature n'était pas seulement affamée et terrifiée par la 
pensée de la mort ; mais, comme les gens du navire nous le dirent 
ensuite, elle avait eu le cœur brisé en voyant dépérir sa maîtresse, 
qu'elle aimait tendrement. Nous fûmes très embarrassés de cette 
malheureuse fille ; notre chirurgien, qui était un homme très savant 
et très expérimenté, parvint à grand'peine à la ramener à la vie ; 
mais elle resta longtemps presque folle, comme on le verra tout à 
l'heure. 

Je prie ceux qui liront ces souvenirs de considérer que les visites 




21 



306 BOBINSON CRUSOE 

en mer ne sont point comme celles que l'on se fait à la campagne, 
où l'on passe souvent une ou deux semaines les uns chez les autres. 
Nous devions soulager l'équipage de ce bâtiment dans sa détresse, 
mais non rester en route pour l'amour de lui. Ils désiraient marcher 
de conserve avec nous pendant quelques jours, mais nous ne pouvions 
diminuer de voiles, pour aller du même train qu'un navire démâté. 
Cependant leur capitaine nous pria de l'aider à remonter un grand 
mât et à mettre une sorte de perroquet à son mât d'artimon, et nous 
demeurâmes à cet effet deux ou trois jours en panne. Au bout de ce 
temps nous leur donnâmes trois barils de bœuf, un baril de porc, 
deux muids de biscuits, des pois dans la même proportion, et tout ce 
que nous pûmes épargner d'autres articles, en acceptant comme 
échange trois tonneaux de sucre, du rhum et quelques pièces de 
huit ; et nous les laissâmes, en prenant avec nous, à leur instante 
prière, le jeune homme, la femme de chambre et tous leurs effets. 

Le jeune homme avait environ dix-sept ans ; c'était un joli garçon, 
bien élevé, modeste, sensé, d'autant plus affligé de la perte de sa 
mère, qu'il avait perdu son père, peu de temps auparavant, aux Bar- 
bades. Il pria le chirurgien d'obtenir de moi que je le tirasse de ce 
bâtiment où ces gens cruels avaient tué sa mère. En effet, ils l'avaient 
tuée, pour ainsi dire, passivement ; et, s'ils s'étaient privés de 
quelques faibles miettes de nourriture pour la pauvre veuve sans 
appui, elle ne serait pas morte, quand ils ne lui auraient donné que 
juste ce qu'il fallait pour l'empêcher d'expirer. Mais la faim ne con- 
naît ni amis, ni parents, ni droits, ni justice ; elle est sans remords 
et sans pitié. 

Le chirurgien dit à ce jeune homme où nous allions, ajoutant que 
cela l'éloignerait de tous ses amis et le mettrait peut-être en des 
circonstances aussi fâcheuses que celles où nous l'avions trouvé, 
c'est-à-dire qu'il serait exposé à mourir de faim par le monde. Il 
répondit que peu lui importait d'aller en un lieu ou en un autre, 
pourvu qu'il fût délivré de cet exécrable équipage, et que le capi- 
taine (il parlait de moi, n'ayant point vu mon neveu) qui lui avait 
sauvé la vie ne voudrait pas le laisser dans l'embarras. 

Quant à la femme de chambre, il était sûr que, si elle reprenait sa 
raison, elle serait très reconnaissante d'avoir été emmenée par nous, 
dans quelque pays que ce fût. Le chirurgien plaida leur cause avec 
tant de chaleur, que je cédai et les pris sur mon bord avec tous leurs 
effets, à l'exception de onze muids de sucre, qui ne pouvaient être 
déplacés ; et, comme le jeune homme avait une patente de charge- 
ment pour ces marchandises, je fis signer au patron de son bâtiment 
un acte par lequel il promettait d'aller lui-même, en arrivant à 



ROBINSON CRUSOÉ 307 

Bristol, remettre à M. Roger, négociant de cette ville et parent du 
jeune homme, une lettre que je lui écrivis, et tout ce qui apparte- 
nait à la défunte veuve. Cette commission ne fut probablement pas 
remplie ; car jamais je ne sus aucune nouvelle de ce navire, et il se 
perdit sans doute en mer, étant en si mauvais état et si loin de 
terre, que la première tempête devait le couler à fond. 

J'étais alors à 19 degrés 32 minutes de latitude, et j'avais eu un 
voyage tolérable sous le rapport du temps, bien que les vents eussent 
été contraires au commencement. Je ne fatiguerai point mes lecteurs 
par le récit des petits incidents, des courants, du vent, etc., pendant 
le reste de ma course ; pour abréger mon histoire, dans l'intérêt de 
ce qui doit suivre, je dirai seulement que j'arrivai à mon ancienne 
habitation dans l'île, le 10 avril 1695. Ce ne fut pas sans difficulté 
que je trouvai la place ; car j'y étais arrivé et j'en étais parti par le 
côté méridional et occidental de l'île, comme cela était naturel en 
venant du Brésil ; et maintenant nous vînmes entre la pleine mer et 
l'île, et, n'ayant ni cartes ni remarques pour reconnaître la côte, je 
pouvais la voir sans savoir que c'était elle, du moins sans en être sûr. 

Nous touchâmes à plusieurs îles de l'embouchure de l'Orénoque, 
et cela me servit à reconnaître, en les côtoyant, combien je m'étais 
trompé jadis en supposant que la terre que j'apercevais de mon île 
était le continent ; c'était une île très longue, ou plutôt une chaîne 
d'îles, qui s'étendaient d'une extrémité à l'autre de la bouche im- 
mense de ce fleuve; et les sauvages qui fréquentaient mon île n'étaient 
pas, à proprement parler, ceux que nous appelons Caraïbes, mais 
des insulaires et autres peuplades barbares, lesquels demeuraient 
plus près de nos rives que les premiers. Bref, je visitai assez inu- 
tilement quelques-unes de ces îles; dans l'une d'elles je trouvai des 
Espagnols, et je pensai qu'ils habitaient cette terre ; mais je leur 
parlai, et ils me dirent qu'ils avaient un sloop près de là, dans une 
petite baie, et qu'ils étaient venus sur cette plage pour avoir du sel 
et prendre des huîtres à perles, s'ils pouvaient en trouver. Ils étaient 
de l'île de la Trinité, située plus au N., sous la latitude de 10 à 11 
degrés. 

A force de côtoyer d'une île à une autre, soit avec le bâtiment, soit 
avec la chaloupe des Français, que nous trouvâmes très commode et 
que nous gardâmes volontiers, nous vînmes enfin en face du côté 
méridional de mon île, et à l'instant je reconnus toutes les circons- 
tances locales ; je fis donc jeter l'ancre dans un endroit sûr, devant 
la crique voisine de mon ancienne demeure. 

Aussitôt que j'eus parfaitement reconnu la place, j'appelai Ven- 
dredi et lui demandai où il était. Il regarda un moment, et soudain, 



308 



ROBINSON CRUSOÊ 



battant des mains, il s'écria : « Oh oui ! voilà ! » et il montra notre 
habitation, et se mit à danser et à faire des gambades comme un 
fou. Ce fut à grand'peine que je l'empêchai de sauter dans La mer 
et de gagner le bord à la nage. 

« Vendredi, lui dis-je, pensez-vous que nous retrouverons quel- 
qu'un en ce lieu? pensez-vous que nous y retrouverons votre père? » 
Le pauvre garçon resta muet comme une souche, pendant un moment; 
mais quand je nommai son père, cette excellente créature parut 
triste, découragée, et je vis des larmes couler abondamment sur son 




visage. « Qu avez-vous, dis-je. Vendredi? êtes-vous ainsi troublé 
parce que vous pouvez revoir votre père? — Non, non, dit-il en ho- 
chant la tête, moi plus voir lui, non jamais plus voir lui. — Pourquoi 
croyez-vous cela. Vendredi? comment le savez-vous? — Oh non ! oh 
non! reprit-il, lui mourir déjà longtemps; lui beaucoup vieux homme. 
— Allons, lui dis-je encore, vous n'êtes pas sûr de cela ; mais nous 
verrons peut-être d'autres personnes. » Il avait la vue meilleure que 
moi, à ce qu'il paraît ; il m'indiqua la colline au-dessus de mon 
ancienne maison, et, bien que nous fussions éloignés d'une demi- 
lieue, il s'écria : « Nous voir, nous voir, oui, oui, nous voir là beau- 
coup d'hommes là, et là et encore là ». Je regardai, mais je ne vis 
personne, pas même avec une lunette, sans doute parce que je ne 
l'avais pas pointée sur l'endroit désigné ; car le lendemain je sus qu'il 
avait raison et que cinq ou six hommes étaient montés sur cette 
hauteur, pour examiner le bâtiment et reconnaître ses intentions. 



ROBINSON CRUSOÉ 



309 



Dès que Vendredi m'eut assuré qu'il avait vu du monde, je fis 
déployer le pavillon anglais et tirer trois coups de canon, afin de nous 
annoncer comme amis. Environ un quart d'heure après, nous aper- 
çûmes de la fumée qui s'élevait sur un des côtés de la crique, et je 
demandai sur-le-champ le bateau ; j'y montai avec Vendredi, et, 
déployant un pavillon blanc, ou pavillon de paix, je gouvernai droit 
au rivage. J'étais accompagné du jeune prêtre dont j'ai parlé, auquel 
j'avais conté dans tous ses détails l'histoire de mon séjour en cette 
île, et toutes les particularités qui concernaient et moi et ceux que 
j'y avais laissés. Il désira vivement me suivre ; et nous emmenâmes 
de plus seize hommes bien armés, pour le cas où nous aurions trouvé 
des hôtes inconnus : heureusement cette précaution était inutile. 




-^ .^v^^^ 



Comme c'était le moment de la marée montante, nous entrâmes 
tiirectement dans la crique, et le premier homme sur lequel mes 
regards tombèrent fut l'Espagnol que j'avais sauvé, et dont je recon- 
nus parfaitement le visage : quand à son costume, j'en parlerai plus 
tard. J'ordonnai à mes gens de rester tous à bord et de me laisser des- 
cendre seul à terre ; mais il n'y eut pas moyen de retenir Vendredi ; ce 
tendre fils avait découvert son père à une grande distance des Espa- 
gnols, assez loin en effet pour qu'il me fût impossible de le voir. Si 
l'on n'avait pas voulu le laisser débarquer, il aurait certainement 
sauté dans la mer. Dès qu'il eut touché terre, il courut vers son père 



310 ROBINSON CRUSOÉ 

avec la rapidité d'un flèche L'âme la plus ferme n'aurait pu voir 
sans émotion les premiers transports de ce pauvre garçon, lorsqu'il 
aborda le vieillard. 

Il l'embrassa, lui caressa les joues, le prit dans ses bras, l'assit 
sur un tronc d'arbre, se coucha contre lui, et se mit à le contem- 
pler, comme un amateur contemple un tableau rare, pendant près 
d'un quart d'heure ; ensuite il passa doucement ses mains sur les 
jambes du bonhomme et les baisa, puis il se releva et le regarda 
encore ; on eût dit qu'il était ensorcelé. Mais le lendemain sa passion 
tourna réellement au comique. Le matin il se promena quelques 
heures sur le bord de la mer avec son père, le tenant toujours par 
la main, comme une dame, et courant à chaque instant au bateau, 
pour lui chercher soit un morceau de sucre, soit un gâteau, enfin 
quelque chose de bon. Dans l'après-midi, ces démonstrations furent 
d'un autre genre. Il fit asseoir le bonhomme sur l'herbe, dansa 
autour de lui, et fit mille gestes, prit mille postures étranges, tout 
en racontant ses voyages, ses aventures et celles des autres, pour 
divertir son père. Enfin, si l'affection filiale avait autant de force 
parmi les chrétiens, on serait tenté de regarder comme inutile le 
cinquième commandement de Dieu. 

Mais ceci est une digression ; je reviens à mon débarquement. Il 
n'est pas nécessaire de rapporter toutes les cérémonies, toutes les 
civilités que les Espagnols me prodiguèrent. Le premier, que je 
reconnus fort bien, comme je l'ai dit, pou? celui auquel j'avais sauvé 
la vie, vint au-devant de la barque, suivi d'un autre, et portant, 
ainsi que nous, un pavillon de paix. Il ne me reconnut point d'abord, 
il n'eut même pas l'idée que ce pût être moi qui arrivais, jusqu'à 
ce qu'il entendit ma voix. « Senhor, lui dis-je en portugais, ne me 
reconnaissez-vous pas? » Il ne me répondit rien ; mais, remettant 
son fusil à son compagnon, tendant les bras et prononçant en espa- 
gnol quelques mots que je ne compris pas parfaitement, il vint à 
moi et m'embrassa, en m'assurant qu'il ne se pardonnerait jamais 
de n'avoir pas reconnu ces traits qui lui étaient jadis apparus tels 
que ceux d'un ange du ciel envoyé pour le sauver. Il ajouta à cela 
une profusion de très belles phrases, comme les Espagnols bien élevés 
savent toujours en faire, et il ordonna à la personne qui le suivait 
d'aller chercher ses camarades.il me demanda alors si je voulais 
me rendre à mon vieux château, dont il me rendrait la possession 
et où je trouverais quelques améliorations. Je me dirigeai avec lui 
vers mon ancienne demeure ; mais, hélas ! il m'eût été aussi impos- 
sible d'en retrouver la place que si je ne l'avais jamais vue. On avait 
planté une si grande quantité d'arbres, et ils étaient placés de telle 



ROBINSON CRUSOÉ 311 

manière et si touffus, si serrés, ils étaient devenus si gros en dix ans, 
que le lieu n'était plus accessible que par des détours dont les habi- 
tants seuls savaient se tirer. 

Je lui demandai pourquoi ils s'étaient ainsi fortifiés, et il me 
répondit que je verrais que ces défenses n'étaient pas inutiles, quand 
il m'aurait conté ce qui leur était arrivé depuis qu'ils vivaient en 
cette île, où leur premier malheur avait été de ne plus me retrouver. 
Il m'assura néanmoins qu'il s'était réjoui de ma bonne fortune, 
lorsqu'il avait appris que j'étais parti sur un bâtiment sûr et selon 
mes désirs, et souvent il eut le pressentiment qu'il me reverrait un 
jour. Mais il avoua que rien en toute sa vie ne l'avait surpris et 
affligé aussi vivement que le désappointement qu'il éprouva à la 
première nouvelle de mon départ. 

Quant aux trois barbares, comme il les appelait, que nous avions 
laissés et sur lesquels il avait une longue histoire à me conter, s'ils 
n'avaient pas été en si petit nombre, ses compatriotes et lui auraient 
eu à regretter d'avoir échangé la compagnie des sauvages pour celle 
de pareils hommes. « Il est certain, disait-il, que, s'ils nous avaient 
été supérieurs en force, nous aurions fait ici notre purgatoire » ; 
et en parlant ainsi, il faisait le signe de la croix sur sa poitrine. 
« Mais, monsieur, reprit-il, j'espère que vous ne nous désapprouverez 
point quand je vous dirai que notre défense personnelle nous a 
obligés de les désarmer, de les soumettre, puisque, loin d'agir avec 
nous en dominateurs modérés, ils voulaient nous assassiner. » Je lui 
répondis que j'avais craint en effet extrêmement qu'il n'arrivât 
quelque chose de semblable en laissant ces hommes dans l'île, et que 
mon seul regret, en partant, c'était de n'avoir pu attendre son retour, 
afm de le mettre en possession de mes propriétés, et de laisser les 
matelots anglais dans l'état de sujétion où ils méritaient d'être. Du 
reste, s'ils les avaient réduits à cette condition, j'en étais très satis- 
fait, loin d'y trouver à redire ; car je savais que c'était une bande de 
rebelles indisciplinés, capables de toute espèce de méfaits. / 

Pendant que je parlais ainsi, l'homme que l'Espagnol avait envoyé 
pour chercher ses amis vint avec onze autres individus. Vêtus 
comme ils l'étaient, on ne pouvait deviner à quelle nation ils appar- 
tenaient ; mais mon ancien hôte nous présenta les uns aux autres. 
Il se tourna d'abord vers moi, et, montrant les nouveaux venus, il 
dit : « Vous voyez, monsieur, quelques-uns des gentilshommes qui 
vous doivent la vie » ; et, s'adressant à eux, il leur fît savoir qui 
j'étais. Alors ils vinrent tous me saluer un à un, non comme des 
matelots ou des personnes du commun, mais réellement comme s'ils 
avaient été des ambassadeurs ou de grands seigneurs, et moi un roi 



312 



ROBINSON CRUSOÉ 



ou un conquérant puissant. Leur conduite fut obligeante et courtoise 
au plus haut degré, et toutefois mêlée d'une mâle dignité qui leur 
allait à merveille ; bref, leurs manières étaient tellement supérieures 
à ma simplicité, que je ne savais comment recevoir leurs politesses, 
et j'aurais été encore plus embarrassé d'y répondre sur le même ton. 
L'histoire de leur arrivée et de leurs aventures depuis mon départ 
est si remarquable, offre tant d'incidents, que la première partie de 
ma relation aidera à comprendre, elle se rattache à ce que j'ai delà 




dit par tant de points, que je me fais un grand plaisir de la trans- 
mettre à ceux qui viendront après moi. 

Pour épargner au lecteur l'ennui d'un récit à la première personne, 
qui me mettrait en frais de dix mille dis-je et dii-il^ il me dit et je 
lui dis, et autres locutions de ce genre, je rapporterai les faits histo- 
riquement, avec toute l'exactitude que me permettront le souvenir 
de ce qui m'a été dit et ma connaissance des lieux et des gens. 

Je dois, pour être aussi concis et aussi clair que possible, me 
reporter en arrière et rappeler les circonstances dans lesquelles je 
laissai mon île et les personnes dont j'ai à parler. D'abord il est 
nécessaire de rappeler que j'avais envoyé le père de Vendredi et 



ROBINSON CRUSOÉ 313 

TEspagnol, que j*avais sauvés l'un et l'autre des mains des sauvages, 
pour chercher les compagnons de ce dernier, laissés par lui sur la 
côte que je prenais pour le continent. Je désirais les mettre à l'abri 
de calamités semblables à celles de leur compatriote, leur offrir des 
secours pour le présent, et trouver ensuite, s'il était possible, quelque 
moyen de nous délivrer tous. 

Quand je les fis partir, il n'y avait pas la moindre apparence, pas 
le moindre sujet d'espérer que je serais moi-même délivré. Depuis 
plus de vingt ans je n'y pensais plus, et je ne pouvais prévoir ce qui 
était sur le point d'arriver, savoir qu'un bâtiment anglais viendrait 
sur ces bords, comme s'il eût été envoyé exprès pour me chercher. 
Ils durent en effet être surpris étrangement, non seulement de ne 
plus me trouver, mais de voir trois étrangers en possession de tout 
ce que j'avais laissé, et qui sans cela leur eût appartenu. 

Cependant la première chose dont je m'informai, et dont il faut 
que je parle afin de reprendre le récit où je l'ai laissé, était leur 
voyage dans le canot pour aller rejoindre les Espagnols. Rien de 
remarquable n'eut lieu pendant leur traversée, qui fut favorisée par 
un temps calme et un bon vent. Les Espagnols, comme on devait le 
penser, furent aussi joyeux que surpris de revoir leur compagnon (qui 
semblait le principal personnage de la troupe, le capitaine du vaisseau 
naufragé étant mort depuis quelque temps), parce que, le sachant 
tombé dans les mains des sauvages, ils l'avaient cru dévoré, comme 
tous les prisonniers de guerre faits par ces peuples. Lorsqu'il leur 
conta sa délivrance et les moyens dont il disposait pour les trans- 
porter, ils crurent rêver : leur étonnement était comparable à celui 
des frères de Joseph, quand il se fit reconnaître d'eux et leur apprit 
son élévation à la cour de Pharaon. Mais en voyant les armes, la 
poudre, les balles, les provisions qu'il leur apportait pour leur 
voyage, ils revinrent à eux et se préparèrent avec joie à suivre sans 
délai leur ami. 

Leur premier soin devait être de se procurer des canots, et pour 
cela ils furent obligés de se relâcher un peu de la stricte probité à 
l'égard de leurs amis les sauvages, en leur empruntant deux grandes 
pirogues, sous prétexte d'aller à la pêche ou en promenade. A l'aide 
des embarcations ils partirent le lendemain matin, leurs préparatifs 
ne demandant pas beaucoup de temps, puisqu' ils n'cmportaieni n 
bagages ni provisions, et ne possédaient rien que ce qu'ils avaien 
sur le corps, et des racines qui leur tenaient lieu de pain. 

Le voyage et le retour de mes employés durèrent trois semaines, 
et dans cet intervalle l'occasion de sortir de l'île se présenta pour 
moi ; je partis, laissant à ma place trois des plus impudents, des plus 



314 BOBINSON CRUSOÉ 

intraitables, des plus méchants coquins avec lesquels il fût possible 
de se rencontrer, au grand chagrin et au grand désappointement 
des pauvres Espagnols. 

Le seul acte de loyauté de ces vauriens à l'arrivée des Espagnols, 
ce fut de leur donner ma lettre, des provisions et d'autres choses né- 
cessaires, comme je leur avais ordonné de le faire : ils y ajoutèrent la 
longue liste d'instructions que je leur avais laissée et qui contenait 
tous les moyens que j'employais pour subvenir à mes besoins : la 
manière de faire le pain, d'élever les chèvres domestiques, de con- 
server le raisin, de semer le blé, de fabriquer de la poterie, en un 
mot toutes les particularités de mes travaux que j'avais écrites. Deux 
des Espagnols entendaient assez l'anglais pour faire usage de ce 
document, et les trois matelots ne refusèrent pas de les pourvoir de 
tout ce qui pouvait leur être utile ; car ils furent d'abord assez bien 
ensemble. Les premiers installés admirent les nouveaux venus sur 
le pied d'égalité dans la maison et à la caverne, et ils vécurent d'une 
façon très sociable pendant quelque temps. Le chef des Espagnols, 
qui m'avait vu pratiquer la plupart de mes méthodes de culture et 
d'industrie, et le père de Vendredi dirigeaient les travaux ; quant aux 
Anglais, ils ne faisaient que courir dans l'île, tuer des perroquets, 
attraper des tortues, et, lorsqu'ils rentraient le soir au logis, ils trou- 
vaient leur souper apprêté par les Espagnols. 

Ces derniers se seraient arrangés de cette manière d'être, si les 
autres, à ce prix, les avaient laissés en paix ; mais cela n'était pas 
dans leur nature. Semblables au chien du jardinier, ils ne voulaient 
ni faire ni laisser faire aux autres. Les querelles furent d'abord futiles 
et peu dignes d'être rapportées ; plus tard elles amenèrent une guerre 
ouverte, commencée avec toute la rudesse et l'insolence imaginables, 
sans raison, sans provocation, contre tout sentiment naturel, même 
contre le simple bon sens. Il est vrai que la première relation de 
l'affaire me fut donnée par les Espagnols, que je puis appeler les ac- 
cusateurs; toutefois, quand j'interrogeai ces drôles, ils ne purent 
repousser aucun grief. 

Avant de passer aux particularités de cette partie de l'histoire, je 
dois réparer une omission de ma relation précédente. J'ai oublié de 
noter qu'au moment même où nous allions lever l'ancre, une petite 
émeute s'éleva sur notre bâtiment et me fit craindre une seconde 
sédition. Pour la conjurer, le capitaine, rassemblant tout son courage 
et nous appelant tous à son aide, sépara par la force les mutins, et fit 
enchaîner et renfermer deux des rebelles les plus hardis. 

Comme ils avaient activement contribué aux désordres précédents 
et laissaient échapper alors quelques mots grossiers et dangereux, il 



ROBINSON CRUSOÉ 315 

les menaça pour cette fois de les conduire en Angleterre, où il les 
ferait pendre pour mutinerie et tentative de désertion avec le navire. 
Quoique le capitaine n'eût pas l'intention d'exécuter sa menace, elle 
effraya plusieurs des hommes de l'équipage, et ceux-ci mirent dans 
la tête de leurs compagnons que le capitaine les amusait par de belles 
phrases jusqu'à leur arrivée à un port anglais, où il les ferait mettre 
en prison et en jugement. Le lieutenant eut avis de cela et assura les 
matelots que, s'ils se conduisaient bien pendant le reste du voyage, 
le passé leur serait pardonné. J'intervins aussi, et ils se tranquilli- 
sèrent quand je leur eus donné ma parole d'honneur qu'ils ne seraient 
pas inquiétés, surtout quand je fis absoudre et relâcher ceux qui 
avaient été pris. 

Cette mutinerie nous retint cependant à l'ancre toute la nuit ; le 
vent baissa le lendemain matin et passa au calme, et nous recon- 
nûmes que les deux hommes que nous avions enchaînés avaient volé 
chacun un fusil, quelques autres armes, des munitions, et qu'ils 
avaient pris la pinasse, que l'on n'avait pas encore remontée, et 
étaient allés rejoindre dans l'île leurs compagnons de révolte. Aussi- 
tôt que nous nous fûmes aperçus de leur fuite, je commandai la cha- 
loupe, et le lieutenant avec douze hommes y montèrent, pour aller 
chercher ces misérables. 

Mais ils ne purent trouver ni eux ni les autres ; car ils se sauvèrent 
tous dans les bois lorsqu'ils virent nos gens arriver. Le lieutenant 
fut tenté, pour les punir de leur scélératesse, de détruire les plan- 
tations, de brûler tous les ustensiles ou meubles, et de les laisser se 
tirer d'affaire sans secours ; toutefois, comme il n'avait point d'ordres 
à cet effet, il laissa les choses telles qu'elles étaient, ramena la pinasse 
et revint à bord sans les fugitifs. Ces deux hommes portaient le 
nombre des Anglais à cinq ; mais les trois premiers étaient si supé- 
rieurs aux derniers en méchanceté, qu'ils mirent les nouveaux venus 
à la porte et ne voulurent pas en entendre parler. Pendant assez 
longtemps ils refusèrent de leur donner des vivres. Les Espagnols 
n'étaient pas encore arrivés, à cette époque. 

Quand les Espagnols arrivèrent, ils tâchèrent d'engager les trois 
méchants Anglais à prendre leurs compatriotes et à ne former tous 
qu'une famille ; mais ils ne voulurent pas entendre à cela ; ainsi les 
pauvres diables vivaient comme ils pouvaient, et, comprenant que le 
travail et l'industrie étaient leurs seules ressources pour rendre leur 
existence tolérable, ils plantèrent leurs tentes sur la côte septentrio- 
nale de l'île, un peu à l'ouest, afm d'être à l'abri des incursions des 
sauvages qui abordaient toujours à l'est de l'île. 

Ils construisirent deux cabanes, l'une pour s'y loger, l'autre pour 



316 ROBINSON CRUSOB 

servir de magasin, les Espagnols leur ayant donné un peu de blé 
pour le semer, et aussi de ces pois que je leur avais laissés. Ils bêchè- 
rent, plantèrent, élevèrent des enclos d'après les modèles que je leur 
avais donnés, et bientôt ils se trouvèrent assez bien établis. Leur 
première récolte était prête à couper, et, bien qu'ils n'eussent d'abord 
labouré qu'un petit quartier de terre, n'ayant pas le temps d'en 
préparer davantage, cela était suffisant pour subvenir à leurs besoins. 
L'un de ces hommes avait été l'aide du cuisinier du bâtiment, et 
il pouvait faire des potages, poudings, enfin toutes les préparations 
que le riz, le lait et le peu de viande qu'ils se procuraient lui permet- 
taient de faire. 

Ils étaient dans cette voie de modeste progrès, lorsque ces trois 
<îoquins dénaturés, leurs compatriotes, vinrent par pure malice les 
insulter, les provoquer, leur dire que l'île était à eux ; que le gou- 
verneur (en parlant de moi) leur en avait laissé la possession, et que 
personne n'avait le droit de s'établir, de bâtir des maisons sur leur 
terrain, sans payer un loyer au propriétaire. Les deux hommes, 
croyant d'abord qu'ils plaisantaient, les invitèrent à entrer chez eux, 
à s'y reposer et à voir quelles belles maisons ils avaient bâties et 
quel loyer on pouvait en demander. Un des deux dit en riant que, 
s'ils étaient les seigneurs du lieu, ils accorderaient, suivant la cou- 
tume, un long bail à ceux qui auraient construit des habitations sur 
leurs propriétés et les auraient améliorées, et il les pria d'amener 
un greffier ou un notaire, pour dresser les actes. Un des trois vauriens 
répondit, avec des jurements, qu'on verrait qu'ils ne plaisantaient 
pas ; et, allant à une place voisine, où les colons avaient fait du feu 
pour apprêter leur nourriture, ce misérable prit un tison, le posa 
contre l'extérieur de la cabane et y mit le feu. Elle aurait brûlé en 
quelques minutes, si l'un des deux pauvres colons n'eût repoussé 
l'incendiaire et éteint la flamme avec ses pieds, non sans beaucoup 
de peine. 

L'agresseur était dans une telle furie d'avoir été repoussé par 
l'honnête homme, qu'il revint sur celui-ci un bâton à la main ; si le 
dernier n'eût pas évité ce coup adroitement et ne se fût pas sauvé 
dans la cabane, i\ serait mort sur place. Son camarade, voyant le 
danger qui les menaçait tous deux, le suivit, et ils sortirent bientôt 
armés de leurs fusils. L'homme sur lequel avait été dirigé le coup 
de bâton frappa et étourdit avec la crosse de son fusil celui qui avait 
commencé la querelle, avant que ses deux camarades fussent venus 
à son secours ; alors ils présentèrent à ceux-ci le bout du canon et 
leur crièrent de ne pas avancer. Les assaillants avaient aussi des 
armes à feu ; mais un des deux honnêtes gens, plus hardi que son 



ROBINSON CRUSOÉ 



317 



camarade, et exaspéré par le danger, dit à leurs adversaires que, 
s'ils faisaient le moindre mouvement, ils étaient morts, et qu'il leur 
ordonnait de mettre bas les armes. Ils n'obéirent point à cet ordre ; 
mais, voyant qu'ils avaient affaire à des gens résolus, ils entrèrent 
avec eux en pourparlers, et consentirent à se retirer, emportant leur 
blessé. 

Il paraît que la blessure était grave ; mais les autres eurent tort 
de ne pas poursuivre leur avantage ; ils devaient désarmer leurs 




ennemis, ensuite aller rendre compte aux Espagnols de la manière 
dont ils avaient été traités par ces coquins. Depuis ce temps, les trois 
scélérats ne rêvèrent que vengeance, et tous les jours les autres en 
recevaient de nouvelles preuves. 

Je passe, pour abréger mon récit, les menues méchancetés de ces 
drôles, telles que fouler aux pieds les blés, tuer les chèvres et les 
chevreaux des pauvres colons, en un mot les tourmenter nuit et jour; 
je dirai seulement que tant de persécutions réduisirent ces deux 
infortunés au désespoir : ils se déterminèrent à combattre une fois 
pour toutes leurs trois ennemis. Dans cette vue ils allèrent au châ- 



318 ROBINSON CRUSOÉ 

teau, comme on appelait mon ancienne résidence, où les trois 
méchants Anglais demeuraient alors avec les Espagnols, dans l'inten- 
tion de prier ceux-ci d'être témoins de leur combat, afin qu'il se 
passât régulièrement. Ils se levèrent donc un matin avant le jour, se 
rendirent au château, et demandèrent les Anglais par leur nom, en 
disant à un Espagnol qui vint les recevoir qu'ils avaient à leur 
parler. 

Il se trouvait que le jour précédent deux Espagnols avaient ren- 
contré dans les bois l'un des deux Anglais que j'appelle les honnêtes 
gens, par comparaison avec les autres, et pour les distinguer de 
ceux-ci; cet homme avait fait des plaintes amères aux Espagnols sur 
les traitements barbares que leurs compatriotes leur faisaient endu- 
rer ; il conta comment ils avaient dévasté leur plantation, détruit le 
blé qu'ils avaient eu tant de peine à faire croître, et tué leur chèvre 
laitière et ses trois chevreaux, qui composaient toutes leurs ressour- 
ces de subsistance ; il ajouta que si ses amis, c'est-à-dire les autres 
Espagnols, ne venaient pas à leur secours, lui et son compagnon 
mourraient de faim. Quand les Espagnols revinrent le soir au logis, 
ils prirent la liberté d'improuver pendant le souper la conduite des 
trois Anglais, en termes mesurés néanmoins et très polis : ils leur 
demandèrent comment ils pouvaient être aussi cruels envers des 
êtres inoffensifs qui avaient trouvé moyen de s'assurer une existence 
à force de travail, et qui avaient eu assez de peine à mettre leur petit 
établissement au degré de perfection où il se trouvait. 

Un des Anglais répliqua brusquement : « Que viennent-ils faire 
ici? Ils sont venus à terre sans permission, et n'ont pas le droit de 
planter et de bâtir dans l'île, où pas un pouce de terrain ne leur 
appartient. — Sefior inglese, dit l'Espagnol avec calme, ils ne doivent 
pas mourir de faim. » L*Anglais repartit comme une brute qu'il 
était : « Qu'ils crèvent de faim, que le diable les emporte ! ils ne 
planteront et ne bâtiront pas dans cette île. — Mais que pourront-ils 
donc faire, monsieur? » dit l'Espagnol. Un autre de ces gueux lui 
répondit : « Ce qu'ils pourront faire? eh ! travailler pour nous, de- 
venir nos valets. — Mais comment, reprit l'Espagnol, pouvez-vous 
exiger cela? vous n'avez pas acheté ces hommes, vous n'avez pas le 
droit de les réduire en servitude. » L'Anglais répondit que l'île était 
à eux trois, que le gouverneur les en avait mis en possession, et 
qu'eux seuls avaient le droit d'y faire quoi que ce fût ; et il jura par 
son Créateur qu'ils brûleraient toutes les nouvelles cabanes qui 
seraient construites sur leurs terres. « En admettant cela, dit l'Espa- 
gnol, nous devrions être aussi vos esclaves? — Oui, dit l'audacieux 
coquin, et vous le serez peut-être réellement avant peu », ajouta-t-il 



ROBINSON CRUSOÉ 319 

en assaisonnant son discours de blasphèmes placés aux endroits con- 
venables. L'Espagnol ne répondit que par un sourire. Cependant ce 
petit dialogue les avait échauffés, et les Anglais se levant, l'un dit à 
l'autre (je pense que ce fut le nommé Will Atkins) : « Viens, Jack, 
laissons-les ; ils auront leur tour. Nous démolirons leur château, et 
ils ne coloniseront pas sur nos domaines ». 

Là-dessus ils sortirent tous ensemble, prenant chacun un fusil, un 
pistolet et une épée, en murmurant des propos très insolents sur ce 
qu'ils voulaient faire aux Espagnols ; mais les Espagnols n'entendaient 
pas tout à fait ce qu'ils disaient, et ils comprenaient seulement qu'ils 
les menaçaient pour avoir pris le parti des deux opprimés. 

Les Espagnols n'ont jamais su où ils allèrent ni à quoi ils passèrent 
leur temps ce soir-là ; mais il paraîtrait qu'après avoir erré dans les 
champs une partie de la nuit, ils s'étaient arrêtés à la place que je 
nommais mon bosquet, accablés de fatigue et de sommeil. Ils avaient 
résolu de rester éveillés jusqu'à minuit, et d'aller surprendre alors 
leurs pauvres compatriotes endormis : leur projet, comme ils l'a- 
vouèrent ensuite, était de mettre le feu aux cabanes, et de laisser 
leurs habitants brûler avec elles, ou de les tuer s'ils tentaient de 
s échapper. 

Le méchant dort rarement d'un sommeil bien profond ; il est donc 
très surprenant que ces coquins ne se soient pas tenus éveillés, 
Cependant les deux hommes des cabanes avaient aussi leur plan, 
mais un plan beaucoup plus honnête que celui de brûler et d'assas- 
siner; ils étaient déjà partis, très heureusement pour eux, quand 
quand ces coquins sanguinaires vinrent à leurs demeures. 

Quand, en arrivant, ils trouvèrent les maisons vides, Atkins, le plus 
déterminé de la troupe, dit à l'un de ses camarades : « Jack, voilà 
bien le nid, mais les oiseaux sont envolés ». Ils restèrent quelques 
instants à réfléchir sur le motif qui avait pu faire sortir ces gens de 
si bonne heure, et il leur vint à l'esprit que les Espagnols les avaient 
prévenus qu'ils seraient attaqués. Alors ils se donnèrent la main et 
se firent le serment l'un à l'autre de se venger des Espagnols. 

Dès qu'il eurent pris cet engagement barbare, ils se mirent à 
l'œuvre pour détruire les huttes de leurs compatriotes. Ils ne les 
incendièrent pas ; mais ils les démolirent et en dispersèrent les maté- 
riaux à de si grandes distances, qu'on ne voyait pas une seule perche 
debout et que bientôt aucune trace de maison ne resta sur le sol. Ils 
brisèrent tout leur petit ménage, et ils en portèrent les morceaux si 
loin, que ces pauvres gens retrouvèrent ensuite quelques-uns de 
leurs ustensiles à plus d'un mille de leur habitation. Ensuite ils 
arrachèrent tous les jeunes arbres plantés par les malheureux colons. 



320 



ROBINSON CRUSOÉ 



ainsi que les enclos qu'ils avaient faits pour la sûreté de leur blé et 
de leurs chèvres ; enfin ils pillèrent et dévastèrent tout comme aurait 
pu le faire une horde de Tartares. 

A cette heure même, les deux hommes étaient en chemin pour 
chercher leurs persécuteurs et les combattre, bien qu'ils ne fussent 
que deux contre trois ; en sorte que, si les uns et les autres se fussent 




rencontrés, il y aurait eu sans nul doute du sang répandu ; car tous 
étaient vigoureux et, de plus, très braves, c'est une justice à leur 
rendre. Mais la Providence ne permit point leur rencontre, et, tandis 
que les uns allaient d'un côté, les autres allaient du côté opposé ; 
ensuite, quand les deux honnêtes gens revinrent pour retrouver 
leurs ennemis, ceux-ci étaient retournés à l'ancienne habitation. 



ROBINSON CRUSOÉ 321 

Nous verrons tout à l'heure la différence de leur conduite respective. 
A leur retour au château, les trois coquins, devenus plus furieux 
par l'expédition qu'ils venaient d'achever, s'en vantèrent aux Espa- 
gnols par bravade, et l'un d'eux, s'avançant contre l'un des Espagnols 
comme un écolier qui jouerait avec un de ses camarades, lui souleva 
son chapeau, le fit tourner en l'air en rasant le visage de l'homme, 
et lui dit : « Et vous, seigneur Jacques d'Espagne, vous aurez le 
même régal, si vous ne devenez pas plus civil ». L'Espagnol était 
doux et poli ; cependant c'était un homme robuste et brave. Il 
regarda l'insolent pendant quelques instants; alors, n'ayant aucune 
arme sur lui, il marcha gravement contre son adversaire et le ren- 
versa d'un coup de poing, de même qu'on renverse un bœuf d'un 
coup de massue. 

Un des Anglais, aussi impudent que le premier, tira son pistolet 
sur l'Espagnol et le manqua ; les balles effleurèrent seulement ses 
cheveux, et l'une d'elles atteignit le bout de son oreille, qui saigna 
beaucoup. Au sang qu'il perdait, l'Espagnol se crut blessé plus qu'il 
ne l'était, et il commença à s'irriter, tandis que jusque-là il avait 
conservé un calme parfait. Dès lors, résolu d'en finir, il prit le fusil 
de l'homme qu'il avait étourdi et se préparait à tirer sur celui qui 
l'avait blessé, lorsque les autres Espagnols, sortant de la caverne, 
ordonnèrent aux deux partis de s'arrêter, s'assurèrent des deux 
Anglais et les désarmèrent. 

Quand ceux-ci eurent été désarmés et quand ils sentirent qu'ils 
avaient contre eux tous les Espagnols et leurs compatriotes, ils com 
mencèrent à se calmer, et, changeant de ton, ils redemandèrent 
leurs armes ; mais les Espagnols, considérant l'inimitié qui existait 
entre ces hommes et les deux autres Anglais, pensèrent que le 
meilleur moyen de les empêcher de se détruire mutuellement était 
de les laisser désarmés. 

On leur promit de ne leur faire aucun mal, et même, s'ils voulaient 
vivre paisiblement, de les aider et de s'associer avec eux comme 
auparavant ; mais on ne pouvait leur rendre leurs armes tant qu'ils 
paraîtraient résolus à nuire à leurs compatriotes, surtout après leur 
menace de réduire les autres en servitude. 

Les coquins n'étaient pas plus capables de suivre que d'entendre 

la raison ; voyant qu'on leur refusait leurs armes, ils s'en allèrent en 

criant comme des furieux et menaçant les Espagnols de se venger, 

bien que privés d'armes à feu. Mais les Espagnols, méprisant leurs 

menaces, leur défendirent de faire aucun dégât à leur plantation ou 

à leur bétail, s'ils ne voulaient être poursuivis comme des bêtes 

féroces et pendus sans miséricorde. 
22 



322 



BOBINSON CRUSOÊ 



Cette déclaration fut loin de les apaiser, et ils s'en allèrent en 
jurant comme des démons de l'enfer. A peine étaient-ils partis, que 
les deux autres arrivèrent animés d'une colère presque aussi grande, 
quoique d'une autre sorte. Ils venaient de voir leurs cabanes démo- 
lies, comme on l'a dit plus haut, et certes il y avait de quoi les 
exaspérer. Ils ne pouvaient trouver le temps de conter leur histoire, 
tant les Espagnols étaient pressés de dire ce qui leur était advenu à 
eux-mêmes ; et réellement c'était une chose étrange que trois hommes 
en eussent provoqué dix-neuf avec cette audace et cette impunité. 




Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout les ayant dé- 
sarmés, et leurs menaces causaient peu d'inquiétude à une troupe de 
dix-sept personnes; mais les deux Anglais voulaient absolument avoir 
satisfaction, et résolurent de trouver leurs ennemis, quoi qu'il leur 
en pût arriver. Cependant les Espagnols intervinrent encore, et dirent 
que, comme ils avaient privé les trois Anglais de leurs armes, ils ne 
consentiraient point à ce qu'ils fussent poursuivis avec des armes à 
feu et peut-être tués. « Mais, ajouta le grave Espagnol qui remplis- 
sait l'offîce de gouverneur, nous tâcherons de les amener à vous 
rendre justice quand leur passion sera calmée ; car ils ne peuvent 
subsister sans notre assistance. Nous vous promettons de ne faire la 
paix avec eux qu'à la condition qu'ils vous donneront satisfaction ; et 



ROBINSON CRUSOÉ 323 

nous espérons qu*en retour vous vous engagerez à agir envers eux 
sans aucune violence, sauf le cas de votre défense personnelle, » Les 
deux Anglais y consentirent d'assez mauvaise grâce et avec beaucoup 
de répugnance ; et les Espagnols protestèrent que leur but était d'em- 
pêcher l'efïusion du sang et de rétablir la paix générale. « Nous ne 
sommes pas en grand nombre, disaient-ils, et il y a bien assez de 
place pour nous tous ; c'est pitié que nous ne vivions pas comme de 
bons amis. » Enfin les deux offensés consentirent à attendre l'issue 
de l'affaire et vécurent quelques jours avec les Espagnols, leur 
habitation étant détruite. 

Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de courir les 
bois, demi-morts de faim, ayant vécu presque tout ce temps d'œufs 
de tortue, s'acheminèrent vers le bosquet : ils trouvèrent mon Espa- 
gnol, qui, comme je l'ai dit, était le gouverneur, se promenant, avec 
deux de ses compatriotes, au bord de la crique ; les drôles l'abor- 
dèrent d'un air humble et soumis, et le supplièrent de les recevoir 
encore au sein de la colonie. Les Espagnols les traitèrent fort civile- 
ment, et leur dirent qu'ils avaient été tellement inhumains envers 
leurs compatriotes et tellement grossiers envers eux (les Espagnols), 
qu'ils ne pouvaient rien décider à leur égard sans avoir consulté les 
deux Anglais et les autres Espagnols. Cependant ils allaient en con- 
férer sur-le-champ et leur rendraient réponse dans une demi-heure. 
On peut imaginer que, pour se soumettre ainsi, ces misérables de- 
vaient se trouver en fâcheuse situation; ils demandèrent seulement 
qu'on leur envoyât un peu de pain pendant la conférence ; c'est ce 
qu'on fit, en y joignant un bon morceau de chevreau et un perroquet 
bouilli ; ils mangèrent tout cela de grand appétit, car ils étaient aiïamés. 

Après une demi-heure de consultation, ils furent appelés ; il y eut 
un long débat, leurs compatriotes les accusant d'avoir détruit leurs 
travaux et tenté de les tuer, toutes choses qu'ils avaient eux-mêmes 
déjà avouées et qu'ils ne pouvaient nier maintenant. En résumé, les 
Espagnols firent l'office de médiateurs entre eux, et comme ils 
avaient obligé les deux offensés à ne point attaquer leurs trois enne- 
mis désarmés, ils exigèrent de ceux-ci de rétablir les deux cabanes, 
l'une aussi grande, l'autre plus grande que celles qu'ils avaient 
abattues, de bêcher de nouveau le champ, de rétablir l'enclos, en un 
mot de remettre les choses telles qu'ils les avaient trouvées, autant 
que possible, la saison de la moisson étant passée et la croissance des 
arbres et des haies demandant du temps. 

Ils se soumirent à ces conditions, et comme on leur donna des 
vivres en abondance tout le temps qu'ils employèrent à leurs travaux, 
ils prirent des habitudes paisibles, et la petite société recommença à 



ôU 



ROBINSON CRUSOÊ 



vivre doucement. Mais ces trois hommes ne pouvaient se résoudre à 
travailler, autrement que par boutades et quand il leur en prenait 
fantaisie. Les Espagnols leur dirent cependant que, s'ils voulaient 
seulement être bons camarades et chercher à faire de leur mieux 
pour la plantation en général, ils consentiraient à travailler pour eux 
et à les laisser passer leur temps comme bon leur semblerait. Après 
qu'ils eurent ainsi vécu un ou deux mois en bon accord, les Espa- 
gnols rendirent aux Anglais leurs armes et leur donnèrent la permis- 
sion de les emporter dans leurs courses. 

Il se passa à peine une semaine, à partir de ce moment, sans que 




^^^^aar^^^i^ia^^^P'^ 



ces gens mgrats et incorrigibles commissent de nouveaux actes d'in- 
solence et de provocation; mais un événement qui survint alors mit 
chacun en danger et les força d'oublier leurs ressentiments privés 
pour s'occuper de la sûreté générale. 

Une nuit, celui que j'appelle le gouverneur espagnol (le même 
dont j'avais sauvé la vie et qui maintenant était le capitaine ou chef 
de tous les habitants) ne put s'endormir, bien qu'il ne sentît aucun 
mal physique. Des pensées tristes, inquiétantes, de vagues idées de 
combats et de meurtres roulaient dans sa tête ; cependant il était 
éveillé. Après avoir vainement attendu le sommeil, son agitation ne 
cessant point, il se décida à se lever. Ils couchaient tous comme ils 



ROBINSON CRUSOÉ 325 

pouvaient, sur des peaux de chèvre entassées, leur nombre ne leur 
permettant pas d'avoir comme moi des hamacs ou des lits de vais- 
seaux ; ainsi, pour se lever, ils n'avaient qu'à se remettre sur leurs 
pieds et peut-être passer un habit et reprendre des souliers, et ils 
étaient prêts à aller où il leur plaisait. / 

Quand il fut debout, l'Espagnol sortit pour voir si tout était tran- 
quille au dehors ; mais l'obscurité était grande, et il n'apercevait 
rien devant lui, ou du moins fort peu de chose ; d'ailleurs les arbres 
plantés par moi et décrits dans mon premier récit obstruaient la 
vue, en sorte qu'il apercevait seulement le ciel serein et les étoiles 
brillantes au-dessus de sa tête; et, n'entendant rien, il se recoucha. 
Mais il ne put dormir, ni même reposer tranquillement ; l'agitation 
de son esprit continua sans qu'il pût l'expliquer. 

Comme il avait fait du bruit en se levant et en sortant, un de ses 
compagnons s'éveilla et demanda qui était levé. Le gouverneur lui 
dit comment cette nuit s'était passée pour lui. « En est-il ainsi? dit 
l'autre Espagnol ; c'est alors, selon moi, un avertissement qui peut 
être salutaire. Quelque méchanceté se trame près de nous. Où sont 
les Anglais? — Dans leurs cabanes, bien tranquilles », répondit le 
chef. Il paraît que les Espagnols avaient gardé le principal logement 
et avaient construit des cabanes pour les Anglais, qui restèrent tou- 
jours séparés des autres depuis leur mutinerie. « Il y a certainement 
quelque motif à ces pensées qui vous agitent, dit l'Espagnol. C'est 
un avis officieux qui nous est donné pour notre bien, si nous savons 
en faire usage. Venez, allons voir ce qui se passe autour de nous ; 
et, si nous ne trouvons pas de quoi justifier notre sollicitude, je vous 
conterai une histoire propre à vous convaincre de la vérité de mon 
opinion. » 

Ils sortirent donc ensemble et montèrent d'abord sur le haut de la 
colline où j'avais coutume d'aller faire mes observations ; mais, étant 
en force au lieu d'être isolés comme moi, ils n'usèrent d'aucune de 
mes précautions ; ils ne se servirent point de l'échelle pour grimper 
d'un étage à l'autre, en la retirant chaque fois ; ils se dirigèrent vers 
le sommet, par le chemin du bosquet, sans la moindre appréhension. 
Tout à coup ils virent la clarté d'un feu à une petite distance, et ils 
entendirent en même temps les voix, non pas de deux ou trois 
hommes, mais d'un grand nombre. 

Autrefois, dès que j'eus découvert les descentes habituelles des 
sauvages dans l'île, mon soin principal et constant fut toujours 
d'empêcher qu'ils ne pussent reconnaître qu'il existait un habitant 
sur ce coin de terre ; et, quand vint l'occasion de me montrer à eux, 
ce fut tellement à leurs dépens, que ceux qui se sauvèrent eurent 



326 ROBINSON CRUSOÉ 

^ans doute bien de la peine à rendre compte de ce qu'ils avaient vu. 
iNous avions disparu très promptement, et les seuls qui eussent jeté 
les yeux sur moi étaient les trois hommes échappés à l'aide du canot, 
et dont je craignais les récits, dans le cas où ils arriveraient dans leur 
pays. Ce débarquement des Indiens, plus nombreux que de coutume, 
était-il le résultat de la fuite des trois hommes, ou venaient-ils par 
accident et pour quelque festin atroce? c'est ce que les Espagnols ne 
purent savoir ; mais, en tout cas, ils devaient soit se cacher soigneu- 
sement aux Indiens, soit tomber sur eux de manière à n'en pas laisser 
échapper un seul, et cela ne pouvait se faire qu'en se plaçant entre 
eux et leurs canots. Cette présence d'esprit manqua à mes insulaires, 
et leur tranquillité en fut troublée pour bien longtemps. 

On n'a pas besoin de dire que le gouverneur et son compagnon, 
surpris à cette vue, se hâtèrent de courir éveiller tous les autres et 
les avertir du danger imminent dans lequel ils se trouvaient. Ils 
prirent l'alarme très vite ; mais rien ne put les décider à rester où 
ils étaient ; ils voulurent tous aller voir de quoi il s'agissait. Tant 
que la nuit dura, ils furent assez en sûreté, et pendant quelques 
heures ils purent apercevoir les ennemis à la lueur de trois feux 
qu'ils avaient allumés à une grande distance l'un de l'autre. Ils ne 
pouvaient toutefois distinguer ce qui se passait, et eux-mêmes ne 
savaient que faire. D'abord les sauvages étaient trop nombreux pour 
qu'on pût les attaquer ; ensuite ils n'étaient point réunis, mais divisés 
en plusieurs troupes, ayant débarqué en différentes places. 

Les Espagnols furent dans une grande consternation ; et, comme 
ces sauvages rôdaient de tous côtés, ils devaient tôt ou tard arriver 
sinon à l'habitation, du moins à quelque endroit où ils verraient des 
signes de culture, de travail humain ; ils craignaient surtout pour 
leur troupeau de chèvres, dont la destruction les aurait réduits pres- 
que à la famine. Leur premier soin fut donc d'envoyer avant le jour 
trois hommes, deux Espagnols et un Anglais, pour chasser toutes les 
chèvres vers la grande vallée de la caverne, et pour les faire entrer, 
s'il était nécessaire, dans la caverne même. Ils décidèrent ensuite 
que, si les sauvages venaient à se rassembler en un corps, et un peu 
loin de leurs canots, ils les attaqueraient, fussent-ils une centaine ; 
mais cette occasion ne se présenta point, les troupes diverses des 
Indiens restèrent à deux milles l'une de l'autre, et l'on sut par la 
suite qu'elles appartenaient à différentes nations. 

Après avoir longtemps réfléchi sur les circonstances dans lesquelles 
ils se trouvaient et sur le parti qu'ils pourraient prendre, les colons 
se décidèrent enfin à envoyer, tandis qu'il était encore nuit, le vieux 
sauvage, père de Vendredi, pour espionner les ennemis et savoir 



KOBINSON CRUSOÉ 



327 



leurs desseins. Le vieillard comprit fort bien sa mission, et, se met- 
tant presque nu, à la manière des Indiens, il partit. Au bout d'une 
ou deux heures, il revint dire qu'il avait été parmi eux sans qu'on 
l'eût découvert ; qu'il y avait deux partis, de deux nations différentes, 
qui étaient en guerre l'une avec l'autre, et avaient eu récemment 
dans leur pays une grande bataille, à la suite de laquelle on avait 
des deux côtés fait des prisonniers, et que le hasard avait amené une 



:êC^ 




bande de chaque nation sur le même rivage, pour y dévorer leurs 
captifs et se réjouir. Cependant leur rencontre avait gâté la fête pour 
les uns et les autres ; ils étaient tous furieux ; et le vieux sauvage 
pensait qu'ils se battraient aussitôt que le jour paraîtrait. Du reste, 
il n'avait rien aperçu qui pût lui montrer qu'ils croyaient l'île habitée. 
A peine avait-il achevé son rapport, qu'il reconnut, au bruit extraor- 
dinaire que faisaient les étrangers, qu'ils se livraient un combat 
sanjçlant. 



328 ROBINSON CRUSOÉ 

Le père de Vendredi usa de tous les raisonnements dont il put 
s'aviser pour engager nos gens à rester clos et couverts, à ne point 
se laisser voir. Il leur dit que leur sûreté dépendait de cette précau- 
tion ; que les sauvages se tueraient les uns les autres, et que ceux 
qui survivraient s'en iraient : tout cela arriva de point en point ; 
mais il fut impossible de retenir la curiosité de nos gens, surtout celle 
des Anglais ; elle finit par l'emporter sur la prudence, et ils sortirent 
pour voir la bataille. Cependant ils eurent encore assez de raison 
pour ne point s'avancer du côté de leur habitation : ils firent un long 
détour dans les bois et se placèrent de manière à voir sans être vus, 
du moins à ce qu'ils croyaient ; mais les Indiens les aperçurent, 
comme on le verra plus tard. 

Le combat était acharné, et, s'il faut en croire les Anglais, plusieurs 
guerriers montrèrent une grande bravoure, une fermeté indomptable, 
et aussi beaucoup d'habileté dans le commandement. La bataille 
dura deux heures, avant qu'il fût possible à nos gens de deviner quel 
parti devait être battu ; mais, au bout de ce temps, le côté le plus 
près de l'habitation parut faiblir, et bientôt il fut en déroute complète. 
Cela inquiéta beaucoup les colons ; ils avaient en effet lieu de crain- 
dre que quelques fuyards n'entrassent dans le bosquet devant le 
château et ne le découvrissent involontairement ; les poursuivants 
y seraient arrivés de même en cherchant leurs ennemis. Les gens de 
l'île se décidèrent en conséquence à rester sous les armes, dans l'inté- 
rieur de leurs murailles, résolus à courir sus à quiconque se mon- 
trerait dans le petit bois et à tuer, s'il était possible, tous ceux qui 
avanceraient jusque-là, afin qu'ils n'allassent pas annoncer leurs 
découvertes aux autres. On avait ordre de faire ces exécutions à 
l'arme blanche, ou à coups de crosse de fusil, de peur d'attirer l'atten- 
tion de la troupe par le bruit des armes à feu. 

Ce qu'ils craignaient arriva. Trois hommes de l'armée défaite, en 
fuyant, traversèrent la crique et vinrent droit au bosquet, sans se 
douter de ce qu'il recelait et cherchant seulement un bois épais pour 
se cacher. L'espion placé pour observer les alentours du château 
avertit ceux de l'intérieur de la venue des trois fugitifs, en ajoutant 
à la grande satisfaction de nos gens, que pas un des vainqueurs ne 
les avait suivis, ou ne les avait vus prendre la direction du petit 
bois. Le gouverneur espagnol avait trop d'humanité pour permettre 
que l'on tuât les trois malheureux ; mais il envoya par la colline trois 
des siens, pour les surprendre par derrière et les faire prisonniers; 
ce qui fut exécuté. Les restes des vaincus se jetèrent dans leurs canots 
et prirent le large. Les vainqueurs cessèrent bientôt leur poursuite ; 
ils se rassemblèrent en un seul groupe et poussèrent deux cris reten- 



ROBINSON CRUSOÉ 



329 



tissants, probablement des cris de triomphe, et la bataille fmit. Le 
même jour, à trois heures après midi, ils s'acheminèrent aussi vers 
leurs embarcations ; ainsi les Espagnols et l'île furent délivrés de la 
présence des sauvages, et ils n'en virent aucun pendant plusieurs 
des années subséquentes. 

Après leur départ, les Espagnols sortirent de leurs retranchements 
et allèrent reconnaître le champ de bataille. Ils trouvèrent trente- 
deux hommes morts sur la place ; quelques-uns avaient été tues par 
de longues flèches dont plusieurs étaient fichées dans les cadavres ; 







mais la plupart avaient été assommés par de lourdes épées de bois. 
Plus de soixante de ces armes étaient sur le sol ; à peu près le même 
nombre d'arcs et une grande quantité de flèches. Ces épées étaient 
très singulières, lourdes, incommodes à manier, et des hommes très 
forts pouvaient seuls en faire usage. Ceux qui avaient péri par ces 
sortes d'armes avaient la tête brisée, le cerveau dispersé ; d'autres 
avaient les bras et les jambes rompus : il était évident que ces 
Indiens s'étaient battus avec une rage inexprimable. On ne vit pas 
un homme auquel il restât un souffle de vie ; et sans doute ils ne 
laissent leurs ennemis que lorsqu'ils les ont entièrement détruits, ou 
bien ils emportent avec eux les blessés. 



330 ROBINSON CRUSOË 

Cet événement rendit nos Anglais plus traitables pendant quelque 
temps : le spectacle qu'ils avaient contemplé les avait saisis d'hor- 
reur ; et l'idée qu'ils pourraient un jour tomber dans les mains de 
ces hommes, qui, non contents de les tuer comme leurs ennemis, 
les tueraient pour les manger, comme nous tuons les bœufs et les 
moutons ; cette idée d'être mangés, bien que cela ne pût se faire 
qu'après leur mort, les rendait malades, soulevait leur estomac et 
leur inspirait une terreur dont ils ne purent revenir de plusieurs 
semaines. Ainsi, après cette alerte, ces trois Anglais brutaux rentrè- 
rent eux-mêmes dans l'ordre et s'occupèrent avec assez de zèle des 
travaux communs ; ils plantaient, semaient, moissonnaient, enfin ils 
commençaient à s'habituer h la vie des cultivateurs. Mais bientôt des 
mesures mal avisées les plongèrent tous en de grandes inquiétudes. 

Pour revenir à la partie domestique du récit, nos gens, devenus 
bons amis et réconciliés par le danger commun, crurent devoir réflé- 
chir sur leur position en général. 

Ils se demandèrent d'abord s'il ne serait pas prudent, les sauvages 
ayant l'habitude de descendre sur le côté de l'île où ils étaient, de 
changer de demeure; ce qui était facile, puisqu'il existait des parties 
reculées du pays également convenables pour leur manière de vivre. 
Ce changement semblait nécessaire, notamment pour la sûreté du 
blé et des troupeaux. 

Après de longs débats à ce sujet, on conclut à ne point changer 
d'habitation, parce qu'un jour ou l'autre leur gouverneur (parlant de 
moi) pourrait les envoyer chercher, et qu'il indiquerait sûrement le 
côté de l'île où se trouvait le château, et s'il était détruit, on les 
croirait tous tués ou partis ; ainsi les secours qui leur seraient dépé- 
chés seraient perdus. A l'égard du blé et du bétail, on convint qu'ils 
seraient transportés dans la vallée de la caverne, où le terrain était 
favorable à l'un et à l'autre et ne manquait point d'étendue. Cepen- 
dant, sur de nouvelles réflexions, ils changèrent quelques parties 
de ce plan et se décidèrent à semer une moitié de leur blé et à con- 
duire une moitié de leurs troupeaux dans le vallon, en laissant le 
reste où il était, afin que, si un côté était dévasté, on eût la chance 
de sauver l'autre. Ils adoptèrent aussi une résolution très prudente et 
ils eurent lieu de s'en féliciter ensuite : ce fut de ne jamais se confier 
aux trois sauvages qu'ils avaient pris, d'éviter de leur laisser con- 
naître la plantation qu'ils faisaient dans les bois, les animaux qu'ils 
y conservaient, et la caverne, sur laquelle ils comptaient pour s'y 
réfugier au besoin, et qui recelait les deux barils de poudre que je 
leur avais envoyés en partant. Mais, en se décidant à ne point délo- 
ger, ils songèrent à se fortifier avec plus de soin encore que je ne 



ROBINSON CRUSOÉ 331 

l'avais fait, bien convaincus que leur sûreté dépendait de l'impossi- 
bilité de les découvrir et d'arriver facilement sur eux. A cet effet, 
comme j'avais planté des arbres, ou plutôt des pieux, qui poussèrent 
sur un assez grand espace devant ma maison, ils continuèrent la 
plantation jusqu'aux bords de la crique dans laquelle j'avais fait 
entrer mes radeaux, et même sur la terre marécageuse que la marée 
couvrait, ne laissant pas une place de débarquement, pas un signe 
qui pût faire croire qu'on eût jamais abordé en ces parages. Ces ar- 
bres étant de nature à croître promptement, comme je l'ai dit ail- 
leurs, et ayant été plantés très serrés, au bout de trois ou quatre 
ans ils formèrent un taillis que l'œil ne pouvait pénétrer ; ceux que 
j'avais plantés étaient devenus gros comme le corps d'un homme, et 
ils en placèrent dans les intervalles d'autres plus petits, en softe que 
cela composait une palissade épaisse d'un quart de mille, et qu'on 
n'aurait pu entamer à moins d'avoir une petite armée pour la couper. 
Un petit chien aurait eu peine à passer entre les arbres, tant ils 
étaient près l'un de l'autre. 

Ills ne se bornèrent pas à cela ; ils firent la même opération à 
droite, à gauche, et même tout autour de la colline, ne laissant au- 
cune issue pour eux-mêmes, que l'échelle posée contre le flanc de la 
colline et retirée ensuite d'étage en étage. Quand l'échelle était des- 
cendue, il aurait fallu avoir des ailes, ou quelque sorcier à ses ordres, 
pour pénétrer par cette voie dans le fort. Cet arrangement était fort 
ingénieux, et la suite montra qu'il n'y avait rien de superflu dans 
ces précautions. Ce fut pour moi une preuve de plus que la prudence 
humaine est inspirée et sans doute dirigée par la Providence, et que, 
si nous écoutions attentivement sa voix, nous pourrions prévenir 
une partie des malheurs auxquels notre négligence nous expose ; 
cela soit dit en passant.^ 

Je reviens à mon histoire. Ils vécurent deux ans parfaitement tran- 
quilles et sans avoir une seule visite des sauvages. Cependant un 
matin ils avaient eu une fausse alerte qui les effraya beaucoup. 
Quelques Espagnols, étant sortis de bonne heure, se dirigèrent vers 
le côté ou plutôt la pointe occidentale de l'île (où je n'allais jamais, 
de peur d'être découvert), et ils furent très surpris de voir une ving- 
taine de canots approcher de la côte. Ils se hâtèrent de rentrer et 
donnèrent l'alarme à leurs compagnons. Ils se tinrent renfermés tout 
ce jour et le jour suivant, ne sortant que la nuit pour faire leurs 
observations. Mais cette fois ils en furent quittes pour la peur, les 
Indiens ne débarquèrent point, et sans doute ils se dirigèrent vers 
une autre terre. 

Bientôt après il y eut une autre affaire avec les trois Anglais. Un 



332 



ROBINSON CRUSOÉ 



de ceux-ci, homme violent s'il en fut, ayant donné un ordre à l'un 
des captifs, se mit en fureur parce que cet homme n'avait pas bien 
exécuté l'ordre que peut-être il n'avait pas compris ; le méchant An- 
glais tira de son ceinturon de peau de grenouille une petite hache et 
se jeta sur le pauvre sauvage, non pour le corriger, mais pour le tuer. 
Un Espagnol, ayant vu l'Anglais porter à l'Indien un coup de hache 
terrible dirigé vers la tête, mais qui tomba sur l'épaule du malheu- 
reux et faillit lui couper le bras, se jeta entre le maître et l'esclave, 




afin d'empêcher un meurtre. La rage de l'Anglais augmenta par 
cette intervention ; il leva sa hache sur l'Espagnol et jura qu'il le 
traiterait comme il voulait traiter le sauvge, ce que l'Espagnol évita 
en esquivant d'abord le coup, puis en renversant ce brutal et en le 
frappant de la pelle qu'il tenait ; car en ce moment ils étaient tous 
occupés à travailler la terre. Un second Anglais accourut au secours 
de son camarade, renversa à son tour l'Espagnol, et deux des com- 
patriotes de ce dernier étant venus à son aide, le troisième Anglais 
tomba sur eux. Pas un n'avait des armes, excepté le troisième Anglais 



ROBINSON CRUSOÉ 333 

qui portait un de mes coutelas rouilles, avec lequel il attaqua les 
Espagnols et les blessa tous deux. Cette rixe mit toute la petite société 
en tumulte, et un renfort arrivant au parti des Espagnols, les trois 
Anglais furent pris. Il s'agissait alors de savoir ce qu'on en ferait : 
ils avaient été si souvent mutins, ils étaient si violents, si intraitables 
et surtout si paresseux, qu'on devait être embarrassé de pareils 
hommes, qui faisaient le mal pour le mal avec la plus profonde in- 
souciance, et auprès desquels on ne pouvait vivre en sûreté. 

Le gouverneur espagnol dit en propres termes que, si ces hommes 
étaient de son pays, il les ferait pendre, les lois et les magistrats 
étant institués pour la défense de la société, laquelle exigeait l'ex- 
pulsion de ceux qui la mettaient en danger. « Mais, ajoutait-il, ces 
hommes sont Anglais, et c'est à la généreuse bonté d'un Anglais que 
nous sommes tous redevables de la vie : j'userai donc envers eux de 
toute la modération possible, et je les laisserai au jugement de leurs 
compatriotes les deux autres Anglais. » 

Un de ces derniers se leva et dit qu'il ne désirait point que cette 
décision leur fût déférée, parce qu'ils seraient forcés de condamner 
les prisonniers au gibet : alors il raconta que l'un de ces trois mau- 
vais sujets, Will Atkins, avait proposé que les cinq Anglais se réunis- 
sent pour assassiner les Espagnols pendant leur sommeil. 

Quand le gouverneur entendit cela, il interpella Will Atkins en ces 
termes : « Comment, monsieur Atkins, vous vouliez nous tuer tous 1 
Qu'avez-vous à dire à cela? » L'effronté coquin, loin de nier le fait, 
avoua qu'il était vrai. « Et le Ciel me confonde, dit-il, si je n'en viens 
pas à bout un jour ou l'autre ! — Mais, monsieur Atkins, reprit l'Es- 
pagnol, qu'est-ce que nous vous avons fait pour vous porter à nous 
détruire? que gagnerez-vous à notre mort, et que devons-nous faire 
pour vous empêcher de nous assassiner? devons-nous vous tuer, ou 
bien nous laisser tuer par vous? Pourquoi nous mettez-vous dans 
cette alternative, monsieur Atkins? » En parlant ainsi, l'Espagnol 
souriait avec calme, et M. Atkins, imaginant que le gouverneur 
se moquait de lui, entra dans une telle rage, que, si trois hommes 
ne l'eussent retenu et s'il avait eu des armes à sa portée, il aurait 
certainement tenté de tuer le chef espagnol au milieu de son monde. 
L'exaspération de ce cerveau brûlé obligea les colons à considérer sé- 
rieusement ce qu'il y avait à faire. Les deux Anglais et l'Espagnol 
qui avait sauvé le pauvre Indien pensaient, qu'il fallait pendre un des 
mutins pour servir d'exemple, et que ce devait être celui qui deux 
fois avait tenté de commettre un meurtre avec sa hache; et l'on pou- 
vait le considérer comme un meurtrier, car le pauvre sauvage blessé 
était en si mauvais état qu'on désespérait de sa vie. Cependant le 



^34 



ROBINSON OEUSOÉ 



gouverneur ne voulut pas consentir à cette mesure, disant toujours 
nu-un Anglais les avait tous sauvés, et qu'il ne laisserait point mettre 
à mort un Anglais, quand il aurait assassiné la moitié de ses com- 
patriotes les Espagnols ; et quand un Anglais l'aurait assassiné lu - 
même, s'il avait le temps de parler, il leur recommanderait encore, 

disait-il, de lui faire grâce. 

U insista fortement sur le parti de la clémence, et, comme ce parti 
prédomine en général tacUement s'il est soutenu avec énergie, chacun 




-se rangea à son opinion ; mais il fallait songer aux moyens d'em- 
pêcher désormais ces gens de faire le mal qu'ils avaient projeté, le 
gouverneur s'accordant avec tous les autres sur la nécessité de garan- 
tir la société d'un danger imminent. Après une longue discussion, il 
fut arrêté que les trois coquins seraient désarmés, qu'on ne leur 
permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni épée, ni armes 
d'aucune sorte ; qu'ils seraient bannis de la société, et vivraient où 
et comme ils voudraient, par leurs propres ressources ; que pas un 
des habitants espagnols ou anglais ne leur parlerait, ne communi- 
querait avec eux ; qu'il leur serait défendu d'approcher au delà d'une 
.distance convenue de l'habitation commune, et que, s'ils se rendaient 



ROBINSON CRUSOÊ 335 

coupables de dévastation, de pillage ou d'incendie, en ce qui touchait 
les plantations, les bâtiments, les enclos, les troupeaux de la société, 
on ferait feu sur eux sans miséricorde, en tous les lieux où on les 
rencontrerait. 

Le gouverneur, homme d'une grande bonté, réfléchit un peu sur 
cette sentence, et, se tournant vers les deux Anglais honnêtes gens, 
leur dit : « Songez, je vous prie, qu'il faudra quelque temps pour 
qu'ils aient du blé et des troupeaux, et ils ne doivent pas mourir de 
faim ; il faut que nous leur donnions des provisions ». Il fît donc 
ajouter au jugement qu'il leur serait alloué une portion de grain 
suffisante pour les nourrir huit mois et semer un champ assez grand 
pour fournir ensuite à leur subsistance ; plus, six chèvres laitières, 
quatre boucs et six chevreaux pour leurs besoins présents et aussi 
pour s'en former un troupeau ; enfin des instruments aratoires et des 
outils ; mais ces provisions ne leur devaient être livrées que lorsqu'ils 
auraient juré solennellement de ne point en user pour faire du mal, 
soit aux Espagnols soit à leurs propres compatriotes. 

Ils furent ainsi expulsés de la société et abandonnés à eux-mêmes, 
et s'en allèrent en murmurant, mécontents de partir et ne souhai- 
tant pas de demeurer ; toutefois il fallait bien se soumettre, et ils 
dirent qu'ils allaient d'abord choisir une place pour s'y établir. On 
leur donna des provisions, mais point d'armes. 

Quatre ou cinq jours après, ils revinrent chercher des vivres et 
dire au gouverneur où ils comptaient dresser leurs tentes, construire 
une habitation et faire une plantation. C'était, en effet, un lieu très 
convenable, sur la partie de l'île la plus éloignée au N.-E., aux envi- 
rons de l'endroit où la Providence m'avait conduit si heureusement 
lorsque j'avais failli être emporté. Dieu sait où, dans ma folle tenta- 
tive de faire le tour de l'île. 

Là ils bâtirent deux belles cabanes, et tâchèrent de les rendre 
semblables à ma première habitation, en les plaçant sur le penchant 
d'une colline, avec des arbres qui les abriteraient de trois côtés, en 
sorte qu'il leur était facile d'en planter d'autres pour cacher entière- 
ment leur asile. Ils demandèrent quelques peaux de chèvre pour 
leur servir de couchers et de couvertures ; on les leur accorda ; et 
en même temps, sur leur parole de ne faire aucun tort aux autres 
habitants ni à leurs plantations, on leur donna des haches, tous les 
outils dont il fut possible de se priver, des pois, de l'orge et du riz 
pour les semer, enfin tout ce qui pouvait leur être utile, excepté des 
armes et des munitions. 

Ils vécurent ainsi à part environ six mois, et recueillirent leur 
première moisson, qui fut très modique, le terrain qu'ils avaient 



336 ROBINSON CRUSOÉ 

bêché étant peu étendu ; en effet, ayant tout à faire, ils n'avaient pu 
avoir mieux, et, quand il fallut se fabriquer des planches et de la 
poterie, ils se trouvèrent désorientés et ne purent venir à bout d'au- 
cune de ces choses. Quand vint la saison des pluies, faute de caverne 
ou de souterrain, ils ne purent tenir leur grain sec, et il risqua beau- 
coup de se gâter. Cela les humilia extrêmement, et ils vinrent prier 
les Espagnols de les aider ; à quoi ces derniers consentirent volon- 
tiers ; et en quatre jours ils creusèrent un caveau sur le flanc de 
la colline près de leur cabane, et ils purent serrer en ce lieu leur 
blé et les autres objets qui craignaient l'humidité. C'était cependant 
un endroit misérable en comparaison de ma caverne, surtout depuis 
que les Espagnols l'avaient agrandie de plusieurs pièces. 

Neuf mois après cette séparation, une autre fantaisie vint en tête 
à ces coquins, et, attirant sur eux autant de malheurs que leurs 
précédents méfaits, fut bien près de causer la ruine de la colonie 
entière. Les trois nouveaux associés, las de mener une vie laborieuse, 
sans espoir d'améliorer leur situation, furent tentés de faire une 
excursion sur le continent d*où venaient les sauvages et de tâcher de 
faire des captifs parmi ces peuples, de les ramener dans l'île et de 
les employer comme esclaves à tous les travaux pénibles. 

Le projet n'était pas trop mal conçu, s'il n'avait pas eu des consé- 
quences imprévues ; mais ces hommes ne pouvaient rien faire, rien 
combiner qui ne renfermât du mal, soit dans le résultat, soit dans 
l'intention. S'il faut dire ce que je pense là-dessus, ils semblaient 
être sous la malédiction du Ciel ; et en effet il faut bien admettre que 
les crimes visibles entraînent des malédictions visibles : autrement les 
événements du monde ne pourraient se concilier avec la justice 
divine. Il est certain que ce fut comme châtiment du crime de sédi- 
tion et de piraterie que ces hommes avaient été conduits à l'état où 
ils étaient ; et, loin d'en avoir le moindre repentir, ils y avaient 
ajouté de nouveaux forfaits : l'un d'eux avait eu la cruauté mons- 
trueuse de blesser un pauvre esclave, parce qu'il n'entendait pas et 
probablement ne pouvait pas entendre ce qu'on exigeait de lui, et de 
le blesser de manière à l'estropier pour la vie, dans un lieu où il n'y 
avait ni chirurgien ni remèdes; et, ce qui était pire, ces trois scélérats 
avaient formé le projet infernal d'assassiner de sang-froid tous les 
Espagnols dans leur sommeil. 

Mais, pour en finir avec les réflexions et revenir à l'histoire, les 
trois bannis vinrent un matin trouver les Espagnols, et leur deman- 
dèrent en des termes pleins d'humilité la faveur d'un entretien. Les 
Espagnols consentirent à les écouter. Voici ce qu'ils avaient à dire. 
Ils étaient las de leur façon de vivre ; ils n'avaient pas assez d'adresse 



ROBINSON CRUSOÊ 337 

pour faire les choses nécessaires qui leur manquaient, et, dépourvus 
de secours, ils finiraient par mourir de faim. Mais si les Espagnols 
leur permettaient de prendre un des canots sur lesquels ils avaient 
débarqué, et leur donnaient des armes et des munitions pour se 
défendre, ils tenteraient fortune en mer et débarrasseraient les colons 
du soin de leur fournir des provisions. 

Les Espagnols n'étaient pas fâchés de se délivrer d'eux ; toutefois 
ils leur représentèrent très honnêtement à quels dangers ils s'expo- 
saient, leur contèrent tout ce qu'ils avaient soulïert eux-mêmes sur 
ce continent, et ajoutèrent que, sans être prophètes, ils pouvaient 
leur prédire qu'ils mourraient de faim ou seraient massacrés ; et ils 
les engageaient à y réfléchir sérieusement. 

Ces hommes réfliquèrent avec audace que, s'ils restaient dans 
l'île, comme ils ne pouvaient ni ne voulaient travailler, ils mour- 
raient de faim, et qu'il ne pourrait leur arriver pis en d'autres 
pays ; s'ils étaient tués, cela terminerait tout : ils n'avaient ni 
femmes ni enfants pour pleurer leur perte. Bref, ils insistèrent sur 
leur demande, déclarant qu'ils partiraient, qu'on leur accordât ou 
non des armes. 

Les Espagnols leur dirent avec beaucoup de bonté que, s'ils étaient 
décidés à partir, ce ne serait pas comme des gens dénués et inca- 
pables de se défendre, et que, nonobstant la rareté de leurs armes à 
feu qui n'étaient pas suffisantes pour eux-mêmes, on leur donnerait 
deux fusils, et en outre un pistolet, un coutelas et une hache pour 
chacun. Ceux-ci acceptèrent l'offre ; on leur fit préparer du pain pour 
un mois, autant de viande de chèvre qu'ils pouvaient en conserver 
sans être salée, un grand panier de raisins secs, une cruche d'eau et 
un chevreau vivant ; et ils se mirent hardiment en mer sur le canot, 
pour une traversée de quarante milles au moins. 

La barque était assez grande pour porter quinze à vingt hommes ; 
par conséquent elle était difficile à manœuvrer pour trois aventuriers; 
mais, comme ils avaient l'avantage d'un bon vent et du courant, ils 
allaient passablement. Ils s'étaient fait un mât avec une longue 
perche, et une voile avec quatre peaux de chèvres sèches cousues on 
plutôt lacées ensemble ; ainsi équipés, ils se mirent en route gaillar- 
dement. Les Espagnols leur crièrent de loin : Buen viaje; mais per- 
sonne ne croyait les revoir. 

Après leur départ, les Espagnols se disaient souvent les uns aux 
autres et aux deux Anglais honnêtes, que l'on était bien tranquille, 
bien heureux, depuis que ces gens turbulents étaient partis ; et leur 
retour paraissait presque impossible. Cependant, vingt-deux jours 
après leuF départ, un des Anglais travaillant dans les champs vit 
23 



338 



ROBINSON CRUSOÉ 



trois hommes qui s'avançaient vers lui, et portaient chacun un fusil 
sur l'épaule. 

L'Anglais courut comme s'il avait vu des spectres, et, tout effrayé 
vint conter au gouverneur que tout était perdu, que des étrangers 
étaient dans l'île, et qu'il ne pouvait dire qui ils étaient. Après un 
instant de réflexion, l'Espagnol répondit : « Vous ne savez, dites- 
vous, qui sont ces étrangers; mais ce ne peut être que les sauvages. 
— Non, non, reprit l'Anglais, ils sont habillés et armés. — En ce 
cas, ce sont des amis, répliqua l'Espagnol : vous n'avez pas sujet 




d'avoir peur, si ce ne sont pas des sauvages ; car des chrétiens, quel 
que soit leur pays, doivent être plutôt disposés à nous faire du bien 
que du mal. » 

Tandis qu'ils discutaient sur ce point, les Anglais arrivèrent, et, 
s'arrêtant dans le bosquet nouvellement planté, crièrent pour s'an- 
noncer ; en reconnaissant leurs voix, l'étonnement des autres cessa, 
ou du moins changea d'objet. Ils se demandèrent ce qui pouvait 
ramener les trois aventuriers, après trois semaines d'absence. 

Bientôt ils revinrent avec les voyageurs au château, et leur deman- 
dèrent ce qu'ils avaient fait pendant leur voyage ; ils en firent le 
récit en peu de mots. D'abord ils avaient gagné la terre en moins 



ROBINSON CRUSOÉ 339 

de deux jours, et, voyant la population alarmée se rassembler sur le 
rivage et s'armer d'arcs et de flèches pour les combattre, ils n'osèrent 
débarquer; mais ils gouvernèrent au N. pendant cinq à six heures, 
jusqu'à une grande ouverture qui leur fit reconnaître que la terre 
qu'ils voyaient de notre île n'était pas le continent, mais une île, et, 
en entrant dans le bras de mer qui se présentait sur leur passage, ils 
virent, à droite au N., une autre île et plusieurs à l'O. Comme ils 
étaient décidés à prendre terre quelque part, ils se dirigèrent sur 
une des îles occidentales et descendirent hardiment sur la grève. Les 
habitants les reçurent avec bienveillance et leur donnèrent des 
racines et des poissons secs. C'étaient des gens très sociables, et les 
femmes étaient aussi empressées que les hommes à leur apporter, 
de fort loin et sur leur tête, ce qui leur était nécessaire. 

Ils restèrent là quatre jours et demandèrent par signes quelles 
nations habitaient les terres qu'ils indiquaient ; on leur fit entendre 
que des peuples féroces et redoutables occupaient la plupart des lieux 
qu'ils désignaient, et que ces peuples mangeaient des hommes; quant 
à ceux qui parlaient, ils disaient que jamais ils ne mangeaient ni 
hommes, ni femmes, excepté les prisonniers de guerre ; mais ils 
avouèrent que c'était pour eux l'occasion de grands festins et de 
grandes réjouissances. 

Les Anglais leur demandèrent s'ils avaient eu quelque fête sem- 
blable depuis peu ; ils répondirent qu'il y avait deux lunes (et ils 
montraient la lune et deux de leurs doigts) leur grand roi avait fait 
deux cents prisonniers dans une guerre, et qu'on les engraissait en 
ce moment pour la prochaine solennité. Nos Anglais marquèrent le 
désir de voir ces captifs, et les sauvages pensèrent qu'ils avaient 
envie d'en avoir quelques-uns pour les emmener et les manger ; ils 
leur firent entendre, en leur montrant le couchant, ensuite le levant, 
que le lendemain, au lever du soleil, ils leur amèneraient quelques 
prisonniers. Le lendemain matin, en effet, ils amenèrent onze hom- 
mes et cinq femmes, et les donnèrent aux Anglais, de même que 
nous dirigeons les bœufs et les vaches vers nos ports de mer, pour 
ravitailler un vaisseau. 

Tout brutaux et barbares qu'étaient les Anglais parmi leurs frères, 
ce spectacle les révolta, et ils ne savaient que faire : refuser les pri- 
sonniers eût été l'affront le plus sensible que l'on pût se permettre 
envers les sauvages ; et nos gens étaient très embarrassés ; enfin, 
après quelques débats, ils résolurent d'accepter l'offre et présentèrent 
en échange aux Indiens Tune de leurs petites haches, une vieille clef, 
un couteau, et six ou sept balles qui paraissaient leur plaire infini- 
ment, bien qu'ils n'en connussent pas l'usage. Alors ils attachèrent 



340 



ROBINSON CRUSOE 



les pauvres créatures, les mains derrière le dos, et les entraînèrent 
dans le bateau. 

Les Anglais furent obligés de partir aussitôt qu'ils eurent reçu ce 
présent magnifique, pour n'être point exposés à voir tuer le lende- 
main matin deux ou trois de ces malheureux, peut-être même à être 
invités par reconnaissance à ce barbare festin. Mais ayant pris congé 
avec tous les compliments et les remercîments qui pouvaient se faire 
entre des gens qui n'entendaient pas un mot de ce qu'ils se disaient 
mutuellement, ils prirent le large et retournèrent vers la première 
île, où ils relâchèrent huit de leurs prisonniers, ne pouvant en con- 
server un aussi gpand nombre. 

Dans le voyage ils tâchèrent d'avoir quelques communications 
avec ces Indiens ; mais il était impossible de leur faire comprendre la 




moindre chose. Tout ce qu'on pouvait leur dire, tout ce qu'on pou- 
vait faire pour eux, paraissait à leurs yeux tendre à leur destruction. 
D'abord on les délia, et les pauvres gens, surtout les femmes, pous- 
sèrent des cris affreux, comme s'ils avaient senti le couteau sur leur 
gorge, parce qu'ils pensèrent qu'on les déliait pour les tuer. Si on 
leur donnait à manger, ils en concluaient de même que c'était pour 
maintenir leur chair en bon état ; si l'on regardait quelqu'un d'entre 
eux, il supposait que c'était pour voir s'il était le plus gras, le meil- 
leur à manger le premier ; enfin, même après avoir été bien traités 
assez longtemps, ils s'attendaient toujours à servir de dîner ou de 
souper à leurs maîtres. 

Quand les trois voyageurs eurent achevé cette singulière histoire, 
les Espagnols leur demandèrent où était leur nouvelle famille. Ils 
répondirent qu'ils avaient mis ces Indiens dans une de leurs cabanes, 
et qu'ils étaient venus chercher des vivres pour eux ; alors les Espa- 



ROBINSON CRUSOÉ 



341 



gnols et Jes deux autres Anglais, c'est-à-dire toute la colonie, vou- 
lurent aller voir les étrangers, et le père de Vendredi les accompagna. 
En arrivant à terre, les Anglais avaient lié les mains à leurs captifs, 
de peur qu'ils ne prissent le canot pour se sauver, et on les trouva 
assis tout nus dans la cabane. D'abord il y avait trois hommes vigou- 
reux, bien faits, de bonne mine, âgés de trente à trente-cinq ans, 
ensuite cinq femmes, deux de trente à quarante ans, deux qui 
n'avaient pas plus de vingt-quatre à vingt-cinq ans, et la cinquième 
était une grande et belle fille de seize à dix-sept ans. Les femmes 




eZvH.f ,,'"'''''' '""' "' ''PP°^^ "'' '''''' «' '^^ '« taille, 
et deux d entre elles, s. elles avaient eu la peau blanche, au lieu dé 

1 avoir brune, auraient passé à Londres pour de jolies femmes ; leur 
v.sage était extrêmement gracieux, et leur contenance très modeste 
surtout quand elles furent habillées et parées, comme ils disaient' 
quoique cette parure fût assez chétive, il faut l'avouer : nous en par 
lerons plus tard. ^ 

he spectacle de ces malheureux tels qu'on les trouva dans la cabane 
était assurément pénible pour les Espagnols ; car il faut leur rendre 



342 ROBINSON CRUSOÊ 

cette justice, c'étaient des gens d'une conduite parfaite et d'un carac- 
tère irréprochable, surtout sous le rapport de la pureté des mœurs. 
Il était, dis-je, très pénible pour eux de voir trois hommes et cinq 
femmes, tous entièrement nus, les mains liées, dans l'état le plus 
dégradant où l'humanité puisse être réduite, s'attendant à être 
traînés hors de la cabane, assommés, et ensuite mangés comme des 
veaux réservés pour un festin . 

Ils ordonnèrent au vieil Indien, père de Vendredi, d'entrer dans la 
cabane, pour voir s'il reconnaîtrait quelques-uns des captifs, et pour 
leur parler, s'il pouvait entendre leur langue. Le vieillard les regarda 
très attentivement ; il n'en reconnut pas un seul, et ne put se faire 
entendre ni par des mots ni par des signes, d'aucun d'eux, excepté 
d'une femme ; mais c'était assez pour atteindre le but désiré, celui 
de convaincre ces gens qu'ils étaient dans les mains de chrétiens qui 
abhorraient la pratique de manger de la chair humaine, et que par 
conséquent on ne les tuerait point. Dès qu'ils eurent reçu cette assu- 
rance, leur joie se manifesta par des gestes bizarres et divers, car ils 
appartenaient à des nations difïérentes. On leur demanda ensuite s'ils 
consentaient à travailler pour ceux qui les avaient amenés et leur 
avaient sauvé la vie. Ils répondirent en se mettant à danser, et prirent 
l'un une chose, l'autre une autre, sur leurs épaules, comme pour mon- 
trer qu'ils étaient prêts à faire tout ce qui leur serait commandé. 

Le gouverneur, qui pensait que la présence des femmes pourrait 
avoir quelques inconvénients et causer des querelles, peut-être faire 
répandre du sang, demanda aux trois Anglais ce qu'ils comptaient 
faire de leurs captives, et s'ils voulaient en faire leurs servantes ou 
leurs femmes. Un des Anglais répondit hardiment et sans hésiter : 
« L'un et l'autre. — Je n'ai aucune restriction à vous imposer sur ce 
point, dit le gouverneur ; vous êtes les maîtres d'agir comme il vous 
plaira ; mais il me semble juste, pour éviter les désordres et les que- 
relles, et je vous le demande pour cette seule raison, que vous pro- 
mettiez, dans le cas où l'un de vous prendrait une de ces femmes en 
qualité d'épouse, qu'il se bornera à elle seule et qu'elle appartiendra 
à lui seul. Nous ne pouvons vous marier légalement ; toutefois il est 
raisonnable que, tant que vous resterez ici, la femme que vous aurez 
prise pour compagne soit protégée par l'homme qui l'aura choisie, 
et puisse être regardée comme sa femme, du moins pendant votre 
séjour en cette île, et qu'aucun autre n'ait les moindres prétentions 
sur elle. » Tout cela parut si juste, que chacun consentit sans diffi- 
culté à s'y conformer. 

Alors les Anglais demandèrent aux Espagnols s'ils désiraient pren- 
dre pour eux quelques-unes de ces femmes. Tous dirent que non : plu- 



ROBINSON CRUSOfi 343 

sieurs étaient mariés en Espagne, les autres n'auraient pu s'attacher 
à des femmes idolâtres, et tous déclarèrent qu'ils n'avaient aucune 
prétention sur celles-ci : rare exemple de vertu, et auquel je ne puis 
comparer rien de ce que j'ai vu dans mes voyages. Pour abréger, les 
cinq Anglais prirent chacun une femme, c'est-à-dire une femme 
temporaire, et ils adoptèrent une nouvelle manière de vivre. Les 
Espagnols et le père de Vendredi restèrent dans mon ancienne habi- 
tation, qu'ils avaient considérablement agrandie à l'intérieur. Les trois 
esclaves, qui avaient été pris après la bataille des sauvages, vivaient 
avec les Espagnols, et s'employaient à transporter les provisions pour 
le reste de la colonie, et à tous les travaux qu'on leur commandait. 

Mais le merveilleux de l'histoire, ce fut la manière dont ces cinq 
personnages si turbulents se comportèrent avec les femmes. Deux 
d'entre eux auraient pu désirer avoir la même, d'autant plus que 
deux ou trois de ces Indiennes étaient sans nulle comparaison beau- 
coup au-dessus des autres pour les agréments personnels. Mais ils 
convinrent du meilleur moyen pour éviter les querelles : ils mirent 
les cinq femmes dans une des cabanes, se réunirent tous dans l'autre, 
et tirèrent au sort qui choisirait le premier. 

Celui qui tira le premier billet entra seul dans la cabane, où les 
cinq pauvres créatures étaient renfermées toutes nues ; ensuite il 
sortit avec celle qu'il avait choisie ; et, chose digne de remarque, il 
prit la moins belle et la plus âgée de toutes, au grand amusement 
de ses compagnons et même des graves Espagnols. Mais cet homme 
était mieux avisé que les autres : il pensait qu'une femme pouvait 
être utile principalement par son intelligence pour les travaux et les 
soins de la culture et du ménage ; et par la suite on vit qu'il avait 
fait le meilleur choix de tous. 

Lorsque ces pauvres femmes se virent placées en rang, et qu'on les 
vint chercher une à une, leurs terreurs recommencèrent, elles sup- 
posèrent qu'on allait les dévorer. Quand le matelot anglais entra et 
choisit une d'elles pour l'emmener, les autres poussèrent des cris 
lamentables, l'embrassèrent, lui dirent adieu avec des marques de 
douleur si profondes, qu'elles auraient attendri le cœur le plus dur. 
Il fut impossible aux Anglais de leur faire entendre qu'on n'allait pas 
les tuer, et ce ne fut qu'à l'aide du père de Vendredi qu'elles com- 
prirent que ces cinq hommes les prenaient ainsi l'une après l'autre 
pour les épouser. 

Quand ce partage fut terminé et que les femmes furent un peu 
rassurées, les hommes se mirent à l'ouvrage, et, avec l'assistance des 
Espagnols, ils bâtirent en quelques heures une cabane pour chaque 
ménage, les deux anciennes étant remplies de leurs instruments et 



344 ROBINSON CRUSOÉ 

de leurs provisions. Les trois mauvais sujets s'étaient placés dans la 
partie la plus éloignée, et les deux honnêtes gens dans la plus rap- 
prochée de rétablissement principal ; mais l'un et l'autre quartier 
étaient au N. de l'île, en sorte qu'ils restèrent séparés, et que le pays 
contenait trois colonies naissantes. 

Il arriva parmi ces nouveaux ménages ce qu'on voit assez souvent 
dans la société, je ne puis dire pour quelles fins de la Providence. Les 
meilleurs maris eurent les moins bonnes femmes. Les deux Anglais 
honnêtes gens furent les plus mal partagés, et les trois réprouvés, 
qui ne valaient rien et n'étaient propres à rien d'utile, ni pour eux 
ni pour les autres, eurent des femmes intelligentes, zélées, labo- 
rieuses. Ce n'est pas que les autres fussent mauvaises sous le rapport 
du caractère ou de l'humeur : toutes les cinq étaient extrêmement 
douces, prévenantes, dociles, patientes, et leur soumission était celle 
des esclaves pour leurs maîtres, non celle des femmes pour leurs 
maris. Mais elles n'étaient pas toutes également ingénieuses, adroites, 
propres et rangées. 

Je dois faire observer encore, à la gloire du travail et à la honte 
de la paresse, que dans ma visite aux divers établissements de mes 
colons, je trouvai ceux des Anglais honnêtes tellement supérieurs à 
ceux des trois autres, qu'aucune comparaison n'était à faire entre 
eux. Dans les deux plantations il y avait, il est vrai, autant de ter- 
rain cultivé en blé que la subsistance des colons l'exigeait, et rien de 
plus, le simple bon sens suffisant pour montrer l'inutilité de semer 
plus qu'on ne peut consommer ; mais, hors ce seul point, toutes les 
autres parties de la culture, les enclos, les plantations d'arbres, les 
vignes, ofïraient des différences frappantes entre les deux quartiers. 

Les deux Anglais laborieux avaient une quantité prodigieuse de 
jeunes arbres, plantés à quelque distance de leurs cabanes, en sorte 
qu'on était tout près d'elles sans voir autre chose qu'un bosquet ; et, 
bien que deux fois leurs habitations eussent été démolies, d'abord 
par leurs compatriotes, ensuite par l'ennemi, comme on le verra en 
son lieu, ils avaient réparé le dégât, et tout était florissant autour 
d'eux. Ils avaient planté régulièrement des vignes sans en avoir 
jamais vu ; et, grâce à leurs bons soins, ils cueillaient des raisins 
aussi parfaits que ceux qui croissaient dans les autres parties de l'île. 
De plus ils s'étaient ménagé, à force de travail, une retraite au fond 
des bois, et, n'ayant pas trouvé comme moi le refuge d'une caverne, 
ils avaient fortifié une enceinte dans laquelle, lors du désastre qui 
survint ensuite, leurs femmes et leurs enfants se trouvèrent en 
sûreté. Il était impossible de découvrir cet asile. Ils avaient planté 
des boutures de cet arbre qui venait si facilement, et rendu le bois 



ROBINSON CRUSOÉ 



345 



impénétrable, excepté en quelques endroits, où ils arrivaient en 
grimpant aux arbres et en gagnant ainsi un sentier dont eux seuls 
connaissaient les détours. 

Quant aux trois réprouvés, bien qu'ils fussent beaucoup plus civi- 
lisés depuis leur nouvel établissement et moins querelleurs, n'ayant 
plus les mêmes occasions de l'être, cependant une des compagnes 
inséparables du vice, la paresse, ne les quitta jamais, lis semèrent 
du blé, il est vrai ; ils formèrent des enclos ; mais leurs possessions 
rappelaient les paroles de Salomon : « J'ai passé près de la vigne du 
paresseux, elle était encombrée d'épines ». Quand les Espagnols 




vinrent voir la récolte de ceux-ci, en quelques places les mauvaises 
herbes cachaient les épis, et la haie avait plusieurs trous par lesquels 
les chèvres sauvages avaient passé pour manger le blé ; peut-être un 
buisson mort était-il placé devant quelques-unes des brèches ; mais 
c'était, comme on dit, fermer la porte de l'écurie quand le cheval est 
volé. Au contraire, quand ils inspectèrent la colonie des deux autres, 
le travail intelligent e* le succès se montraient partout. Pas une 
mauvaise herbe parmi leur blé, pas une ouverture dans leurs haies 
et ils réalisaient cet autre proverbe de Salomon : « Une main labo- 
rieuse produit la richesse ». Tout réussissait, tout venait à souhait. 



346 ROBINSON CRUSOÉ 

l'abondance régnait au dedans et au dehors ; ils avaient plus de bes- 
tiaux, de meubles et d'ustensiles que les autres ; et cependant ils 
avaient plus de plaisirs et plus de fréquentes distractions. 

Il est vrai que les trois méchants avaient des femmes très adroites 
et très propres, et, comme elles avaient appris à faire la cuisine 
anglaise de l'un des deux autres colons, qui avait été aide-cuisinier 
du vaisseau, elles apprêtaient les repas de leurs maris avec beaucoup 
de soin; tandis que les autres n'y purent jamais rien entendre; mais 
l'ancien cuisinier se chargeait de cette besogne. Les maris des trois 
femmes actives passaient leur temps à errer çà et là ; ils cherchaient 
des tortues, prenaient des oiseaux et des poissons ; en un mot ils fai- 
saient toutes sortes de choses, hors les plus utiles : aussi leur exis- 
tence s'en ressentait. Leurs compatriotes menaient une vie douce et 
facile, et les fainéants vivaient dans la pénurie et les privations : il 
en est ainsi dans le monde entier. 
I Passons maintenant à une scène différente de tout ce qui était 
arrivé jusqu'alors, soit à eux, soit à moi, et dont voici l'origine. Un 
matin, de bonne heure, débarquèrent cinq ou six canots remplis 
d'Indiens ou de sauvages, comme on voudra les appeler, et l'on ne 
douta point qu'ils ne vinssent, selon leur coutu me, pour manger leurs 
prisonniers. Cette pratique était si bien connue des Espagnols et des 
Anglais, qu'ils ne s'en occupèrent nullement et pensèrent à se tenir 
cachés, sûrs que, s'ils n'étaient pas vus des sauvages, ceux-ci se 
rembarqueraient tranquillement quand leur affaire serait terminée. 
Ils n'avaient jusque-là découvert par aucun indice que l'île fût habi- 
tée ; en sorte que nos gens n'avaient pas d'autre soin à prendre que 
d'avertir de l'arrivée des Indiens les trois plantations, afin que chacun 
se tînt renfermé, et de placer une sentinelle en lieu convenable pour 
épier le moment où les canots partiraient. 

Tout cela était très bien combiné ; mais un malheureux accident 
déjoua les mesures et fit connaître aux sauvages que l'île avait des 
habitants, ce qui faillit causer la ruine de la colonie. Après le départ 
des canots, les Espagnols eurent la curiosité d'aller sur la place 
que venaient de quitter les Indiens, pour voir ce qu'ils avaient 
fait. Là ils trouvèrent, à leur grande surprise, trois hommes restés 
en arrière, étendus à terre et profondément endormis. Probablement 
i!s s'étaient gorgés comme des brutes à leur festin barbare, et n'a- 
vaient pu se réveiller au moment de partir ; ou bien ils s'étaient 
égarés dans les bois et n'avaient pu revenir à temps pour monter 
dans les barques. 

A cette vue les Espagnols furent grandement surpris et encore plus 
embarrassés. Le gouverneur était là ; on lui demanda son avis, et il 



BOBINSON CRUSOÉ 347 

avoua qu'il ne savait que faire. Ils avaient déjà trop d'esclaves ; 
cependant ils n'étaient pas disposés à tuer ces Indiens. Le gouver- 
neur ne pouvait se résoudre à verser un sang innocent, et ces hommes 
ne leur avaient fait aucun mal, ils n'avaient ni détruit leurs proprié- 
tés, ni enlevé leurs troupeaux : aucun sujet d'animosité ne pouvait 
donc justifier le parti de leur ôter la vie. Je dois rendre cette justice à 
ces Espagnols ; si l'on peut flétrir avec raison les cruautés de leurs 
compatriotes au Mexique et au Pérou, il n'en est pas moins vrai que 
jamais je n'ai rencontré chez aucune nation étrangère dix-sept 
hommes comparables à ceux-ci pour la bonté, la tempérance, la 
douceur et la régularité des mœurs, la courtoisie parfaite. Rien de dur, 
rien d'inhumain n'entrait dans leur nature ; ils ne connaissaient au- 
cune passion haineuse ; cependant c'étaient des gens pleins de cou- 
rage et d'une noble fierté. Leur modération, leur patience éclatèrent 
dans la manière dont ils supportèrent les insolences des trois Anglais ; 
et, dans le cas présent, ils donnèrent un louable témoignage de leur 
justice et de leur charité à l'égard des sauvages. 

Après s'être consultés un moment entre eux, ils résolurent d'at- 
tendre quelque temps sans se montrer aux Indiens, espérant qu'une 
fois éveillés, ils s'en iraient. Mais le gouverneur se souvint que les 
canots étaient partis, que ces hommes, ne pouvant s'embarquer, rôde- 
raient dans l'île et découvriraient ses habitants, ce qui amènerait la^ 
perte de la colonie.' Ils revinrent donc sur leurs pas, et, retrouvant 
les sauvages encore endormis, ils se décidèrent à les éveiller et à les 
prendre. Les pauvres créatures, en se sentant saisir et attacher, 
eurent une frayeur extrême ; ils imaginèrent, de même que les 
femmes l'avaient pensé, qu'on allait les tuer pour les manger. Ces 
gens supposent en effet que tous les peuples se repaissent comme 
eux de chair humaine ; ceux-ci furent cependant assez vite rassurés 
sur ce point, et les Espagnols les emmenèrent. 

Heureusement ils ne les conduisirent pas à leur château, c'est-à- 
dire à mon ancien palais, au pied de la colline ; mais ils les dépo- 
sèrent d'abord au bosquet autour duquel étaient distribués leurs pos- 
sessions rurales, les champs de blé, les chèvres, etc.; de là, on les 
transféra sur la plantation des deux Anglais, où ils furent mis à 
l'ouvrage, bien qu'il n'y eût pas grand'chose à leur donner à faire. 
Peu de temps après, comme ils n'étaient pas surveillés, sans doute 
parce qu'on croyait qu'ils ne pouvaient s'éloigner, un d'eux se sauva 
dans les bois, et on ne le revit plus. 

Bientôt on eut lieu de croire qu'il avait regagné son pays, quelques 
canots ayant abordé dans l'île une ou deux semaines après la dispa- 
rition de cet homme, pour célébrer une de leurs fêtes sanguinaires 



348 ROBINSON CRUSOfi 

et n'étant partis qu'au bout de deux jours. L'idée que le fugitif était 
retourné parmi les siens causait une grande terreur aux colons : ils 
supposaient, non sans raison, qu'il rapporterait aux Indiens que l'île 
était habitée, et par un petit nombre d'hommes. En effet, on n'avait 
pas laissé voir à ce sauvage, et ce fut très heureux, combien le pays 
contenait d'habitants et en quels lieux ils vivaient. Jamais il n'avait 
vu le feu, ni entendu le bruit de leurs armes, et on lui avait caché 
avec encore plus de soin les places de sûreté, la caverne de la vallée 
et la nouvelle retraite construite par les Anglais. 

La première preuve qu'ils eurent de la vérité de leurs conjectures 
à l'égard des intelligences données par ce fugitif, ce fut, deux mois 
après la dernière visite des sauvages, l'arrivée de six canots, conte- 
nant chacun six, huit ou dix hommes. Ils longèrent la côte au N. de 
l'île, où ils n'avaient pas coutume de débarquer, et une heure après 
le lever du soleil ils descendirent à un mille environ de l'habitation 
des deux Anglais, où le prisonnier indien avait été gardé. Si tous les 
colons avaient été réunis sur ce point, comme le disait le gouverneur, 
probablement pas un sauvage ne leur aurait échappé ; mais deux 
hommes ne pouvaient résister à cinquante. Nos Anglais eurent le 
bonheur d'apercevoir l'ennemi d'une lieue en mer, de sorte qu'ils ne 
prirent terre qu'une heure après, et à un mille des cabanes ; ce qui 
donna aux colons du temps pour préparer leur défense. Se croyant 
découverts, avec assez de raison, ils commencèrent par attacher les 
deux esclaves, compatriotes du fugitif, et ordonnèrent à deux des 
trois Indiens qui avaient été amenés avec les femmes, et qui se mon- 
trèrent très fidèles à leurs sauveurs, de conduire ces prisonniers, les 
femmes, les enfants, avec tout ce qui était transportable, à leur 
retraite dans les bois, et d'y laisser, jusqu'à nouvel ordre, les captifs 
pieds et poings liés. 

Leur seconde mesure, lorsqu'ils virent tous les sauvages débarqués 
et se dirigeant de leur côté, ce fut d'ouvrir les enclos où les chèvres 
laitières étaient enfermées, et de les chasser dans la campagne, afin 
de faire croire aux Indiens que c'étaient des animaux des bois ; mais 
e drôle qui avait dirigé le débarquement était trop fin pour donner 
dans cette tromperie ; il avait rendu un compte exact de ce bétail à 
ses amis, et ils se rendirent droit à la place où ils croyaient le trouver. 

Quand les deux pauvres planteurs terrifiés eurent pourvu à la 
sûreté de leurs femmes et de leurs effets, ils dépêchèrent le troisième 
des Indiens qui étaient venus avec les femmes, et qui se trouvait ce 
jour-là par hasard sur leur habitation, afin qu'il donnât l'alarme 
aux Espagnols en toute hâte et leur demandât un prompt secours. 
En même temps, ils prirent leurs armes et les munitions qu'ils 



EOBINSON CBUSOÉ 



349 



avaient et se jetèrent dans les bois, en s'acheminant vers le refuge 
où ils avaient envoyé leurs familles, mais en se tenant à portée de sur- 
veiller la marche des ennemis. 

Ils n'étaient pas très loin lorsqu'ils découvrirent, en arrivant sur 
un terrain un peu élevé, la petite armée marchant directement sur 
leur habitation ; un moment de plus, et ils virent leurs cabanes et 
leurs meubles incendiés, à leur grnnde consternation ; car c'était pour 




eux une perte irréparable, du moins pour longtemps. Ils restèrent où 
ils étaient jusqu'à ce qu'ils eussent vu les sauvages courir sur la 
plantation comme des bêtes féroces, cherchant de tous côtés du butin, 
cherchant sans doute aussi les habitants, dont il était évident qu'ils 
avaient connaissance. 

Alors les Anglais, ne se croyant pas en sûreté aussi près des enne- 
mis qui viendraient sans doute de leur côté, et en trop grand nombre 
pour qu'ils pussent les combattre, se retirèrent à un mille plus loin. 



350 ROBINSON CRUSOÉ 

Ils supposaient, et cela arriva en effet, qu'en s'éloignant de la masse 
des sauvages, ils n'auraient peut-être à se défendre que contre de 
petits détachements ou des individus isolés. 

Tls se postèrent à l'entrée d'une partie du bois où les buissons deve- 
naient très épais et où se trouvait un vieil arbre creux dans lequel 
tous deux se cachèrent, résolus à attendre les événements. Bientôt 
ils virent paraître deux sauvages qui couraient de leur côté, comme 
s'ils savaient où ils étaient ; un peu plus loin ils en virent trois autres, 
et cinq derrière ceux-ci, tous se dirigeant dans le même sens, comme 
des chasseurs qui battent du gibier. 

Nos pauvres Anglais ne savaient s'ils devaiei^t s'enfuir ou rester 
dans leur cachette. Après un court débat, ils pensèrent que si les 
sauvages battaient ainsi le pays, avant l'arrivée des secours, leur 
retraite dans les bois serait découverte et que tout serait perdu : ils 
se décidèrent donc à tâcher d'arrêter les ennemis qui venaient de ce 
côté ; et s'ils étaient trop nombreux, ils avaient le dessein de monter 
sur l'arbre, où ils pourraient se défendre tant que leurs munitions 
dureraient, quand même les cinquante sauvages les attaqueraient, 
pourvu qu'ils ne missent pas le feu à l'arbre. 

Ayant pris cette résolution, ils se demandèrent s'il fallait tirer sur 
les deux premiers ou bien attendre ceux qui les suivaient. Ce dernier 
parti séparait les trois divisions des ennemis : il fut donc adopté, et 
nos gens convinrent de laisser passer les deux premiers Indiens, à 
moins que ceux-ci ne les découvrissent et ne vinssent sur eux. Ces 
hommes confirmèrent la sagesse de la mesure en tournant d'un autre 
côté du bois ; mais les trois et les cinq qui arrivaient ensuite venaient 
droit à l'arbre, comme s'ils avaient su que les Anglais étaient là. 
Ceux-ci se déterminèrent alors à tirer sur les sauvages qui se trou- 
vaient sur la même ligne, espérant ainsi les atteindre tous. Les colons 
s'entendirent pour tirer l'un après l'autre, et le premier mit trois ou 
quatre petites balles dans son fusil. Un trou de l'arbre lui fournissait 
une sorte de meurtrière par où il visa à son aise sans être vu, et il 
attendit que les ennemis fussent assez près pour ne point les manquer. / 

Tandis qu'ils attendaient ainsi, les Indiens s'approchant toujours, 
ils reconnurent clairement, dans l'un des trois qui formaient la 
troupe la plus avancée, leur prisonnier fugitif, et ils résolurent de ne 
pas le manquer, dussent-ils pour cela faire feu tous les deux sur lui. 
Le second Anglais se tint donc prêt à tirer si cet homme ne tombait 
pas au premier coup ; mais il partait d'une main trop sûre pour ne 
pas atteindre son but ; et comme les sauvages étaient assez près l'un 
de l'autre, sur une file, le premier fut tué raide, ayant reçu la balle 
dans la tête; le second, qui était le fugitif, reçut le coup à travers la 



ROBINSON CRUSOÊ 



351 



poitrine, et tomba respirant encore ; et le troisième eut seulement 
une égratignure à l'épaule, peut-être par la même balle qui traversa 
le corps du second ; ce dernier, mortellement effrayé, malgré la 
légèreté de sa blessure, s'assit à terre en poussant des cris et des 
hurlements affreux. 

Les cinq hommes qui venaient derrière ceux-ci, épouvantés du 
bruit et ne connaissant pas le danger qui Jes menaçait, s'arrêtèrent 
dans leur course. Les coups de fusil, en retentissant dans les bois. 




devenaient en effet mille fois plus forts à cause des échos nombreux; 
en même temps il s'élevait des cris de toutes sortes d'oiseaux, de même 
que lorsque je tirai le premier coup de fusil qui jamais peut-être eût 
retenti dans l'île. Cependant, le silence s'étant rétabli, les Indiens 
continuèrent d'avancer, et arrivèrent à l'endroit où gisaient leurs 
compagnons, en assez pitoyable état ; et ces pauvres gens, ne sachant 
point qu'ils étaient exposés à une catastrophe semblable à celle dont 
ils voyaient les effets, entourèrent le blessé, et paraissaient Tinter- 
roger sur les causes de son malheur. Celui-ci leur dit sans doute 
qu'un éclair, suivi de la foudre du ciel, avait fait mourir ses cama- 
24 - 



362 ROBINSON CRUSOÉ 

rades et l'avait blessé lui-même.j II était en effet naturel qu'il expli- 
quât ainsi l'événement, n'ayant jamais vu ni entendu d'armes à feu » 
et s'il n'avait pas parlé de la sorte, les survenants ne seraient pas 
restés à réfléchir sur le sort de leurs compatriotes, sans craindre de 
ie partager. 

Nos deux Anglais m'avouèrent qu'ils se sentaient une extrême 
répugnance à tuer tant d'innocents qui n'avaient aucune idée du 
péril dans lequel ils se trouvaient ; toutefois, les voyant en leur pou- 
voir, et le premier Anglais avant déjà rechargé, ils se décidèrent à 
tirer tous deux en même temps, après être convenus de leurs visées 
respectives. Ils firent feu et tuèrent ou blessèrent gravement quatre 
sauvages ; le cinquième ne fut pas atteint, mais il tomba de peur 
avec les autres, et nos gens, les voyant tous à terre, pensèrent qu'ils 
étaient tous morts. 

Dans cette persuasion, ils sortirent de l'arbre assez imprudemment, 
avant d'avoir rechargé leurs armes, et ils furent très surpris de trou- 
ver quatre hommes vivants, dont deux légèrement blessés, et un 
autre sain et sauf. Cela força les Anglais de tomber sur les Indiens à 
coups de crosse, et d'abord ils voulurent en finir avec le transfuge, 
première cause de l'invasion, et avec un autre qui était blessé au 
genou. Nos hommes les délivrèrent de toutes leurs douleurs, et le 
sauvage qui n'avait point de blessure, se jetant à genoux, tendit les 
mains, poussa des gémissements plaintifs, et demanda la vie par ses 
gestes suppliants, ne pouvant se faire entendre par des paroles. Les 
Anglais lui firent signe de s'asseoir contre un arbre, et l'un d'eux tira 
de sa poche une corde qu'il avait par hasard sur lui, et s'en servit 
pour lier les mains de l'Indien ; ensuite il courut bien vite avec son 
compagnon sur les traces des deux sauvages qu'ils avaient laissés 
passer, de peur que ces hommes ou d'autres ne découvrissent la 
retraite où ils avaient envoyé leurs femmes et le peu de bien qu'ils 
possédaient. 

Une fois ils aperçurent de très loin ces deux Indiens ; mais bientôt 
fls furent rassurés en les voyant traverser une vallée qui menait à la 
mer dans une direction opposée à celle de leur enceinte cachée. Alors 
ils revinrent où ils avaient laissé le prisonnier, et ils supposèrent que 
ses compagnons l'avaient délivré, car il était parti, et la corde qui le 
liait était à terre, au pied de l'arbre, rompue en deux morceaux. 

Les Anglais se trouvaient donc dans une anxiété aussi grande que 
jamais, ne sachant à quelle distance ni en quel nombre étaient leurs 
ennemis. Enfin ils résolurent de gagner la retraite où ils avaieiii 
caché leur famille, pour voir si tout allait bien de ce côté et rassurer 
les pauvres femmes, qui devaient être dans une épouvante d'autant 



ROBINSON ORUSOÊ 353 

plus terrible qu'elles connaissaient mieux que personne la cruauté 
des Indiens. 

Quand ils arrivèrent à l'enceinte fortifiée, ils reconnurent que les 
sauvages en avaient approché en battant le bois, mais sans la décou- 
vrir : l'accès en était réellement impossible à cause de l'épaisseur des 
arbres, à moins qu'on ne fût guidé par ceux qui connaissaient les 
détours de ce labyrinthe. Tout était donc sain et sauf ; mais les 
femmes avaient une horrible frayeur. Tandis qu'ils cherchaient à les 
rassurer, ils eurent la consolation de voir venir à leur secours sept 
Espagnols. Les dix autres avec leurs domestiques et le père de 
Vendredi étaient allés en corps défendre le bosquet, les champs de 
blé et le bétail, dans le cas où les sauvages se porteraient vers ce quar- 
tier ; mais ils ne poussèrent pas leurs recherches aussi loin. Avec les 
sept Espagnols, vint un des trois sauvages, leurs plus anciens prison- 
niers, et de plus cet Indien que les Anglais avaient laissé attaché au 
pied d'un arbre. Les Espagnols, en passant sur la place où les sept 
hommes avaient été massacrés, avaient délié celui-ci, et l'avaient 
emmené avec eux. Cependant on fut obligé de l'attacher de nouveau, 
de même que les deux compagnons de celui qui s'était enfui. 

Les prisonniers commençaient à embarrasser nos gens ; et ils 
avaient tant de crainte de les voir échapper qu'ils furent sur le point 
de les tuer tous, croyant cette mesure absolument nécessaire pour 
ieur sûreté. Toutefois le gouverneur espagnol ne voulut point y con- 
sentir ; et, pour mettre ces hommes hors d'état de nuire, il les fit 
conduire à la caverne de la vallée et garder par deux Espagnols. Il 
ordonna cependant qu'on leur portât de quoi manger, ce qui fut fait ; 
mais ils restèrent les pieds et les mains liés pour cette nuit. 

A l'arrivée des Espagnols, les Anglais se sentirent tellement rani- 
més, qu'ils ne voulurent pas rester plus longtemps dans leur retraite : 
ils sortirent avec cinq Espagnols, armés de quatre fusils, d'un pis- 
tolet et de deux énormes gourdins, et ils allèrent à la recherche des 
sauvages. D'abord ils se rendirent à l'arbre près duquel gisaient les 
Indiens morts ; mais il fut aisé de voir que d'autres sauvages étaient 
venus en ce lieu, et avaient emporté les cadavres, dont deux avaient 
été traînés assez loin, puis abandonnés. De là nos Anglais montèrent 
srr l'éminence du haut de laquelle ils avaient vu la destruction de 
leurs cabanes, et ils eurent la douleur de voir la fumée s'élever 
encore sur les débris ; mais il n'y avait pas un sauvage autour d'eux. 
Alors la petite troupe se décida à avancer, bien qu'avec une grande 
circonspection, vers la plantation ravagée. Un peu avant d'arriver là 
ils se trouvèrent en vue de la mer, et distinguèrent les sauvages 
montant dans leurs canots pour s'en aller. Au premier moment, nos 



364 ROBINSON CRUSOfi 

gens s'affligèrent de ne pouvoir donner à leurs visiteurs un salut 
d'adieu; mais, à tout prendre, ils furent assez contents d'être débar- 
rassés d'eux. 

Les pauvres Anglais se trouvant ainsi ruinés pour la seconde fois, 
tous les autres colons s'empressèrent de les aider à rebâtir, et de 
leur fournir les choses les plus nécessaires. Leurs trois compatriotes 
n'avaient pas la réputation de gens bienveillants ; néanmoins, dès 
qu'ils connurent ce désastre (et leur habitation étant très éloignée à 
l'E., ils n'en eurent la nouvelle que lorsque tout était fini), ils vinrent 
offrir leur secours, et travaillèrent plusieurs jours de suite, très 
amicalement, à réparer les cabanes et le reste. Ainsi, en peu de temps, 
les colons furent remis en bonne position. 

Deux jours après ils virent trois canots échoués sur le rivage, et 
un peu plus loin les corps de deux hommes noyés, ce qui les rassurn 
beaucoup, en leur montrant que les Indiens avaient éprouvé une 
tempête, et que plusieurs de leurs barques, sinon toutes, avaient 
péri. Un vent terrible s'était élevé en effet dans la nuit qui suivit 
leur départ. 

Toutefois, si quelques-uns se perdirent, il en échappa assez pour 
informer leurs compatriotes de ce qui leur était arrivé, et les engager 
à tenter une autre expédition avec des forces assez grandes pour 
remporter la victoire. Mais ils ne pouvaient donner sur les habi- 
tants de l'île des renseignements plus étendus que ceux qui avaient 
été transmis par le prisonnier fugitif ; car ils n'avaient pu apercevoir 
un seul de nos colons, et l'homme qui avait d'abord révélé leur 
existence étant mort, sa déclaration n'avait pu être confirmée. 

Cinq à six mois se passèrent sans qu'on entendît parler des sau- 
vages, et nos gens espéraient qu'ils avaient oublié leur défaite pré- 
cédente, ou bien qu'ils craignaient d'en éprouver une seconde ; mais 
soudain l'île fut envahie par des forces vraiment formidables. Vingt- 
huit canots montés par des Indiens, armés d'arcs, de flèches, de 
massues, d'épées de bois et d'autres instruments de guerre, abordè- 
rent dans l'île et jetèrent la consternation parmi tous ses habitants. 

Comme les sauvages débarquèrent le soir à l'extrémité orientale 
de l'île, nos gens eurent toute la nuit à se consulter sur les mesures 
à prendre. D'abord, sachant que leur unique chance de salut avait 
toujours été de rester cachés (et cela était encore plus évident cette 
fois, les ennemis se trouvant si nombreux), ils s'empressèrent avant 
tout de démolir les cabanes des deux Anglais, et de chasser leurs 
chèvres dans la caverne. Ils supposaient que les Indiens se dirige- 
raient, aussitôt qu'il ferait jour, sur cette plantation qu'ils avaient 
déjà ravagée, bien qu'ils eussent pris terre à deux lieues de là. 



BOBINSON CEUSOÉ 356 

Fnsuite les Espagnols conduisirent tout leur bétail dans le lieu que 
raTpdee vieux bosquet, lequel taisait partie de leurs dpendances ; 
Into laissèrent le moins de traces possible d'habitation, et le 




matin de bonne heure ils se postèrent, avec toutes leurs forces, dans 
"quart er des deux Anglais, où ils attendirent rennem: Ce qu'ils 
avaient prévu arriva. Les sauvages, laissant leurs canots a la pointe 
orenTale, vinrent en suivant la côte, directement en face de la plan- 



356 ROBINSON CRUSOÊ 

tation. Ils étaient au moins deux cent cinquante, autant que nos 
hommes purent en juger ; notre armée était bien faible ; et ce qu'il y 
avait de pire, c'est que tous les combattants ne pouvaient être armés. 
Voici l'état précis des forces de la colonie. Combattants : Espa- 
gnols, 17 ; Anglais, 5 ; le père de Vendredi, 1 ; esclaves, 6; savoir: 
trois amenés avec les femmes, et dont la fidélité ne se démentit point, 
et trois autres pris après la bataille des deux tribus sauvages, et qui 
vivaient avec les Espagnols. 

On avait, pour armer ces hommes : fusils, 1 1 ; pistolets, 5 ; fusils 
de chasse, 3 ; petits mousquets, 5 ; épées, 2 ; hallebardes (vieilles), 3. 
On ne donna point d'armes à feu aux esclaves ; mais ils avaient 
chacun une pique ou un long bâton, au bout duquel était emman- 
chée une pointe de fer, et une petite hache. Deux femmes voulurent 
absolument venir sur le champ de bataille, armées avec les arcs et 
les flèches recueillis par les Espagnols, après le combat des sauvages 
entre eux. Ces femmes avaient aussi des haches. 

Le gouverneur espagnol, dont j'ai souvent parlé, commandait en 
chef, et Will Atkins, non moins remarquable par son extrême bra- 
voure que par sa perversité, servait de lieutenant. Les sauvages arri- 
vaient comme des lions, et, par malheur, les nôtres n'avaient pas 
l'avantage de la position. Cependant Atkins, qui rendit en cette occa- 
sion de grands services, avait été placé avec six hommes derrière un 
fourré, comme garde avancée, et il avait l'ordre de laisser passer les 
premiers Indiens, ensuite de faire feu au milieu d'eux, puis de se 
retirer lestement, et de revenir par un détour se mettre derrière les 
Espagnols qui étaient couverts par un bouquet d'arbres. 

Les sauvages arrivaient courant ça et là en désordre ; Atkins en 
laissa passer cinquante, et, voyant venir le reste en masse plus com- 
pacte, il ordonna à trois de ses hommes de charger leurs armes de 
six ou sept balles, à peu près de la grosseur des balles de pistolet. 
Ils ne purent savoir combien, à leur première décharge, il y eut 
d'hommes tués ou blessés ; mais la surprise et la consternation furent 
grandes parmi les sauvages. Entendre un bruit aussi terrible, et voir 
tomber leurs camarades, les uns morts, les autres blessés, sans aper- 
cevoir personne qui eût pu les toucher, il y avait en effet de quoi les 
jeter dans l'épouvante : au moment de leur première frayeur, Atkins 
et sa seconde troupe firent encore feu sur le gros de leur armée ; une 
minute après, le premier détachement d'Atkins, ayant rechargé, 
leur envoya une troisième volée. 

Si Atkins et ses hommes se fussent retirés aussitôt qu'ils eurent 
fait feu, comme on le leur avait ordonné, ou bien si le reste des 
forces de l'île eût été à portée de continuer les décharges, les sau- 



ROBINSON CRIJSOÉ 367 

vages auraient été mis en déroute complète. La terreur qui s'était 
répandue dans leurs rangs tenait surtout à l'idée qu'ils avaient été 
frappés par les éclairs et le tonnerre, parce qu'ils n'avaient vu per- 
sonne autour d'eux ; mais Atkins éventa la mèche ; en s'arrêtant pour 
recharger, il fut aperçu par quelques sauvages qui les épiaient de 
loin, et qui vinrent surprendre l'embuscade par derrière. Atkins et 
ses hommes tirèrent deux ou trois fois sur leurs assaillants, et en 
tuèrent plus de vingt, en continuant toujours leur retraite le plus 
promptement qu'ils le pouvaient ; mais les Indiens blessèrent à coups 
de flèches Atkins lui-même et l'un de ses suivants et compatriotes, 
et ensuite un Espagnol et l'un des esclaves amenés avec les femmes. 
Cet esclave était extrêmement courageux, et s'était battu en déses- 
péré : armé seulement de sa pique et de sa hache, il avait tué cinq 
ennemis, v 

Nos hommes ainsi maltraités, Atkins ayant été blessé et deux de 
ses gens tués, se retirèrent sur un tertre dans le bois ; et les Espa- 
gnols, après avoir lancé trois volées, firent retraite sur eux-mêmes ; 
car les sauvages, bien que cinquante des leurs fussent sur le carreau, 
et qu'ils eussent un plus grand nombre encore de blessés, avançaient 
hardiment et tiraient des flèches en telle quantité, que le ciel en 
était obscurci. Il faut observer de plus que leurs blessés, quand ils 
n'étaient pas tout à fait hors de combat, étaient exaspérés par leurs 
blessures, et se battaient avec fureur. 

Quand nos gens firent retraite, ils laissèrent les corps de l'Espagnol 
et de l'Anglais sur le champ de bataille ; et les sauvages, lorsqu'ils les 
trouvèrent, exercèrent sur ces corps toutes sortes de cruautés, comme 
des barbares qu'ils étaient : ils leur cassèrent les bras et les jambes 
et leur écrasèrent la tête avec leurs massues et leurs épées de bois : 
mais ils ne songèrent pas à poursuivre les insulaires, et, se rangeant 
en cercle comme il semble que c'est leur coutume, ils poussèrent 
deux exclamations en signe de victoire. Après cela, ils eurent le cha- 
grin de voir plusieurs de leurs blessés tomber morts, seulement à 
cause de la perte de leur sang. 

Le gouverneur espagnol ayant réuni sa petite troupe sur une émi- 
nence, Atkins, tout blessé qu'il était, proposa de retourner encore 
contre l'ennemi et de tirer tous à la fois. Mais l'Espagnol répliqua : 
« Monsieur Atkins, vous voyez comment leurs blessés se battent ; 
laissons-les jusqu'à demain ; alors ils seront tous engourdis et souf- 
frants de leurs blessures, surtout affaiblis par la perte de leur sang ; 
nous aurons ainsi moins d'hommes à combattre ». 

L'avis était bon ; toutefois Atkins répondit gaiement : « C'est vrai, 
monsieur ; mais moi, je serai faible et souffrant comme eux, et c'est 



ROBINSON CRUSOÉ 359 

pourquoi je voudrais aller en avant pendant que je suis encore 
échauffé. — Monsieur Atkins, dit l'Espagnol, vous vous êtes conduit 
bravement, vous avez rempli votre devoir ; maintenant c'est à nous 
de combattre pour vous, si vous ne pouvez nous suivre; je pense 
qu'il vaut mieux attendre au matin. » Ils attendirent donc. 

Cependant, comme la nuit était claire, la lune brillante, et qu'ils 
observèrent que les sauvages étaient rassemblés en désordre autour 
de leurs morts et de leurs blessés, et qu'ils faisaient beaucoup de 
bruit et semblaient très occupés, nos gens résolurent de tomber sur 
eux avant le jour. Mais ils désiraient pouvoir faire une décharge 
sans être vus, et le moyen s'en présenta. 

L'un des Anglais, sur la plantation duquel l'affaire s'était engagée, 
conduisit la troupe par un chemin détourné, entre les bois et le bord 
de la mer du côté de l'O. ; ensuite, tournant brusquement au S., ils 
arrivèrent si près de l'endroit où reposait le gros des Indiens, qu'a- 
vant d'avoir été vus ou entendus, huit de nos gens tirèrent et firent 
un grand massacre parmi les ennemis. Au bout de quelques secondes, 
huit autres coups partirent, déchargeant une si grande quantité de 
plomb, qu'il y eut une foule de morts et de blessés ; et cependant 
les Indiens ne savaient d'où leur venait le mal, ni de quel côté ils 
devaient s'enfuir. 

Les Espagnols rechargèrent leurs armes très promptement, et se 
divisèrent en trois corps, afin d'attaquer tous ensemble l'ennemi sur 
divers points. Chaque division se composait de huit personnes, c'est- 
à-dire qu'ils étaient en tout vingt-quatre : vingt-deux hommes et 
deux femmes, lesquelles, soit dit en passant, se battaient comme des 
désespérées. On distribua les armes à feu également dans chaque 
compagnie, et de même les bâtons ferrés et les piques. Ils voulaient 
laisser les femmes ; mais elles dirent qu'elles étaient décidées à 
mourir avec leurs maris. Ayant ainsi formé leur petite armée, ils 
s'avancèrent à travers les arbres sur l'ennemi, poussant des cris et 
des hourras le plus fort qu'ils pouvaient. Les sauvages étaient tous 
réunis, mais dans une étrange confusion, en entendant nos gens 
crier de tous côtés. Ils se seraient défendus s'ils avaient vu leurs 
assaillants ; et, aussitôt que ceux-ci se montrèrent, ils reçurent des 
flèches dont l'une blessa le pauvre vieux Vendredi, mais sans danger. 
Nos hommes cependant ne laissèrent pas à leurs adeversaires le temps 
de tirer, et, courant sur eux, ils firent fer des trois points et tom- 
bèrent ensuite à coups de crosse de fusil, d'épées, de piques et de 
haches, à travers les groupes des sauvages, qui se sauvèrent çà et là 
en hurlant. 

Nos gens étaient las de frapper, et dans les deux rencontres ils 



300 ROBINSON CRUSOÊ 

avaient tué ou blessé mortellement cent quatre-vingts ennemis. Le 
reste, presque fou de terreur, courait dans les bois et sur les collines, 
de toute la vitesse que donne la peur secondée par des pieds agiles. 
Les insulaires ne prirent pas la peine de les poursuivre, et ils se 
rassemblèrent tous au bord de la mer, à l'endroit où ils avaient dé- 
barqué et laissé leurs canots. Cependant leurs malheurs n'étaient 
pas finis ; un orage terrible souffla toute la soirée et les empêcha de 
s'éloigner de la côte, et, la tempête continuant toute la nuit, quand 
la marée monta, la plupart de leurs canots furent poussés si avant sur 
la grève, qu'il devint difficile de les remettre à flot, et plusieurs se 
brisèrent contre le rivage ou les uns contre les autres. 

Au milieu de la joie de leur victoire, les colons passèrent néan- 
moins cette nuit-là sans se donner beaucoup de repos ; et, après 
avoir pris quelques rafraîchissements, ils résolurent de visiter la 
partie de l'île vers laquelle les sauvages avaient fui, et de voir ce 
qu'ils devenaient. Cela devait nécessairement ramener nos gens sur 
le champ de bataille, où ils trouvèrent un grand nombre de ces 
malheureux Indiens respirant encore, mais hors d'état de survivre ^ 
spectacle pénible pour des hommes généreux ; car une âme vraiment 
élevée, quoique forcée par les lois de la nature à détruire celui qui 
est son ennemi, ne prend aucun plaisir à le contempler dans son 
malheur. Toutefois, sans qu'il y eût besoin de donner aucun ordre 
à ce sujet, les esclaves indiens, leurs compatriotes, les achevèrent 
tous avec leurs petites haches. 

Enfin les colons arrivèrent à l'endroit où se trouvaient les misé- 
rables restes de l'armée sauvage, montant à environ cent hommes» 
Presque tous étaient assis à terre, la tête cachée entre leurs deux 
mains appuyées sur leurs genoux relevés jusqu'au menton.v^ 

Quand nos hommes furent à portée de fusil des sauvages, le gou- 
verneur fit tirer deux coups de mousquet à poudre, seulement pour 
les inquiéter, afin de juger, d'après ce qu'ils feraient, s'ils avaient 
encore assez de courage pour combattre, ou s'ils étaient tout à fait 
démontés ; ce qui déterminerait la conduite des siens. Ce strata- 
gème réussit. Au bruit des armes à feu, les Indiens se remirent sur 
leurs pieds et donnèrent des marques d'une terreur extrême; et 
comme les colons avancèrent contre eux, ils s'enfuirent à toutes 
jambes en poussant des hurlements et une sorte d'aboiement, de 
gémissement singulier, que nos gens n'avaient jamais entendu, et 
gagnèrent le haut des collines, de l'intérieur de l'île. 

D'abord nos insulaires regrettèrent que le temps n'eût pas permis 
à ces sauvages de s'enfuir ; ils oubliaient que peut-être cela eût 
donné lieu ensuite soit à une invasion trop considérable pour lui 



ROBINSON CRUSOÉ 



361 



résister, soit à des incursions fréquentes qui auraient désolé la 
colonie et afTamé les colons. En cette occasion, Atkins, qui malgré 
sa blessure ne s'était point retiré, donna le meilleur conseil : ce fut 
de profiter de l'avantage qui s'ofTrait, en se plaçant entre les Indiens 
et leurs barques, pour leur ôter le pouvoir de revenir jamais ravager 
l'île. Ils se consultèrent longtemps sur cette proposition ; quelques- 
uns la désapprouvaient, en disant que ces hommes se réfugieraient 
dans les bois, y vivraient misérablement ; qu'on serait forcé de les 
chasser comme des bêtes, qu'on ne pourrait vaquer aux soins des 
Xîhamps sans être armé; enfin que les plantations et les chèvres 
seraient exposées à des déprédations continuelles. 




Atkins répondit qu'il valait mieux avoir à combattre cent hommes 
que cent tribus, et qu'il fallait d'abord détruire les canots, ensuite 
tuer les sauvages, sinon se résoudre à être tué par eux. En un mot, 
il démontra la nécessité de cette mesure d'une manière si claire, 
que tout le monde se rangea à son avis, et l'on procéda à l'instant 
à la destruction des bateaux. En ramassant quelques rameaux d'un 
arbre mort, ils tâchèrent de mettre le feu à quelques-unes de ces 
barques; elles étaient si profondément pénétrées d'humidité qu'elles 



362 



ROBINSON CRUSOÊ 



ne pouvaient brûler ; cependant la flamme détériora "bientôt leurs 
parties supérieures, et les rendit impropres à flotter. 

Quand les Indiens s'aperçurent de ce que nos gens faisaient, plu- 
sieurs d'entre eux sortirent des bois, vinrent aussi près que possible 
des colons, et, se jetant à genoux, ils crièrent : « Oa, oa, Waramo- 
koa », et quelques autres mots de leur langue que personne ne 
comprenait ; mais à leurs gestes suppliants, à leurs gémissements sin- 
guliers, il était facile de deviner qu'ils demandaient que leurs em- 




barcations fussent épargnées, promettant alors de partir et de ne 
plus revenir. Mais les gens de l'île étaient désormais persuadés 
qu'ils ne pouvaient se sauver, eux et la colonie, qu'en empêchant 
jusqu'au dernier de ces Indiens de retourner dans son pays en sorte 
qu'après leur avoir fait connaître qu'ils ne devaient s'attendre à 
aucune miséricorde, on continua la destruction des canots que la 
mer avait laissés entiers. A cette vue, les sauvages poussèrent un 
cri effroyable dont nos gens entendirent assez clairement la signifi- 
cation, et ils se mirent à courir par toute l'île comme des forcenés. 
On ne sut d'abord quel parti prendre à leur égard, et les Espagnols, 



ROBINSON CRUSOÉ 363 

avec toute leur prudence, n'avaient pas réfléchi qu'avant de réduire 
ces hommes au désespoir, ils auraient dû prendre des précautions 
pour garantir les plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis à l'abri 
leurs chèvres, et que les sauvages ne trouvèrent point leur principale 
habitation, c'est-à-dire mon ancien château sous la colline, non plus 
que la caverne de la vallée ; mais ils découvrirent ma plantation du 
bosquet, où ils ravagèrent tout, cassèrent les arbres et les haies, 
écrasèrent le blé, arrachèrent les vignes, dont les fruits étaient alors 
presque mûrs : enfin ils causèrent aux colons un dommage incalcu- 
lable sans en tirer le moindre avantage. 

Nos gens étaient bien de force à leur faire tête dans tous les cas ; 
cependant ils n'étaient pas en état de les poursuivre ou de les cerner. 
Ces sauvages étaient trop légers à la course pour que nos hommes 
pussent les atteindre, quand ils les rencontreraient isolés ; et les 
colons n'osaient aller seuls, de peur d'être entourés par un grand 
nombre de ces misérables. Heureusement ils n'avaient point d'armes; 
il leur restait des arcs, mais ils n'avaient plus de flèches ni aucune 
matière propre à en fabriquer, et pas un seul instrument tranchant. 

Leur détresse était en effet déplorable : mais en même temps nos 
gens étaient réduits par eux à un état extrêmement fâcheux ; car, si 
leur retraite avait été assurée, leurs provisions étaient détruites, leur 
récolte perdue ; enfin ils ne savaient que devenir. Leur unique res- 
source était le bétail de la vallée, un peu de blé semé en ce coin, et 
la plantation des trois Anglais, dont l'un avait été dans le combat 
frappé d'une flèche à la tempe et étendu raide mort. Il est remar- 
quable que c'était cet homme cruel qui avait estropié un pauvre 
esclave et tenté de tuer un Espagnol à coups de hache. 

La condition dans laquelle ils se trouvèrent en ce moment me 
semblait pire que la mienne en aucun temps de mon exil, depuis 
qu'ayant découvert les épis de blé, je m'ingéniai à les semer, à en 
faire du pain, et plus tard à élever des chèvres. On pouvait dire que 
mes colons avaient, à l'époque dont je parle, une centaine de loups 
dévorants, déchaînés dans l'île et ruinant sur pied toutes leurs 
subsistances, sans qu'il leur fût possible d'en attraper un seul. 

Pour apporter quelque remède à cette situation fâcheuse, leur 
première résolution fut de tâcher de pousser par degrés les sauvages 
à l'extrémité de l'île au S.-O., afin que, si d'autres Indiens débar- 
quaient, ils ne vissent point ceux-ci. Ensuite on convint de les 
harasser tous les jours, d'en tuer autant que l'on pourrait, et 
quand leur nombre serait moins grand, de tâcher alors de les appri- 
voiser, de leur donner du blé, de leur enseigner à le cultiver et de 
vivre de leur travail. Dans cette vue. on les poursuivit, on les efïraya 



364 



ROBINSON CRUSOÉ 



tellement par des coups de fusil, qu'il suffisait de tirer sur l'un de 
ces malheureux pour qu'il tombât, mort ou vif. Leur terreur était 
si grande qu'ils se sauvaient toujours plus loin, et, comme on en 
tuait journellement, ils furent enfin forcés de se tenir cachés au 
fond des bois ou dans les cavernes, réduits au dernier degré de 
misère par le manque de nourriture. On en trouva en effet plusieurs 
réellement morts de faim dans les creux des rochers ou des taillis. 

Quand nos gens virent cette détresse, leur cœur fut touché de pitié, 
surtout celui du gouverneur, le plus noble, le plus généreux des 
hommes. Il proposa de prendre, s'il était possible, un des sauvages 




vivant, auquel on ferait entendre les intentions qu'on avait pour ses 
compagnons, et qu'on chargerait de les en instruire. 

On fut quelque temps avant de pouvoir exécuter ce plan ; mais à 
la fin, les Indiens étant à moitié morts de faim et très affaiblis, on 
en saisit un. D'abord il refusa obstinément de boire et de manger ; 
cependant, se voyant traité avec douceur, il devint peu à peu moins 
farouche. Le père de Vendredi causa longuement avec lui, et lui dit 
combien les colons seraient bons pour ses compatriotes, puisqu'ils 
voulaient leur donner non seulement la vie, mais encore une partie 
de l'île pour s'y établir, pourvu qu'ils promissent de se renfermer 
dans les limites qui leur seraient assignées, et de ne faire aucun mal 



ROBINSON CRUSOÉ 365 

sur les terres des autres. Il lui dit qu'on leur donnerait du blé pour 
le semer et se faire du pain avec ce grain, et un peu de pain pour 
leur subsistance actuelle. Le vieux Vendredi engagea cet homme à 
retourner vers ses compagnons pour leur proposer ces conditions, et 
leur dire que, s'ils ne les acceptaient pas sur-le-champ, ils seraient 
tous détruits. 

Les pauvres misérables, profondément abattus et réduits au nom- 
bre de trente-sept, acceptèrent les propositions au premier mot, et 
demandèrent quelque chose à manger. Alors douze Espagnols et deux 
Anglais bien armés, accompagnés de trois esclaves indiens et du père 
de Vendredi, se rendirent où s'étaient réunis les fugitifs. Les trois 
esclaves leur apportaient des gâteaux de riz bouilli et séchés au soleil 
et cinq chèvres vivantes, et on leur ordonna d'aller s'asseoir sur le 
penchant d'une colline, et là, ilsmangèrent avec joie et reconnaissance 
les vivres qu'on leur avait donnés. Ils gardèrent très fidèlement leurs 
promesses, et jamais ils ne sortaient de leurs limites que pour 
demander soit des conseils, soit des provisions. Je visitai leur quar- 
tier lorsque je vins dans l'île. 

Ils avaient appris à cultiver le blé, à faire du pain, à élever des 
chèvres domestiques et à faire usage de leur lait. Il ne leur manquait 
que des femmes pour former une nation ou tribu. On les avait ren- 
fermés dans une gorge des collines, entourée de roches élevées d'un 
côté et descendant de l'autre vers la mer, à l'extrémité S.-E. de l'île. 
Ils avaient assez de terres, et elles étaient bonnes et fertiles ; leur 
étendue était d'environ trois quarts de lieue de largeur et d'une 
lieue et demie en longueur. Nos colons leur avaient montré à faire des 
bêches en bois, pareilles à celles que j'avais fabriquées pour moi, et 
ils leur donnèrent douze petites haches et trois ou quatre couteaux; 
ces pauvres gens vivaient tranquilles dans leur coin ; et c'étaient 
les créatures les plus soumises, les plus inoffensives qu'il fût possible 
de voir. 

Après ces événements, la colonie jouit d'un repos complet par rap- 
port aux Indiens jusqu'à mon arrivée, qui eut lieu deux ans plus tard. 
Cependant, de temps en temps, quelques canots de sauvages abor- 
daient dans l'île pouT leurs barbares festins de triomphe ; mais, 
comme ils appartenaient à différentes nations et n'avaient peut-être 
jamais entendu parler de ceux qui étaient venus avant eux sur cette 
côte, ni du motif qui les y avait attirée, ils ne cherchèrent point 
leurs compatriotes, et, quand ils l'auraient fait, ils auraient eu bien 
de la peine à les trouver. 

Je crois avoir donné l'histoire complète de ce qui était arrivé aux 
colons depuis mon départ jusqu'à mon retour, du moins des choses 



366 ROBINSON CRUSOÉ 

dignes d'être citées. Les Indiens ou sauvages furent merveilleusement 
civilisés par nos gens, et souvent visités par eux ; mais il leur était 
défendu sous peine de mort de venir dans la colonie, parce qu'on ne 
voulait pas risquer une seconde trahison. Un fait singulier, c'est que, 
les Européens ayant enseigné aux sauvages à faire des ouvrages de 
vannerie, ces derniers en peu de temps surpassèrent leurs maîtres, 
et firent quantité de travaux très ingénieux, des corbeilles de toutes 
sortes, des cribles, des cages, des dressoirs, etc., même des chaises, 
des tabourets, des lits et une infinité d'autres objets qu'ils exécu- 
taient avec intelligence, quand on les mettait sur la voie. 

Mon arrivée fut heureuse pour eux, parce que nous leur donnâmes 
des couteaux, des ciseaux, des bêches, des pelles et des pioches, enfin 
tout ce qui leur manquait en ce genre. Mais, sans le secours de ces 
instruments, ils élevèrent de jolies cabanes en vannerie, sorte de 
construction de bonne défense, et contre les bêtes fauves, et contre 
les animaux rongeurs. Nos colons trouvèrent ces maisons si bien 
inventées qu'ils firent venir des sauvages libres pour en bâtir de 
semblables chez eux. Quand j'allai visiter les deux plantations des 
Anglais, en voyant de loin leurs habitations, elles me firent l'effet 
de grandes ruches d'abeilles. Celle d'Atkins, qui, soit dit en passant, 
était devenu parfaitement industrieux et rangé, était la chose la plus 
curieuse qu'il fût possible de voir. La première enceinte avait cent- 
vingt de mes pas en circonférence, à l'extérieur ; ses murs étaient 
formés par trente-deux panneaux d'un travail aussi serré que celui 
d'un vannier, très solides et portant sept pieds de hauteur. Au 
milieu de ce carré s'élevait une autre construction, seulement de 
vingt-deux pas de tour, de forme octogone, d'une solidité encore plus 
grande que celle des murs extérieurs, et de plus renforcée par des 
poteaux à tous les coins. Autour du sommet de cette seconde fabrique 
étaient posées de fortes pièces de charpente jointes ensemble par 
des chevilles de bois, et formant un toit pyramidal de huit solives 
tout à fait bien assemblées, quoique le constructeur n'eût point 
de clous et se fût servi, à la place, de petites chevilles qu'il avait faites 
avec les vieilles ferrailles du bâtiment. 

Cet homme se montra réellement très ingénieux en divers ouvrages 
dont il ne s'était jamais occupé : par exemple, il s'était fait une forge, 
un grand soufflet de bois, du charbon, enfin une enclume de moyenne 
grandeur, avec un des leviers du navire. Il fabriqua, à l'aide de ces 
instruments, beaucoup de choses utiles, entre autres des crochets, 
des broches, des verrous et des gâches. Mais pour revenir à la maison 
après avoir terminé la carcasse du toit de l'édifice intérieur, il en 
remplit les interstices en travaux de vannerie très compacts, couvrit 



ROBINSON CRUSOÉ 367 

le tout en paille de riz, et mit, par-dessus la paille, de larges feuilles 
d'arbres, de manière que l'habitation était aussi bien garantie de l'hu- 
midité que si elle eût été couverte en tuiles ou en ardoises. Il avoua 
cependant que la partie de la vannerie avait été faite par les sauvages. 

L'enceinte formait une galerie couverte, et de ses trente-deux 
angles partaient des solives qui rejoignaient les poteaux de la fa- 
brique intérieure, laissant un espace de vingt pieds entre les murailles. 
L'édifice central était divisé par des parois du même travail, mais 
plus soigné, en dix pièces ayant chacune deux portes, l'une donnant 
sur la galerie, et l'autre sur la pièce principale de la maison. La 
galerie était pareillement divisée en six parties égales qui servaient 
de logement ou de magasin ; ces six espaces ne prenant pas toute la 
circonférence extérieure, le reste était ainsi distribué : en entrant par la 
porte du dehors, on traversait un court passage conduisant à la 
porte de la maison, et formé par deux cloisons en vannerie pourvues 
d'une porte chacune, par laquelle on passait dans une pièce servant 
de magasin, de vingt pieds de large sur trente de long, et de celle-ci 
dans une autre moins longue ; en sorte que le cercle extérieur con- 
tenait dix belles chambres, dont six n'avaient d'issue que par les 
appartements de la case intérieure et servaient de cabinets à chaque 
membre de cette case ; les quatre derniers formaient de vastes 
magasins ou greniers, deux communiquant l'un dans l'autre, de 
chaque côté du passage ou vestibule. 

Je ne crois pas qu'il ait jamais existé un ouvrage de vannerie sem- 
blable, ni un édifice ainsi conçu et surtout ainsi exécuté, chose encore 
plus difficile. Dans cette grande ruche vivaient trois familles : Atkins, 
son compagnon, et la veuve de celui qui avait péri dans le combat ; 
cette femme était enceinte quand son mari mourut, et elle resta 
chargée de trois enfants. Les Anglais n'hésitèrent point à donner à la 
veuve une part égale de tous leurs produits, tels que le blé, le lait, 
les raisins, etc., et, s'ils tuaient un chevreuil ou trouvaient une tortue, 
elle en avait toujours une portion. Ils vivaient assez bien tous en- 
semble, quoiqu'ils fussent, comme je l'ai dit ailleurs, moins indus- 
trieux que les deux autres Anglais. 

Je ne puis cependant omettre de dire, à regard de la religion, quMI 
ne paraissait pas qu'il en fût question parmi eux. Souvent en effet 
ils se rappelaient l'un et l'autre l'existence de Dieu, en jurant par son 
nom, selon la coutume des marins ; mais leurs pauvres femmes sau- 
vages n'étaient pas devenues meilleures par leur union avec des 
chrétiens ou soi-disant tels, parce qu'ils étaient aussi ignorants des 
choses divines, aussi incapables d'en raisonner qu'elles pouvaient 
l'être elles-mêmes. 
25 



ROBINSON CRUSOÉ 369 

Tout ce qu'elles avaient appris de leurs maris, c'était la langue 
anglaise, qu'elles parlaient passablement. Presque tous les enfants, 
qui étaient au nombre de vingt, avaient aussi appris à s'exprimer en 
anglais en commençant à parler, bien que ce fût d'abord en anglais 
corrompu, comme celui de leurs mères. Le plus âgé de ces enfants 
n'avait pas plus de six ans quand j'arrivai dans le pays ; car il y avait 
à peine sept ans que ces femmes sauvages y avaient été amenées. 
Mais elles avaient été assez fécondes ; toutes avaient plus ou moins 
d'enfants, et la femme de l'ancien cuisinier était grosse de son 
sixième. Ces mères de famille étaient en général modestes, labo- 
rieuses, décentes, serviables entre elles, et d'un respect, d'une sou- 
mission sans bornes pour leurs maris. Il leur manquait seulement de 
connaître la religion chrétienne et d'être légalement mariées; deux 
choses qu'elles obtinrent ensuite par mon entremise, c'est-à-dire par 
suite de mon retour à la colonie. 

Maintenant que j'ai parlé de la colonie en général, et beaucoup de 
mes renégats de matelots anglais, je dois dire quelque chose des 
Espagnols, qui formaient le corps principal de la famille, leur histoire 
offrant d'ailleurs des incidents assez remarquables. 

Je causai souvent avec eux sur leur séjour parmi les sauvages. Ils 
m'avouèrent ingénument qu'ils n'avaient déployé aucune intelligence, 
aucune adresse dans ce pays ; que le malheur les avait tellement 
abattus, que, quand même ils eussent disposé de quelques moyens 
pour améliorer leur sort, ils auraient manqué d'énergie pour les 
apphquer ; et ils ne voyaient d'autre perspective devant eux que 
celle de mourir de faim. L'un de ces Espagnols, homme grave et 
sensé, me dit qu'il était convaincu maintenant qu'ils avaient tort de 
se laisser aller ainsi au découragement, l'homme sage devant tou- 
jours user des moyens que la raison lui inspire pour rendre le présent 
plus supportable et se préparer un meilleur avenir. Il me dit que le 
chagrin lui semblait le sentiment le plus vain, puisqu'il porte en 
général sur des choses passées auxquelles il n'y a point de remède, et 
nous fait oublier les choses futures, ajoutant ainsi au malheur, et ne 
produisant aucune idée propre à le soulager. Il me cita là-dessus un 
proverbe espagnol que je traduis en ces termes : 

Si dans le trouble on se trouble 
Cela rend le trouble double. 

Ace propos, illoua extrêmement les petites améliorations que j'avais 
laites dans ma solitude, mon application infatigable, et l'énergie qui 
m'avait permis de rendre ma situation, d'abord pire que la leur, 
mille fois meilleure que celle dans laquelle ils étaient maintenant. 



370 EOBINSON CRUSOÉ 

Il ajouta qu'il avait remarqué que les Anglais conservaient dans la 
détresse plus de présence d'esprit que les autres peuples dont il avait 
connaissance ; ses malheureux compatriotes, par exemple, et les 
Portugais étaient, disait-il, les êtres les moins aptes du monde à lutter 
contre l'infortune ; car, après leurs premiers pas dans les dangers, 
après avoir fait les efforts les plus vulgaires pour leur défense, ils se 
livrent au désespoir, courbent la tête, et meurent sans chercher les 
moyens de se tirer de peine. 

Je lui répondis que le cas dans lequel ils s'étaient trouvés difTérait 
essentiellement du mien ; qu'ils avaient été jetés en cette contrée 
sauvage sans provisions pour se nourrir en attendant qu'ils eussent 
trouvé des moyens de subsistance. J'avais, moi, il est vrai, le désa- 
vantage d'être seul ; mais le secours inespéré qui me fut envoyé par 
le bâtiment devait encourager toute créature humaine à ne point 
s'abandonner à elle-même ; et c'est ce qui m'était arrivé. « Seigneur, 
reprit l'Espagnol, si nous avions été à votre place, nous autres 
pauvres Espagnols, nous n'aurions pas tiré du navire la moitié des 
choses que vous en avez tirées, nous n'aurions certainement pas 
trouvé moyen de faire un radeau, ni de le conduire sans voiles et sans 
aviron ; et, si l'un de nous eût été seul, il aurait encore été bien plus 
incapable de tout cela. » Je le priai de faire trêve à ses compliments, 
et de conter leur histoire depuis le premier moment de leur arrivée 
chez les sauvages. 

Il me dit qu'ils abordèrent malheureusement à une place où les 
habitants manquaient de vivres, tandis que, s'ils avaient eu le bon 
sens de se remettre en mer et de gagner une île un peu plus éloi- 
gnée, ils y auraient trouvé de quoi manger et point d'habitants. On 
leur dit ensuite que les Espagnols de la Trinité étaient venus souvent 
dans cette île, et chaque fois y avaient laissé des chèvres et des 
cochons qui s'étaient multipliés à tel point, outre les tortues et les 
oiseaux de mer qui abondaient sur les rivages, que la viande ne leur 
aurait pas manqué s'ils avaient été privés de pain. Au lieu de cela, 
ils ne se nourrissaient que de certaines racines et de certaines herbes 
qui leur étaient inconnues et contenaient peu de substance nutritive ; 
encore les naturels ne leur prodiguaient-ils pas cet aliment, et ne 
pouvaient-ils offrir rien de mieux à des étrangers, à moins qu'ils ne 
fussent cannibales, la chair humaine étant le mets le plus friand que 
l'on connût dans la contrée. 

Ils me contèrent combien de tentatives diverses ils avaient faites 
pour civiliser les sauvages, pour leur suggérer des coutumes raison- 
nables dans les choses habituelles de la vie ; mais tout cela avait été 
vain. On leur répliquait que rien n'était plus inconvenant que de 



ROBINSON CRUSOÉ 371 

s'ériger en maîtres auprès de ceux qui les assistaient dans leurs 
besoins, et que Ton ne pouvait donner des leçons aux autres, que 
quand on était en état de se passer d'eux. 

Ils me donnèrent de tristes détails sur les extrémités auxquelles ils 
furent réduits. Ils passèrent plusieurs jours sans manger, l'île dans 
laquelle ils étaient se trouvant peuplée par des sauvages indolents et 
paresseux, par conséquent plus mal pourvus des choses nécessaires à 
la vie qu'aucune autre nation de la même partie du monde. Cepen- 
dant ces sauvages étaient moins voraces que ceux chez lesquels les 
moyens de subsistance étaient plus abondants. D'ailleurs ils eurent 
des preuves évidentes de la sagesse de la Providence divine qui con- 
duit tous les événements d'ici-bas ; et si, pressés par la misère, ils 
avaient cherché un pays moins stérile, ils se seraient écartés de la 
voie de salut que j'étais destiné à leur ofïrir. 

Alors ils me contèrent comment les sauvages, parmi lesquels ils 
vivaient, voulurent les emmener avec eux dans leurs guerres ; et en 
effet, ayant des armes à feu, s'ils n'avaient pas eu le malheur de 
perdre leurs munitions, ils auraient été non seulement d'utiles auxi- 
liaires pour leurs amis, mais ils auraient pu se faire craindre et des 
amis et des ennemis. Privés de poudre et de balles, ils n'avaient 
aucun moyen de défense ; cependant ils ne pouvaient refuser de mar- 
cher avec leurs dominateurs dans les expéditions guerrières, et ils se 
trouvaient plus mal pourvus que les Indiens eux-mêmes dans les 
combats, n'ayant pas l'usage des flèches que leurs maîtres voulaient 
leur donner. Ils restaient donc immobiles, attendant les flèches de 
l'ennemi jusqu'au moment de la mêlée ; alors les trois hallebardes 
qu'ils possédaient faisaient merveilles, et souvent ils mettaient en 
fuite une petite armée avec ces armes et des bâtons pointus attachés 
au canon de leurs fusils. Cependant, comme ils étaient parfois en- 
tourés par un grand nombre de combattants et criblés de flèches, il 
s'ingénièrent à se fabriquer de grands boucliers de bois couverts de la 
peau d'un certain animal qu'ils ne connaissaient pas. Malgré cette 
défense, ils furent très fréquemment en danger de périr, et une fois 
cinq des leurs tombèrent étourdis par les massues des sauvages, et un 
autre fut fait prisonnier, cehii-là même que je sauvai. On l'avait cru 
mort ; et quand ses amis surent ensuite qu'il était pris, ils furent 
désolés, et tous auraient volontiers risqué leur vie pour le délivrer. 

Lorsque les cinq Espagnols lurent renversés sous les coups des 
Indiens, les compagnons des premiers vinrent se ranger autour d'eux, 
et, soutenant le choc des ennemis, leur donnèrent le temps de se 
relever. Alors ils se comptèrent, et, voyant qu'il leur manquait un 
homme, ils pensèrent qu'il était mort et se firent jour à travers une 



372 



ROBINSON CRUSOÉ 



masse de mille sauvages, en frappant de tous côtés avec leurs fusils 
et leurs hallebardes. La victoire leur resta ; mais elle leur parut bien 
amère par la perte de leur ami. Les ennemis, l'ayant trouvé vivant, 
l'avaient emmené avec d'autres, comme je l'ai raconté . 

Ils me firent la plus touchante peinture de leur surprise, de leur 
ravissement au retour de leur ami et compagnon d'infortune, qu'ils 
croyaient dévoré par les pires des bêtes féroces, les sauvages. Leur 
étonnement augmentait toujours à mesure qu'il leur rendait compte 
de sa mission, et leur apprenait qu'il existait à leur porte un chré- 




tien, et un chrétien possédant des moyens pour les secourir et assez 
d'humanité pour contribuer à leur délivrance. 

Ils me contèrent à quel point ils avaient été étonnés à la vue des 
secours que je leur envoyais, surtout à la vue du pain, chose que 
leurs yeux n'avaient pas aperçue depuis leur arrivée en ce lieu misé- 
rable. Ils me dirent combien ils avaient fait de signes de croix en 
bénissant le pain envoyé par le Ciel, et quel délicieux régal ce fut 
pour eux d'en goûter, aussi bien que des autres choses que je leur 
envoyais ; enfin ils auraient voulu me décrire leur joie à l'aspect du 
canot et des pilotes qui pouvaient les conduire hors de ce pays, et 



ROBINSON CRUSOÉ 373 

vers cette terre d'où leur venaient des secours ; mais ils ne purent 
exprimer en paroles des transports qui les poussèrent à mille extra- 
vagances inconcevables, et ils ne pouvaient en donner l'idée qu'en 
disant qu'elles approchaient de la démence. Ils ne savaient comment 
trouver une issue aux émotions violentes qui les agitaient:/ Elles 
produisaient chez les uns et chez les autres des effets tout différents. 
Quelques-uns exprimaient leurs sentiments par des larmes, d'autres 
déliraient, plusieurs tombèrent évanouis. Ce récit m'affecta extrê- 
mement et me rappela l'extase de Vendredi lorsqu'il retrouva son 
père, celle des pauvres gens que je recueillis après l'incendie de leur 
vaisseau, la joie du capitaine anglais quand il se vit délivré en ce lieu 
même où il s'attendait à périr, et enfin la mienne quand je vis un 
bon vaisseau prêt à me ramener dans ma patrie. Ces souvenirs me 
faisaient mieux concevoir la relation de ces pauvres Espagnols et 
augmentaient l'émotion qu'elle me causait. 

J'ai donné une idée générale de l'état des choses lors de mon retour 
à la colonie ; je dois à présent parler de ce que j'ai fait de plus impor- 
tant pour les colons pendant mon séjour au milieu d'eux. Ils pen- 
saient, et j'étais de leur avis, que les sauvages ne viendraient plus 
les troubler, et que, s'ils revenaient, les habitants de l'île seraient 
assez forts pour les repousser, fussent-ils deux fois plus nombreux 
qu'à la dernière invasion. Ainsi toute inquiétude à ce sujet avait 
cessé. Je causai longuement avec l'Espagnol, auquel je donne le nom 
de gouverneur, sur leur établissement, et lui dis que je n'étais pas 
venu dans l'intention d'emmener une partie d'entre eux, parce qu'il 
serait injuste d'emmener les uns en laissant les autres, qui peut-être 
ne se soucieraient pas de rester si leurs forces se trouvaient dimi- 
nuées. Loin de vouloir leur faire abandonner l'île, je désirais y con- 
solider la colonie ; et je leur fis connaître les secours de tous genres 
que je leur apportais à mes frais. Je leur dis que j'avais débarqué 
non seulement tous les objets nécessaires à leur bien-être et à leur 
défense, mais encore plusieurs personnes qui augmenteraient leur 
nombre, et se rendraient utiles dans les divers métiers qu'elles pro- 
fessaient, en leur procurant des choses dont ils manquaient main- 
tenant. 

Ils étaient tous réunis quand je leur parlai ainsi ; et je leur de- 
mandai, avant de faire débarquer les provisions que je leur destinais, 
s'ils avaient entièrement oublié les ressentiments, l'animosité qui 
avaient existé entre eux ; s'ils étaient disposés à se toucher la main 
mutuellement et à s'unir tous ensemble d'amitié et d'intérêt, en 
bannissant tous sujets de mésintelligence et de jalousie. 

Alors Atkins répondit avec beaucoup de franchise et de gaieté 



374 



ROBINSON CRUSOÉ 



qu'ils avaient eu assez de malheurs pour devenir tous sages, et vu 
assez d'ennemis pour devenir tous amis ; que, pour sa part, il vivrait 
et mourrait avec ses compagnons, et que, loin d'avoir aucun mauvais 
dessein contre les Espagnols, il avouait qu'ils ne lui avaient rien fait 
que son humeur violente ne rendît nécessaire, et, qu'à leur place, ii 
aurait agi peut-être plus sévèrement ; il ajouta qu'il était prêt, si je 
le désirais, à leur demander pardon de toutes les actions brutales et 
folles dont il s'était rendu coupable envers eux, et il m'assura qu'il 




souhaitait sincèrement vivre avec eux dans des termes de bienveil- 
lance, et qu'il ferait son possible pour les en convaincre. A l'égard 
de l'Angleterre, il ne se sentait pas l'envie d'y retourner, et s'enga- 
gerait sans répugnance à passer vingt ans dans le lieu où il était. 

Les Espagnols dirent qu'ils avaient, en effet, désarmé Atkins et 
ses deux compatriotes, et les avaient bannis de la société à cause de 
leur mauvaise conduite, comme ils me l'avaient conté ; ils en appe- 
lèrent à moi sur la nécessité où ils étaient d'agir ainsi ; mais Atkins 
avait montré tant de bravoure dans le grand combat avec les sau- 



ROBINSON CRUSOÉ 375 

vages, et en plusieurs occasions subséquentes il avait déployé tant 
de zèle pour le bien général, qu'ils avaient oublié ses fautes passées, 
et avaient jugé qu'il méritait qu'on lui confiât des jarmes et qu'on le 
traitât sous tous les rapports comme un des leurs/ils avaient témoi- 
gné le retour de leur estime pour lui, en lui confiant le comman- 
dement immédiatement au-dessous du gouverneur ; et ils décla- 
raient que, s'ils avaient montré la plus entière confiance à Guillaume 
Atkins et à ses compatriotes, ces derniers avaient répondu à cette 
confiance par toutes les voies que d'honnêtes gens peuvent prendre 
pour se faire estimer ; ils saisissaient de grand cœur cette occasion 
de leur rendre justice et de les assurer qu'ils ne sépareraient jamais 
leurs intérêts respectifs. 

Après ces franches déclarations d'amitié, nous convînmes de nous 
réunir tous pour dîner ensemble le lendemain ; et ce fut réellement 
une fête brillante. Je mandai le cuisinier du bord et son aide pour 
apprêter le repas, et l'ancien aide de cuisine que nous avions parmi 
les colons donna un coup de main à ses confrères. Nous fîmes venir 
du bâtiment six quartiers de bœuf, quatre morceaux de porc, le 
grand bol à punch et les matériaux nécessaires pour le remplir ; je 
donnai de plus dix bouteilles de clairet de Bordeaux et dix bouteilles 
de bière anglaise, boissons que ni les Espagnols ni les Anglais n'avaient 
goûtées depuis bien des années, et qu'ils retrouvèrent, on peut le 
croire, avec grand plaisir. De leur côté, les Espagnols fournirent 
cinq chevreaux que le cuisinier fit rôtir ; et l'on en envoya trois à 
bord, afin de faire participer nos matelots au régal, en leur donnant 
de la viande fraîche en échange de leur viande salée. 

A l'issue de ce festin, pendant lequel régna une gaieté franche et 
cordiale, je fis apporter ma cargaison. Je leur montrai que les divers 
articles étaient en quantité suffisante pour qu'il n'y eût point de 
disputes sur les partages, et leur dis qu'ils auraient chacun une 
provision égale des différents objets pour le besoin présent et futur. 
D'abord je distribuai de la toile pour faire à chacun quatre chemises ; 
ensuite, sur la demande des Espagnols, je portai le nombre à six. 
Ce fut une grande douceur pour des gens qui en étaient privés depuis 
si longtemps. Je donnai à tous les colons de quoi se faire une sorte 
de blouse en étofïes anglaises légères, que j'avais jugées convenables 
pour le climat ; et la forme de l'habit ample et flottant était de même 
adaptée à la chaleur de l'atmosphère. Je leur dis qu'ils renouvelle- 
raient ces habits avec les étoffes qui restaient en magasin, à mesure 
qu'ils s'useraient ; il en fut de même pour les souliers, les bas, les 
chapeaux. 

Je ne puis exprimer le plaisir, le bonheur qui se peignait sur le 



i^->^. ~- 







ROBINSON CRUSOÉ 377 

visage de ces pauvres gens, en voyant avec quelle sollicitude j'avais 
pourvu à leurs besoins. Ils me dirent que j'étais pour eux un père, 
et qu'avec un correspondant tel que moi, ils ne pouvaient se croire 
oubliés et perdus en ce coin reculé du monde ; et ils s'engagèrent 
tous à ne point le quitter sans mon consentement. 

Alors je leur présentai les ouvriers que j'avais amenés, le tailleur, 
le forgeron et les deux charpentiers, tous gens extrêmement utiles ; 
mais mon artisan universel rendit plus de services qu'eux tous à la 
colonie, et après lui le tailleur, lequel, pour montrer son zèle, se mit 
à l'œuvre sur-le-champ, et avec ma permission tailla une chemise 
pour chaque habitant ; de plus, il apprit aux femmes à manier 
l'aiguille, et se fit aider par elles à faire les chemises de leurs maris et 
des autres. A l'égard des charpentiers, il est facile de concevoir 
quelle fut leur utilité. Ils brisèrent mes grossiers et incommodes 
ouvrages, et firent des tables, des tabourets, des chaises, des bufïets, 
des tablettes parfaitement propres et convenables. Je voulus cepen- 
dant leur montrer que la nature faisait quelquefois à elle seule de 
bons artisans, et je les conduisis à la maison -panier d'Atkins. Toas 
deux avouèrent qu'ils n'avaient jamais vu un exemple aussi frappant 
d'adresse naturelle, et un travail, du moins en ce genre, aussi régu- 
lier. « Cet homme, me dit l'un des deux ouvriers, n'a pas besoin de 
nous ; qu'on lui donne des outils, et il fera tout ce qu'il voudra. » 

Je fis apporter ensuite ma provision d'outils, et je distribuai à 
chaque homme une bêche, une pelle, un râteau (nous n'avions ni 
herses, ni charrues), et à chaque plantation séparée, une pioche, une 
grande hache et une scie, en ordonnant, comme pour les vêtements, 
que les outils usés seraient remplacés sans parcimonie sur le magasin 
général que je leur laisserais. Les clous, les gâches, les ciseaux, les 
marteaux, les coins, les couteaux et autres choses semblables furent 
donnés à discrétion, chacun ne devant en prendre que ce qu'il pou- 
vait en employer. Je laissai deux tonnes de fer brut pour le forgeron. 

Mon magasin d'armes et de munitions était d'une telle abondance 
qu'ils en furent enchantés, et pensèrent qu'ils pouvaient tous main- 
tenant marcher avec un fusil sur chaque épaule, si cela était néces- 
saire ; ils se voyaient ainsi capables de combattre mille sauvages, 
en s'assurant l'avantage de la position, ce qui leur était facile. 

Je menai avec m.oi dans l'île le jeune homme dont la mère était 
morte de faim, et aussi la femme de chambre : c'était une jeune 
personne bien élevée, modeste, pieuse, et sa conduite avait été si 
honnête que tout le monde l'aimait et avait un mot obligeant à lui 
dire quand on la voyait. La pauvre fille avait mené une triste vie 
parmi nous, étant seule de son sexe sur le bâtiment ; mais elle 



378 ROBINSON CRUSOÉ 

supporta son isolement avec résignation. Au bout de quelques jours, 
ayant vu les choses si bien ordonnées et si prospères dans la colonie, 
et son maître et elle n'ayant ni affaires, ni connaissances aux Indes, 
tous deux vinrent me demander la permission d'entrer dans ma 
famille, comme j'appelais mes colons. Je leur accordai avec plaisir 
cette demande, et leur donnai un espace de terre sur lequel on éleva 
trois cabanes, entourées d'une clôture en vannerie comme celle de 
l'habitation d'Atkins, et contiguës à la plantation de celui-ci. Deux 
de ces cabanes servaient de chambres, et celle du milieu, de magasin 
et de salle à manger. Les deux autres Anglais vinrent aussi s'établir 
en ce quartier ; ainsi l'île eut seulement trois colonies. La première 
se composait des Espagnols, avec le vieux Vendredi et les premiers 
esclaves ; ils occupaient mon ancien château, qui pouvait passer pour 
la capitale, et pour lequel ils avaient tellement étendu leurs travaux 
dans l'intérieur de la colline et sur ses flancs, qu'ils vivaient là, fort 
au large, et cependant parfaitement cachés. Jamais il n'exista une 
petite ville au milieu d'un bois aussi bien garantie, même des regards. 
Mille hommes auraient pu explorer le pays pendant un mois, sans 
découvrir cette retraite, si elle n^ leur eût été connue d'avance. Les 
arbres étaient si touffus et si serrés autour d'elle, leurs branches 
s'entrelaçaient si solidement que, pour apercevoir l'habitation, il 
aurait fallu abattre cette barrière, excepté en deux ou trois places 
difficiles à trouver et conduisant à des chemins encore plus difficiles 
à suivre. L'une des issues touchait le bord de l'eau sur un des côtés 
de la crique, l'autre était l'échelle. Ils avaient planté sur le sommet 
de la colline un arpent de bois qui empêchait de voir le côté par 
lequel on descendait à l'habitation. 

La seconde colonie, celle d'Atkins, se composait de quatre familles 
d'Anglais, les premiers que j'avais laissés, avec leurs femmes et 
leurs enfants ; trois esclaves sauvages, la veuve de l'homme tué à la 
guerre, et ses enfants, le jeune homme et la femme de chambre, à 
laquelle nous trouvâmes un mari avant notre départ ; les deux 
charpentiers, le tailleur et le forgeron, lequel se rendit très utile 
comme armurier ; et mon factotum, qui valait à lui seul vingt ou- 
vriers, et qui non seulement était ingénieux dans toutes sortes d'ou- 
vrages, mais se faisait aimer par son humeur joviale. Je le mariai à 
l'honnête jeune fille qui avait suivi son maître sur notre vaisseau. 

En parlant de m.ariage, je suis naturellement conduit à dire quel- 
ques mots de l'ecclésiastique français que j'avais recueilli en mer, 
après l'incendie de son vaisseau. C'était, il est vrai, un catholique 
romain, et peut-être quelques personnes me blâmeront-elles par la 
suite d'avoir tant parlé d'un homme, qualifié d'une manière désavan- 



ROBINSON CRUSOÉ 



37^ 



tageuse aux yeux des protestants, d'abord comme papiste, ensuite 
comme prêtre papiste, enfin comme prêtre papiste français. Mais la 
justice m'oblige à le montrer tel qu'il était, et je dois avouer que 
c'était un homme grave, tempérant, religieux, de mœurs irrépro- 
chables, d'une charité sans bornes, exemplaire en tous points. Quel 
mal peut-il y avoir à proclamer le mérite d'un être aussi excellent? 
La première conversation que j'eus avec lui, après qu'il fut arrangé 
qu'il nous suivrait aux Indes, me causa le plus grand plaisir. « Mon- 
sieur, me dit-il, après Dieu, c'est à vous que je dois la vie, et de plas. 




en me faisant la grâce de me recevoir sur votre bord, vous avez 
poussé l'obligeance jusqu'à m'admettre dans votre intimité et me 
donner l'occasion de causer librement avec vous. Mon habit vous 
indique ma religion, et la nation à laquelle vous appartenez me fait 
supposer quelle est votre communion. Je sais que mon devoir est 
de m'efforcer en tous temps et en tous lieux de ramener les âmes 
à la connaissance de la vérité et aux dogmes catholiques ; mais, 
étant ici par votre permission, je me regarde comme un membre 
de votre famille ; et ce que je dois à vos bontés, ainsi que les lois de 



380 ROBINSON CRUSOÉ 

la simple bienséance, m'obligent à me renfermer dans les limites 
qu'il vous plaira de m'imposer. Je ne me permettrai donc point 
d'aborder, sans votre agrément, aucune question relative aux points 
de croyance sur lesquels nous différons, vous et moi. » 

Je lui répondis que j'étais extrêmement touché de la délicatesse 
de sa conduite ; que nous étions, il est vrai, de ceux qu'on nomme 
hérétiques dans son pays ; mais qu'il ne serait pas le premier prêtre 
catholique avec lequel j'aurais causé, sans blesser les convenances ni 
pousser trop loin les discussions. Je l'assurai qu'il ne serait pas plus 
mal venu pour montrer des opinions difîérentes des nôtres, et que, 
si nos conversations amenaient entre nous de l'aigreur, ce ne serait 
pas notre faute. 

« Il est facile, reprit-il, de causer sans disputer, et je ne me crois 
pas obligé de parler des dogmes fondamentaux de ma foi, avec tous 
ceux dans la société desquels je me trouve. Je souhaite, monsieur, 
que vous me regardiez plutôt comme un homme d'une éducation 
analogue à la vôtre que comme un prêtre ; et, si vous me permettez 
de discourir quelquefois sur des sujets religieux, je suis sûr que vous 
me laisserez la liberté de défendre de mon mieux mes opinions ; mais 
il ne sera jamais question entre nous de choses semblables sans votre 
consentement. » Il me dit encore qu'il ferait tout ce que lui imposait 
sa qualité de religieux, même de simple chrétien, pour le bien du 
navire et de ceux qu'il portait, et que, si nous ne pouvions nous 
joindre à ses prières, il espérait néanmoins pouvoir prier pour nous. 
Tel fut notre premier entretien, et je vis bientôt qu'il joignait à son 
urbanité parfaite, beaucoup de bon sens, et je crois aussi un grand 
savoir. 

Il m'intéressa infiniment par le récit de sa vie, depuis le petit 
nombre d'années qu'il errait dans le monde. Une chose me parut 
surtout remarquable, c'est que, pendant son voyage actuel, il avait 
changé cinq fois de bâtiment et de destination. Sa première inten- 
tion était de passer à la Martinique, et il s'embarqua à Saint-Malo 
sur un navire frété pour cette île ; mais le mauvais temps le força 
de relâcher à Lisbonne ; le navire fut endommagé en entrant dans 
le Tage, et, ne pouvant continuer sa course, il déchargea sa car- 
gaison dans ce port. Le jeune ecclésiastique, trouvant là un bâtiment 
portugais prêt à faire voile pour Madère, y monta, supposant qu'il 
ne manquerait pas d'occasions pour aller de Madère à la Martinique ; 
mais le capitaine de ce bâtiment, assez mauvais navigateur, fit 
fausse route, alla toucher à Fyal, où il se défit avantageusement de 
sa cargaison, qui consistait en grains ; alors il se décida, au lieu 
d'aller à Madère, à passer à l'île de Mai, pour charger du sel, puis à 



ROBINSON CRUSOÉ 381 

se rendre à Terre-Neuve. Le passager n'avait d'autre parti à prendre 
que de suivre le bâtiment, et il arriva assez heureusement aux bancs 
de Terre-Neuve, où il s'embarqua sur un bâtiment français qui 
venait de France et se rendait à Québec, de là à la Martinique, pour 
y porter des vivres ; mais le patron mourut à Québec, et son navire 
n'alla pas plus loin. Le jeune prêtre s'embarqua enfin pour retourner 
en France sur le vaisseau que nous vîmes brûler en mer ; il fut 
recueilli par le nôtre, et partit avec nous pour les Indes. Ainsi il 
avait été cinq fois détourné de son but, sans parler de ce que j'aurai 
à conter de lui, par la suite. 

Je termine cette digression, ne voulant pas m'étendre trop lon- 
guement sur les parties de cette histoire qui n'ont aucun rapport 
avec la mienne, et je reviens à ce qui concerne nos affaires de l'île. 
Ce jeune ecclésiastique était descendu avec moi dans ma colonie, 
et il y demeura tout le temps que nous y restâmes. Un matin il vint 
me trouver, au moment où j'allais visiter le quartier des Anglais, 
à l'autre extrémité de l'île. En m'abordant, il me dit d'un air très 
sérieux que depuis deux ou trois jours il désirait me parler d'une 
chose qui ne me déplairait pas, du moins il l'espérait, parce qu'elle 
entrait dans mes vues générales pour le bien de ce nouvel établisse- 
ment, et pourrait le mettre, plus qu'il ne l'était présentement, sur 
la voie des bénédictions du Ciel. 

La fin de ce discours me surprit un peu, et je répondis assez vive- 
ment : « Eh quoi ! monsieur, peut-on dire que nous ne sommes pas 
dans la voie des bénédictions de Dieu, après les secours visibles et 
les délivrances merveilleuses qu'on a vues en ce lieu, et que je vous 
ai racontées? — S'il vous avait plu, monsieur, répondit-il avec une 
extrême douceur et cependant avec beaucoup de promptitude ; s'il 
vous avait plu de m'écouter jusqu'au bout, vous n'auriez trouvé 
dans mes discours rien qui pût vous désobliger ; et vous ne m'auriez 
pas fait le tort de supposer que je doute de la protection divine qui 
vous a été accordée. J'espère, quant à vous, que vohs êtes sur une 
voie de bénédictions, parce que vos desseins sont extrêmement bons 
et doivent prospérer ; mais, monsieur, en admettant que vous 
fussiez, s'il était possible, en de meilleures circonstances sous le 
rapport des obligations religieuses, il en est cependant parmi vous 
dont les actions ne sont pas aussi droites. Vous avez vu dans l'his- 
toire d'Israël comment le crime d'Achan éloigna la bénédiction de 
Dieu du camp des Hébreux et attira la vengeance divine sur trente- 
six d'entre eux qui n'avaientprisaucune part au péché de cet homme. 

Sensiblement touché par ce discours, je lui dis que ses représenta- 
tions étaient si justes et que ses intentions devaient être si pieuses, 



382 



ROBINSON CRUSOÉ 



si bienveillantes, d'après son caractère, que je regrettais de l'avoir 
interrompu, et le priai de reprendre son discours. En même temps, 
supposant que notre conversation pouvait être longue, je lui deman- 
dai s'il voulait venir avec moi aux plantations anglaises, et me dire, 
tout en cheminant, ce qu'il avait à me dire. Il répondit qu'il y 
consentait d'autant plus volontiers, que c'était précisément de ces 
colons qu'il désirait m'entretenir. Nous nous mîmes en marche, et 
je le priai de me parler franchement. 




« Eh bien, monsieur, dit-il, permettez-moi en ce cas de vous sou- 
mettre quelques propositions qui seront la base de ce que j'ai à vous 
dire, afin de nous entendre sur les principes généraux, si nous diffé- 
rons dans la pratique de quelques détails. Je regrette, monsieur, 
que nous ne soyons pas d'accord sur certains points de doctrine 
religieuse ; je le regrette surtout par rapport au sujet dont je veux 
vous occuper. Il est cependant des principes fondamentaux sur 
lesquels nous nous accordions : par exemple, l'existence d'un Dieu 
et l'obligation où nous sommes de le servir, d'obéir à ses lois, de ne 
point l'offenser volontairement et sciemment, soit en négligeant ce 



BOBINSON CRUSOÉ 38? 

qu'il commande, soit en faisant ce qu'il défend expressément. Dans 
toutes les religions il est admis que Dieu ne bénit point celui qui 
pèche orgueilleusement contre ses lois ; et tout bon chrétien doit 
s'employer avec zèle à empêcher ceux qui dépendent de lui de 
négliger les divins commandements. Que vos colons soient protes- 
'ants, cela ne me dispense point, quelle que soit mon opinion sur 
leurs doctrines, de m'intéresser au salut de leur âme, de faire tous 
mes efîorts pour les rapprocher de leur Créateur, si vous me per- 
mettez de me mêler en ce sens de leurs affaires. » 

Je ne devinais pas encore où tendait ce discours, et je tombai 
d accord de tout ce qu'il avait dit, en le remerciant de l'intérêt qu'il 
prenait à nous ; mais je le priai de me faire part des circonstances 
qu' l'avaient choqué, afin de pouvoir, à l'exemple de Josué, pour 
user de sa parabole, éloigner de nous la chose maudite. 

« Monsieur, reprit-il, je me prévaudrai de la liberté que vous me 
uonnez en vous disant que trois choses doivent, si je ne me trompe, 
éloigner la bénédiction de Dieu de vos travaux en ce lieu, et je dési- 
rerais qu'elles fussent amendées pour l'amour de vos colons et de 
vous-même. Vous penserez comme moi, j'en suis certain, quand 
je vous aurai cité ces points, en vous montrant de plus combien il 
est facile d'y remédier, et de la manière la plus efficace. D'abord, 
monsieur, vous avez ici quatre Anglais qui sont allés chercher des 
femmes parmi les sauvages, et en ont eu plusieurs enfants sans être 
légitimement mariés avec elles, comme l'exigent les lois divines et 
humaines : ils sont donc, par rapport aux unes et aux autres, de 
véritables fornicateurs, sinon des adultères. A cela, monsieur, vous 
répondrez qu'il n'y a ici ni prêtre ni personne qui ait qualité pour 
faire la cérémonie du mariage ; que vous n'avez non plus ni papier, 
ni encre, ni plumes pour dresser un contrat et le faire signer des 
époux ; je me rappelle aussi, monsieur, ce que le gouverneur espa- 
gnol vous a dit des conventions qu'il avait été forcé de faire, lorsque 
ces femmes furent amenées, savoir, que celle qui aurait été choisie 
par un des colons serait regardée comme sa femme, et à ce titre 
respectée par les autres et protégée par lui. Mais cet arrangement ne 
ressemble en rien à un mariage, la volonté des femmes n'ayant pas 
été insultée, et les conventions étant faites entre les hommes, seu- 
lement pour éviter les querelles. Toutefois, monsieur, l'essence du 
sacrement de mariage (il l'appelait ainsi en sa qualité de catholique 
romain) consiste d'abord dans le consentement mutuel des parties à 
se prendre comme mari et femme, ensuite dans l'obligation formelle 
et légale renfermée dans le contrat, par laquelle l'homme et la 

fem.me sont tenus de reconnaître en tout temps le lien qui les unit ; 
26 



384 ROBINSON CRUSOÉ 

l'homme est obligé de s'abstenir de tout engagement avec d'autres 
femmes, et de pourvoir de son mieux au bien-être, à la défense de 
son épouse et de ses enfants ; et les mêmes conditions sont imposées 
à la femme. 

« Maintenant, monsieur, ces hommes peuvent, quand il leur 
plaira ou quand l'occasion s'en présentera, abandonner leurs femmes, 
désavouer leurs enfants, les laisser tous mourir de faim et prendre 
d'autres femmes, tandis que les premières seront encore vivantes. » 
Ici il ajouta avec ferveur : « Comment, monsieur, une telle licence 
peut-elle se concilier avec la gloire de Dieu? comment vos efforts 
pour le bien de cette colonie pourront-ils jamais réussir, tant que 
ces gens, qui sont présentement vos sujets et vivent sous votre 
domination absolue, auront la permission de rester ouvertement 
dans un état d'adultère? » 

J'avoue que je fus frappé de la remarque en elle-même, et encore 
plus des raisons sans réplique par lesquelles il la renforçait. Il est 
vrai que, si l'on n'avait pas d'ecclésiastiques dans l'île, un contrat 
passé devant témoins et confirmé par quelque signe regardé comme 
obligatoire d'un commun consentement, quand ce n'eût été qu'un 
bâton ou une paille rompue entre l'homme et la femme, aurait 
forcé les maris à ne jamais abandonner leurs épouses, et celles-ci à 
rester fidèles à leurs maris : et c'eût été devant Dieu un mariage 
légitime. C'était, lui dis-je, par pure négligence que cette mesure 
avait été omise ; et j'ajoutai, croyant me débarrasser ainsi des 
objections de mon jeune prêtre, que tout cela s'était passé pendant 
mon absence, que ces personnes avaient été ensemble plusieurs 
années, et que si leur union était adultère, je ne voyais aucun moyen 
d'y remédier maintenant. 

« Monsieur, dit-il, veuillez excuser la liberté que je prends ; mais 
si votre absence vous décharge d'une partie du crime, ne vous 
flattez pas au point de croire que vous n'êtes pas obligé de faire 
maintenant tous vos efforts pour en empêcher la continuation. Soyez 
sûr que, si le mal passé porte sur tout autre, vous êtes responsable 
de l'avenir, parce qu'il est en votre pouvoir de le faire cesser, et 
parce que vous seul possédez ce pouvoir. » 

Je n'eus pas l'esprit de comprendre ce qu'il voulait, et supposant 
que, pour terminer tout, il croyait de mon devoir de séparer ces 
hommes de leurs femmes, je lui répondis à l'instant que pour rien 
au monde je ne ferais une chose pareille, car ce serait mettre la 
colonie dans la confusion. Il parut étonné que je l'eusse si mal com- 
pris. « Monsieur, dit-il, je ne pense nullement que vous deviez les 
séparer, mais, au contraire, que vous devez les marier véritablement. 



ROBINSON CRUSOÉ 



385 



Je pourrais sans doute célébrer leur mariage, et il serait valide 
suivant vos lois ; mais peut-être auraient-ils peine à y consentir. 
Cependant un contrat authentique, comme vous le disiez tout à 
l'heure, sera aussi bon et devant Dieu et devant les hommes, et il 
serait reconnu tel dans tous les pays de l'Europe. » 

J'étais confondu de voir tant de piété réelle, tant de franchise et 
surtout une impartialité si rare dans ses discours, empreints du 
désir le plus vif de préserver des gens, avec lesquels il n'avait aucune 




relation, du malheur d'offenser Dieu. « Je parlerai, lui dis-je, à mes 
colons, du mariage par contrat, signé des époux et de témoins, et je 
reconnais la justice parfaite de tout ce que vous avez dit. Mais je ne 
pense pas que ces gens se fassent le moindre scrupule d'être mariés 
par vous, un mariage fait par un prêtre de votre communion étant 
regardé comme légal et valide en Angleterre. » Je conterai par la 
suite ce qui se passa à cet égard. 

Je le pressai alors de me dire quelle était la seconde remontrance 
qu'il avait à me faire, en l'assurant que je lui devais beaucoup de 
reconnaissance pour son premier avis. Il me dit qu'il userait de la 



386 ROBINSON CRUSOÉ 

même liberté sur le second chef, et qu'il espérait de ma part la même 
indulgence. « Vos sujets anglais, reprit-il (c'est ainsi qu'il les appe- 
lait), depuis sept ans vivent avec leurs femmes ; ils leur ont enseigné 
l'anglais et même à lire en cette langue, et ont pu s'apercevoir 
qu'elles ne manquaient pas d'intelligence et étaient capables de 
recevoir de l'instruction : cependant ils ne leur ont, jusqu'à cette 
heure, rien enseigné de la religion chrétienne, pas même qu'il existe 
un Dieu, un culte, ni de quelle manière il faut servir ce Dieu, ni la 
fausseté, l'absurdité de leur idolâtrie. C'était là, disait-il, une négli- 
gence vraiment inconcevable, dont ces hommes seront certainement 
appelés à rendre compte, et peut-être à la fin l'ouvrage qu'ils auraient 
laissé serait-il ôté de leurs mains. » Il prononça ces derniers mots 
avec une chaleur, une sensibilité extrêmes. « Je suis persuadé, 
reprit-il, que si ces gens vivaient dans le pays de leurs femmes, les 
sauvages prendraient plus de peine pour les amener à devenir 
idolâtres et adorateurs du démon qu'ils n'en ont pris, eux chrétiens, 
pour éclairer leurs femmes sur le vrai Dieu. Maintenant, monsieur, 
bien que vous ne reconnaissiez pas ma religion ni moi la vôtre, 
cependant nous serions tous les deux pleins de joie en voyant des 
serviteurs du diable, des sujets de son royaume, instruits des vérités 
fondamentales de la foi chrétienne et conduits à connaître au moins 
le Créateur, la rédemption et la résurrection dans une vie future, 
choses que nous croyons tous ; ils seraient du moins plus près du sein 
de l'Église véritable qu'ils n'en sont présentement qu'ils suivent le 
culte des idoles et des démons. » 

Je ne pus contenir plus longtemps mon attendrissement ; je le 
pris entre mes bras et je le serrai avec efTusion. « Combien j'étais 
loin, m'écriai-je, de comprendre la partie la plus essentielle du chris- 
tianisme, l'amour, le zèle pour les intérêts de l'Église et le salut des 
hommes ! A peine ai-je connu ce qui constitue un chrétien. — Oh ! 
monsieur, ne parlez pas ainsi, reprit-il, ceci n'est pas de votre faute. 
— Non, lui dis-je ; mais pourquoi mon cœur ne s'est-il pas alarmé à 
ce sujet comme le vôtre? — Il n'est pas trop tard, répliqua-t-il, ne 
vous hâtez point de vous condamner vous-même. — Et que peut-on 
faire maintenant? Vous savez que je vais partir. — Me permettez- 
vous de parler à ces pauvres gens sur ce point? — De tout mon 
cœur, lui dis-je, et je leur ordonnerai d'écouter avec respect et con- 
fiance ce que vous leur direz. — Quant à cela, me dit-il, c'est à la 
miséricorde de Notre-Seigneur qu'il faut s'en rapporter ; c'est votre 
devoir de les assister, de les encourager, de les instruire, et, si vous 
m'accordez la permission que je vous demande, j'espère, Dieu 
bénissant mes efforts, que ces pauvres âmes ignorantes seront rame- 



BOBINSON CUUSOÉ 387 

nées dans la grande sphère du christianisme, sinon dans les com- 
munions particulières auxquelles nous sommes respectivement atta- 
chés ; et cela peut arriver avant votre départ. — Je vous accorde, 
lui dis-je, ce que vous demandez, en y ajoutant mille et mille remer- 
cîments. » Je ferai mention en son lieu des suites de cette conver- 
sation. 

Je passai à la troisième représentation qu'il avait à faire, et il me 
dit qu'elle était de la même nature, et qu'il l'exprimerait aussi fran- 
chement que les deux autres. « Celle-ci regarde vos pauvres sau- 
vages, que l'on peut nommer vos sujets conquis. Une maxime est 
généralement ou devrait être généralement reconnue parmi les 
chrétiens de toutes les communions, c'est que la connaissance du 
Christ doit être propagée par tous les moyens, et toutes les occasions 
possibles. C'est d'après ce principe que notre Église envoie des mis- 
sionnaires en Perse, dans l'Inde, à la Chine, et que les membres de 
notre clergé les plus élevés en dignité entreprennent eux-mêmes 
volontairement les voyages les plus hasardeux, acceptent les rési- 
dences les plus dangereuses au milieu de barbares, de meurtriers, 
pour leur donner la connaissance du vrai Dieu et les disposer à 
embrasser la foi chrétienne. Vous avez ici en ce moment, monsieur, 
une belle occasion de sauver de l'idolâtrie trente-sept malheureux 
et de leur enseigner à connaître leur Créateur et leur Rédempteur; 
et je m'étonne que vous laissiez passer une telle circonstance, qui 
mériterait, en effet, d'être achetée par une vie entière. » 

Je restai muet, confondu, je n'avais pas un mot à dire. Je voyais 
devant moi un chrétien digne de ce nom par sa charité, son zèle 
pour la religion, quels que fussent ses principes particuliers ; et moi, 
je n'avais pas pensé une seule fois à ce qu'il venait de me faire 
remarquer, et sans lui je n'y aurais certainement jamais songé. Je 
regardais ces sauvages comme des gens propres à faire des esclaves, 
si nous avions eu de l'ouvrage à leur donner ; et nous nous serions 
empressés de les envoyer en cette qualité dans tous les pays du 
monde, quand ils auraient dû être pour toujours éloignés du leur, 
le point essentiel pour nous étant de nous en débarrasser. Mais, pour 
revenir à notre conversation, je restai, comme je l'ai dit, confondu 
par ce discours et ne sus comment y répondre. 

Le jeune prêtre, me voyant un peu troublé, me dit d'un air sérieux : 
« Je serais bien fâché, monsieur, si je vous avais offensé. — Non, 
non, dis-je, personne ne m'a offensé, je ne puis en vouloir qu'à moi- 
même ; mais je ne puis me consoler non seulement de n'avoir pas 
songé à ce que vous m'avez dit, mais encore de voir si peu de moyens 
pour réparer cette omission. Vous savez, monsieur, en quelles 



388 ROBINSON CRUSOÊ 

circonstances je me trouve. Je dois aller aux Indes sur un bâti- 
ment frété par des négociants, et je leur ferais un tort grave si 
je retenais leur navire trop longtemps ici, l'équipage vivant pendant 
cet intervalle aux dépens des armateurs. Il est vrai que, d'après nos 
conventions, il m'est permis de séjourner douze jours en cette île ; 
si je reste davantage, je payerai trois guinées pour chaque jour de 
délai, et ce délai ne pourra dépasser huit jours. En voilà treize de 
passés ; je ne pourrais donc entreprendre l'œuvre dont vous me 
parlez, à moins de me résoudre à être laissé ici ; et si le vaisseau de 
mon neveu se perdait, je me retrouverais dans l'état où j'étais 
lorsque je fus si heureusement délivré. » Il avoua que j'étais en 
effet très pressé par le temps ; mais il me demanda si, dans ma 
conscience, l'espoir de sauver trente-sept âmes ne l'emportait pas 
sur toute espèce de crainte, n'était pas assez puissant pour m'engager 
à risquer tout ce que je possédais au monde. Je ne jugeai pas la chose 
de la même manière. « Monsieur, lui dis-je, il est assurément très 
beau de devenir entre les mains de la Providence l'instrument de la 
conversion de trente-sept païens à la connaissance du Christ ; mais 
vous êtes un ecclésiastique dévoué par état à de telles œuvres ; 
comment se fait-il que vous ne pensiez pas à vous offrir vous-même 
pour cet apostolat, au lieu de me presser de m'en charger? » 

Il marchait alors un peu en avant, et, se tournant vivement en 
face de moi, il me fît un profond salut et dit d'une voix émue : « Je 
rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, et du fond de mon cœur, 
pour cet appel si évident à un saint travail. Si vous croyez pouvoir 
vous en dispenser et qu'il vous plaise de me le confier, je l'accepte 
avec joie et me crois amplement récompensé des dangers et des 
difïicultés de mon voyage tant de fois interrompu, en trouvant 
l'occasion de m'employer à cette œuvre glorieuse. » 

Un ravissement inexprimable se peignait sur son visage à mesure 
qu'il parlait ; ses yeux étincelaient, ses joues se teignaient alterna- 
tivement d'un rouge ardent et d'une pâleur mortelle ; on eût dit 
qu'il allait tomber en convulsions : la joie l'avait mis hors de lui. 
Je ne pus lui répondre sur-le-champ, tant j'étais surpris de ce zèle 
si sincère qui dépassait de si loin les bornes de la bonne volonté 
ordinaire aux hommes non seulement de sa religion, mais de toutes 
les religions. Enfin je lui demandai s'il était décidé à risquer d'être 
confiné pour sa vie dans une île à peu près déserte, pour l'unique 
intérêt des pauvres Indiens, et sans être sûr de pouvoir leur faire 
le bien qu'il avait en vue. 

Il me répliqua en me demandant avec vivacité ce que je voulais 
dire, et quel risque il pouvait courir selon moi. a Pourquoi, mon<iieur, 



ROBINSON CRUSOÊ 



389 



reprit-il, pensez-vous que j'ai consenti à vous accompagner dans 
l'Inde? — Je ne sais, lui dis-je ; c'est peut-être pour prêcher la foi 
aux naturels de ce pays? — C'est pour cela même, dit il ; et ne 
pensez-vous pas que, si je puis convertir trente-sept personnes, cela 
vaille la peine de risquer d'être abandonné dans cette île pour tou- 
jours? Sauver tant d'âmes serait assurément un bonheur trop peu 
payé par la vie d'un homme, même de vingt hommes. Oui, monsieur, 
je remercierais tous les jours le Christ et la sainte Vierge, si je pouvais 
contribuer le moins du monde au salut de ces pauvres gens, dussé-je 




ne jamais sortir de cette île, ne revoir jamais mon pays. Mais puisque 
vous me faites l'honneur de me confier cette œuvre, honneur en 
retour duquel je prierai pour vous journellement tant que j'existerai 
j ai encore une humble demande à vous adresser, l- Quelle est-elle? 
dis-je. — C'est, dit-il, que vous me laissiez votre domestique Ven- 
dredi pour me servir d'interprète et m'assister dans ma mission • 
autrement je ne pourrais rien faire, car les Indiens ne mecompren- 
draient pas. » 

Je fus sensiblement affecté de cette demande. Je ne pouvais sup- 
porter l'idée de me séparer de Vendredi, et par plus d'une raison 
11 m'avait suivi dans tous mes voyages, et il m'avait touinurs été 



390 ROBINSON CRUSOÉ 

fidèle et sincèrement attaché. J'avais le dessein de lui laisser de 
quoi vivre très convenablement, s'il me survivait, comme cela était 
probable. D'ailleurs, j'avais instruit Vendredi dans la religion pro- 
testante, et c'eût été mettre la confusion dans son esprit que de le 
pousser à embrasser une autre foi. Il ne pourrait jamais croire que 
son vieux maître fût hérétique et dût être damné ; et, si l'on disait 
de telles choses à ce pauvre garçon, c'en serait assez pour ébranler 
ses principes et le rejeter dans l'idolâtrie. Cependant une soudaine 
pensée me tira de cet embarras. Je dis au jeune prêtre que j'étais 
assurément peu enclin à me détacher de Vendredi pour moi-même, 
bien que l'œuvre à laquelle il consentait à sacrifier sa vie dût me 
sembler d'une assez grande valeur pour me décider à me priver d'un 
domestique. Mais, d'autre part, j'étais persuadé que Vendredi ne 
consentirait jamais à me quitter, et je ne pouvais l'y forcer sans 
injustice, lui ayant promis de ne point le renvoyer, comme il s'était 
engagé à ne s'éloigner de moi que si je le chassais. 

L'ecclésiastique parut très affxigé de ce contre-temps ; et en effet il 
n'avait aucun moyen de communiquer avec les sauvages, ne sachant 
pas un mot de leur langue, de même qu'ils ne savaient pas un mot 
de la sienne. Pour lever cet obstacle, je songeai au père de Vendredi, 
qui avait appris l'espagnol, et il se trouva que mon jeune prêtre 
entendait cette langue. Le vieil Indien pouvait donc lui servir d'in- 
terprète ; et, satisfait de cette assistance, il persista dans son des- 
sein ; mais la Providence donna à toutes ces choses un tour différent 
et bien plus heureux. 

Je reviens à la première partie de ses remontrances. Quand nous 
arrivâmes au quartier des Anglais, je les fis venir tous, et, après leur 
avoir rappelé en peu de mots ce que j'avais fait pour eux, combien 
de choses nécessaires je leur avais apportées, ce dont ils me témoi- 
gnèrent leur satisfaction et leur reconnaissance, je leur parlai de la 
vie scandaleuse qu'ils menaient et des observations qui m'avaient 
été faites à cet égard par l'ecclésiastique. Pour leur montrer à quel 
point leur manière de vivre était antichrétienne et impie, je leur 
demandai d'abord s'ils étaient mariés ou célibataires. Ils répondirent 
que deux d'entre eux étaient veufs et les trois autres célibataires. 
Je leur demandai ensuite comment ils avaient osé prendre ces In- 
diennes chez eux, leur donner le nom de femme, avoir des enfants 
d'elles, sans être légalement leurs maris. 

Ils répondirent, comme je m'y attendais, qu'il n'y avait personne 
qui eût qualité pour les marier, qu'ils étaient convenus, en présence 
du gouverneur, de les reconnaître et de les regarder comme leurs 
épouses, et que, vu l'état des choses, ils se croyaient aussi légitime- 



ROBINSON ORUSOÉ 



391 



ment mariés que s'ils l'avaient été par un curé avec toutes les céré- 
monies usitées. 

« Vous êtes mariés sans doute devant Dieu, leur dis-je, et vous 
êtes obligés, en conscience, de garder ces femmes comme vos épouses ; 
mais, d'après les lois humaines, vous pourriez les abandonner, elles 
et leurs enfants, et ces infortunées, sans appui, sans argent, ne sau- 
raient que devenir. Je suis donc résolu à ne rien faire pour vous 
avant d'être assuré de vos intentions honnêtes sur ce point, sinon 
je réserverai aux femmes et aux enfants les secours que je vous des- 
tinais. De plus, si vous ne me promettez pas d'épouser vos femmes, 




je ne crois pas convenable de vous laisser plus longtemps vivre avec 
elles maritalement ; c'est scandaliser les hommes ; surtout c'est ofïen- 
ser Dieu, qui ne vous bénira point si vous continuez ce désordre. . 
Tout cela réussit comme je l'avais espéré. Atkins, parlant au nom 
des autres, me dit qu'ils aimaient leurs femmes aussi chèrement 
que si elles étaient nées dans leur pays, et que pour rien au monde 
Ils ne voudraient s'en séparer. Ils étaient persuadés qu'elles étaient 
aussi vertueuses, aussi modestes, et remplissaient leurs devoirs 
domestiques avec autant de dévouement que les meilleures mères 



392 ROBINSON CRUSOÉ 

de famille. Atkins ajouta que, pour sa part, on lui proposerait de le 
ramener en Angleterre et de lui donner le commandement de notre 
plus beau vaisseau de guerre, qu'il refuserait, à moins qu'on ne lui 
permît d'emmener sa femme et ses enfants, et qu'il était prêt à 
l'épouser régulièrement, si nous avions un ministre à bord. 

C'était là que je l'attendais. Le prêtre n'était pas avec moi, mais 
il n'était pas loin ; et, pourm'assurer mieux des intentions de l'homme, 
je lui dis qu'un ecclésiastique de mes amis m'avait accompagné, et 
que, s'il était sincère, lui Atkins, dans sa déclaration, il serait marié 
le lendemain. Je l'invitai à y réfléchir et à en causer avec ses com- 
pagnons. Il répondit que, quant à lui, il n'avait pas besoin d'y réflé- 
chir, et qu'il était prêt à faire ce que je désirais, ajoutant que les 
autres penseraient probablement de même. Alors je lui dis que mon 
ami le ministre était Français, et ne savait pas l'anglais, mais que je 
leur servirais d'interprète. Atkins ne me demanda point si ce prêtre 
était catholique ou protestant ; et c'était ce que je craignais le plus : 
ainsi nous nous séparâmes, moi pour aller rejoindre mon ecclésias- 
tique, et Atkins pour aller parler à ses camarades. Je priai le Fran- 
çais de ne point parler de l'affaire avant qu'elle fût tout à fait mûre, 
et je lui rendis compte de ce que mes colons avaient dit. 

Avant que j'eusse quitté leur quartier, ils vinrent à moi et me 
dirent qu'ils avaient appris avec joie qu'un ecclésiastique était en 
ma compagnie, et qu'ils étaient prêts à me donner la satisfaction 
que je désirais, en se mariant dans les formes quand il me plairait ; 
car ils n'avaient pas la moindre envie de se séparer de leurs femmes, 
et leurs intentions avaient été honnêtes lorsqu'ils les avaient prises 
pour compagnes. 

Je leur donnai rendez-vous chez moi pour le lendemain matin, et 
leur enjoignis, dans l'intervalle, de faire connaître à leurs femmes les 
obligations imposées par le mariage, qui, non seulement rendrait 
leur union honorable, mais empêcherait leurs maris de les aban- 
donner, quoi qu'il pût arriver. 

Ces femmes eurent peu de peine à comprendre le but de cette 
cérémonie ; elles en furent très contentes, et avec raison. Tous 
ensemble ne manquèrent donc point de se rendre chez moi le lende- 
main matin, et je leur présentai mon ecclésiastique. Il n'avait point 
de robe comme nos ministres anglicans, il n'était pas non plus vêtu 
comme les prêtres catholiques le sont en France quand ils officient : 
mais il avait une sorte de soutane noire avec une ceinture, et cela 
ressemblait assez au costume de nos ministres. A l'égard du langage^ 
je lui servis d'interprète. Mais la gravité de ses manières et les scru- 
pules qu'il se fit de marier les femmes, parce qu'elles n'étaient pas 



ROBINSON CRUSOÉ 393 

baptisées et ne professaient pas le christianisme, tout cela inspira à 
nos gens une grande vénération pour lui, et ils ne doutèrent pas 
que ce ne fût réellement un prêtre. Je craignais même un instant que 
ces scrupules n'allassent au point d'empêcher notre tâche de s'accom- 
plir ; car, en dépit de tout ce que je pus dire, il refusa avec fermeté, 
bien qu'avec modération, de marier ces gens avant d'avoir lui-même 
interrogé les hommes et le«î femmes. D'abord je me sentais peu dis- 
posé à lui céder sur ce point : cependant je finis par y consentir, 
persuadé de ses bonnes intentions. 

Il leur dit que je l'avais instruit de leur situation et de leur des- 
sein actuel , qu'il était très disposé à leur prêter son ministère et à 
les marier, selon mes vœux, mais qu'il prendrait auparavant la 
liberté de leur adresser quelques mots. « Aux yeux de tout homme 
indifférent, leur dit-il, et d'après les lois ordinaires de la société, 
vous avez vécu dans un état irrégulier, et vous ne pouvez en sortir 
qu'en vous mariant ou en vous séparant. Cependant, selon les lois 
matrimoniales chrétiennes, je trouve un obstacle à la célébration de 
vos mariages ; je ne crois pas pouvoir marier à un homme qui se dit 
chrétien une femme idolâtre, une païenne non baptisée, non con- 
vertie à la foi du Christ, et l'on n'a pas le temps d'instruire suffisam- 
ment ces femmes peur qu'elles reçoivent le baptême au nom du 
Christ, que sans doute elles ne connaissent pas. Peut-être vous- 
mêmes êtes-vous très ignorants des voies de Dieu ; il est donc naturel 
que vous n'ayez jamais parlé à vos compagnes de ce sujet. Toutefois, 
si vous ne me promettez pas de faire tous vos efforts pour les amener 
à devenir chrétiennes, si vous ne me promettez pas de les disposer 
à connaître Dieu leur créateur, Jésus-Christ leur rédempteur, je ne 
vous marierai point. Je ne voudrais pas avoir contribué à l'union de 
chrétiens avec des sauvages : un tel acte serait en opposition avec 
tous les dogmes du christianisme. » 

Ils écoutèrent avec attention ce discours, que je leur transmis fidè- 
lement, et autant que possible sans changer les termes, en y ajoutant 
seulement parfois quelque chose de mon fait, pour leur montrer 
combien les observations du prêtre me semblaient justes, distin- 
guant toujours cependant ce qui venait de lui de ce qui venait de moi. 
Mes colons répondirent que, comme le supposait monsieur le mi- 
nistre, ils étaient tous d'assez pauvres chrétiens, n'ayant jamais dit 
un mot de religion à leurs femmes. « En bonne foi, monsieur, dit 
Atkins, comment pourrions-nous les instruire de ce que nous ignorons 
nous-mêmes? D'ailleurs, si nous nous avisions de leur parler de Dieu 
et du Christ, du ciel et de l'enfer, elles nous riraient au nez, et nous 
demanderaient si nous croyons à tout cela ; et si nous leur disions 



394 ROBINSON CRUSOÊ 

que nous croyons à toutes ces choses, et que les bonnes gens iront 
au ciel et les mauvaises gens au diable, elles voudraient savoir où 
nous comptons aller, nous autres, ayant été si méchants. Réellement, 
monsieur, ce serait assez pour les dégoûter à jamais de la religion ; 
et certes il faut être soi-même religieux, si l'on veut enseigner aux 
autres à le devenir. — Atkins, lui dis-je, il n'y a que trop de vérité 
dans votre observation ; toutefois vous devez dire à votre femme 
qu'elle est dans l'erreur à l'égard de sa religion, de ses dieux ; que 
ceux-ci ne sont que des idoles incapables de nous entendre, de nous 
parler ; qu'il existe un Dieu véritable, un grand être créateur de 
toutes choses, qui peut détruire tout ce qu'il a fait, qui récompense 
les bons, punit les méchants, et jugera nos actions à la fm de notre 
vie. Quand vous seriez encore plus ignorant que vous ne l'êtes, le 
simple bon sens vous ferait comprendre que tout cela est vrai, et je 
suis sûr que vous le comprenez, que vous le croyez. * 

— C'est vrai, monsieur, dit Atkins ; mais de quel front irais-je 
parler de ces choses à ma femme, quand je suis sûr qu'elle me répon- 
drait sans hésiter que cela n'est pas? — Pourquoi parlerait-elle 
ainsi? lui dis-je. — C'est, monsieur, parce qu'elle penserait que, si 
Dieu était juste, et en même temps assez puissant pour châtier les 
méchants, depuis longtemps je n'existerais plus, moi qui me suis 
conduit avec tant de perversité, même envers elle, et surtout envers 
tous les autres ; moi qui toute ma vie ai fait le contraire de ce que 
je lui indiquerais, comme de ce que j'aurais dû faire. — Vraiment, 
lui dis-je, Atkins, j'ai peur que tu n'aies raison. » Alors je traduisis 
au prêtre les discours de cet homme, qu'il était fort empressé d'en- 
tendre ; et le bon ecclésiastique s'écria : 

« Dites-lui, je vous en prie, qu'il peut devenir le meilleur prédi- 
cateur du monde par le repentir. Le pénitent sincère est plus capable 
que personne d'enseigner à connaître et à déplorer les erreurs. S'il 
éprouve une vraie contrition, il pourra dire à sa femme que Dieu est 
non seulement souverainement juste et puissant, mais aussi infini- 
ment bon, miséricordieux, lent à punir, prompt à faire grâce ; dési- 
rant non la mort du pécheur, mais son retour à la vie éternelle ; que 
souvent il accorde de longs jours à des méchants, et les réserve pour 
le jugement final ; enfin qu une preuve évidente de l'existence de 
Dieu et d'une vie future, c'est que les bons ne sont point toujours 
récompensés ni les méchants punis en celle-ci, et de là il peut en 
venir à instruire sa femme de la doctrine de la résurrection et du 
jugement dernier. Qu'il se repente lui-même, je le dis encore, i! 
prêchera efficacement le repentir à sa femme. » 

Je répétai ces paroles à Atkins, qui m'écoutait d'un air très sérieux, 



ROBINSON CRUSOÉ 



395 



et paraissait même fort touché, quand tout à coup, me laissant à 
peine le temps d'achever, il me dit : « Je sais tout cela, maître, et 
plus que tout cela ; mais je n'aurai pas l'impudeur d'en parler à ma 
femme, quand Dieu et ma conscience savent, et ma femme peut 
l'attester aussi, que j'ai vécu comme si je n'avais jamais entendu 
nommer Dieu et la vie future ; et quant à mon repentir, hélas ! (il * 
poussa un profond soupir, et je vis ses yeux se remplir de larmes) 
hélas ! le temps en est passé. — Qu'entendez-vous par là? dis-je. — 
Je le sais trop bien, reprit-il ; oui, il est trop tard pour me repentir. » 
Je rendis mot pour mot à l'ecclésiastique ce qu'il disait, et le digÏÏe^ 




prêtre ne put retenir ses larmes ; cependant il se remit, et me pria 
de demander à Atkins s'il vivait tranquille dans cette pensée qu'il 
était trop tard pour se repentir, ou bien s'il souhaitait qu'il 'en fût 
autrement. Je fis cette question, et le pauvre homme répondit avec 
chaleur : « Comment pourrait-on vivre tranquille dans un état qui 
doit nécessairement finir par une condamnation éternelle? Je suis 
loin d'être tranquille ; je crois même que le chagrin qui me dévore 
me conduira quelque jour à ma perte. — Comment cela? lui dis-je. — 
Oui, dit-il, je crois qu'un jour ou l'autre je finirai par me couper la 
gorge pour échapper aux terreurs qui m'obsèdent. » 

Le prêtre le regarda tristement en hochant la tête quand je lui 
répétai ces derniers mots, et il se hâta de me dire : « S'il en est 



■396 ROBINSON CRUSOÉ 

ainsi, nous pouvons l'assurer qu'il n'est pas trop tard pour lui : le 
Christ lui accordera la grâce du repentir. Faites-lui comprendre, 
je vous prie, que personne ne peut être sauvé que par le Christ et 
les mérites de sa passion, et qu'il n'est jamais trop tard pour obtenir 
ainsi la miséricorde divine. Croit-il pouvoir pécher au delà du pou- 
voir que Dieu possède de faire grâce? Dites-lui qu'il n'est jamais 
trop tard pour crier merci, et que, nous, les serviteurs du Christ, nous 
avons l'ordre de prêcher le pardon en tout temps, au nom de Jésus, 
à tous les pécheurs qui se repentent. » 

Atkins écouta ce discours avec un extrême intérêt, me demanda la 
permission de causer quelques instants à part avec sa femme ; je le 
lui permis, il sortit, et pendant son absence nous parlâmes à ses 
compagnons. Je m'aperçus qu'ils étaient tous d'une ignorance stu- 
pide en matière de religion, et à peu près tels que j'étais au temps où 
je me sauvai de la maison paternelle. Toutefois aucun d'eux ne mon- 
trait de répugnance à entendre ce qu'on lui disait, et ils s'engagèrent 
tous à parler à leurs femmes sur ce sujet et à tâcher de les amènera 
se faire chrétiennes. 

Le jeune prêtre sourit quand je lui rapportai les réponses de nos 
gens ; il garda le silence pendant un moment, ensuite il dit en 
>hochant la tête : « Nous autres serviteurs du Christ, nous pouvons 
seulement exhorter, instruire ; et, si l'on reçoit nos reproches avec 
déférence, si l'on promet de faire ce que nous demandons, nous 
devons être satisfaits et accepter les bonnes paroles qui nous sont 
données. Cependant croyez-moi, monsieur, malgré ce que vous 
m'avez conté de celui que vous nommez Guillaume Atkins, lui seul 
me paraît sincèrement converti. Je ne veux pas désespérer des autres; 
mais cet homme sent et déplore certainement ses fautes passées, 
et, s'il parle religion à sa femme, il sera lui-même touché de ses 
propres paroles ; car la meilleure méthode pour s'instruire est d'en- 
seigner les autres. J'ai connu un homme qui n'avait que des con- 
naissances très superficielles de la religion et dont la conduite avait 
été corrompue au dernier degré, et qui se convertit lui-même en 
cherchant à convertir un juif. Si ce pauvre Atkins se met sérieuse- 
ment à parler du Christ avec sa femme, je suis persuadé qu'il de- 
viendra lui-même un pécheur repentant ; et, qui sait ce qu'on peut 
en espérer par la suite? » 

Après ce discours et sur la foi des promesses faites, il maria les 
deux couples présents, Atkins et sa femme n'étant pas encore ren- 
trés. Mon ecclésiastique, curieux de savoir où ils étaient allés, me 
pria de sortir avec lui de mon labyrinthe, en me disant qu'il était 
sûr que nous trouverions ce pauvre homme dans quelque coin des 



1 




Mon ami ne put s'empêcher de crier . . . Saint Paul ! 
saint Paul ! ... (P. 397.) 



ROBINSON CRUSOÉ 397 

bois, causant sérieusement avec sa compagne et commençant son 
instruction religieuse. Je n'étais pas éloigné de penser la même 
chose, et je le conduisis par un chemin connu de moi seul, où les 
arbres étaient si serrés et si touffus qu'il était difficile de voir à tra 
vers le feuillage. En arrivant à l'issue du bosquet, nous découvrîmes 
Atkins et sa femme, tous deux assis à l'ombre d'un buisson et dis- 
courant avec vivacité. J'attendis que l'ecclésiastique fût près de moi 
et, lui montrant le couple, nous les examinâmes en silence pendant 
quelques moments. Atkins paraissait mettre beaucoup d'intérêt à ce 
qu'il disait ; il montrait le soleil et tous les côtés de l'horizon, en- 
suite la terre, la mer, sa femme et lui, les bois, les arbres. « Vous 
voyez, s'écria le Français, que je vous ai dit vrai ; cet homme cherche 
à instruire sa femme. Maintenant il lui apprend que Dieu a créé le 
ciel, la terre, la mer, les arbres, elle et lui. — Je le crois réelle- 
ment, » lui répondis-je ; et nous vîmes alors Atkins se lever, tomber 
à genoux et lever les mains. Nous supposâmes qu'il disait quelque 
chose, mais nous étions trop éloignés de lui pour l'entendre. Il resta 
une demi-minute à genoux, puis il reprit sa place à côté de sa femme 
et recommença à lui parler. Elle semblait très attentive ; cepen- 
dant nous ne pouvions distinguer si elle répondait. Tandis que ce 
pauvre homme était agenouillé, les larmes du prêtre inondaient 
ses joues, et j'avais peine à retenir les miennes. Nous étions tous 
deux bien fâchés de ne pouvoir entendre ce que nos gens se disaient ; 
mais nous n'osions nous approcher, de peur de les troubler ; d'ail- 
eurs leur pantomime exprimait assez, sans le secours de la voix, le 
sujet qui les occupait. Atkins s'était assis, comme je l'ai dit, près 
de sa femme, et lui parlait avec une émotion visible. Plusieurs fois 
il l'embrassa tendrement ; une autre fois il prit son mouchoir pour 
essuyer les yeux de sa compagne, l'embrassa encore avec transport^ 
et, après quelques démonstrations semblables, il se leva soudain,, 
tendit la main à sa femme pour l'aider à se lever aussi, et la condui- 
sant à deux ou trois pas, ils s'agenouillèrent ensemble et restèrent 
ainsi environ deux minutes. 

Mon ami ne put s'empêcher de crier très haut : « Saint Paul l 
saint Paul I vous le voyez, il prie ! » Je craignais qu'Atkins ne l'en- 
tendît et je le suppliai de se contenir un moment, afin que nous 
pussions voir la fin de cette scène, la plus touchante que j'eusse con- 
templée en ma vie. Le jeune prêtre tâchL de se maîtriser ; mais 
c'était avec bien de la peine, tant son ravissement était grand en 
voyant cette pauvre idolâtre devenir chrétienne. Il pleura, leva les 
mains au ciel, fit le signe de la croix, et rendit grâces à Dieu par de 
pieux mouvements et des prières en latin et en français, que ses pleurs 
27 



398 ROBINSON CllUSOÉ 

l'empêchaient souvent d'achever. Je le pressai de nouveau de se con- 
traindre et d'observer avec une attention pleine et entière ce qui se 
passait sous nos yeux. Il le fit, et nous eûmes encore bien des choses à 
examiner. D'abord, ces bonnes gens s'étant relevés, l'homme reprit 
ses discours, et la femme en paraissait extrêmement émue, car elle 
levait souvent les mains au ciel, en posait une sur son cœur, et par ces 
gestes et d'autres elle montrait le plus profond intérêt. Cela dura un 
demi-quart d'heure ; ensuite ils s'éloignèrent, et nous les perdîmes 
de vue. Je profitai de cet intervalle pour causer avec mon ecclésias- 
tique, et lui exprimer combien j'étais heureux de ce que j'avais vu ; 
car, bien que je fusse peu crédule sur les conversions, je croyais voir 
dans le cas présent une sincérité parfaite chez les deux individus, 
malgré leur ignorance, et ce commencement me faisait espérer une 
heureuse fin. « Et qui sait, m'écriai-je, si ces deux personnes ne 
pourront pas, à l'aide du temps et de l'exemple, en ramener quel- 
ques autres? — Elles peuvent, dit-il, ramener non seulement quel- 
ques-uns de leurs compagnons, mais tous leurs compagnons. Croyez- 
moi, si ces deux sauvages, car l'homme peut compter pour tel 
d'après ce que vous m'avez dit de lui, s'ils peuvent une fois em- 
brasser le christianisme, ils travailleront sans se décourager à con- 
vertir les autres. La vraie piété est communicative ; et un chrétien 
sincère ne laissera jamais un païen dans son erreur, s'il peut l'aider 
à en sortir. » J'avouai que c'était là un principe réellement chrétien, 
et qu'il prouvait le zèle le plus louable, la générosité la plus noble. 
« Mais, mon ami, ajoutai-je, permettez-moi de vous faire une objec- 
tion. Je n'ai rien à dire contre cet intérêt si tendre que vous montrez 
pour conduire ces pauvres gens du paganisme à la vraie foi ; mais 
comment pourrez-vous jouir de ce changement si ces gens ne sont 
dans le sein de l'Église catholique, hors de laquelle, selon vous, il 
n'y a point de salut? Vous croyez en effet les hérétiques aussi sûre- 
ment damnés que les païens, bien que par d'autres raisons. » 

Il répondit avec une candeur remarquable : « Monsieur, je suis 
catholique romain, prêtre, moine de l'ordre de Saint-Benoît, et je 
tiens à tous les dogmes de la foi catholique romaine. Cependant, et 
je ne parle pas ainsi par égard pour vous ni en songeant à vos bontés 
et à ma position vis-à-vis de vous, je ne vous considère point, vous 
autres prétendus réformés, sans quelque charité. Notre opinion 
générale sans doute est que vous ne pouvez être sauvés ; mais je ne 
saurais me résoudre à borner la miséricorde de Jésus-Christ au point 
de supposer qu'il ne puisse vous recevoir dans son sein par des voies 
impénétrables à nos yeux ; et j'espère que vous avez la même charité 
pour nous. Je prie tous les jours pour que vous soyez tous rendus à 




ROBINSON CRUSOÉ 399 

l'Église du Christ; quant aux moyens d'atteindre ce but, je m'en 
rapporte à la sagesse suprême. Toutefois croyez, je vous prie, qu'un 
catholique fait une grande distinction entre un protestant qui con- 
naît le Christ, bien qu'il le serve d'une manière non conforme, 
selon nous, à la vraie foi, et un barbare, un sauvage qui ne connaît 
ni Dieu, ni le Christ, ni la Rédemption ; le premier, nous pouvons 
l'espérer, est plus près de se réunir à nous que le dernier, qui n'a 
jamais entendu parler du Sauveur et de son culte. Ainsi je me réjouis 
sincèrement de voir ce pauvre homme qui fut autrefois un libertin, 
un malfaiteur, presque un assassin, prier à genoux le Seigneur, 
comme nous avons lieu de croire qu'il l'a fait ; et je suis fermement 
convaincu que Dieu, à la puissance duquel tout changement sem- 
blable doit être rapporté, achèvera son ouvrage et disposera ce cœur à 
connaître plus complètement la vérité quand le temps en sera venu.1 
TCertes, s'il a plu à Dieu d'inspirer à cet humble pécheur le désir de 
convertir sa compagne, je ne puis croire qu'il puisse être lui-même 
condamné. Je laisse à la bonté de Jésus-Christ le soin de perfec- 
tionner son ouvrage quand et comme il voudra ; je verrais avec joie 
tous les sauvages de ce continent devenir chrétiens catholiques, 
fussent-ils d'abord protestants ; car celui qui aurait répandu sur eux 
les premiers rayons de sa lumière pourrait de même leur communi- 
quer tous les trésors de sa grâce et les attirer dans l'Église véritable, 
s'il jugeait convenable de leur accorder cette bénédiction. » 

J'étais surpris de la franchise et de la modération de ce pieux 
catholique, et la solidité de ses raisonnements ne m'étonnait pas 
moins. 

En ce moment il me vint à l'esprit que, si tous les hommes avaient 
un caractère aussi doux, aussi bienveillant, ils pourraient tous porter 
le nom de chrétiens catholiques, quelle que fût la communion parti- 
culière à laquelle ils appartiendraient. L'esprit de charité aurait 
bientôt, en ce cas, réuni tout le monde dans les principes de la jus- 
tice et de la vérité. Il pensait que l'influence de cet esprit nous 
rendrait tous catholiques romains ; et je lui dis, de mon côté, que 
si tous les membres de son Église avaient sa tolérance, ils devien- 
draient probablement protestants. Ici nous quittâmes la partie ; car 
nous ne poussions jamais les choses jusqu'à la controverse. 

Cependant je l'attaquai sur un autre point, et, le prenant par la 
main : « Mon ami, lui dis-je, il serait trop heureux que tout le clergé 
romain eût votre charité, votre modération. Je suis de votre avis 
complètement. Mais je dois vous dire que si vous prêchiez pareille 
doctrine en Espagne ou en Italie, vous seriez livré à l'Inquisition, 
— Gela peut être, dit-il ; mais je ne crois pas qu'une telle sévérité 



400 



ROBINSON CRUSOÉ 



les rende meilleurs chrétiens, et certes l'excès même de la charité 
n'est pas une hérésie. » 

Atkins et sa femme s'en étaient allés ; notre affaire était donc ter- 
minée, et nous reprîmes le chemin du logis. Là, nous trouvâmes le 
ménage, qui nous attendait; et je demandai au prêtre si nous avoue- 
rions à Atkins que nous l'avions vu sous le buisson : la réponse de 
mon ami fut négative ; et nous convînmes de lui parler comme si 




nous ne savions rien de ses efforts, afin de voir ce qu'il nous dirait. 
Comme nous étions seuls, je commençai ainsi : 

R. C. Guillaume Atkins, quelle sorte d'éducation avez-vous eue? 
Qu'était votre père? 

G. A. Mon éducation a été meilleure que je ne le serai jamais, 
monsieur, et mon père était ecclésiastique. 

R. C. Gomment vous a-t-il élevé? 

G. A. Il aurait voulu me porter au bien; mais, monsieur, je me 



iiOJilNSON CRUSOÉ 401 

moquais de l'éducation, de la discipline, des corrections, comme 
une bête brute que j'étais. 

R. C. Salomon dit en effet que celui qui méprise les réprimandes 
est semblable à la brute. 

G. A. Et j'étais ainsi, monsieur, car j'ai tué mon père. Pour 
l'amour de Dieu, ne parlons pas de cela. Oui, monsieur, j'ai tué mon 
pauvre père. 

Le Prêtre. Ciel ! un parricide ! (L'ecclésiastique tressaillit quand 
je lui répétai les parole? d'Atkins, il devint pâle comme la mort ; je 
vis qu'il pensait que cet homme avait réellement tué son père.) 

R. C. Non, monsieur, je n'entends pas ainsi ce qu'il a dit. Atkins, 
expliquez-vous : sûrement vous n'avez pas tué votre père de vos 
propres mains? 

G. A. Non, monsieur, je ne lui ai pas coupé la gorge ; mais j'ai 
coupé le fil de toutes ses joies et j'ai abrégé ses jours. Son cœur a 
été brisé par l'ingratitude dénaturée avec laquelle j'ai payé le traite- 
ment le plus tendre que jamais fils ait reçu de son père. 

R. G. Je ne vous ai point questionné sur votre père pour vous 
arracher cet aveu. Je prie Dieu qu'il vous accorde la grâce de vous 
repentir de ce méfait, et vous le pardonne ainsi que vos péchés ; 
mais je vous faisais cette demande, parce que je me suis aperçu que, 
sans être très savant, vous êtes moins ignorant que beaucoup 
d'autres sur des matières utiles et importantes. On voit que si vous 
n'avez pas pratiqué votre religion, ce n'est pas faute de la connaître. 

G. A. Ce n'est pas vous, monsieur, qui m'avez arraché cet aveu 
concernant mon père ; c'est ma conscience. Quand nous regardons 
en arrière, les fautes que nous avons commises contre des parents 
indulgents sont toujours les premières qui nous donnent des regrets ; 
les blessures qu'elles nous font sont les plus profondes de toutes ; 
leur poids est plus lourd sur notre âme que celui de tous les autres 
péchés. 

R. C. Atkins, ce que vous dites est trop sensé et trop touchant 
pour moi : je ne puis le supporter. 

G. A. Vous, maître ! ah ! je suis sûr que ces peines vous sont 
inconnues. 

R. C. Vous vous trompez, Atkins. Il n'est pas un rocher, pas une 
colline, pas un arbre de cette île, qui n'ait été jadis témoin des 
angoisses de mon âme, en songeant à mon ingratitude envers le plus 
tendre père, un père qui ressemblait beaucoup au vôtre, d'après 
votre description; et j'ai tué mon père, de même que vous, Atkins: 
mais mon repentir est bien loin d'égaler le vôtre. 

J'en aurais dit davantage, si mon émotion m'eût permis de parler 



402 ROBINSON CRUSOÉ 

avec calme. Mais le repentir de ce pauvre homme me paraissait si 
fort au-dessus du mien, que j'étais sur le point de rompre la conver- 
sation et de me retirer. Ce qu'il avait dit m'avait surpris, et je pensai 
qu'au lieu de l'instruire comme je me disposais à le faire, j'avais 
trouvé en lui un instructeur aussi habile qu'inattendu. 

Je rapportai tout cela au jeune ecclésiastique, et il en fut extrême- 
ment ému. « Ne vous ai-je pas prédit, monsieur, dit-il, que cet 
homme vous prêcherait tous? On n'a pas besoin de moi ici : il fera 
des chrétiens de tous les habitants de l'île. » 

Ayant un peu remis mon sang-froid, je renouai l'entretien avec 
Atkins. « Guillaume, lui dis-je, comment le sentiment de cette faute 
vous est-il venu juste en ce moment? » 

G. A. MonsieuF, vous m'avez engagé dans une entreprise qui m'a 
blessé jusqu'au fond de l'âme. Vous m'avez ordonné de parler à ma 
femme, de Dieu, de la religion, de tâcher d'en faire une chrétienne ; 
elle m'a fait un sermon que je n'oublierai jamais. 

R. G. Non, ce n'est point votre femme qui vous a prêché, mais 
votre conscience, qui vous appliquait les arguments par lesquels vous 
désiriez persuader votre compagne. 

G. A. Oui, monsieur, et leur force était irrésistible. 

R. G. Contez-nous, je vous prie, ce qui s'est passé entre vous et 
votre femme ; j'en sais déjà quelque chose. 

G. A. Il me serait, je crois, impossible de vous le raconter com- 
plètement, monsieur. J'en suis tout pénétré, et cependant je ne 
trouve point de termes pour l'exprimer : mais n'importe ce que ma 
femme a pu dire ; si je ne puis vous le répéter, je puis vous assurer du 
moins que j'ai résolu de m'amender, de changer de vie. 

R. C. Dites-nous quelque chose de votre conversation ; comment 
avez-vous commencé, Atkins? c'était réellement une situation très 
extraordinaire. Elle a fait un sermon, et un sermon efTicace, cela est 
certain, s'il a eu tant d'influence sur vous. 

G. A. D'abord je lui expliquai la nature de nos lois concernant le 
mariage, et par quelles raisons les hommes et les femmes étaient 
obligés de former un pacte semblable, que ni les uns ni les autres 
ne pouvaient briser ; autrement l'ordre et la justice ne pourraient 
être maintenus, les hommes quitteraient leurs femmes, abandonne- 
raient leurs enfants, les engagements entre les deux sexes n'auraient 
aucune stabilité, il n'y aurait aucune famille exempte de mélange» 
illicites, aucun héritage établi d'après une descendance légale. 

R. C. Vous avez parlé comme un jurisconsulte, Atkins. Mais avez- 
vous pu faire comprendrie à votre femme ce que vous entendiez par 
les mots héritage et famille? Les sauvages n'admettent point ces di»- 



ROBINSON CRUSOÉ 403 

tinctions. Ils se marient sans égard à la parenté, même entre frère 
et sœur, à ce que j'ai entendu dire, même entre père et fille, mère et 
fils. 

G. A. Je crois, monsieur, que vous êtes mal informé. Ma femme 
assure positivement le contraire ; l'inceste est en horreur chez les 
sauvages comme chez nous ; seulement ils sont moins scrupuleux 
que nous ne le sommes sur des degrés plus éloignés. 

R. G. Et quelle a été sa réponse à ce que vous lui avez dit? 

G. A. Elle a répondu que cela lui paraissait très bien, et beaucoup 
mieux que dans son pay^^. 

R. C. Lui avez-vous expliqué ce que c'était que le mariage 
religieux? 

G. A. Oui, oui, et c'est là que notre dialogue a commencé. Je lui 
ai demandé si elle voulait être mariée avec moi à notre manière. 
Elle me demanda ce que c'était que cette manière. Je lui dis que le 
mariage était institué de Dieu lui-même, et ici nous eûmes la plus 
étrange conversation qui se soit jamais tenue entre un mari et sa 
femme. 

Je transcris ce dialogue tel que l'a répété Atkins, l'ayant écrit 
aussitôt que je l'eus quitté : le voici. 

La Femme. Le mariage est institué par votre Dieu. Vous avez donc 
un Dieu dans votre pays? 

G. A. Oui, ma chère. Dieu est en tous pays. 

La F. Non, pas dans le mien. Mon pays a le grand et ancien dieu 
Benamouki. 

G. A. Mon enfant, je suis bien peu propre à vous expliquer la na- 
ture de Dieu. Dieu est dans le ciel ; Il a fait le ciel, la terre, la mer, 
et tout ce que ces choses contiennent. 

La F. Non fait la terre, non toute la terre. Votre Dieu pas fait 
mon pays. 

Atkins sourit à ces paroles. 

La F. Non pas rire ; pourquoi rke de mor? ce n'est pas une chose 
risible. 

Il sentit la justesse de ce reproche ; et, en effet, elle apporta d'abord 
plus de gravité que lui à leur entretien. 

G. A. Vous avez raison, je ne rira .plus, ma chère. 

La F. Votre Dieu a tout fait, dites-vous? 

G. A. Oui, mon enfant. Dieu a fait le monde entier, vous, moi, 
enfin toutes choses. Il est le seul vrai Dieu, il n'existe pas d'autres 
dieux que lui ; il vit à jamais dans le ciel. 

La F. Pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela il y a longtemps? 

G. A. J'ai eu tort, je l'avoue ; mais j'étais un malheureux, un mé- 



404 



ROBINSON CRUSOÉ 



chant ; non seulement j'ai négligé de t'enseigner les meilleures 
choses, mais j'ai vécu moi-même sans connaître Dieu. 

La F. Comment ! vous avez un Dieu si grand dans votre pays, et 
vous ne le connaissez point ! Cela n'est pas possible. 

G. A. Il est vrai ; mais nous vivons quelquefois comme s'il n'y 
avait pas un Dieu dans le ciel, ou comme si ce Dieu n'avait aucun 
pouvoir sur la terre. 




La F. Pourquoi Dieu vous laisse-t-il agir ainsi? Pourquoi lui pas 
faire vous vivre bons? 

G. A. C'est notre faute si nous vivons mal. 

La F. Mais vous me dites qu'il est grand, très grand, qu'il a beau- 
coup grand pouvoir, qu'il peut tuer quand il veut ; alors pourquoi 
pas tuer vous, quand vous ne lui avez pas dit O, quand vous n'avez 
pas été bon? 

G. A. C'est vrai, il pouvait me frapper de mort, et je devais m'y 
attendre, ayant été un malheureux pécheur ; mais Dieu est clément, 
il n'agit pas avec nous selon nos mérites. 

La F. Mais alors avez-vous beaucoup remercié Dieu pour cela? 



ROBINSON CRUSOÉ 405 

G. A. Non, je n'ai pas plus remercié Dieu pour sa miséricorde que 
je n'ai craint son pouvoir. 

La F. Alors votre Dieu n'est pas un dieu. Moi pas penser qu*il soit 
beaucoup grand et fort, et pas avoir tué vous quand vous le mettre 
en colère. 

G. A. Hélas 1 ma vie coupable vous empêcherait-elle de croire en 
Dieu I Misérable que je suis ! quelle triste vérité se montre à mes 
yeux : les iniquités des chrétiens s'opposent à la conversion des 
païens. 

La F. Comment moi croire vous avoir beaucoup grand Dieu là- 
haut (et elle montrait le ciel), et cependant vous pas faire bonnes 
choses? sait-il ce que vous faites? sûrement non. 

G. A. Oui, oui, il le sait ; il connaît, il voit tout, il entend nos 
paroles, il voit nos actions, il sait toutes nos pensées, quand nous 
ne parlons pas. 

La F. Mais il n'entend pas vous jurer, maudire, parler de la grande 
damnation. 

G. A. Si, assurément, il entend tout cela. 

La F. Où donc est son grand pouvoir? 

G. A. Il est miséricordieux, c'est tout ce que je puis dire là-dessus ; 
et cela prouve qu'il est un Dieu véritable, non pas un homme, et 
ainsi nous sommes épargnés. 

Atkins nous dit qu'en ce moment il fut saisi d'horreur ; il s'étonna 
d'avoir osé dire aussi clairement à sa femme que Dieu voyait, en- 
tendait tout, connaissait les plus secrètes pensées de notre cœur et 
toutes nos actions, tandis qu'il avait commis, lui, Atkins, des choses 
si indignes. 

La F. Miséricordieux ! que veut dire cela? 

G. A. Il est notre père, notre créateur, il a pitié de nous, il nous 
épargne. 

La F. Ainsi lui jamais tuer, jamais être en colère quand on fait 
mal ; il est donc pas bon lui-même, ou pas beaucoup puissant? 

G. A. Non, ma chère, il est infiniment bon, infiniment grand, et il 
a le pouvoir de nous punir. Quelquefois il montre sa justice, sa ven- 
geance, en lançant les flèches de sa colère pour détruire les pécheurs 
et faire des exemples. Plus d'un coupable a été arrêté ainsi dans le 
cours de ses crimes. 

La F. Mais lui pas tuer vous encore ; alors il vous a dit peut-être 
qu'il ne ferait pas mourir vous ; vous a^ez fait un marché avec lui, 
pour pouvoir faire vous mauvaises choses et lui pas être en colère 
contre vous, comme il serait en colère avec d'autres. 

G. A. Non certes, j'ai péché en présumant trop de sa bonté ; et il 



406 ROBINSON CRUSOÊ 

pourrait me détruire en toute justice, comme il a détruit d'autres 
pécheurs. 

La F. Et quels remercîments lui avez-vous faits pour cela? 

G. A. Aucun, je suis une créature ingrate, abominable. 

La F. Pourquoi ne vous a-t-il pas fait meilleur, puisque vous 
dites que c'est lui qui vous a fait? 

G. A. Il m'a fait de même qu'il a fait le monde ; c'est moi qui me 
suis défait moi-même en abusant de sa bonté. 

La F. Je désire vous faire connaître moi, à Dieu ; moi pas le 
mettre en colère ; moi pas faire mauvaises choses. 

Atkins se sentit pénétré de honte lorsqu'il entendit cette pauvre 
créature ignorante souhaiter de connaître Dieu, tandis que lui, 
misérable pécheur, ne trouvait pas un mot à dire sur le Créateur, 
sans que des récriminations sur sa conduite rendissent inconséquent 
et incroyable ce qu'il dirait, puisque déjà elle lui avait déclaré 
qu'elle ne croyait pas en Dieu parce qu'il ne l'avait pas détruit, lui 
si méchant. Il reprit ainsi : 

G. A. Ma chère, vous voulez dire sûrement que vous souhaitez 
connaître Dieu, non être connue de lui ; car il vous connaît déjà, il 
sait tout ce que vous pensez. 

La F. Il entend donc ce que je vous dis maintenant? il sait que je 
désire le connaître ; comment pourrais-je connaître celui qui m'a 
faite? 

G. A. Pauvre créature, c'est lui qui se fera connaître à toi ; je ne 
puis t'instruire, je vais prier Dieu de se révéler à toi et de me par- 
donner, moi qui suis indigne de te parler de lui. 

Ce pauvre homme, dans son désir fervent de faire connaître Dieu 
à sa femme, qui souhaitait avec non moins d'ardeur d'être instruite, 
se mit à genoux et pria le Ciel d'éclairer son esprit sur les mystères 
du salut par Jésus-Christ, de pardonner ses péchés et de permettre 
qu'il devînt l'humble instrument de la conversion d'une âme à la 
religion véritable. Ensuite il se rassit, et leur dialogue continua. Ce 
fut alors que nous le vîmes s'agenouiller et lever les mains au ciel. 

La F. Pourquoi vous êtes-vous mis à genoux? Pourquoi avez-vous 
levé les mains? Qu'avez-vous dit? à qui avez-vous parlé? que signi- 
fie tout cela? 

G. A. Ma chère, je me suis mis à genoux en signe de soumission 
pour mon Créateur ; je lui ai dit 0, comme vous appelez la prière, 
et comme vos vieillards le font devant leur idole Benamouki. 

La F. Pourquoi lui avez-vous dit 0? 

G. A. Je l'ai prié d'ouvrir vos yeux et votre intelligence, afin que 
vous puissiez le connaître et être reçue parmi les siens. 



ROBINSON CRUSOÉ 407 

La F. Peut-il faire cela aussi? 

G. A. Oui, sans doute, il peut faire toutes choses? 

La F. Et maintenant, il entend ce que vous dites? 

G. A. Oui : il nous a ordonné de le prier et il a promis de nous 
écouter. 

La F. Quand vous a-t-il ordonné cela et de quelle manière? L'avez- 
vous entendu parler? 

G. A. Non, nous ne l'entendons point parler ; mais il s'est révélé 
à nous de plusieurs manières. 

Ici, Atkins fut très embarrassé pour faire entendre à l'Indienne 
que Dieu s'était révélé par sa parole, et ce que c'était que cette pa- 
role ; enfin il reprit : 

G. A. Dieu a parlé à des hommes justes et bons dans les temps 
passés; il leur a parlé du haut du ciel et en mots très intelligibles, et 
inspirés par lui, ces hommes ont écrit dans un livre toutes ses lois. 

La F. Moi pas comprendre cela : où est ce livre? 

G. A. Hélas ! ma pauvre amie, je ne l'ai point ; mais j'espère un 
jour me le procurer et vous le faire lire. — Et il l'embrassa avec 
tendresse, en même temps avec un chagrin inexprimable de ne pou- 
voir lui faire lire la Bible. 

La F. Mais comment vous me faire connaître que Dieu a instruit 
ces hommes à écrire ce livre? 

G. A. Par le même principe qu'il nous fait connaître qu'il est Dieu. 

La F. Quel principe? Par quel moyen le connaissez-vous? 

G. A. Parce qu'il n'enseigne et ne commande que ce qui est bon, 
juste, saint, tout ce qui tend à nous rendre parfaitement bons et 
aussi parfaitement heureux, et parce qu'il défend tout ce qui est 
mauvais, tout ce qui peut entraîner au mal. 

La F. Oui, j'entends cela ; il nous apprend toutes bonnes choses, il 
fait toutes bonnes choses, il nous donne tout, il m'entend quand je 
dis O, comme vous le faites maintenant ; il me fera du bien, si je 
veux être bonne, et ne me tuera pas si je ne suis pas bonne ; tout 
cela vous dites lui faire et être un grand Dieu : alors moi prendre 
lui, croire lui un grand Dieu et lui dire O, comme vous, mon cher. 

Le pauvre homme ne put contenir sa joie, et, la prenant par la 
main, il l'aida à se lever, la fît mettre à genoux à côté de lui, et 
pria Dieu à voix haute pour qu'il se révélât lui-même par son Saint- 
Esprit à cette femme, et, s'il était possible, lui envoyât une Bible 
pour qu'elle pût lire la sainte parole. Ce fut en ce moment que nous 
le vîmes dans l'attitude ci-dessus décrite. 

Après cela ils tinrent ensemble d'autres discours qu'il serait trop 
long de rapporter ; mais elle le pria spécialement de lui promettre 



408 ROBINSON CRUSOÉ 

qu*à l'avenir il cesserait d'offenser Dieu de peur que Dieu ne le fît 
mourir, parce qu'alors elle resterait seule et sans personne pour 
l'instruire à mieux connaître Dieu, et il serait peut-être malheureux 
comme les méchants le sont en l'autre vie. 

^ Ce récit était des plus étranges, et nous en fûmes tous deux extrê- 
mement touchés, surtout l'ecclésiastique. Il était émerveillé de ce 
qu'il entendait ; mais il avait le plus grand regret de ne pouvoir 
parler à cette femme, parce qu'il ne s'exprimait pas facilement en 
anglais, et qu'il était difficile de comprendre le langage corrompu 
qu'elle parlait. Cependant il me dit qu'il croyait pouvoir faire pour 
elle plus que de la marier. Je ne devinai pas d'abord ce qu'il voulait 
dire ; mais il m'expliqua enfin qu'elle devait être baptisée. Je con- 
sentis à cela très volontiers, et j'étais d'avis de faire sur-le-champ la 
cérémonie, lorsqu'il me dit : « Non, non, monsieur, attendons ; je 
désire assurément lui donner le baptême ; toutefois, si j'ai vu que 
son mari l'a presque miraculeusement amenée à embrasser la religion 
et lui a donné de justes idées de Dieu, de sa puissance, de sa justice, 
de sa miséricorde, il me reste à savoir s'il lui a dit quelque chose du 
Christ, de la rédemption, de la nature de la foi en Jésus-Christ, du 
Saint-Esprit, de la résurrection, du jugement dernier, de ia vie 
éternelle ». 

J'appelai Atkins et lui demandai s'il avait abordé toutes ces 
questions. Le pauvre homme fondit en larmes et répondit : « J'en 
ai dit quelques mots ; mais je suis un si grand pécheur, ma cons- 
cience me reproche une vie si abominable, si impie, que je tremblais 
de penser que l'attention de ma femme et sa confiance pour ce que je 
lui disais seraient affaiblies par la connaissance qu'elle avait de celui 
qui parlait. Soyez-en certain, dit-il encore, elle est si bien disposée à 
recevoir de bonnes impressions, que, si vous vouliez raisonner de 
sujets religieux avec elle, votre peine ne serait pas perdue et que 
vous seriez très satisfait de ses résultats ». 

En conséquence je fis appeler cette femme, et, me proposant 
comme interprète entre elle et le prêtre, je priai celui-ci de com- 
mencer à la prêcher. Jamais sans doute un tel sermon ne fut débité 
dans ces derniers siècles par un prêtre papiste, et je pensai et lui 
dis qu'il avait le zèle, les lumières, la sincérité d'un vrai chrétien, 
et pas une des erreurs d'un catholique romain, et qu'il ressemblait, 
selon moi, aux anciens évêques du temps où l'Église de Rome prit la 
souveraineté spirituelle sur les hommes. En un mot, il conduisit la 
pauvre sauvage à embrasser la foi du Christ et de la rédemption, non 
pas simplement avec admiration, comme elle avait reçu les premières 
notions de Dieu, mais avec bonheur, avec amour, avec confiance, et 



ROBINSON CRUSOÉ 



40& 



niome avec un degré d'intelligence surprenant ; ensuite, sur sa 
propre demande, elle fut baptisée. 

Tandis que le prêtre se préparait à cette cérémonie, je le priai 
d'user de quelque précaution pour que le mari ne s'aperçût pas qu'il 
était de l'Église romaine, redoutant les suites de cette dissidence 
sur les idées religieuses que nous désirions introduire. Il me dit que, 
n'ayant ni chapelle consacrée, ni aucune des choses nécessaires pour 
administrer ce sacrement, il accomplirait ce rite de telle manière 
que moi-même je ne pourrais me douter, si je ne le savais pas, qu'il 




était catholique. Il fit comme il le disait, et, prononçant seulement 
quelques mots latins à voix basse, il versa une assiette pleine d'eau 
sur la tête de la femme, en prononçant très haut et en français : 
« Marie (c'était le nom que Guillaume Atkins m'avait prié de donner 
à sa femme, dont je fus le parrain), Marie, je te baptise au nom du 
Père, du Fils et du Saint-Esprit ». Ainsi personne ne pouvait inférer 
de là à quelle communion chrétienne elle appartenait. Ensuite il lui 
donna la bénédiction en latin ; et Atkins ne s'aperçut point que ce 
n'était pas du français, ou bien il n'y prit pas garde en ce moment. 
Aussitôt que cette cérémonie fut achevée, nous procédâmes à celle 



410 ROBINSON ORUSOÉ 

du mariage ; ensuite le prêtre, s'adressant à Atkins, l'exhorta de la 
manière la plus affectueuse à persévérer dans ses bonnes dispositions 
actuelles et à les soutenir par une ferme résolution de changer de vie, 
le repentir n'étant rien sans l'amendement II lui représenta qu'il 
devait s'efforcer de se rendre digne de la grâce si précieuse que Dieu 
lui avait accordée en permettant qu'il devînt l'instrument de la 
conversion de sa femme, car, s'il négligeait ce devoir, l'idolâtre 
convertie serait bientôt meilleure chrétienne que lui. Il leur dit à 
tous deux beaucoup de bonnes choses, et, les recommandant à la 
bonté de Dieu, il leur donna une seconde fois la bénédiction, dont je 
répétais chaque mot en anglais ; et tout fut terminé. Je ne crois pas 
avoir été témoin d'une scène plus douce ni plus touchante dans le 
cours de ma vie. 

Cependant mon religieux n'avait pas encore achevé son œuvre ; 
ses pensées se portaient sans cesse sur les trente-sept sauvages, et il 
désirait toujours demeurer à terre pour entreprendre leur conversion. 
Je réussis toutefois à lui prouver d'abord que cette entreprise était 
impraticable, ensuite que je trouverais moyen de la mettre en bon 
chemin sans son secours et à sa pleine satisfaction, 

J'avais à peu près terminé les affaires de la colonie et je me prépa- 
rais à retourner à bord, quand le jeune homme que j'avais pris sur 
le vaisseau, affamé, vint me trouver et me dit : « J'ai su que vous 
aviez avec vous un ecclésiastique, lequel, d'après votre désir, a marié 
des Anglais à des femmes sauvages ; mais un autre mariage reste à 
faire dans l'île entre deux chrétiens, et j'espère que cette cérémonie 
pourra se faire avant votre départ et ne vous sera pas désagréable ». 

Je pensai qu'il me parlait de la jeune fille qui avait été femme de 
chambre de sa mère ; car il n'y avait pas d'autre chrétienne dans 
l'île, et je tâchai de le dissuader de faire trop légèrement un acte 
aussi important, auquel l'entraînait sans doute la solitude où il se 
trouvait. Je lui représentai qu'il possédait une belle fortune, qu'il 
avait de bons parents, d'après ce que je lui avais ouï dire à lui-même 
et à la jeune personne ; qu'elle était pauvre, d'un état au-dessous du 
sien ; qu'elle avait vingt-six à vingt-sept ans, et qu'il n'en avait pas 
dix-huit ; que très probablement, avec mon secours, il sortirait de 
ce désert et retournerait dans son pays, et, en ce cas, il y avait mille 
à parier contre un qu'il se repentirait de son choi^, au grand préju- 
dice de tous les deux. J'allais continuer, quand il m'mterrompit en 
souriant, et me dit avec beaucoup de modestie que je me trompais 
dans mes conjectures, qu'il n'avait aucun projet de ce genre, et qu'il 
était heureux d'entendre que j'avais l'intention de l'aider à retourner 
dans son pays, n'ayant consenti à rester où il était qu'à cause de ia 



ROBINSON CRUSOÉ 411 

longueur du voyage dans lequel j'étais engagé, de ses dangers^ et d« 
la distance où il l'aurait mis de ses parents, a Tout ce que je vous 
demande pour moi, dit-il, c'est un petit coin de terre poup m'établip. 
un ou deux domestiques, et quelques meubles et ustensiles néces- 
saires ; et j'attendrai ici, en cultivant ma plantation, l'époque désirée, 
où, si vous retournez en Angleterre, vous pourrez songer à nous déli- 
vrer. Je suis sûr que vous n'oublierez pas, en arrivant dans ma patrie,, 
de faire passer mes lettres à mes amis de Londres, auxquels j'écrirai 
vos bontés pour moi, et en quelle partie du monde, en quel état vous 
m'avez laissé. Je vous promets, dans le cas où vous me donneriez les 
moyens de quitter cette île, de vous abandonner ma plantation en 
toute propriété, quelle que fût la valeur que mes travaux y auraient 
ajoutée. » 

Ce petit discours, fort bien arrangé pour un si jeune homme, me fît 
grand plaisir, en me montrant que le mariage projeté ne le regardait 
point. Je l'assurai que, si jamais je revoyais l'Angleterre, je remet- 
trais ses lettres et m'occuperais avec zèle de ses affaires et des moyens 
de le ramener dans son pays. Cependant j'étais impatient de savoir 
quel était l'homme qui voulait se marier ; et il me dit que c'élail 
notre fadolum et qu'il désirait épouser Suzanne sa domestique. Jo 
fus charmé de ce projet, en effet très raisonnable. L'homme était 
d'un caractère ouvert et gai, et d'une activité, d'une adresse rciiiar» 
quables; la jeune fille joignait à beaucoup de piété, de sagesse, de 
décence, assez d'agréments personnels et un haut degré d'intelligence; 
elle parlait bien, toujours à propos, avec convenance et politesse, 
sans timidité excessive ni hardiesse impertinente ; elle était adroite, 
bonne ménagère, et elle aurait administré l'île entière, sachant tort 
bien se conduire en toute occasion. 

Nous fîmes ce mariage dans la même journée, et, comme je servis 
de père aux deux époux à l'autel, je les dotai en allouant au mari et 
à la femme un grand espace de terre pour y établir leur plantation. 
Cette donation et celle que je fis au jeune homme, sur sa demande, 
me conduisirent à effectuer un partage général de l'île afin d'évitei 
toute querelle entre les colons, sur leurs limites. 

Je chargeai de la distribution des lots Atkins, devenu grave, sensé, 
économe, réformé sur tous les points, et d'une piété exemplaire. Je 
crois, si l'on peut se rendre juge de semblables questions, qu'il était 
sincèrement repentant. Il fit le partage des terres à la satisfaction 
générale, et les colons ne demandèrent après cela qu'un écrit de ma 
main confirmant les concessions en masse. Je fis dresser cet acte, ils 
le signèrent tous, et j'y spécifiai les bornes de chaque plantation, 
déclarant que j'en concédais la jouissance et l'héritage, avec leurs 



412 



ROBINSON CRUSOfi 



améliorations, aux planteurs et à leurs héritiers, me réservant la 
propriété du reste de l'île, et une certaine rente payable au bout de 
onze ans, sur le vu d'un extrait de ce même acte produit par moi, ou 
par une personne autorisée pour agir en mon nom. 



'^^■^^^^^^rj^^ 




A l'égard du gouvernement et des lois, je leur avouai que j'étais 
incapable de leur donner de meilleures règles qu'ils ne pouvaient se 
les donner à eux-mêmes ; seulement je leur fis promettre de vivre 
en bons voisins les uns avec les autres, et là-dessus je me disposai 
à les quitter. 



ROBINSON CKUSOÉ 413 

Je ne dois pas omettre de parler d'un autre objet. Les colons 
formant une sorte de société organisée politiquement, et ayant déjà 
des affaires en commun, il était assez singulier de voir dans un coin de 
l'île trente-sept sauvages indépendants et presque inoccupés. En 
effet, excepté les travaux nécessaires pour leur subsistance, à laquelle 
ils pourvoyaient avec assez de peine, ils n'avaient rien à faire. Je 
proposai donc au gouverneur espagnol d'aller, avec le père de Ven- 
dredi, offrir à ces Indiens de se déplacer, de faire des plantations 
plus étendues pour eux-mêmes, ou bien d'entrer comme domestiques 
chez les colons, où ils gagneraient leur vie en travaillant sans être 
tout à fait esclaves, chose que je ne voulus permettre sous aucun 
prétexte, parce qu'ils s'étaient rendus en vertu d'une capitulation 
dont les clauses ne devaient pas être violées. 

Ils accueillirent avec joie cette proposition et suivirent le gouver- 
neur. On donna des terres à trois ou quatre d'entre eux, pour former 
des plantations ; tout le reste fut employé dans diverses familles. 
Ainsi la colonie se trouva en quelque sorte établie comme il suit : les 
Espagnols possédaient ma première habitation, qui était la ville 
capitale, et leurs plantations s'étendaient le long du ruisseau qui 
formait la crique si souvent citée, jusqu'à mon bosquet, et quand 
ils agrandirent leur culture, ce fut toujours à TE. Les Anglais 
vivaient sur la partie N.-E., où Atkins et ses compagnons s'étaient 
d'abord établis, et ils s'étendaient au S. et au S.-O., derrière la partie 
espagnole. Chaque plantation avait un supplément considérable de 
terres, qui pouvait être ajouté à sa culture s'il était nécessaire, en 
sorte que les planteurs n'avaient jamais pour motif de querelle le 
manque d'espace. Tout le reste de l'extrémité orientale demeura 
inhabité, afin que les sauvages, s'ils venaient sur ces rives pour 
célébrer leurs fêtes barbares, pussent arriver et s'en aller sans être 
inquiétés, s'ils ne cherchaient à inquiéter personne. Il est probable 
qu'ils descendirent plus d'une fois et se retirèrent sans être aperçus ; 
le fait est que les colons ne furent jamais attaqués ni alarmés par 
eux. 

Je me ressouvins alors que j'avais fait espérer à mon ami l'ecclé- 
siastique que la conversion des sauvages pourrait être commencée 
sans lui et à sa satisfaction, et je lui dis que je croyais la chose en 
bon train maintenant. Les sauvages étant alors distribués dans les 
familles chrétiennes, si chacune d'elles voulait remplir son devoir 
envers ceux des Indiens qui tomberaient dans ses mains, j'espérais 
les meilleurs résultats de cet état de choses. 

« Oui, me dit-il, si chacun veut remplir son devoir ; mais comment 
obtenir cela? > Je lui dis que nous pouvions faire appeler les colons 



414 ROBINSON CRUSOÊ 

et leur commander en masse cette tâche, ou bien leur parler à 
tous séparément. Il jugea ce dernier parti le meilleur, et il se chargea 
de s'adresser aux Espagnols, qui étaient tous catholiques ; moi, je me 
réservai les Anglais, qui étaient tous protestants. Nous leur recom- 
mandâmes, et même nous leur fîmes promettre de ne faire aucune 
distinction, papiste ou protestante, dans leurs exhortations aux 
Indiens et de leur donner simplement une connaissance générale du 
vrai Dieu et du Sauveur. Ils s'engagèrent de plus à ne jamais avoir de 
dispute entre eux par rapport à la religion. 

Quand j'arrivai à la maison d'Atkins (un ouvrage de vannerie 
aussi rare méritait bien d'être ainsi nommé), j'y trouvai la jeune 
femme dont j'ai parlé plus haut, et la femme d'Atkins. Elles étaient 
devenues grandes amies, et la pieuse et sage Suzanne avait perfec- 
tionné l'ouvrage commencé par Atkins : la nouvelle baptisée, qui 
n'était chrétienne que depuis quatre jours, avait déjà des sentiments 
religieux tels que j'en ai rencontré bien peu dans le monde. 

Avant de me rendre près d'eux, il m'était venu à l'esprit que parmi 
les choses utiles que je devais leur laisser je n'avais pas compris 
une Bible, ayant eu pour eux, sur ce point, moins de sage prévoyance 
que ma bonne veuve en avait eu pour moi, lorsqu'elle m'envoya de 
Lisbonne une cargaison dans laquelle je trouvai, par ses soins, trois 
Bibles et un livre de prières. La charité de cette excellente femme eut 
un effet plus étendu qu'elle ne l'imaginait ; car ces livres servirent à 
la consolation et à l'instruction de gens qui en firent meilleur usage 
que je ne l'aurais fait. Je pris une des Bibles dans ma poche, et 
Atkins m'ayant dit avec une joie extrême, lorsque j'entrai chez lui, 
que la jeune femme et la nouvelle chrétienne avaient beaucoup causé 
ensemble de la religion et en causaient encore en ce moment, je 
m'approchai d'elles, et leurs discours me semblèrent très édifiants. 
« Ah ! monsieur, dit Atkins, quand il plaît à Dieu de ramener à lui 
des pécheurs, ou de faire rentrer au bercail des brebis égarées, il ne 
manque jamais de messager. Ma femme a trouvé un instructeur 
meilleur que moi, indigne ; cette jeune femme a été envoyée ici par 
le Ciel ; elle serait en état de convertir, à elle seule, toute une île de 
sauvages. » Suzanne rougit et se levait pour sortir ; mais je la priai 
de se rasseoir et lui dis qu'elle avait une belle œuvre à exécuter, et 
que j'espérais que Dieu bénirait ses efforts. 

Nous causâmes un instant, et je ne vis aucun livre en jetant les 
yeux autour de nous ; mais je ne leur fis là-dessus aucune question, 
et je tirai ma Bible de ma poche. « Voici, dis-je, Atkins, un secours 
qui vous manquait peut-être encore. » Il fut confondu et ne put 
parler pendant quelques moments ; alors, revenant à lui-même, il prit 



ROBINSON CRUSOÉ 



415 



le livre entre ses deux mains, et, s'adressant à sa femme : « Ma 
chère, lui dit-il, ne vous ai-je pas dit que Dieu, bien qu'il demeure 
là-haut, a entendu ce que nous avons dit? Voici le livre que je l'ai 
prié à genoux de nous envoyer. Dieu a écouté notre prière et l'a 
exaucée. » Il pleurait comme un enfant en parlant ainsi, tant il était 
transporté de joie et de reconnaissance. 

La femme, surprise à l'excès, fut bien près de tomber dans une 
erreur dont nous ne nous apercevions pas d'abord : elle croyait fer- 
mement que Dieu avait envoyé la Bible, sur la demande de son 




mari. Il est vrai que cela était arrivé par la volonté de la Providence, 
et il eût été, je crois, très facile de persuader à cette pauvre femme 
qu'un messager était venu du ciel tout exprès pour lui apporter ce 
livre : mais ce sujet était trop sérieux pour admettre aucune décep- 
tion ; aussi je me tournai vers Suzanne et lui dis d'expliquer à la 
nouvelle convertie comment Dieu répond à nos prières sans inter- 
vertir l'ordre naturel des choses, et sans qu'il y ait rien de merveil- 
leux, et comment il est de notre intérêt qu'il en soit ainsi. 

Cette jeune femme remplit si bien mes vues, que je puis vous 
assurer qu'aucune ruse pieuse ne fut employée avec notre convertie, 
ce qui eût été à mes yeux une fraude impardonnable. Mais la joie 



416 



ROBINSON CRUSOÉ 



d'Atkins ne peut se décrire. Jamais homme ne fut plus reconnaissant 
d'un bienfait qu'il ne le fut pour le don de la Bible, et jamais homme 
ne se réjouit de la possession du saint livre par de meilleurs motifs. 
Sans doute cet homme avait été féroce, libertin effréné, horriblement 
pervers, et cependant il peut servir d'exemple à ceux qui ont des 
enfants à élever, en leur montrant que les bons principes produisent, 
tôt ou tard, un retour vers le bien, même chez les êtres les plus 
rebelles. Il en fut ainsi pour ce pauvre homme ; le peu qu'il avait 
conservé dans sa tête des instructions religieuses de son père lui 




servit à ramener à Dieu une personne plus ignorante que lui, et 
à rentrer lui-même dans la voie du repentir. 

Parmi ses souvenirs, il se rappelait surtout ce que son père lui 
avait dit si souvent de la valeur inappréciable de la Bible, des béné- 
dictions que lui doivent les peuples, les familles, les individus, et 
cependant il sentait alors pour la première fois combien ces asser- 
tions étaient vraies, en éprouvant le besoin absolu de cet oracle 
divin pour instruire des païens, des barbares. 

La jeune femme se félicita aussi, du moins pour le moment, de 
l'apparition opportune de la Bible, quoique son maître et elle en 
eussent chacun une à bord, qu'ils n'avaient pas encore fait apporter. 
Après avoir dit tant de choses de cette excellente personne, je ne puis 



ROBINSON CRUaOÉ 417 

omettre d*y ajouter une circonstance à la fois instructive et singu- 
lière, et qui la concerne ainsi que moi. 

J'ai conté à quelle extrémité cette pauvre jeune fille avait été 
réduite, et comment elle avait vu sa maîtresse mourir de faim sur le 
malheureux navire que nous secourûmes en mer. La dame, son fils et 
sa femme de chambre furent d'abord très durement traités par l'équi- 
page, ensuite totalement abandonnés. Un jour, causant avec Suzanne 
sur ce qu'elle avait souffert en ce temps, je lui demandai si elle se le 
rappelait suffisamment pour me décrire ce qu'on éprouve en périssant 
faute de nourriture. Elle répondit qu'elle croyait pouvoir me donner 
une idée très précise de ce genre de mort, et raconta ainsi son histoire: 

« D'abord, monsieur, nous vécûmes plusieurs jours très mal et 
souffrant beaucoup du besoin ; puis enfin nous fûmes privés de toute 
nourriture, à l'exception du sucre et d'un peu de vin et d'eau. Le 
premier jour que je passai sans avoir pris aucun aliment, je me 
sentis le soir un malaise, une faiblesse de l'estomac et une grande 
disposition à bâiller et à dormir. Je me couchai sur un des cadres de 
la grande cabine, je dormis trois heures et me réveillai ranimée : 
j'avais bu un verre de vin en me couchant. Je restai environ trois 
heures éveillée, et vers cinq heures du matin je me sentis étourdie, 
le cœur malade : je me recouchai, mais je ne pus me rendormir. 
Toute la seconde journée se passa en de semblables alternatives de 
faim et de défaillance, avec des envies de vomir. 

« La seconde nuit, étant obligée de me coucher encore sans avoir 
pris autre chose qu'un peu d'eau, je rêvai dans mon sommeil que 
j'étais aux Barbades, que le marché était rempli de toutes sortes de 
denrées, que j'en achetais pour ma maîtresse et revenais à la maison 
dîner de grand appétit ; mais, en m'éveillant, je me sentis bien décou- 
ragée de me retrouver dans la famine. Je bus le dernier verre devin 
que nous avions, et j'y mis du sucre, pour suppléer un peu à la nour- 
riture ; mais, l'estomac ne trouvant aucune substance à digérer, le 
seul efïet du vin était d'envoyer, de l'estomac à la tête, des vapeurs 
désagréables. Je restai quelque temps, à ce que l'on m'a dit, stupide, 
dépourvue de sentiment, comme une personne ivre. Le troisième 
jour, après une nuit de rêves confus, étranges, incohérents, pendant 
lesquels j'étais plutôt assoupie qu'endormie, je m'éveillai furieuse de 
faim ; et^dans le cas où ma raison ne serait pas revenue et n'aurait 
pas surmonté cette rage, peut-être, si j'avais été mère et si j'avais 
eu près de moi mon enfant, sa vie n'eût-elle pas été en sûreté. Cette 
crise dura trois heures, pendant lesquelles je tombai deux fois dans 
une démence complète, comme je l'ai su de mon jeune maître et 
comme il peut vous le dire. 



418 ROBINSON CRUSOÉ 

« Dans un de mes accès de frénésie, je tombai et me frappai le 
visage contre le coin d'un lit sur lequel ma maîtresse était couchée, 
et le coup fit jaillir le sang de mon nez. Un mousse m'apporta un 
bassin; je m'assis, je laissai couler mon sang dans ce vase, et, à 
mesure qu'il coulait, je revenais à moi. La violence de la fièvre et la 
rage de faim s'étant ainsi calmées, le mal de cœur me reprit, et je fis 
de vains efforts pour vomir, n'ayant rien dans l'estomac. Je m'éva- 
nouis quand mon sang eut coulé pendant quelque temps. On me crut 
morte ; mais je revins bientôt à la vie, et je sentis alors la plus atroce 
douleur d'estomac qu'on puisse imaginer. Elle ne ressemblait point à 
la colique ; c'étaient des angoisses poignantes, un désir ardent de 
manger qui se changea vers le soir en une sorte d'appétit tourmentant 
peut-être semblable aux envies des femmes grosses. Je pris encore un 
verre d'eau sucrée ; mais le sucre répugnait à mon estomac, et il le 
rejeta. Alors je pris un autre verre d'eau pure et je le gardai, puis je me 
couchai en priant Dieu du fond du cœur de me tirer de ce monde. 
Un peu consolée par cette espérance, je dormis quelques instants, et, 
en m'éveillant, je me crus mourante. Les vapeurs qui montaient de 
mon estomac à ma tête me causaient des étourdissements et une 
grande faiblesse. Je recommandai mon âme à Dieu, et souhaitai 
sincèrement que quelqu'un me jetât à la mer. 

« Pendant ce temps-là, ma maîtresse gisait expirante à côté de moi. 
Je le voyais trop bien ; mais, supportant son mal avec plus de pa- 
tience que moi, elle donna le dernier morceau de pain qui lui restait à 
son fils : il ne voulait pas l'accepter ; elle le força de le manger, et je 
crois que cela sauva la vie à mon jeune maître. 

« Sur le matin je dormis encore, et à mon réveil je tombai dans 
une crise de larmes qui fut suivie d'un second accès de rage de faim. 
Je me levai furieuse et dans l'état le plus effroyable ; si ma maîtresse 
eût été morte, malgré mon attachement pour elle, je suis sûre que 
j'aurais mangé un morceau de sa chair avec autant d'indifférence, 
autant de plaisir même, que j'aurais pu manger de la viande d'un 
animal destiné à notre nourriture. Une ou deux fois je fus près de 
mordre mon bras ; et, voyant le bassin dans lequel j'avais saigné la 
veille, j'y courus et l'avalai avec autant d'avidité que si j'avais craint 
d'être prévenue par quelque autre. Après avoir bu, en dépit de l'hor- 
reur qui me saisit en pensant à ce que j'avais fait, ma faim se trouva 
apaisée ; je bus un verre d'eau, et je passai quelques heures plus 
tranquille. C'était le quatrième jour ; je restai ainsi jusqu'au soir ; et 
alors, dans l'espace de trois heures, je subis tous les accidents que 
j'ai décrits, l'un à la suite de l'autre : le mal de cœur, l'assoupisse- 
ment, la rage de faim, les douleurs d'estomac et le délire furieux se 



ROBINSON CRUSOÉ 



419 



succédaient de quart d'heure en quart d'heure, mes forces baissaient 
extrêmement, et, la nuit venue, je me couchai dans l'unique 
espoir de mourir avant le jour, 

« Je ne dormis pas une minute pendant cette nuit ; la faim avait 
tourné en maladie. Je sentis de terribles douleurs de coliques causées 
parles vents qui remplissaient mes entrailles au lieu de nourriture. 
Je restai en cet état jusqu'au jour ; et je fus alors surprise d'entendre 
les cris et les lamentations de mon jeune maître, qui m'appelait et 
me disait que sa mère était morte. Je me soulevai un peu, n'ayant 
pas la force de me lever entièrement, et vis qu'elle respirait encore, 
mais ne donnait que peu de signes de vie. 




« J'eus alors de telles convulsions d'estomac, que je ne saurais les 
décrire, et de si fréquents élancements de faim, que les tortures de 
la mort ne peuvent être plus terrible*^. J'étais dans cet état quand les 
matelots crièrent au-dessus de nous : « Une voile ! une voile ! » et se 
mirent à courir et à sauter comme des fous. Il m'était impossible 
de me lever, et à ma maîtresse encore bien plus ; pour mon jeune 
maître, je le croyais expirant. Nous ne pouvions ouvrir la porte de 
la cabine et nous informer de ce qui causait cette confusion. Depuis 
deux jours nous n'avions vu personne de l'équipage ; les hommes nous 
avaient dit qu'il ne leur restait pas une bouchée à manger, et nous 
avons su qu'ils nous croyaient morts. Telle était la triste condition 
dans laquelle nous nous trouvions quand le Ciel vous envoya pour 
nous sauver, et vous savez mieux que nous comment nous étions lora 
de votre arrivée dans la cabine. » 



420 BOBINSON CRUSOÉ 

Telle fut sa relation. Il me sembla qu'elle dépeignait énergique- 
ment l'état d'une personne qui meurt d'inanition, et elle excita vive- 
ment mon intérêt. Je crus à la vérité de ce récit, parce que le jeune 
homme m'avait dit une partie de ces circonstances, mais d'une ma- 
nière moins précise et moins touchante que la jeune fille. D'ailleurs, 
sa mère l'avait soutenu aux dépens de sa propre vie ; et la pauvre 
servante, bien que la force de sa constitution la rendît plus capable 
de lutter contre le mal que sa maîtresse, déjà âgée et de plus très 
délicate de santé, la pauvre fille, dis-je, dut sentir plus tôt que les 
autres les extrémités de la faim, parce que sa jeunesse exigeait plus 
de nourriture, et qu'elle n'avait probablement reçu aucun supplé- 
ment sur la part de la mère, qui se privait seulement pour son fils. 
\\ est certain que, si notre bâtiment ou quelque autre ne se fût pas 
aussi heureusement rencontré pour sauver ces malheureux, en peu 
de jours ils auraient tous péri ; à moins qu'ils ne se fussent résolus à 
se dévorer l'un l'autre, et, dans ce cas, îls n'eussent fait que reculer 
leur mort, parce qu'ils étaient à cinq cents lieues de terre et ne pou- 
vaient être secourus que par une sorte de miracle. Mais je retourne 
à mes arrangements dans ma colonie. 

Par diverses raisons, je ne jugeai pas à propos de dire aux colons 
que j'avais embarqué un sloop dans l'intention de le laisser dans 
l'île ; car je vis des semences de division entre les habitants, et je 
pensai que, si je leur donnais une facilité semblable, à la moindre 
querelle il y en aurait qui abandonneraient la place ou se feraient 
pirates ; alors l'île deviendrait un repaire de voleurs, au lieu d'être 
une colonie de gens honnêtes et religieux. Par les mêmes raisons je 
crus devoir emporter les deux canons de cuivre que j'avais à bord. 
Je pensai qu'il suffisait de laisser mes gens en état de se défendre 
contre toute espèce d'invasion, sans leur donner les moyens de sou- 
tenir, chez eux ni ailleurs, une guerre offensive qui amènerait leur 
destruction. Je réservai donc le sloop et les canons pour un autre 
usage, mais toujours pour le service de la colonie, comme on le verra 
en son lieu. 

Ainsi je laissai mes colons dans une situation prospère, et je re- 
montai sur le bâtiment le 6 mai, après avoir passé vingt-cinq jours 
dans l'île. Les habitants paraissant tous décidés à rester dans leurs 
plantations jusqu'à ce que je revinsse les chercher, je leur promis 
de leur envoyer du Brésil différentes choses utiles, par exemple, des 
bestiaux, des moutons, des cochons et des vaches. Nous avions été 
obligés de tuer en mer les vaches que j'avais embarquées en Angle- 
terre, parce que, notre voyage ayant été plus long que nous ne le 
pensions nous n'avions plus de quoi les nourrir/ 



1 



ROBINSON CRUSOÉ 421 

Le jour suivant nous saluâmes l'île de cinq coups de canon, nous 
déployâmes nos voiles, et au bout de vingt-deux jours nous arrivâmes 
à la baie de Tous-les-Saints, au Brésil. Une seule aventure avait eu 
lieu dans notre passage, la voici. Trois jours après notre départ nous 
fûmes pris par un calme, et le courant portant fortement à TE.-N.-E., 
comme s'il eût reflué dans un golfe du côté de terre, nous fûmes un 
peu détournés de notre ligne, et une ou deux fois nos matelots 
crièrent : « Terre à l'est » ; toutefois nous ne pouvions décider si 
c'était le continent ou une île. 

Vers le soir, la mer étant unie et le temps calme, nous vîmes, du 
côté de la terre, les flots couverts de taches noires ; nous ne pouvions 
deviner ce que c'était ; enfin le contremaître, montant jusqu'à la 
moitié du grand mât avec une lunette, examina les objets et nous 
cria que c'était une armée. Je ne concevais pas ce qu'il voulait dire, 
et je lui demandai avec un peu d'impatience. « Monsieur, dit-il, 
ne vous fâchez point : c'est une armée, et de plus une flotte ; car il 
y a bien, je crois, mille canots, et vous les distinguerez bientôt, 
puisqu'ils se dirigent rapidement vers nous. » 

Je fus un peu étonné, je l'avoue, et mon neveu le capitaine aussi ; 
car il avait entendu, dans l'île, de terribles histoires des sauvages ; 
et, n'ayant jamais fréquenté ces parages, il ne savait que penser de 
cette aventure ; il répéta deux ou trois fois : « Nous serons tous 
dévorés ». Il est vrai que, le calme nous empêchant de nous servir de 
nos voiles, et le courant nous faisant dériver vers la terre, notre 
position était assez mauvaise ; toutefois j'encourageai nos gens à ne 
point s'effrayer et à mettre le vaisseau à l'ancre dès que nous nous 
verrions forcés à combattre. 

Le calme continuait, et les sauvages arrivaient sur nous très vite ; 
je commandai de jeter l'ancre et de carguer les voiles. De la part 
des sauvages nous n'avions à craindre que le feu ; je donnai donc 
l'ordre d'amarrer les deux chaloupes, l'une contre la poupe, l'autre 
contre la proue, et de les garnir d'un nombre d'hommes suffisant, 
qui se tiendraient prêts avec des seaux et des voiles mouillées à 
éteindre le feu que les Indiens pourraient lancer sur le navire. 

Dans cette attitude, nous les attendtme.?» ':^\3QAq>a.ç; teTî\p?, ; enfin ils 
approchèrent, et jamais spectacle plus terrible ne s'offrit à des chré- 
tiens. Le contremaître s'était trompé de beaucoup dans son calcul 
de leur nombre'; cependant, à mesure qu'ils arrivaient, nous comp- 
tâmes cent vingt-six canots, quelques-uns montés par seize ou dix- 
sept hommes, et même davantage ; mais les moindres en contenaient 
six ou sept. 

Quand ils furent plus près de nous, ils semblèrent frappés d'éton 



422 ROBINSON CRUSOÉ 

nement et d'admiration, en voyant ce qu'ils n'avaient probablement 
jamais vu. Au premier moment, ils ne savaient quel parti prendre, 
comme nous le sûmes ensuite ; cependant ils avancèrent hardiment, 
et montraient l'intention de nous entourer ; mais nous criâmes à nos 
gens des chaloupes de ne point les laisser venir trop près de nous. 
Cet ordre donna lieu à un engagement contre notre volonté ; cinq ou 
six grands canots s'approchèrent si fort de notre chaloupe, que nos 
gens leur firent signe de la main de reculer. Ils entendirent très bien 
ces signes, mais, en se retirant, ils lancèrent une cinquantaine de 
flèches, et l'un de nos hommes fut blessé. Toutefois je leur criai de 
se garder de faire feu ; nous descendîmes quelques planches dans les 
chaloupes, et le charpentier fit une sorte de rempart à l'abri duquel 
les hommes ne pouvaient être atteints par les flèches. 

Une demi-heure après, les Indiens vinrent en masse derrière nous 
et assez près pour que nous vissions clairement leurs personnes, mais 
sans pouvoir cependant deviner leurs desseins. Je reconnus en eux 
mes anciennes connaissances, les sauvages avec lesquels j'avais eu 
tant d'affaires ; en peu d'instants ils ramèrent à quelque distance au 
large, pour revenir nous prendre en flanc ; et ils avancèrent au point 
de pouvoir nous entendre parler. J'ordonnai à mes hommes de se 
tenir à couvert de peur des tlèches, et je fis préparer les canons. Je 
dis cependant à Vendredi de monter sur le pont et de leur parler 
dans leur langue, afin de savoir ce qu'ils voulaient. Il obéit, et je ne 
sais s'il fut entendu ou non ; mais, aussitôt qu'il eut fini de parler, 
dix des Indiens qui se trouvaient le plus près de nous éloignèrent 
un peu leur canot et, se retournant, nous montrèrent, sauf respect, 
leur derrière tout nu. 

J'ignore si c'était un défi ou une insulte, une marque de mépris 
pour donner aux autres le signal de l'attaque ; mais Vendredi nous 
cria à l'instant qu'ils allaient tirer, et cela arriva en effet bien mal- 
heureusement pour lui, le pauvre garçon : ils lancèrent trois cents 
flèches et, à mon inexprimable regret, tuèrent mon brave Vendredi, 
qui se trouvait le seul homme en vue. Ce malheureux reçut trois 
flèches, trois autres tombèrent à côté de lui, et les premières par- 
taient de mains trop sûres pour manquer leur but. 

J'étais si furieux de la perte de mon fidèle serviteur et compagnon, 
que je fis sur-le-champ tirer cinq canons chargés à mitraille et quatre 
de forts boulets, et je leur envoyai une bordée telle qu'ils n'en avaient 
de leur vie reçu une pareille. Ils n'étaient pas à la distance de la 
moitié d'un câble de nous, et nos canonniers visèrent si bien que 
trois ou quatre canots furent renversés, selon toute apparence, par 
ie choc de nos boulets. 



424 ROBINSON CRUSOÉ 

L'impolitesse qu'ils nous avaient faite en nous montrant leur der- 
rière ne nous offensa pas beaucoup, ne sachant point si ce geste, le 
plus outrageant possible parmi nous, avait pour eux la même signi- 
fication ; je voulais donc répondre à cette démonstration par quel- 
ques coups de canon chargés à poudre, ce qui aurait suffi pour les 
effrayer. Mais quand ils eurent tiré sur nous avec fureur, et surtout 
quand ils eurent tué le pauvre Vendredi, que j'aimais, que j'estimais 
parfaitement, et qui le méritait si bien, je me crus justifié devant 
Dieu et devant les hommes, si je cherchais à couler toutes les barques 
des Indiens ; et en effet j'aurais été content, je l'avoue, de les noyer 
jusqu'au dernier. 

Je ne puis dire combien de sauvages cette bordée tua et blessa ; 
mais on ne vit jamais une multitude d'hommes frappés d'un trouble, 
d'un effroi semblables. Treize ou quatorze canots étaient en pièces ou 
enfoncés ; tous les hommes nageaient çà et là ; les autres barques 
fuyaient à la hâte, sans chercher à sauver ceux dont les canots 
avaient sombré. Je suppose que la plupart de ces derniers périrent ; 
car nos gens recueillirent, une heure après que tous eurent été partis, 
un malheureux qui tâchait de se soutenir en nageant. 

Probablement notre mitraille tua ou blessa un grand nombre de 
ces Indiens. Mais nous ne sûmes rien de positif sur ce point ; car 
ils s'éloignèrent si vite, qu'en moins de trois heures nous ne pouvions 
plus voir que trois ou quatre canots traînards ; le reste ne reparut 
point. Le même soir une brise favorable s'éleva, et nous fîmes voile 
pour le Brésil. 

Nous avions un prisonnier ; mais il étatt si effrayé, qu'il refusait 
de manger et de parler, et nous crûmes qu'il voulait se laisser mourir 
de faim. Cependant je pris un bon moyen pour le guérir de cette 
fantaisie ; je le fis prendre et embarquer dans la chaloupe, en lui 
donnant à entendre qu'on allait le jeter à la mer et le laisser comme 
on l'avait trouvé, s'il s'obstinait à se taire : cela ne suffit point, et on 
le jeta en effet dans l'eau et on s'éloigna de lui. Alors il suivit la cha- 
loupe, car il nageait comme un poisson, et supplia nos gens de le 
reprendre ; ils ne comprenaient point ses paroles ; cependant ils le 
recueillirent enfin, et il se montra plus traitable : c'était ce qu'on 
voulait ; car je n'aurais pas souffert qu'on le laissât se noyer. 

Nous étions donc en marche de nouveau ; mais j'étais l'homme le 
plus désolé du monde, privé de mon fidèle Vendredi. J'aurais sou- 
haité retourner dans l'île, pour prendre quelqu'un à sa place ; mais 
cela ne se pouvait pas, et nous continuâmes notre route. Quant à 
notre prisonnier, on fut longtemps avant de pouvoir lui faire en- 
tendre la moindre chose ; mais enfin nos matelots parvinrent à 



ROBINSON CRUSOÉ 426 

lui enseigner un peu d'anglais, et il devint plus communicatif. 

Je lui demandai de quel pays il venait, et ne pus comprendre ses 
paroles ; son langage était si singulier, si guttural, si étrangement 
sourd, que l'on n'en pouvait distinguer les mots. Il nous sembla qu'un 
homme bâillonné aurait pu parler cette langue aussi bien que s'il 
eût été libre, les dents, les lèvres, la langue et le palais ne servant 
point à la formation des sons qui la composent, et qui sont produits 
dans la gorge comme ceux d'un cor de chasse. Quelque temps après, 
lorsque cet homme eut appris un peu d'anglais, il nous dit qu'ils 
étaient partis avec leurs rois pour une grande bataille. Nous lui 
demandâmes combien de rois étaient avec eux ; il répondit qu'il y en 
avait sept, cinq nations étant réunies contre deux nations. Nous lui 
demandâmes aussi pourquoi ils étaient venus sur nous ; il répondit 
que c'était pour voir la grande merveille. Nous ne pûmes jamais lui 
faire comprendre notre manière d'indiquer le pluriel, ni l'empêcher 
d'ajouter un second c à la fin des mots qui finissent par cette lettre. 
Tous les indigènes de ces contrées et ceux de l'Afrique font la même 
faute en parlant notre langue. Ce ne fut pas sans peine que j'en 
corrigeai Vendredi. 

Maintenant que le nom de ce pauvre garçon est encore revenu sous 
ma plume, je veux prendre congé de lui. Pauvre brave Vendredi ! 
Nous lui rendîmes les derniers devoirs avec toute la convenance et 
toute la solennité possibles, en mettant son corps dans un cercueil et 
en le jetant à la mer. Je fis tirer onze coups de canon pour lui ; et 
ainsi finit la vie du plus reconnaissant, du plus fidèle, du plus hon- 
nête, du plus affectionné serviteur qui ait jamais existé. 

Un bon vent nous poussait alors vers le Brésil, et en douze jours 
nous arrivâmes en vue de la terre, à 5 degrés de la ligne, à l'extré- 
mité N.-E. de l'Amérique. Nous gouvernâmes au S.-quart-E., en vue 
des côtes, pendant quatre jours ; alors nous doublâmes le cap Saint- 
Augustin, et trois jours après nous jetâmes l'ancre dans la baie de 
Tous-les-Saints, lieu de ma première délivrance, d'où me vinrent et 
le bien et le mal de ma destinée. 

Jamais navire n'entra dans ce port avec moins d'affaires à traiter 
que le mien n'en avait ; cependant nous ne fûmes admis qu'avec les 
plus grandes difficultés à communiquer avec la place. Mon associé 
lui-même, qui vivait encore et tenait un rang considérable en ce pays, 
les deux négociants mes anciens agents, et la célébrité que je devais 
à ma conservation miraculeuse dans l'île, rien de tout cela ne put 
obtenir pour moi cette faveur. Heureusement mon associé, se rap- 
pelant que j'avais donné cinq cents moïdores au prieur de Saint- 
Augustin, et deux cent soixante et douze aux pauvres, se rendit 



426 



ROBINSON CRUSOE 



au couvent, et obligea son prieur actuel à intercéder auprès du gou- 
verneur, pour qu'il me fût permis de descendre à terre avec le capi- 
taine du bâtiment, une autre personne et huit matelots, et sous 
la condition expresse de n'emporter aucune marchandise du bâti- 
ment, et de n'amener aucune personne de plus. Ils furent si sévères 
avec nous, que j'eus la plus grande peine à faire débarquer trois 
èalles d'étoffes anglaises que j'apportais en présent à mon associé. 




C'était un homme très généreux et très bienveillant, quoiqu'il fût 
parti, ainsi que moi, d'une condition assez humble. Sans se douter 
de l'intention que j'avais de 'ui faire un cadeau, il m'en envoya un 
de viandes fraîches, de vin, de confitures, de la valeur de trente 
moïdores, en y comprenant un peu de tabac et trois ou quatre belles 
médailles d'or. Mais je ne me trouvais pas en reste avec lui, mon 
présent se composant, comme je l'ai dit, de beaux draps et de belles 
étoffes anglaises, de dentelles et de toiles de Hollande. Je remis en 



ROBINSON CRUSOÉ 427 

outre dans ses mains, afin qu'il en fît l'usage que je désirais, pour 
environ cent guinées de ces mêmes marchandises, le chargeant de 
faire remonter le sloop que j'avais apporté, et d'envoyer sur ce bâti- 
ment, à mes planteurs, les secours que je leur avais promis. En peu 
de jours le sloop fut prêt, et je donnai au patron des indications 
assez précises pour qu'il ne pût manquer de reconnaître la situation 
de l'île ; et il la reconnut, en effet, comme je l'appris ensuite de mon 
associé. Un de nos matelots, qui était descendu avec moi dans ma 
colonie, offrit d'y retourner avec le sloop, me demandant seulement 
une lettre pour le gouverneur espagnol, dans laquelle je marquerais à 
celui-ci de donner au porteur une quantité de terre sufTisante et les 
outils et les autres provisions nécessaires pour commencer une plan- 
tation, besogne à laquelle il s'entendait, ayant été planteur au Mary- 
land, et boucanier par-dessus le marché. J'accordai à cet homme tout 
ce qu'il me demandait, et de plus j'y ajoutai le sauvage, notre pri- 
sonnier de guerre, pour s'en servir comme d'un esclave. J'écrivis au 
gouverneur espagnol de lui donner en toutes choses une part égale à 
celle des autres habitants. 

Tandis que je m'occupais du départ de cet homme, mon ancien 
associé me parla d'un honnête planteur de sa connaissance, qui avait 
encouru la défaveur de l'Église. « Je ne sais trop comment cela est 
advenu, me dit-il, mais, en conscience, je le crois hérétique au fond 
du cœur, et il a été forcé de se cacher, de peur de l'Inquisition. Il 
serait heureux d'échapper avec sa femme et ses deux filles ; et si 
vous voulez lui allouer une plantation dans votre île, je lui donnerai 
de quoi commencer leur établissement : car les agents de l' Inquisition 
ont saisi tous ses biens, quelques meubles et deux esclaves exceptés ; 
et, bien que j'abhorre ses erreurs, je ne voudrais pas le voir tomber 
dans les mains du Saint-Office, parce qu'il serait très certainement 
brûlé vif. » 

Je consentis volontiers à sa demande, et je réunis cette famille à 
mon Anglais. Le Brésilien, sa femme et ses filles restèrent cachés sur 
mon bâtiment jusqu'au moment où le sloop fut prêt à partir, et, 
leurs effets s'y trouvant d'avance, ils y montèrent ensemble quand il 
fut hors de la baie. Notre marin était charmé de son nouvel associé, 
et leurs fonds étaient en effet à peu près égaux, c'étaient des outils et 
la promesse d'une ferme. Ils y joignirent, ce qui valait plus que tout 
le reste, des matériaux pour planter des cannes à sucre, genre d'ex- 
ploitation que le Portugais entendait fort bien. 

Parmi les choses utiles envoyées à mes colons, je fis mettre trois 
vaches laitières et cinq veaux, une vingtaine de cochons parmi les- 
quels il y avait trois femelles pleines, deux juments et un cheval ; 



428 



ROBINSON CRUSOÉ 



de plus, selon ma promesse aux Espagnols, j'engageai trois Portu- 
gaises à passer dans l'île, et je recommandai aux premiers d'épouser 
ces femmes et de les traiter avec douceur. Je ne pus m'en procurer un 
plus grand nombre, mais je me ressouvins que le pauvre Portugais 
persécuté avait deux filles, et que cinq Espagnols seulement étaient 
à marier ; les autres avaient des femmes dans leur pays. 

Toute cette cargaison arriva saine et sauve et fut très bien venue 
des habitants, qui se trouvaient maintenant, moyennant cette addi- 
tion, à peu près soixante et dix, sans compter quantité de petits 




enfants. Je trouvai à Londres des lettres, d'eux tous, venues par la 
voie de Lisbonne, quand je revins en Angleterre ; je parlerai de leur 
contenu tout à l'heure. 

Maintenant je n'ai plus rien à dire de mon île ; et ceux qui liront 
la suite de mes souvenirs doivent lui faire aussi leurs adieux et s'at- 
tendre à trouver seulement dans ces pages les folies d'un vieillard 
que ses propres malheurs, et encore bien moins ceux des autr es 
n'ont pas su rendre assez sage pour éviter de retomber dans les 
mêmes erreurs. Quarante ans d'infortunes sans égales n'avaient pu, 
en effet, calmer mon esprit inquiet ; et la prospérité la plus com- 
plète, la plus inespérée, ne réussissait pas à le satisfaire. 



ROBINSON CRUSOÉ 429 

Il était aussi extravagant à moi d'aller aux Indes, quMl l'eût été à 
un homme jouissant de toute sa liberté d'aller prier les guichetiers 
de Newgate de l'enfermer et de le mettre au pain et à l'eau. Si 
j'avais pris en Angleterre un plus petit bâtiment pour me rendre 
directement à mon île, en le chargeant des diverses provisions que j'y 
voulais porter ; si j'avais pris une patente du gouvernement pour 
m'assurer ma propriété et établir mon autorité sur ce coin ôe terre, 
sous la domination souveraine de l'Angleterre ; si j'avais embarqué 
des canons, des munitions, des ouvriers et des laboureurs ; que 
j'eusse pris possession de la place au nom de l'Angleterre, que je 
l'eusse fortifiée, peuplée d'un grand nombre de gens, comme cela 
m'était facile ; si je m'étais établi dans la colonie et si j'avais renvoyé 
mon bâtiment chargé de bon riz au bout de six mois, en donnant 
ordre à mes amis de le réexpédier avec les objets nécessaires ; certes 
j'aurais agi en homme de bon sens. Mais une manie vagabonde me 
dominait et m'aveuglait sur tous ces avantages. Cependant quelle vie 
heureuse j'aurais pu mener au milieu d'une peuplade dont j'aurais 
été le protecteur, le père ! Tel qu'un patriarche des anciens temps, 
j'aurais exercé une domination toute bienveillante et hautement 
respectée. Je ne songeais à coloniser pour aucun gouvernement, 
aucune nation ; je n'eus pas même l'idée de donner un nom à mon 
île, et je la laissai comme je l'avais trouvée, n'appartenant à personne 
et ses habitants ne connaissant d'autre discipline ou d'autre pouvoir 
que le mien ; et, bien que j'eusse une grande influence sur eux comme 
leur bienfaiteur, leur sauveur, mon autorité n'avait de force que par 
leur consentement volontaire. 

Néanmoins, cette influence seule, si j'étais resté avec eux, aurait 
encore produit de bons effets ; mais je les quittai pour ne plus les 
revoir. Les dernières nouvelles que je reçus de leur colonie me vinrent 
par mon associé, qui avait envoyé là un autre sloop ; et je ne reçus 
sa lettre que plusieurs années après, à mon retour à Londres : elle 
portait que mes planteurs étaient en assez pauvre état, et en général 
ennuyés de leur long séjour dans l'île. Atkins était mort, cinq des 
Espagnols étaient partis ; ils avaient eu des affaires ou plutôt des 
escarmouches avec les sauvages. Enfin ils l'avaient prié de m'écrire 
pour me rappeler la promesse que je leur avais faite de leur faire 
revoir leur patrie avant de mourir. 

Mais je poursuivais des chimères ; et si l'on veut savoir quelque 
chose de plus sur ma personne, on doit 3e résoudre à me suivre dans 
une nouvelle série d'extravagances et de mésaventures, par lesquelles 
la justice de la Providence a montré combien il lui est facile de nous 
punir en nous accordant ce que nous souhaitons le plus. Ce n'est pas 
29 



430 ROBINSON CRUSOÉ 

ici le lieu d'examiner si j'avais tort ou raison d'aller où j'allais, je 
dois revenir à mon histoire ; je m'étais embarqué pour les Indes, et 
je continuai ce voyage. 

Je veux seulement ajouter quelques mots sur mon jeune prêtre 
catholique ; car, en dépit de l'opinion peu charitable que ceux de sa 
religion peuvent avoir de nous et de tous ceux qu'ils nomment héré- 
tiques, je crois à la piété sincère de cet homme, à son zèle pour ses 
semblables. Cependant je pense qu'il ménageait souvent ses expres- 
sions dans la crainte de m'ofîusquer ; et je ne me rappelle pas de 
l'avoir entendu parler une seule fois de la sainte Vierge, de saint 
Jacques ou de son ange gardien, comme les catholiques ont coutume 
de le faire. Je n'en suis pas moins persuadé de sa bonne foi et de la 
pureté de ses intentions ; et je suis certain que, si les autres mission- 
naires papistes lui ressemblaient, ils iraient visiter les pauvres Tar- 
tares et les pauvres Lapons, qui n'ont rien à donner, au lieu de se 
rendre tous en foule aux Indes, en Perse, en Chine, et dans les plus 
riches contrées païennes. Sans doute, s'ils n'avaient pas espéré 
gagner quelque chose pour leur Église, ils n'auraient pas admis le 
Chinois Confucius dans le calendrier des saints chrétiens. Cela soit 
dit en passant. 

Un vaisseau étant sur le point de partir pour Lisbonne, mon jeune 
prêtre me demanda la permission de s'y embarquer : ainsi il fut 
détourné encore une fois de sa destination. Il eût été heureux pour 
moi que je l'eusse accompagné ; mais le Ciel en avait ordonné autre- 
ment, et sans doute pour le mieux. Si j'avais été à Lisbonne, je n'au- 
rais pas eu tant de sujets de rendre grâces à la Providence, et le 
lecteur n'aurait jamais vu la seconde partie des voyages et des aven- 
tures de Robinson Crusoé. Il est donc à propos de cesser mes décla- 
mations contre moi-même et de continuer mon récit. 

Du Brésil nous allâmes par l'Atlantique au cap de Bonne-Espé- 
rance, et notre course fut assez heureuse, presque toujours à l'E., 
avec de courts intervalles d'orages et de vents contraires. Ma mau- 
vaise fortune en mer était usé3, mes futures contrariétés m'atten- 
daient au rivage, comme pour me montrer que la terre peut devenir, 
aussi bien que la mer, un instrument de punition pour nous. 

Un subrécargue était chargé des opérations commerciales pour 
lesquelles notre bâtiment était frété, et il n'était limité dans ses 
pouvoirs que sur le nombre de jours que nous devions rester dans 
chaque port. Les affaires du bâtiment ne me regardaient point, mon 
neveu le capitaine et le subrécargue les conduisaient à leur guise. 

Nous ne restâmes au Cap que le temps nécessaire pour prendre 
de l'eau fraîche, et nous fîmes voile pour la côte de Coromandel. On 




ROBINSON CRUSOÉ 



431 



nous avait dit qu'un vaisseau de ligne français et deux bâtiments 
marchands de la même nation nous avaient précédés dans la direc- 
tion que nous allions prendre, et je n'étais pas sans crainte de les 
rencontrer, parce que nous étions en guerre avec la France ; mais ils 
continuèrent leur route, et nous n'entendîmes pas parler d'eux. 

Je ne fatiguerai point le lecteur de descriptions fastidieuses des 
lieux visités par moi, du journal de notre voyage, des variations de la 
boussole, des latitudes, des moussons, etc. ; c'est assez de nommer 
les ports où nous relâchâmes, et de citer les circonstances remar- 
quables de notre passage de l'un à l'autre. D'abord nous touchâmes 




l'île de Madagascar, et, malgré la férocité et la perfidie connues des 
naturels, qui vont toujours armés de lances et de flèches dont ils 
se servent avec beaucoup de dextérité, nous fûmes traités par eux 
très civilement pendant notre courte halte. Pour des bagatelles, des 
couteaux, des ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeunes taureaux 
bien gras, de moyenne taille, que nous prîmes pour avoir de la 
viande fraîche et saler le reste. 

Nous restâmes là quelque temps après avoir recueilli les provisions 
nécessaires ; et moi, qui fus toute ma vie curieux d'examiner tous 
les coins du monde où j'étais porté, je descendais à terre aussi sou- 
vent que je le pouvais. Ce fut sur la côte orientale de l'île que nous 



432 ROBINSON CRUSOÉ 

descendîmes un soir ; et les gens du pays, lequel est très peuplé, se 
rassemblèrent en grand nombre pour nous voir, en se tenant à une 
certaine distance. Comme nous avions commercé amicalement avec 
eux, nous ne nous croyions pas en danger. Cependant, lorsque nous 
vîmes tout ce monde, nous coupâmes trois branches d'arbre et les 
enfonçâmes en terre à quelques pas de nous, ce qui annonce chez 
ces peuples des intentions pacifiques ; si elles sont acceptées de 
l'autre parti, il le montre par le même signe. Mais, en ce cas, l'une des 
conditions de paix est que de part et d'autre on sera en sûreté dans 
les limites marquées par les trois bâtons, et l'espace entre les limites 
respectives est regardé comme terrain neutre et sert à faire les mar- 
chés et les pourparlers. On doit entrer sans armes sur ce terrain, les 
naturels plantent leurs lances en terre contre les piquets et arrivent 
désarmés sur la place des conférences ; mais si l'on cherchait à leur 
faire la moindre violence, la trêve serait rompue : ils arracheraient 
les piquets et reprendraient leurs armes. 

Un soir que nous étions descendus à terre, un nombre de gens plus 
considérable que de coutume se rassembla donc autour de nous, 
mais avec des apparences amicales : ils nous apportèrent plusieurs 
sortes de provisions, pour lesquelles nous leur donnions les babioles 
que nous avions. Leurs femmes nous apportèrent aussi du lait, des 
racines et d'autres choses qui pouvaient nous être agréables ; tout se 
passait paisiblement, et nous nous fîmes une hutte avec des branches, 
pour passer la nuit sur le rivage. 

Je ne sais pourquoi je me sentais moins satisfait que mes compa- 
gnons de coucher à terre ; et notre chaloupe étant mouillée à un jet 
de pierre du rivage, sous la garde de deux hommes, je fis descendre 
un de ces gens, je lui ordonnai de couper des branches pour former 
un abri sur la barque, et je m'y établis pour la nuit. 

Vers deux heures du matin, nous entendîmes un des nôtres faire 
grand bruit sur le rivage, demandant, pour l'amour de Dieu, la cha- 
loupe et du secours, sans quoi ils allaient être tous massacrés. En 
même temps le bruit de cinq coups de fusil se fit entendre ; c'était le 
nombre d'armes à feu que nos gens avaient ; ils tirèrent trois fois, 
les naturels de ce pays n'étant pas aussi faciles à efïrayer que les 
sauvages d'Amérique contre lesquels j'avais combattu. Encore à 
moitié endormi, je ne savais d'abord ce que tout cela voulait dire ; 
mais, le bruit m'ayant éveillé, j'ordonnai d'aborder, résolu de des- 
cendre et d'aller secourir nos hommes avec les deux fusils qu'on avait 
laissés dans la chaloupe. 

Elle toucha bientôt le rivage ; mais nos gens étaient si pressés, 
qu'en atteignant le bord ils entrèrent dans l'eau pour gagner la 



ROBINSON CRUSOE 



433 



barque au plus vite, trois à quatre cents hommes les suivant de près. 
Les nôtres étaient neuf en tout, et cinq seulement portaient des 
fusils; le reste avait, il est vrai, des pistolets et des épées ; mais cela 
ne pouvait être d'un grand secours. 

Nous prîmes sept de nos gens, et non sans peine, trois d'entre eux 
étant grièvement blessés ; et, ce qu'il y avait de pis, c'est que pendant 
ce temps nous étions en aussi grand danger sur mer qu'ils l'étaient 
sur le rivage ; car nous reçûmes une grêle de flèches. Nous eûmes 
l'heureuse idée de nous faire un rempart avec les bancs et trois ou 




quatre planches que nous avions par hasard ; sans cela nous aurions 
tous péri très probablement, ces sauvages manquant rarement leur 
but. A la clarté de la lune, nous les vîmes, sur la grève, nous lançant 
des pierres et des flèches ; et, comme nous avions chargé nos armes, 
nous leur envoyâmes une volée, qui sans doute en atteignit plusieurs, 
à en juger par les cris que nous entendîmes. Cependant ils restèrent 
en bataille sur le rivage, en attendant le jour, dans l'espoir de nous 
ajuster plus sûrement quand ils nous verraient mieux. 

Nous étions dans une position des plus critiques, n'osant ni lever 
l'ancre, ni déployer la voile, parce que le premier homme qui se serait 



434 ROBINSON CRUSOÊ 

montré debout sur notre barque aurait été aussi infailliblement 
atteint d'une flèche, qu'un oiseau posé sur une branche doit l'être 
par le plomb du chasseur. Nous fîmes des signaux de détresse à notre 
bâtiment, et, bien qu'il fût à une lieue de distance, mon neveu le 
capitaine, entendant nos coups de feu et avec sa lunette apercevant 
notre position et nos signes, leva l'ancre et se tint le plus près possible 
de la côte en se rapprochant de nous. Il envoya dix hommes sur une 
autre chaloupe à notre aide ; mais nous leur criâmes de ne pas venir 
trop près et leur dîmes en quel état nous étions. Cependant ils avan- 
cèrent presque jusqu'à nous, et un matelot, prenant le bout d'une 
amarre dans sa main et se plaçant de manière à laisser notre barque 
entre lui et ses ennemis, vint sur notre bord à la nage et attacha 
l'amarre ; alors, abandonnant notre ancre, nous nous laissâmes 
remorquer hors de la portée des flèches, en restant pendant ce 
temps à l'abri derrière notre barricade. 

Aussitôt que nous eûmes franchi l'intervalle qui séparait le vaisseau 
du rivage et que nous fûmes garantis par lui, il courut droit à la 
côte et lança sur les ennemis une bordée de mitraille et de boulets 
qui fit un terrible ravage. Quand nous fûmes remontés à bord et tout 
à fait hors de danger, nous cherchâmes ce qui avait donné lieu à 
cette affaire. Notre subrécargue avait été souvent en ces parages, et 
il nous mit sur la voie en nous disant que les habitants de ce pays 
n'auraient pas voulu nous toucher après avoir conclu avec nous une 
trêve, si nous n'avions pas fait quelque chose qui les eût offensés. 
On se rappela enfin qu'une vieille femme qui nous avait vendu un 
peu de lait s'était avancée pour cela en deçà de nos limites avec une 
jeune femme qui nous apportait des racines ; et, tandis que la vieille 
débitait son lait, un matelot tint quelques propos indécents à la jeune 
fille. La vieille fît grand bruit, cette fille étant peut-être son enfant 
ou sa parente ; mais le marin ne voulut pas lâcher prise, et, sous les 
yeux de la bonne femme, il emmena sa pupille parmi les arbres. La 
nuit arrivait, la vieille fut obligée de se retirer seule, et sans doute 
excita ses compatriotes à la venger ; car, trois à quatre heures après, 
nos gens eurent sur les bras une troupe assez forte pour les exter- 
miner tous. 

Un des nôtres mourut percé d'une lance au commencement de 
l'attaque, et en sortant de la hutte qu'ils s'étaient faite ; les autres 
se sauvèrent tous, excepté celui qui avait causé le désastre. 11 paya 
cher la conquête de sa noire maîtresse ; mais nous fûmes assez long- 
temps dans l'ignorance de son sort. Nous restâmes à l'attendre en 
vue de la côte, deux jours après que le bon vent se fut élevé ; nous 
fîmes des signaux, nous envoyâmes la chaloupe côtoyer dans un 




ROBINSON CRUSOÉ 



435 



espace de quelques lieues, en deçà et au delà du point de notre débar- 
quement ; mais enfin nous fûmes obligés d'abandonner l'espoir de 
retrouver ce malheureux, et si lui seul avait souffert de son impru- 
dence, le mal eût été moins grand. 

Toutefois, je voulus absolument m'aventurer encore une fois à 
terre, pour tâcher d'apprendre ce qu'il était devenu, ainsi que la 
troupe rassemblée contre nous. C'était la troisième soirée après la 
bataille, et j'avais grande envie d'en savoir les résultats. Je pris la 
précaution de débarquer à la brune, de peur d'être attaqué encore ; 




mais j'aurais dû, avant de m'engager dans une entreprise aussi hasar- 
deuse, m'assurer de l'obéissance de mes compagnons. / 

Nous avions vingt hommes des plus braves et des plus vigoureux 
de l'équipage, outre le subrécargue et moi, et nous débarquâmes, deux 
heures avant minuit, à la place où les Indiens s'étaient mis en ba- 
taille deux jours auparavant. Mon dessein était principalement de 
voir s'ils avaient abandonné le champ de bataille, et quelles traces y 
restaient du mal que nous leur avions fait. Je pensais aussi que, si 
nous réussissions à en saisir un ou deux, peut-être pourrions-nous 
ravoir notre homme par échange. 



436 ROBINSON ORUSOÉ 

Nous descendîmes sans bruit, et nous nous divisâmes en deux 
corps : le bosseman commandait l'un, et moi l'autre. N'ayant vu 
personne bouger autour de nous en débarquant, nous avançâmes en 
laissant une certaine distance entre nos deux compagnies, et, arrivés 
sur le champ de bataille, d'abord nous ne vîmes rien, parce que la 
nuit était obscure ; mais enfin le bosseman, qui conduisait la pre- 
mière troupe, se heurta contre un cadavre. Ils s'arrêtèrent, recon- 
naissant par cette circonstance la place où les Indiens s'étaient ras- 
semblés, et nos gens attendirent mon arrivée. A la clarté de la lune, 
qui se leva une heure après, nous comptâmes trente-deux corps morts 
Les uns avaient perdu un bras, les autres une jambe, l'un d'eux avait 
eu la tête emportée ; probablement les blessés avaient été enlevés. 

Quand nous eûmes découvert tout ce que j'espérais découvrir, je 
songeai à retourner à bord ; mais le bosseman et sa compagnie me 
firent savoir qu'ils étaient décidés à faire une visite au village où 
demeuraient ces chiens, comme ils appelaient les Indiens, et ils me 
prièrent d'aller avec eux, parce que, si nous pouvions gagner ce 
village, ce qu'ils croyaient facile, nous ferions un butin considérable, 
et nous délivrerions Tom Jeffry : c'était le nom de l'homme que nous 
avions perdu. 

S'ils m'eussent fait demander ma permission pour cette expédition, 
ma réponse ne m'aurait pas embarrassé ; je leur aurais commandé 
de reprendre à l'instant le chemin du bâtiment, sachant fort bien 
qu'il n'était pas convenable de risquer pareille tentative avec la res- 
ponsabilité d'un navire et d'une cargaison, et l'obligation d'achever 
un voyage pour lequel les hommes de l'équipage étaient tous néces- 
saires. Mais, comme ils me faisaient dire qu'ils étaient résolus à aller 
en avant et me proposaient de les accompagner, je refusai net, et 
me levai pour retourner à la chaloupe. Un ou deux de mes hommes 
m'importunèrent pour rejoindre l'autre corps, et, quand je refusai, 
ils murmurèrent, et dirent qu'ils n'étaient pas soumis à mes ordres 
et qu'ils iraient avec leurs camarades. « Allons, Jack, dit l'un des 
matelots, voulez-vous venir? Quant à moi, j'irai sûrement, quand je 
devrais être seul. » Jack répondit qu'il le suivrait, un autre en dit 
autant, un autre encore ; bref, ils me laissèrent tous, à l'exception 
d'un seul, auquel je persuadai de rester, et d'un mousse qui était 
sur la chaloupe. Ainsi, le subrécargue, moi et un matelot, nous nous 
disposâmes à regagner notre barque, en disant aux autres que nous 
les attendrions et que nous ferions tous nos efforts pour recueillir 
ceux d'entre eux qui pourraient se sauver. « Vous entreprenez, leur 
dis-je, une chose extravagante, et je crains que vous ne partagiez 
îpour la plupart le sort de Tom Jeffry. » 



ROBINSON CRUSOÉ 437 

Ils répondirent, comme de vrais marins, qu'il fallait s'en rapporter 
à leur prudence, etc. ; puis ils partirent. Je les suppliai de considérer 
que leur vie ne leur appartenait pas, que la sûreté du bâtiment et le 
succès de son voyage dépendaient de leur conservation, et qu'ils en 
répondraient devant Dieu et devant les lois, si, faute de leur secours, 
l'affaire pour laquelle ils s'étaient engagés venait à manquer. Mais 
autant eût valu s'adresser au grand mât ; ils étaient infatués de leur 
dessein ; seulement ils me parlèrent civilement, me priant de n'être 
point fâché contre eux, et m'assurant qu'ils seraient de retour dans 
une heure au plus, le village n'étant qu'à un demi-mille. Par le fait 
il se trouva qu'il était à plus de deux milles. Ils s'en allèrent donc 
tous, et si la tentative était insensée, il faut avouer qu'ils s'aventu- 
raient avec une bravoure et une fermeté de bon augure. Ils étaient 
bien armés, chacun ayant un fusil, une baïonnette et un pistolet; 
quelques-uns avaient de plus des couteaux de chasse, et le bosseman 
et deux autres avaient des haches d'armes ; ils s'étaient encore pour- 
vus de treize ou quatorze grenades ; bref, jamais on ne vit gens plus 
intrépides ni mieux disposés tenter une expédition extravagante. 
Leur motif principal était le pillage ; ils espéraient même trouver de 
l'or ; une circonstance imprévue vint ajouter le désir de la vengeance 
à l'excitation de la cupidité, et en fit de véritables démons. 

Arrivés à l'endroit où ils croyaient trouver un village, à un demi- 
mille de la mer, ils ne virent qu'un petit nombre de maisons, et, ne 
sachant plus de quel côté ni à quelle distance était la ville ou le vil- 
lage des Indiens, non plus que son étendue, ils furent assez embar- 
rassés. Ils tinrent conseil pour savoir s'ils devaient attaquer ce 
hameau. Il aurait fallu en ce cas tuer tout le monde ; or, à la faveur 
de la nuit, bien que la lune fût levée, quelques habitants pouvaient 
s'échapper, et un seul pouvait amener contre les Anglais une armée 
entière. D'autre part, s'ils continuaient d'avancer en laissant les 
Indiens endormis, ils iraient au hasard, ne connaissant pas leur 
chemin. Cependant c'était le meilleur parti, et il fut adopté. A quel- 
ques pas du hameau ils virent une vache attachée à un arbre, et pen- 
sèrent qu'elle pourrait leur servir de guide, parce qu'elle devait 
appartenir soit au village au delà, soit au hameau en deçà d'eux, et, 
en la détachant, ils verraient de quel côté elle irait, et la suivraient si 
elle allait en avant. Ils coupèrent donc le lien de roseaux tressés qui 
l'attachait, et la vache marcha droit devant eux et les conduisit au 
village, qui se composait de plus de deux cents maisons, dans quel- 
ques-unes desquelles logeaient plusieurs familles. 

Tout était silencieux. Les habitants paraissaient profondément 
endormis, et nos gens se consultèrent de nouveau sur leurs opérations. 



438 ROBINSON CRUSOÉ 

Ils convinrent de se diviser en trois bandes et de mettre le feu à trois 
maisons en différentes places ; ensuite, à mesure que les habitants 
sortiraient, on les saisirait et on les attacherait, et, s'ils résistaient, 
on savait quel parti prendre avec eux. Le reste des habitations au- 
raient été pillées. Cependant ils voulurent d'abord faire à petit bruit 
une reconnaissance et s'assurer de l'étendue de la bourgade, avant 
de risquer leur attaque. 

Ils reconnurent la place, et décidèrent avec assez de témérité qu'ils 
pouvaient l'attaquer ; mais, tandis qu'ils s'animaient mutuellement 
au combat, trois des leurs qui se trouvaient un peu en avant les 
appelèrent à haute voix, leur disant que Tom Jefîry était retrouvé. 
Ils coururent tous à la place où leurs compagnons étaient arrêtés, et 
là ils virent le pauvre Tom, suspendu à un arbre par le bras, entière- 
ment nu et la gorge coupée. Une maison était près de l'arbre, et 
seize ou dix-sept des principaux habitants qui avaient figuré dans 
l'affaire contre nous, et parmi lesquels deux ou trois étaient blessés 
par nos boulets, se trouvaient dans cette maison. Nos hommes 
entendirent que ces Indiens causaient ensemble ; mais ils ne recon- 
nurent point leur nontbre. 

La vue de leur pauvre camarade égorgé les avait rendus furieux : 
ils jurèrent de le venger, de n'accorder merci à aucun prisonnier, et 
ils se mirent à l'œuvre sur-le-champ, et moins étourdiment qu'on 
ne pouvait l'attendre de la fureur qui les animait. Leur premier soin 
fut de se procurer des matières combustibles ; mais ils virent bientôt 
que cela était inutile, les maisons étant basses et couvertes de joncs 
et de roseaux, plantes très communes dans la contrée ; par consé- 
quent il leur suffit de préparer une espèce de fusée, en mettant un 
peu de poudre mouillée dans le creux de leurs mains. En moins d'un 
quart d'heure ils incendièrent la ville en trois ou quatre places, entre 
autres celle où les Indiens étaient éveillés. 

Aussitôt que le feu commença à pétiller, les malheureux habitants 
se sauvèrent épouvantés, et trouvèrent la mort en fuyant. Le bosse- 
man en tua un ou deux à coups de hache, comme ils essayaient de 
sortir de la maison où les chefs étaient réunis. Nos gens ne voulurent 
pas y pénétrer, parce qu'elle était grande et pouvait contenir beau- 
coup plus de monde qu'ils ne déeiraient en trouver ; mais ils lancèrent 
dans l'intérieur une grenade qui sans doute fit un grand ravage en 
éclatant, car les Indiens jetèrent des cris affreux. Bref, l'explosion 
de la grenade tua ou blessa tous ceux que renfermait la partie ou- 
verte de la maison, excepté deux ou trois qui, en se précipitant à 
travers la porte gardée par le bosseman et deux autres, furent dépê- 
chés à coups de baïonnette. Mais il y avait une autre chambre dans 



ROBINSON CRUSOÉ 



439 



îa maison où le roi, le prince ou chef, quel que fût son titre, se 
trouvait avec plusieurs autres personnes, et, le toit embrasé tombant 
sur eux, ils furent tous étouffés. 

Nos gens n'avaient pas encore tiré un seul coup de fusil, de peur 




^*^G4rC0,/v/, 



d'éveiller les habitants plub vite qu'ils ne pouvaient s'en défaire • 
mais le feu leur donnait l'alarme, et les nôtres jugèrent prudent de 
se réunir en un seul corps. Les flammes se communiquaient rapide- 
ment d'une maison à l'autre, leurs matériaux étant très faciles à 
brûler ; et il n'était pas sûr de demeurer dans la rue. Cependant les 



440 ROBINSON CRUSOÉ 

Anglais étaient obligés de suivre l'incendie, afin d*assommer les 
fuyards ou bien de les forcer à se rejeter dans le feu ; et les marins 
faisaient ces terribles exécutions en criant à pleine voix pour s'en- 
courager les uns les autres : « Souvenez-vous de Tom Jeffry ! » 

Pendant que cela se passait, j'étais dans une terrible anxiété, sur- 
tout lorsque je vis les flammes qui, par l'effet de l'obscurité environ- 
nante, me semblèrent tout près de moi. On éveilla mon neveu le 
capitaine quand on aperçut le feu ; ne sachant ce que c'était et quel 
danger pouvait me menacer à terre, effrayé surtout d'entendre des 
coups de fusil, nos gens ayant alors commencé à faire usage des leurs, 
il voulait savoir ce que j'étais devenu, ainsi que le subrécargue. 
A cet effet, bien que le service du bâtiment exigeât tous les bras qui 
lui restaient, il fit lancer une seconde chaloupe, et vint lui-même 
avec treize hommes me rejoindre sur la côte. 

Il fut surpris de nous trouver, le subrécargue et moi, seuls dans la 
chaloupe avec deux hommes, et satisfait de me voir sain et sauf ; 
mais bientôt il partagea mon inquiétude sur ce qui se passait à terre ; 
car le bruit continua et les flammes augmentèrent. En pareil cas, il 
était presque impossible de résister et à la curiosité et au désir d'aider 
nos gens ; et le capitaine me déclara qu'il irait à leur secours, quoi 
qu'il pût arriver. Je lui fis les mêmes représentations que j'avais en 
vain employées avec les matelots, sur la sûreté du bâtiment, l'intérêt 
des armateurs, etc. ; je lui dis que jMrais, moi, avec deux hommes, 
voir de loin quel était l'événement, et reviendrais l'en informer ; il 
fut aussi sourd que les autres à mes raisons, et s'obstina à partir, 
regrettant seulement d'avoir laissé à bord plus de dix hommes ; car 
il aimait mieux, disait-il, perdre le navire, le voyage, sa vie, et tout 
son monde, que d'abandonner les siens. Il partit donc. 

Maintenant, je ne pouvais pas plus rester en arrière que je n'avais 
pu persuader aux autres de ne point s'en aller. Le capitaine ordonna 
à deux matelots de retourner à bord, avec une des chaloupes, cher- 
cher douze hommes de plus, en laissant la première à l'ancre, et, 
quand l'autre embarcation serait revenue, six hommes auraient suffi 
pour les garder toutes deux, et seize seraient restés sur le vaisseau ; 
l'équipage se composait de soixante-cinq hommes, sur lesquels nous 
en avions perdu deux dans la querelle qui avait amené le présent 
désastre. 

On doit penser que notre marche fut prompte et directe, le feu nous 
servant de guide ; mais si le bruit des coups de feu nous avait émus 
de loin, les cris des malheureux massacrés nous causèrent, en appro- 
chant, une horreur bien plus grande. Je n'avais jamais assisté à la 
prise d'assaut ni au sac d'une viile. J'avais entendu dire qu'Olivier 



ROBINSON CRUSOÊ 441 

Cromwell, ayant pris Drogheda en Irlande, fît passer au fil de l'épée 
les hommes, les femmes et les enfants ; j'avais lu comment le comte 
de Tilly saccagea la ville de Magdebourg, et fit égorger vingt-deux 
mille de ses habitants, de tout âge, de tout sexe ; mais quelle diffé- 
rence entre le récit et la réalité d'une chose semblable ! il me serait 
impossible de le décrire, non plus que son effet sur notre esprit. Cepen- 
dant nous avançâmes et enfin nous atteignîmes le village ; mais nous 
ne pouvions entrer dans les rues à cause du feu. Le premier objet que 
j'aperçus était une maison en ruines ou plutôt en cendres, et devant 
elle, éclairés par l'incendie, gisaient les corps de quatre hommes et 
de trois femmes, et nous crûmes en distinguer deux autres parmi les 
monceaux de débris. Enfin nous vîmes de tels exemples de férocité, 
de rage contre nature, qu'il nous semblait impossible qu'ils eussent 
été commis par nos gens ; et, s'ils en étaient coupables, ils méritaient, 
selon nous, la mort la plus ignominieuse. Mais ce n'était pas assez : le 
feu augmenta, et les cris s'élevaient en même temps que les flammes. 
Nous étions dans la plus grande consternation. Nous fîmes quelques 
pas, et, à notre surprise indicible, nous distinguâmes trois femmes 
toutes nues, pleurant, poussant des cris lamentables, fuyant comme 
si elles avaient eu des ailes, seize ou dix-sept Indiens courant à leur 
suite dans la même direction, tous poursuivis par trois de nos bour- 
reaux anglais qui, ne pouvant atteindre leurs victimes, tirèrent sur 
elles ; et nous en vîmes tomber une. Quand les autres nous eurent 
aperçus, nous prenant pour des ennemis dont l'intention était de les 
tuer, ils poussèrent les plus effroyables cris, surtout les femmes, et 
deux de celles-ci tombèrent presque mortes de peur. 

Je me sentis pénétré jusqu'au fond de l'âme, et mon sang se glaça 
dans mes veines à ce spectacle. Si les trois matelots anglais qui pour- 
chassaient ces malheureux étaient venus à notre portée, je crois que 
j'aurais fait tirer sur eux ; cependant nous tâchâmes de montrer à ces 
pauvres gens que nous ne voulions pas leur faire du mal, et tout de 
suite ils vinrent à nous, se mirent à genoux les mains étendues, et 
nous supplièrent de les sauver. Nous leur accordâmes leur demande 
par signes, et ils se rangèrent derrière nous en groupe serré. Je laissai 
mes hommes se réunir ; alors je leur commandai de chercher à joindre 
leurs camarades, sans blesser personne, s'il était possible; de savoir 
quel démon les possédait, ce qu'ils voulaient faire, enfin de leur 
ordonner de se retirer ; car, s'ils restaient jusqu'au jour, ils étaient 
sûrs d'avoir sur les bras peut-être cent mille hommes. Alors je m'ap- 
prochai des fugitifs avec deux hommes seulement, et jamais rien 
d'aussi pitoyable ne s'ofïrit à mes yeux. Plusieurs avaient les pieds 
horriblement brûlés; une des femmes était tombée dans lefeuetavait 



ROBINSON CRUSOÉ 443 

été à moitié grillée ; quelques hommes avaient de profondes bles- 
sures dans le dos ou dans les cuisses, que les Anglais leur avaient 
faites en les poursuivant ; un autre avait le corps percé par une 
balle et mourut à mes pieds. 

J'aurais voulu savoir la cause de tous ces malheurs, mais je ne pou- 
vais comprendre leurs paroles ; seulement, d'après leurs signes, je 
vis que la plupart d'entre eux étaient aussi ignorants que moi-même 
à ce sujet. Cette infâme action de nos gens me révoltait si fort, que 
je ne pus rester là tranquille, et, retournant aux hommes que je 
commandais, je voulus entrer dans la ville à travers les flammes et à 
tous risques, pour mettre fin à cette atrocité. En ce moment arri- 
vèrent quatre des aventuriers, le bosseman à leur tête, qui, tout cou- 
verts de sang et de poussière, et marchant sur les cadavres de ceux 
qu'ils avaient tués, semblaient chercher de nouvelles proies. Nous les 
appelâmes à grands cris, et ce ne fut pas sans peine que nous leur 
fîmes connaître qui nous étions, et qu'ils devaient venir à nous. 

Aussitôt que le bosseman nous reconnut, il fit un hourra de 
triomphe, croyant avoir en nous des auxiliaires ; et, sans m'écouter : 
« Capitaine, dit-il, noble capitaine ! je me réjouis de vous voir. Notre 
besogne n'est qu'à moitié faite. Les traîtres, les chiens de l'enfer ! j'en 
tuerai autant que le pauvre Tom avait de cheveux sur la tête. Nous 
avons juré de n'en pas épargner un seul ; nous voulons effacer leur 
nation de la terre. » En achevant ces mots, il courut hors d'haleine 
et ne nous laissa pas le temps de lui dire une parole. 

Enfin, élevant la voix pour lui imposer silence : « Barbare ! chien 
maudit ! m'écriai-je, que faites-vous? Je ne veux pas que l'on touche 
un seul homme de plus, sous peine de mort. Je vous ordonne de vous 
arrêter et de rester tranquille, sinon vous êtes fusillé à l'instant. — 
Comment? monsieur, dit-il, savez-vous bien ce que vous faites et ce 
qu'ils ont fait? Si vous désirez savoir pourquoi nous avons agi ainsi, 
venez ». Et il me montra le pauvre garçon pendu à l'arbre. 

J'avoue que moi-même je me sentis irrité, et en tout autre moment 
j'aurais été excité à la vengeance ; mais je pensai que leur rage avait 
été poussée assez loin, et je me rappelai les paroles de Jacob à ses fils 
Siméon et Lévi : « Maudite soit leur colère, parce qu'elle a été féroce, 
et leur vengeance, parce qu'elle a été cruelle. » Mais j'avais une tâche 
difficile à remplir ; car les hommes qui me suivaient furent aussi 
transportés de fureur que les premiers à la vue de leur camarade 
assassiné ; et mon neveu, partageant leurs sentiments, me dit, assez 
haut pour qu'fis l'entendissent, qu'il ne s'inquiétait d'autre chose 
que de la sûreté de ses gens, et qu'à l'égard des Indiens, pas un ne 
méritait de vivre, tous ayant trempé dans le meurtre du malheureux 



444 



ROBINSON CRUSOÉ 



An<^Iais. A ces mots, huit de nos hommes s'élancèrent avec le bosse- 
man et sa troupe, et allèrent achever leur sanglant .ouvrage. Moi, 
voyant l'impossibilité de les retenir, je me retirai le cœur bien triste ; 
car je ne pouvais supporter la vue, encore moins les gémissements, 
des malheureux qui tombaient sous les coups de nos marins. 

Personne ne me suivit, hormis le subrécargue et deux matelots, et 
je me rendis avec eux à la chaloupe. C'était une grande folie à moi, 
je dois le dire, de m'aventurer ainsi presque seul ; car le jour com- 
mençait à paraître, et, l'alarme s'étant répandue dans le pays, une 




quarantaine d'hommes armés de javelots et de flèches étaient ras- 
semblés dans le hameau mentionné ci-dessus ; mais par hasard je me 
trompai de chemin et je gagnai la mer plus directement. Il était 
grand jour quand j'arrivai sur le rivage, et je montai sur-le-champ 
dans la pinasse pour retourner au bâtiment ; ensuite je la renvoyai, 
prévoyant le cas où nos gens en auraient besoin. 

Le feu était à peu près éteint lorsque je montai sur la chaloupe, et 
les cris avaient cessé. Mais une demi-heure après mon arrivée à bord, 
j'entendis une décharge d'armes à feu et je vis une grande fumée. 
J'appris ensuite que nos gens, ayant trouvé sur leur chemin la troupe 
qui se tenait autour du petit hameau, avaient tué la moitié de» 



ROBINSON CRUSOÉ 446 

hommes armf^s et incendié les maisons, mais sans toucher aux 
femmes ni aux enfants. 

Quand la pinasse revint sur le rivage, nos gens commencèrent à 
paraître, non en deux corps, ainsi qu'ils étaient partis, mais en un tel 
désordre, qu'un petit nombre d'hommes résolus auraient pu aisément 
les défaire. Mais la crainte de leurs armes s'était répandue dans le 
pays, et une centaine de sauvages auraient, je crois, pris la fuite 
devant cinq des nôtres. V" 

Pendant cette terrible action, pas un seul habitant ne s'était réel- 
lement défendu : la surprise, la terreur du feu les avaient mis hors 
de sens ; et, s'ils couraient d'un côté, ils rencontraient des ennemis ; 
s'ils se tournaient d'un autre côté, ils étaient reçus par d'autres ; en 
sorte qu'ils trouvaient la mort de toutes parts. Aucun des nôtres ne 
fut blessé, à l'exception d'un qui se donna une entorse, et d'un autre 
qui eut les mains brûlées. 

J'étais fort en colère contre mon neveu le capitaine et contre tous 
ses hommes ; mais surtout je lui en voulais à lui, et pour avoir agi 
contre son devoir, comme commandant de vaisseau et engagé à faire 
un voyage, et pour avoir excité, au lieu de la contenir, la fureur de 
ses gens aveuglés, et leur avoir permis d'achever une entreprise aussi 
sanguinaire. Mon neveu me répondit très respectueusement qu'il 
n'avait pas été maître de lui-même en voyant le pauvre matelot si 
cruellement massacré : il avoua que, comme capitaine, il ne devait 
pas se conduire ainsi ; mais qu'il était homme avant tout, et que des 
sentiments naturels à tous les hommes avaient dominé celui du 
devoir. A l'égard du reste de l'équipage, je n'avais aucune autorité 
sur lui, et ces hommes le savaient fort bien et s'embarrassaient peu 
de me plaire. 

Le lendemain nous fîmes voile, et cette affaire fut terminée. Nos 
gens différaient sur le nombre de sauvages qu'ils avaient tués ; mais, 
en comparant les rapports les plus vraisemblables, il paraît qu'ils 
exterminèrent environ cent cinquante Indiens, hommes, femmes et 
enfants, et ne laissèrent pas une maison debout. Ils ne pouvaient rien 
faire pour le pauvre Tom ; il ^tait mort, son cou ayant été coupé si 
profondément que sa tête ne tenait qu'à peine. On le décrocha seu- 
lement de l'arbre auquel il était suspendu par un bras. 

Cependant mon opinion différait de celle de nos hommes, sur la 

justice de leur vengeance, et je leur dis toujours ensuite que Dieu ne 

bénirait point leur voyage, le sang qu'ils avaient répandu étant un 

meurtre véritable, parce que Tom JefTry avait été tué après avoir 

rompu la trêve, en violant et en débauchant une jeune fille qui était 

venue dans le camp des Anglais sur la foi d'une capitulation. Le 
30 



446 ROBINSON CRUSOÉ 

bosseman défendait sa cause en disant que nous paraissions avoir 
rompu le traité, mais qu'en effet la guerre avait été commencée le 
soir précédent par les naturels, qui avaient tué un des nôtres sans 
provocation suffisante : en sorte que nous avions le droit de les com- 
battre et de nous venger d'eux ; enfin que si le pauvre matelot avait 
pris quelques libertés avec cette fille, on n'aurait pas dû le massa- 
crer pour cela et d'une manière aussi infâme. En un mot, il croyait 
n'avoir rien fait qui ne fût juste et permis, contre des meurtriers, par 
les lois de Dieu. 

Un pareil accident aurait dû nous détourner de descendre sur des 
rivages habités par des peuples barbares ; mais les hommes ne devien- 
nent jamais sages qu'à leurs dépens, et l'expérience leur est rarement 
utile s'ils ne l'ont pas chèrement achetée. Notre destination présente 
était le golfe Persique, d'où nous devions aller sur la côte de Coro- 
mandel et toucher seulement à Surate ; mais les principales affaires 
du subrécargue étaient dans la baie du Bengale, et, s'il les manquait, 
il devait aller en Chine et revenir ensuite sur la côte du Bengale. 

Un premier malheur nous arriva dans le golfe Persique, où cinq ou 
six de nos gens, étant descendus sur la rive des Arabes, furent en- 
tourés par eux et tous tués ou emmenés comme esclaves. Le reste 
de l'équipage de la chaloupe ne put les secourir et n'eut que le temps 
de s'embarquer. Je ne manquai pas de leur montrer que cet acci- 
dent était un juste châtiment du Ciel ; mais le bosseman me dit avec 
assez de chaleur que je poussais trop loin mes censures, et que je 
ne pouvais appuyer mon dire sur aucun passage de l'Écriture. Il cita 
le treizième verset du quatrième chapitre de Luc, dans lequel notre 
Sauveur dit que les hommes sur lesquels la tour de Siloé tomba 
n'étaient pas de plus grands pécheurs que les autres Galiléens. Mais 
ce qui m'imposa silence dans le cas dont il s'agit, c'est que pas un 
des cinq hommes qui venaient de se perdre n'avait assisté au mas- 
sacre de Madagascar, comme je l'appelais toujours, bien que nos 
gens ne pussent entendre ce mot de massacre avec patience. 

Mes fréquents sermons à ce sujet eurent de plus funestes consé- 
quences que je ne croyais, et le bosseman, qui avait été le meneur 
de l'entreprise, vint me trouver un jour et me dit avec beaucoup de 
hardiesse que je mettais sans cesse cette affaire sur le tapis; qu'elle 
me donnait l'occasion de faire des réflexions injurieuses pour les 
matelots en général, et pour lui en particulier ; que je n'étais qu'un 
passager sans autorité sur le bâtiment ni intérêt dans le voyage, et 
qu'ils n'étaient pas obligés de supporter mes reproches. Il ajouta qu'il 
n'était pas éloigné de me supposer de mauvais desseins contre eux 
lorsque nous serions en Angleterre ; en conséquence si je ne pro- 



ROBINSON CRUSOÉ 



447 



menais de laisser là cette affaire et de ne plus me mêler de ce qu'ils 
faisaient, lui et les autres, il était décidé à quitter le navire, parce 
qu'il ne croyait pas sûr de continuer le voyage avec moi. 

J'attendis avec assez de calme la fin de ce discoups, et lui dis que 
j'avouais ma désapprobation du massacre de Madagascar, et qu'il 
savait avec quelle franchise je m'étais exprimé sur ce point, mais 
sans le blâmer lui plus qu'aucun autre ; que je n'avais en effet aucune 
autorité sur le bâtiment et prenais seulement la liberté de dire ma 
pensée sur les choses qui nous regardaient tous ; que l'intérêt que je 
pouvais avoir au voyage ne le regardait point, et qu'ayant une part 




considérable dans la cargaison, je croyais, à ce titre, avoir le droit de 
parler même plus haut que je ne l'avais fait, sans en rendre compte 
à lui ni à personne. Bref, je commençai à m'échauffer un peu ; il ne 
me répondit pas grand'chose, et je crus la querelle finie. Nous étions 
alors dans les eaux du Bengale, et, désirant voir la place, j'allai à 
terre avec le subrécargue, dans la chaloupe. 

Vers le soir, je me disposais à retourner à bord, lorsqu'un des 
matelots vint à moi et me dit qu'il était inutile que je prisse la peine 
de remonter dans la barque, parce qu'il avait ordre de me laisser 
sur le rivage. On peut imaginer combien je fus étonné de cet inso- 



448 ROBINSON CRUSOÊ 

lent message, et je demandai qui avait osé me l'envoyer. Il me ré- 
pondit que c'était le conducteur du canot. Je ne dis rien de plus à 
cet homme, lui ordonnant seulement d'annoncer à ceux qui l'en- 
voyaient qu'il s'était acquitté de sa mission et que je n'avais fait 
aucune réponse. 

Je cherchai le subrécargue et lui contai l'afîaire, en ajoutant que je 
prévoyais qu'une révolte allait avoir lieu sur le vaisseau, et que je le 
priais de s'y rendre sur-le-champ dans un bateau indien, afin de pré- 
venir le capitaine. Mais j'aurais pu m'épargner cet avertissement ; 
car je n'avais pas achevé mon discours sur le rivage, que tout était 
accompli à bord. Le bosseman, le canonnier, le charpentier et tous 
les sous-offîciers, aussitôt après mon départ, étaient venus en corps 
et avaient demandé à parler au capitame. Le bosseman répéta dans 
une longue harangue tout ce qu'il m'avait dit, et déclara en peu de 
mots au capitaine que, puisque j'étais allé à terre paisiblement, ils 
n'useraient d'aucune violence envers moi, ce qu'ils n'auraient pu 
éviter autrement, décidés qu'ils étaient à m'obliger de quitter le 
navire. Ils jugeaient donc convenable de lui dire qu'ils s'étaient 
engagés de servir sous ses ordres et rempliraient avec fidélité leur 
engagement ; mais que si je refusais de me séparer d'eux, et si le 
capitaine ne m'y forçait pas, ils déserteraient tous. En prononçant ce 
dernier mot, il se tourna du côté du grand mât ; et, comme c'était 
sans doute le signal convenu, ils crièrent en masse : « Tous ! tous ! » 

Mon neveu le capitaine avait beaucoup de courage et de présence 
d'esprit, et, bien qu'il fût surpris, comme on peut le croire, il leur dit 
avec calme qu'il réfléchirait sur ce sujet ; mais qu'il ne pouvait leur 
faire aucune réponse avant d'avoir parlé de l'affaire avec moi. Il 
tâcha de leur montrer l'injustice et la déraison de leurs procédés : 
tout fut inutile. Ils se donnèrent la main à la ronde et jurèrent de 
débarquer tous si l'on me permettait de revenir à bord. 

C'était une dure condition pour le capitaine, qui savait quelles 
obligations le liaient à moi et ne pouvait prévoir comment je pren- 
drais la chose. Il leur parla assez ferme, leur dit que j'étais un des 
armateurs du bâtiment, et qu'en toute justice on ne pouvait me 
chasser de ma propre maison ; que c'était agir comme le fameux 
pirate Kidd l'avait fait, lorsqu'il souleva l'équipage d'un navire, 
laissa le capitaine sur une île déserte et s'enfuit avec le bâtiment ; 
qu'ils pouvaient être sûrs, quant à eux, que si jamais ils reparais- 
saient en Angleterre, leur conduite leur coûterait cher ; que le vaisseau 
était à moi, et qu'il aimait mieux le perdre avec la vie que de me 
traiter de la sorte, o Vous pouvez faire tout ce qu'il vous plaira, 
ajouta-t-il, je veux aller à terre et parler à mon oncle.» 



ROBINSON CRUSOÉ 449 

Alors il invita le bosseman à le suivre afin d'arranger l'affaire avec 
moi. Cette proposition fut rejetée unanimement : ils prétendirent 
qu'ils ne voulaient rien avoir à démêler avec moi, et que, si je reve- 
nais à bord, ils s'en iraient tous. « Eh bien ! reprit le capitaine ; 
puisque vous êtes tous de cet avis, laissez-moi aller m'entretenir avec 
lui. » Il vint donc me rendre compte de tout cela, peu de temps après 
que j'eus reçu le premier message. 

Je fus bien content de voir mon neveu ; car, je l'avoue, je craignais 
que son équipage ne le privât de sa liberté et ne s'emparât du bâti- 
ment ; et dans ce cas j'aurais été abandonné sans ressources dans 
une contrée lointaine et dans une situation pire que celle où j'étais 
dans mon île déserte. Mais ils n'étaient pas arrivés à ce degré de 
perversité ; et quand mon neveu "me rapporta leur ferme résolution 
de s'en aller tous si je revenais sur le vaisseau, je lui dis de ne point 
se chagriner à ce sujet et que je consentais à rester à terre. Je le 
priai seulement de m'envoyer tout ce qui m'était nécessaire et une 
somme d'argent suffisante, l'assurant que je saurais bien trouver 
moyen de retourner en Angleterre. 

C'était une triste aventure pour mon neveu ; mais il ne pouvait 
l'éviter. Bref, il retourna à son bord, assura l'équipage que son oncle 
cédait à leur exigence et demandait ses effets. Ainsi tout rentra dans 
l'ordre, et je songeai à ce que je devais faire. 

J'étais seul dans une des parties du monde les plus éloignées de 
mon pays ; car j'en étais plus près d'environ trois mille lieues par 
mer, lorsque j'étais dans mon île. Je pouvais, il est vrai, revenir en 
allant par terre à Surate, à travers le royaume du Grand-Mogol, de 
ià à Bassora par mer, remonter ensuite le golfe Persique, prendre le 
chemin des caravanes, dans les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep et 
Alexandrie ; ensuite m'embarquer pour l'Italie et passer en France : 
tous ces voyages ajoutés l'un à l'autre auraient au moins équivalu au 
diamètre du globe. Je pouvais prendre une autre voie, celle de quelque 
vaisseau anglais qui aurait touché au Bengale, en revenant de Suma- 
tra en Angleterre ; mais, étant venu en ces contrées sans avoir aucune 
relation avec la Compagnie des Indes, il m'eût été difficile de m'em- 
barquer sur un de ses bâtiments, à moins d'être grandement favorisé 
par les capitaines des vaisseaux et les facteurs de cette Compagnie; 
et j'étais complètement étranger aux uns et aux autres. 

J'eus la douleur de voir notre bâtiment faire voile sans moi. Jamais 
homme dans une position telle que la mienne ne fut, je crois, plus 
indignement traité, si ce n'est par des pirates ; et l'équipage de mon 
neveu avait agi de manière à mériter presque ce nom. Cependant il 
me laissa deux domestiques, pour mieux dire un compagnon et un 



450 



ROBINSON CRUSOÊ 



domestique : le premier était le secrétaire de l'intendant, que le capi- 
taine avait engagé à rester avec moi ; l'autre était son propre valet 
de chambre. Je me logeai assez commodément chez une Anglaise, 
qui logeait laussi plusieurs négociants français, deux juifs italiens et 
un Anglais. Je me trouvais bien, et, ne voulant rien faire précipi- 
tamment, je passai là environ neuf mois à méditer sur le parti que je 
devais prendre. J'avais quelques marchandises anglaises de prix, et 
une forte somme d'argent, mon neveu m'ayant avancé mille pièces 
de huit et une lettre de crédit pour une somme plus considérable, si 




j'en avais besoin, afin que je ne fusse pomt gène pour la dépense, 
quoi qu'il pût arriver. 

Je disposai promptement et avantageusement de mes marchan- 
dises et, selon mes intentions premières, j'achetai de très beaux 
diamants, ce genre d'objets convenant particulièrement à ma situa- 
tion, parce que je pouvais ainsi porter avec moi toute ma fortune. 

Après un long séjour, durant lequel diverses propositions m'avaient 
été faites pour mon retour en Angleterre, propositions que j'avais 
refusées parce qu'elles ne me convenaient pas parfaitement, le négo- 
ciant anglais avec qui je logeais, et dont j'avais fait la connaissance 
intime, vint me trouver un matin. « Mon cher compatriote, me dit-il. 



ROBINSON CRUSOÊ 



451 



j'ai un projet à vous communiquer, et je pense qu'il vous paraîtra 
aussi bon qu'il me le paraît à moi, quand vous l'aurez mûrement 
médité. Nous sommes, vous par accident, moi volontairement, dans 
une partie du monde très éloignée de notre pays, mais où des gens 
qui entendent comme nous le commerce et les affaires peuvent gagner 
beaucoup d'argent. Si vous voulez joindre un millier de livres à 
pareille somme que je mettrai de mon côté, nous louerons ici un 
bâtiment, le premier qui nous semblera convenable, et vous en serez 
le capitaine. Je m'embarquerai comme négociant, et nous ferons un 
voyage commercial en Chine. A quoi bon rester sans rien faire? Tout 




le monde est en mouvement ; toutes les créatures de Dieu, les corps 
célestes et ceux de la terre suivent leur cours naturel, remplissent 
leur tâche respective. Pourquoi l'oisiveté nous serait-elle permise? 
On ne voit d'êtres inoccupés que parmi les hommes ; ne soyons pas, 
s'il est possible, de ce nombre. » 

Cette proposition me plut d'autant mieux qu'elle ècait exprimée 
d'une manière franche et cordiale. Je crois bien que les circonstances 
incertaines dans lesquelles je me trouvais me déterminaient principa- 
lement à me lancer dans le commerce, qui n'était pas mon élément ; 
cependant je puis dire avec vérité que si j'avais peu de penchant 
pour le commerce, j'en avais beaucoup pourla vieerrante;etilm'était 



462 ROBINSON CRUSOE 

presque impossible de refuser une occasion de voir un pays nouveau. 
Nous ne trouvâmes pas tout de suite un navire tel que nous le dési- 
rions, et il fallut encore quelque temps de plus pour avoir des matelots 
anglais, c'est-à-dire en nombre nécessaire pour conduire ceux que 
nous prendrions dans le pays. Nous nous procurâmes enfin un bosse- 
man, un contremaître et un canonnier anglais, plus un charpentier 
et trois matelots hollandais. Notre équipage nous parut amsi passa- 
blement composé, en le complétant par des Indiens. 

Un grand nombre de voyageurs ont écrit sur ces contrées, et il 
serait assez peu divertissant pour le lecteur de trouver ici la descrip- 
tion détaillée des lieux que nous avons visités, et de leurs habitants. 
Je renvoie ceux qui auraient ce genre de curiosité à ces journaux, à 
ces voyages d'Anglais, publiés en si grande quantité, et promis en 
plus grande quantité tous les jours. Il me suffit de dire que nous 
allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra ; de là à Siam, où nous 
échangeâmes quelques-unes de nos marchandises pour de l'opium et 
de l'arack, le premier étant d'une grande valeur en Chine et s'y trou- 
vant rare en ce moment. En un mot, nous allâmes jusqu'à Suskan, et, 
après une longue course de huit mois, nous retournâmes au Bengale ; 
et je fus très satisfait de ma spéculation. Je remarque ici que l'on 
s'étonne en Angleterre de la quantité énorme d'employés que la 
Compagnie envoie aux Indes, et des fortunes immenses que font les 
négociants qui résident en ce pays, lesquels rapportent quelquefois 
soixante ou soixante-dix mille livres sterling ; mais il n'y a rien de 
surprenant à cela si l'on considère à combien de ports et de places 
s'étendent les privilèges de cette Compagnie, et que dans ces ports 
les produits de toutes les nations étrangères sont constamment 
demandés, par conséquent qu'on a la certitude de retours avanta- 
geux et de bonne défaite. 

Bref, notre voyage fut très heureux, et je gagnai tant d'argent et 
compris si bien les moyens d'en gagner davantage, que, si j'avais eu 
vingt ans de moins, j'aurais été tenté de me fixer au Bengale, et de 
ne plus chercher fortune ailleurs. Mais que signifiait tout cela pour 
un homme plus que sexagénaire, déjà assez riche, et qui n'avait quitté 
son pays que par un désir inquiet, insatiable de voir le monde, non 
par l'envie d'augmenter son bien? En effet, je puis justement appeler 
ce désir inquiet et insatiable ; car au logis je n'aspirais qu'à changer 
de place, et à l'étranger qu'à revoir ma patrie. Le gain n'était rien 
pour moi, ma fortune me suffisait, et l'argent ne fut jamais l'objet 
de ma convoitise. Les profits de ma première aventure n'étaient donc 
pas une grande tentation pour commencer de nouvelles entreprises ; 
d'ailleurs je pensais que ce voyage n'avait pas avancé mes affaires, 



ROBINSON CRUSOÉ 463 

puisque j'étais revenu au point d'où j'étais parti, sans avoir fait un 
pas de plus vers mon pays/Mais je ressemblais à l'homme dont parle 
Salomon, mes yeux ne pouvaient se lasser de contempler ou de cher- 
cher de nouveaux objets ; et, me trouvant dans une partie de la terre 
inconnue pour moi et dont j'avais entendu dire tant de choses, je 
résolus de voir tout ce qu'il me serait possible en ces contrées, ima- 
ginant que je pourrais ensuite me vanter d'avoir vu tout ce qui 
mérite de l'être, sur le globe. 

Mais mon compagnon de voyage avait des idées toutes différentes 
des miennes. Je ne dis pas cela pour me donner raison ; au contraire, 
sa manière de voir les choses était, je crois, parfaitement juste, un 
commerçant devant s'occuper avant tout des moyens de gagner de 
l'argent. Mon nouvel ami, se renfermant dans cet objet, aurait volon- 
tiers continué d'aller et venir comme un cheval de poste entre les 
mêmes relais, pourvu qu'il y trouvât son compte ; mais mon esprit 
vagabond répugnait à voir deux fois la même place. De plus, j'avais 
une grande impatience de me rapprocher de mon pays, et en même 
temps une indécision extrême sur le chemin que je prendrais pour 
mon retour. Pendant que j'étais livré à ces hésitations, mon associé, 
toujours à la recherche des affaires, me proposa un voyage aux îles 
des Épices, pour rapporter de Manille ou des îles voisines une car- 
gaison de girofles ; le commerce de ces ports était, il est vrai, livré 
aux Hollandais, bien que les Espagnols possèdent une partie des îles ; 
mais nous pouvions, même sans aller jusqu'à leurs possessions, tou- 
cher à quelque port où la puissance hollandaise serait moins absolue 
qu'à Batavia, Ceylan, etc. 

Nos préparatifs pour ce voyage ne furent pas longs ; le plus difficile 
était de me décider à l'entreprendre. Mais enfin il ne se présentait 
aucune autre chose à faire ; les profits de ce commerce étaient très 
grands et tout à fait certains ; il me parut plus agréable de m'occuper 
ainsi que de rester oisif, état que j'ai toujours trouvé le plus malheu- 
reux du monde ; j'entrepris donc cette excursion, qui réussit très bien. 
Nous touchâmes à Bornéo et à d'autres îles dont j'ai oublié le nom, 
et nous revînmes au bout de cinq mois. Nous vendîmes nos épices, 
qui consistaient principalement en girofles et en muscades, aux mar- 
chands persans, qui les emportèrent par le golfe ; et nous réalisâmes 
l'énorme bénéfice de cinq pour un. 

Mon ami, quand nous fîmes nos comptes, me dit en souriant, 
comme pour me reprocher doucement mon indolence : « Cela ne vaut- 
il pas mieux que d'errer çà et là comme un pauvre désœuvré, et de 
gaspiller votre temps à méditer sur l'ignorance et l'absurdité des 
païens? — Je suis tout à fait de votre avis, lui dis-je, et je commence 



454 ROBINSON CRUSOÉ 

à prendre goût au commerce ; mais il est bon de vous en avertir, si 
je triomphe une fois de ma timidité, et m'embarque tout de bon 
dans le négoce, malgré mon âge, vous aurez peut-être peine à me 
suivre, et je vous laisserai peu de repos. » 

Mais, pour abréger l'histoire de mes spéculations, peu de temps 
après la dernière, un bâtiment hollandais vint de Batavia ; c'était un 
caboteur d'environ deux cents tonneaux. Les gens de l'équipage pré- 
tendaient que les maladies avaient réduit leur nombre au point que le 
capitaine avait été forcé de mouiller au Bengale ; ayant gagné assez 
d'argent ou désirant par d'autres raisons retourner en Europe, il fit 
annoncer qu'il voulait vendre son vaisseau : cela me vint aux oreilles 
avant que mon associé en eût entendu parler, et je le priai d'aller 
voir ce navire que je désirais acheter ; il l'examina. « Il est un peu 
trop grand, me dit-il ; cependant nous l'achèterons. » Le marché eut 
lieu, et nous résolûmes ensuite de garder l'équipage si nous le pou- 
vions ; mais soudain ces gens s'en allèrent, ayant reçu non seule- 
ment leur paye, mais une part de la vente du bâtiment ; on ne put en 
retrouver un seul, et, après beaucoup de recherches, nous sûmes 
qu'ils étaient allés par terre à Agra, résidence du Grand-Mogol, pour 
passer de là à Surate et se rendre ensuite par mer au golfe Persique. 

Rien ne m'avait autant contrarié, depuis bien longtemps, que de 
manquer l'occasion d'avoir un équipage si bien approprié à notre but, 
surtout à mon principal dessein, celui de voir le monde et de me 
rapprocher de mon pays. Je regrettais et les services que ces marins 
auraient pu nous rendre et l'amusement que m'aurait procuré leur 
compagnie ; mais mes regrets cessèrent par la suite, quand je sus ce 
qu'ils étaient. Il paraît que l'homme auquel ils donnaient le nom de 
capitaine était le canonnier du bâtiment ; ils avaient été attaqués à 
terre par des Malais, qui avaient tué le capitaine et trois matelots ; et 
que le reste de l'équipage, composé de onze hommes, avait volé le 
navire et l'avait conduit au Bengale, en laissant sur le rivage le contre- 
maître et cinq hommes. Je dirai plus tard ce que devinrent ceux-ci^ 

Toutefois, quelle que fût la manière dont ils s'étaient approprié le 
bâtiment, nous l'avions acquis légalement. J'avoue cependant que 
nous aurions dû examiner les choses de plus près ; car nous ne fîmes 
aucune question aux matelots, qui probablement se seraient contre- 
dits dans leurs réponses, et auraient éveillé ainsi nos soupçons. Mais 
le prétendu capitaine nous montra un acte de vente du vaisseau à un 
sieur Emmanuel Clotershoven, ou quelque nom semblable, sans 
doute faux aussi bien que l'acte ; il se donna pour cet individu, et 
comme nous n'avions aucune raison pour ne pas le croire, notre 
marché fut conclu. 



ROBINSON CRUSOÊ 



455 



(nous engageâmes quelques matelots anglais et hollandais, à la 
place de ceux que nous ne pûmes avoir, et nous nous décidâmes à 
faire un second voyage au S.-E. pour acheter du girofle, c'est-à-dire 
à nous rendre aux îles Philippines et Moluques ; bref, pour ne pas 
remplir mon histoire de futilités quand il me reste des choses si re- 
marquables à dire, je passai six ans dans ce pays, commerçant d'un 
port à l'autre avec beaucoup de succès, et, la dernière année, je me 
rendis en Chine avec mon associé, sur le bâtiment ci-dessus men« 
tionné, ayant le dessein de toucher à Siam sur notre route pour y 
charger du riz. 




Pendant ce voyage, les vents contraires nous ayant retenus long- 
temps dans le détroit de Malacca et parmi les îles, quand nous fûmes 
hors de cette difficulté, nous nous aperçûmes que nous avions une 
voie d'eau, et il nous fut impossible de découvrir où elle était. Gela 
nous obligea à nous diriger vers un port, et mon associé, qui connais- 
sait le pays mieux que moi, dit au capitaine de gouverner sur la 
rivière de Cambodia; J'avais fait capitaine le contre-maître anglais, 
un M. Thompson, ne me souciant pas de me charger moi-même de 
la conduite du navire. Cette rivière de Cambodia est au nord de la 
grande baie ou golfe de Siam. Tandis que nous étions là, descendant 



456 ROBINSON CRUSOÊ 

souvent à terre pour avoir des provisions fraîches, un Anglais vint 
un jour me trouver. Il était, à ce qu'il paraît, maître canonnier d'un 
vaisseau de notre Compagnie des Indes, qui se trouvait dans la même 
rivière, près de la ville de Cambodia. Cet homme me dit en anglais : 
« Monsieur, nous sommes étrangers l'un à l'autre ; mais j'ai à vous 
dire quelque chose qui vous touche de très près. » 

Je le regardai un moment avec attention, et d'abord il me sembla 
le connaître, mais je vis ensuite que je me trompais. « Si cela me 
concerne, lui dis-je, et non pas vous, par quel motif venez-vous me 
le dire? — C'est, dit-il, l'imminent péril dans lequel vous êtes, et 
sans vous en douter, qui me porte à vous parler. — Je ne crois pas, 
lui dis-je, être dans aucun péril, si ce n'est à cause de la voie d'eau 
de mon vaisseau, que je n'ai pu trouver ; mais j'ai l'intention de le 
mettre à sec demain matin, pour voir si nous pourrons la découvrir. 
— Monsieur, reprit-il, que votre bâtiment prenne l'eau ou non, que 
vous trouviez ou non sa fissure, vous ne serez pas assez imprudent 
pour le mettre à sec demain, quand vous aurez appris ce que je vais 
vous dire. Savez-vous, monsieur, que la ville de Cambodia est à 
quinze lieues de cette rivière, et qu'il y a deux grands vaisseaux 
anglais à cinq lieues en deçà de cette ville, et trois vaisseaux hollan- 
dais? — Eh bien, lui dis-je, que m'importe? — Comment ! Monsieur, 
reprit-il, un homme qui se lance dans des aventures telles que les 
vôtres doit-il négliger de savoir à quels vaisseaux il peut avoir affaire, 
et s'il est en état de leur résister? et certes vous ne pouvez vous flatter 
de tenir contre ceux-ci. » , 

Ce discours m'amusait |)eaucoup et ne me donnait aucune inquié- 
tude, car je ne concevais pas ce que cet homme avait dans l'esprit ; 
enfin je le priai de s'expliquer plus clairement. « Quelle raison, lui 
dis-je, puis-je avoir de craindre des vaisseaux de la Compagnie des 
Indes ou des vaisseaux hollandais? Je ne fais pas de commerce inter- 
lope, et ils n'ont rien à me dire. » Il me regarda d'un air moitié 
fâché, moitié content, et après un moment de silence il reprit en 
souriant : « Bien, monsieur, si vous vous croyez en sûreté, suivez 
votre destinée ; je vois avec peine qu'elle vous rend sourd à un bon 
avis ; cependant, soyez-en certain, si vous ne prenez pas le large à 
l'instant, vous serez attaqué à la prochaine marée par cinq chaloupes 
bien montées ; et, si vous êtes pris, vous serez peut-être pendu comme 
pirate, sauf à examiner plus tard votre affaire. Je pensais, monsieur, 
que vous auriez mieux reçu un avertissement de cette importance. — 
Je ne serai jamais ingrat, lui dis-je, pour aucun acte de bienveillance ; 
mais j'avoue qu'il m'est impossible de concevoir pourquoi ces vais- 
seaux auraient un pareil dessein contre moi. Toutefois, puisque 



BOBINSON CRUSOÉ 457 

VOUS dites qu'il n'y a pas de temps à perdre, je vais aller à bord 
sur-le-champ, et je mettrai à la voile sans délai, si l'on peut réparer 
la voie d'eau ou si nous pouvons aller sans la réparer. Mais, monsieur, 
puis-je partir sans savoir la cause de mes dangers; ne pouvez-vous 
me donner plus de lumière sur ce point? — Je ne puis vous dire 
qu'une partie de l'affaire, répliqua mon homme ; mais j'ai avec moi 
un matelot hollandais, que je déciderai peut-être à vous conter le 
reste ; cependant nous n'aurions pas le temps, et, pour faire court 
l'histoire, dont la première partie doit vous être connue, est que 
vous étiez avec votre bâtiment à Sumatra, où votre capitaine a été 
tué par les Malais avec trois de ses hommes; que vous ou l'un de 
vos camarades vous vous êtes sauvé avec le navire et êtes devenu 
pirate. Telle est l'histoire en abrégé ; et je puis assurer que vous 
serez tous pendus sans cérémonie ; car vous savez que les vaisseaux 
du commerce ne se piquent pas de procéder légalement avec les 
pirates qui leur tombent dans les mains. 

— Vous parlez bon anglais, maintenant, dis-je, je vous remercie ; 
car s'il est vrai^ue nous ne soyons impliqués en rien dans l'affaire 
dont vous parlez, et que le bâtiment se trouve très légitimement 
dans nos mains, le complot formé contre nous est tellement pressant, 
qu'en supposant que vous ayez parlé avec franchise, je me tiendrai 
sur mes gardes. — Ce n'est pas assez, monsieur, reprit-il, il faut 
vous mettre hors de danger, si vous tenez à votre vie et à celle de 
vos gens ; il faut mettre à la voile avant la marée montante ; et 
comme vous aurez l'intervalle d'une marée devant vous avant l'arri- 
vée des chaloupes, vous pourrez être bientôt hors de leur portée. Elles 
partiront à l'heure du montant, elles ont vingt milles à faire, vous 
gagnez deux heures sur elles par la différence du flux, sans compter 
la longueur du chemin ; de plus, des chaloupes n'oseront pas suivre 
trop loin en mer un vaisseau, surtout s'il fait du vent. — Vous nous 
avez rendu un grand service, lui dis-je ; que puis-je faire pour vous 
prouver ma reconnaissance et mes regrets de ma défiance primitive? 
— Monsieur, dit-il, vous ne me devez point d'excuses, parce que 
vous ne pouvez être tout à fait convaincu de la vérité de mes paroles ; 
mais je vous fais une proposition. Il m'est dû ma paye de dix-neuf 
mois par le... sur lequel je suis venu d'Angleterre ; il en est dû sept 
au Hollandais qui m'accompagne ; si vous voulez nous payer cet 
argent, nous irons avec vous. Ensuite, si vous trouvez que nous vous 
avons donné une fausse alarme, nous n'aurons rien à demander de 
plus ; mais, si vous êtes convaincu par des faits que nous avons sauvé 
votre vie et votre bâtiment, nous nous en rapporterons à votre géné- 
rosité pour notre récompense. » 



458 ROBINSON CRUSOÊ 

Je consentis à la proposition, et j'allai sur-le-champ à bord, suivi des 
deux hommes. Dès que nous fûmes sous le navire, mon associé vint 
sur le pont, et me cria d'un air joyeux : « Victoire ! victoire ! nous 
avons bouché la voie. — Est-il vrai? dis-je ; alors rendons grâces à 
Dieu, et levons l'ancre tout de suite. — Comment ! dit-il ; que si- 
gnifie cela? — Point de question, lui dis-je ; mais que tout le monde 
se mette à la manœuvre, et partons sans perdre une minute. » Il 
parut surpris ; néanmoins il manda le capitaine, lui ordonna de lever 
l'ancre, et, bien que le reflux ne fût pas encore fini, un petit vent de 
terre nous permit de prendre le large. Je fis venir alors mon associé 
dans la cabine, et lui contai l'histoire ; après quoi nous appelâmes le3 
deux hommes, qui nous donnèrent les détails que nous ignorions. 
Avant la fin de ce récit un peu long, un matelot parut à la porte de 
la cabine, et nous annonça de la part du capitaine que nous étions 
chassés. — « Et par qui? demandai-je. — Par cinq grandes cha- 
loupes bien montées. — C'est bien, dis-je, il paraît qu'il y a quelque 
chose de vrai dans tout cela. » Ensuite je rassemblai nos hommes. Je 
leur dis qu'il y avait un dessein formé pour nous saisir comme des 
pirates, et leur demandai s'ils étaient décidés à combattre pour nous 
et pour eux-mêmes. Ils répondirent d'une voix unanime qu'ils vi- 
vraient et mourraient avec nous. Je priai alors le capitaine de me 
donner son avis sur les meilleurs moyens de défense que nous pou- 
vions employer. Il répondit qu'il fallait d'abord tenir l'ennemi à 
distance en tirant nos pièces de longue portée, et en le recevant avec 
nos fusils dans le cas où il approcherait ; ensuite, si cela ne suffisait 
.pas pour le tenir en respect, nous n'aurions rien de mieux à faire que 
de nous mettre à couvert dans nos quartiers, parce que les chaloupes 
n'auraient peut-être pas les matériaux nécessaires pour briser nos 
planches et pénétrer jusqu'à nous. 

Le canonnier reçut l'ordre de placer deux canons de manière à pro- 
téger notre pont sur l'avant et sur l'arrière, et de les charger de balles 
de fusil et de toutes les vieilles ferrailles qu'on trouverait. Ainsi nous 
nous préparâmes au combat, tout en avançant au large, le vent étant 
assez bon ; mais déjà nous apercevions au loin les chaloupes, qui 
nous suivaient aussi vite qu'elles pouvaient. 

Deux de ces barques, qu'avec nos lunettes nous reconnûmes pour 
anglaises, avaient dépassé les autres de près de deux lieues et ga- 
gnaient sur nous de telle manière, que nous pouvions être sûrs qu'elles 
nous atteindraient bientôt. Nous tirâmes un coup de canon à poudre, 
afin de leur montrer qu'elles pouvaient sans crainte arriver, et nous 
déployâmes pavillon de trêve, comme pour demander un pourparler ; 
mais elles avancèrent sans répondre jusqu'à la portée de nos pièces. 




ROBINSON CRUSOÊ 



459 



Nous retirâmes notre drapeau blanc, auquel on n'avait pas répondu : 
il fut remplacé par un drapeau rouge, et l'on tira un coup de canon 
chargé à balles. Nonobstant cela, ils vinrent assez près pour que nous 
pussions leur parler avec le porte-voix : alors nous les hélâmes et 
leur dîmes que, s'ils refusaient de s'éloigner, ce serait à leurs risques 
et périls. , 

Tout fut inutile : les deux chaloupes tâchèrent de se placer sous 
notre poupe, de manière à nous aborder par le tillac ; et, les voyant 
résolues à nous attaquer, comptant sur les forces qui les suivaient, jg 




fis tourner le bâtiment pour leur présenter le flanc, et nous tirâmes 
cinq coups de canon à la fois ; l'un d'eux avait été pointé si juste qu'il 
emporta la poupe de la chaloupe la moins avancée, et son équipage 
fut obligé de carguer toutes les voiles et de courir vers la proue, afin 
de ne point couler à fond. Elle restait donc en panne en assez mauvais 
état ; nous dirigeâmes alors nos coups sur la première chaloupe. Pen- 
dant ce temps-là une des trois chaloupes qui suivaient précéda les 
deux autres et courut au secours de celle que nous avions désempa- 
rée ; et nous vîmes les hommes passer de celle-ci dans la nouvelle 



460 ROBINSON CRUSOÉ 

venue. Nous hélâmes encore la première chaloupe, et nous proposâmes 
une trêve, en leur demandant ce qu'ils nous voulaient ; mais, au lieu 
de répondre, ils nous serrèrent de plus près. Alors notre canonnier, 
homme très habile, pointa ses deux canons de chasse, et fit feu ; 
mais le coup manqua, et les gens de la chaloupe poussèrend des cris 
de joie, agitèrent leurs chapeaux et continuèrent d'avancer. Le canon- 
nier, ayant rechargé lestement, tira une seconde fois, et si le coup 
manqua la barque, il tomba au milieu des hommes, et nous pûmes 
voir qu'il avait fait de grands ravages. Nous ne nous amusâmes pas à 
cet examen ; mais, virant de bord, nous fîmes jouer contre eux trois 
autres canons, et la chaloupe fut presque abîmée : le timon et un 
morceau de la poupe avaient été emportés, et les hommes se hâtèrent 
de plier les voiles et de se retirer en grand désordre. Pour les achever, 
le canonnier fit tirer sur eux deux pièces ; nous ne pûmes voir où 
les coups portèrent, mais la barque enfonça, et quelques hommes 
étaient déjà dans l'eau, quand j'envoyai notre pinasse avec ordre de 
sauver, s'il était possible, quelques-uns de ces gens, et de les ame- 
ner à bord avant que les autres chaloupes fussent arrivées. Cet ordre 
fut exécuté, et l'on nous ramena trois hommes, dont l'un était si 
près d'être noyé, qu'il fut très longtemps sans reprendre connaissance. 
Aussitôt qu'ils furent embarqués, nous fîmes force de voiles pour ga- 
gner la haute mer, et nous vîmes que les dernières chaloupes, lors- 
qu'elles eurent joint les premières, avaient renoncé à leur poursuite. 

Étant ainsi délivré d'un danger qui me semblait, sans que je pusse 
m'en rendre compte, plus grand que nous ne l'avions jugé d'abord, 
je crus devoir changer de route et ne laisser connaître à personne de 
l'équipage où nous allions.(Nous courûmes à l'E. et tout à fait hors 
de la voie des navires européens allant en Chine ou en d'autres pays 
où trafiquent les nations de l'Europe. * 

Quand nous fûmes en pleine mer, nous interrogeâmes de nouveau 
les deux marins qui nous avaient avertis si à propos, et le Hollandais 
nous mit à l'instant dans le secret, en nous disant que l'homme au- 
quel nous avions acheté notre bâtiment l'avait volé. Il nous conta 
comment le capitaine de ce navire (il nous dit son nom, que j'ai ou- 
blié) avait été tué avec trois de ses gens par les naturels, sur la côte 
de Malacca, et comment lui (le Hollandais) et quatre de ses cama- 
rades, ayant été abandonnés par les déserteurs, avaient erré long- 
temps dans les bois ; et enfin il s'était sauvé lui seul, presque par 
miracle, en gagnant à la nage un vaisseau hollandais qui revenait de 
la Chine et qui se tenait près de la côte, parce qu'il avait envoyé sa 
chaloupe faire de l'eau. 

Alors le matelot alla à Batavia, où deux de ses anciens camarades 



KOBINSON CRUSOÉ 4t)l 

arrivèrent ; ils avaient abandonné les autres en chemin et ils lui 
contèrent que l'homme qui avait volé le navire l'avait vendu au Ben- 
gale à des pirates, qui s'en servaient pour faire la course et avaient 
déjà pris un bâtiment anglais et deux hollandais richement chargés. 
Cette dernière partie du récit nous concernait directement, bien 
que nous en connussions la fausseté : toutefois, comme le dit fort bien 
mon associé, si nous avions été pris, une présomption aussi grave 
s'élevant contre nous, il nous eût été impossible de nous disculper ou 
d'espérer la moindre clémence, d'autant plus que nos accusateurs 
eussent été nos juges et auraient suivi à notre égard les impulsions 
d'une colère aveugle. Son avis était donc de retourner droit au Ben- 
gale sans toucher aucun port, étant sûrs de pouvoir, une fois arrivé 
à, prouver de quelle manière et à quel dessein nous avions acheté le 
bâtiment. De toutes façons, si nous étions obligés de comparaître 
devant la justice, c'eût été du moins une justice régulière, et nous 
n'aurions pas été pendus avant d'être jugés. 

Je pensai comme mon associé au premier moment ; mais, après de 
sérieuses réflexions, je lui dis qu'il me semblait hasardeux de retour- 
ner au Bengale, parce que nous nous trouvions du mauvais côté du 
détroit de Malacca, et que, si l'alarme était donnée contre nous, il 
était probable que nous risquerions de tomber soit dans les mains des 
Hollandais à Batavia, soit ailleurs dans celles des Anglais, et en ce 
cas, étant pris en fuite, nous nous serions condamnés nous-mêmes, 
et il ne faudrait pas d'autre preuve pour nous perdre. Le matelot 
anglais, consulté là-dessus, fut de mon avis. Ce danger effraya un peu 
mon associé et tout l'équipage, et nous résolûmes d'aller sur la côte 
de Tunquin et de continuer jusqu'à celle de Chine, et, tout en sui- 
vant nos premières intentions de commerce, nous aurions trouvé 
moyen de nous défaire du navire et de revenir sur des bâtiments du 
pays, tels que nous pourrions les avoir. Cela fut approuvé comme le 
parti le plus sûr : en conséquence, nous gouvernâmes N.-N.-E., en 
nous tenant à e«nviron cinquante lieues de la voie ordinaire à l'E. 
Cependant cette marche donna lieu à quelques inconvénients ; 
d'abord les vents, quand nous arrivâmes à cette distance de la côte, 
semblèrent fixés contre nous, soufflant presque de l'E.etdel'E.-N.-E., 
direction de ce qu'on appelle les moussons. Notre voyage fut donc 
plus long que nous ne le pensions, et nous étions fort à court de 
vivres : ce qui était pire, nous pouvions craindre que les bâtiments 
anglais et hollandais, dont les chaloupes nous avaient pourchassés, ne 
nous eussent précédés en ces parages, ou bien n'eussent donné notre 
signalement à d'autres vaisseaux destinés pour la Chine. 

J'avoue que j'étais extrêmement inquiet, et je regardais le danger 
31 



462 ROBINSON CRUSOÉ 

auquel je venais d'échapper, dans l'attaque des chaloupes, comme le 
plus grand de tous ceux qui m'avaient assailli dans ma vie. En effet, 
quels qu'eussent été mes malheurs à diverses époques, jamais je 
n'avais été poursuivi comme voleur ; on n'avait jamais pu m'accuser 
d'aucune action malhonnête, illicite, encore moins d'un vol. J'avais 
été mon seul ennemi ; en d'autres termes, je n'avais été l'ennemi de 
personne, excepté de moi-même ; mais maintenant je me voyais jeté 
dans la situation la plus désastreuse. J'étais parfaitement innocent, 
et je ne pouvais le prouver : si j'avais été pris, j'aurais été sous le 
coup d'une accusation du genre le plus dégradant. J'avais donc le 
plus grand intérêt à me sauver ; mais je ne savais de quel côté me 
diriger. Mon associé, me voyant découragé, chercha à me consoler, 
bien qu'il eût été d'abord plus accablé que moi. Il me décrivit les 
différents ports de cette côte ; me dit que nous pouvions aller sur les 
côtes de la Cochinchine ou dans la baie de Tunquin, ensuite à Macao, 
ville possédée autrefois par les Portugais, et dans laquelle résident 
encore beaucoup d'Européens, parce que les missionnaires catho- 
liques s'arrêtent ordinairement dans ce port, en allant en Chine et à 
leur retour de cet empire. 

Nous nous décidâmes donc à gagner Macao, et, après une course 
longue, irrégulière et fâcheuse à cause de la disette de vivres, nous 
arrivâmes en vue de la côte, de très grand matin. En songeant à notre 
position dangereuse, nous jugeâmes prudent d'aller mouiller dans 
une petite rivière, assez profonde cependant pour notre bâtiment, et 
nous voulions ensuite, soit par terre, soit avec la chaloupe, nous ren- 
dre au port et savoir quels vaisseaux se trouvaient dans ces parages. 
Cette mesure nous sauva ; car, bien que nous n'eussions vu aucun 
vaisseau européen dans la baie de Tunquin, le lendemain matin deux 
vaisseaux hollandais y arrivèrent, et un troisième qui ne portait 
aucun pavillon, mais que nous eûmes lieu de croire hollandais, passa 
à deux lieues de la baie, faisant route vers la Chine. L'après-midi, 
deux vaisseaux anglais se montrèrent suivant la même direction : 
ainsi nous étions entourés d'ennemis de tous côtés. Le pays était sau- 
vage, les habitants, voleurs de profession ; et, bien que nous eussions 
peu d'affaires avec eux, à Texception des échanges nécessaires pour 
obtenir quelques provisions, nous eûmes bien de la peine à échapper 
à des insultes de tous genres. Nous étions dans une rivière à quelques 
lieues de l'extrémité N.-E. de la pointe de terre qui forme la baie de 
Tunquin, et c'est en la côtoyant avec notre chaloupe que nous décou- 
vrîmes les vaisseaux qui pouvaient nous menacer. La peuplade au 
milieu de laquelle nous nous trouvions était la plus barbare de toutes 
celles de la côte, et n'avait aucun commerce avec les autres, vivank 



ROBINSON CRUSOÉ 463 

de poissons, d'huiles et d'autres substances grossières. Entre autres 
coutumes abominables, ces gens ont celle de regarder tous ceux qui 
font naufrage sur leurs côtes comme leurs prisonniers, et nous 
eûmes bientôt l'occasion de voir un trait de leur hospitalité. 

J'ai dit que notre bâtiment avait une voie d'eau, et qu'on n'avait 
pu la trouver qu'au moment même où nous allions être pris dans la 
baie de Siam : cependant, comme nous ne trouvions pas suffisam- 
ment solide la réparation faite à la hâte, nous voulûmes profiter de 
notre séjour dans ce lieu reculé pour décharger le navire, des choses 
les plus lourdes, débarrasser la cale et trouver toutes les fissures. Dans 
cette vue, nous allégeâmes le bâtiment en descendant à terre nos 
canons, afin de pouvoir le mettre à sec sur le côté ; mais une seconde 
réflexion nous empêcha d'exécuter ce projet, pour lequel, d'ailleurs, 
nous n'avions aucune place convenable. 

Les habitants, qui n'avaient jamais vu rien de pareil, vinrent en 
foule pour nous regarder ; voyant le bâtiment penché et presque 
échoué, et n'apercevant pas les matelots qui étaient, les uns dans les 
chaloupes, les autres occupés à réparer sur des échafauds la quille 
du vaisseau, ils imaginèrent qu'ils avaient chaviré ; et, dans cette 
supposition, ils vinrent en masse deux à trois heures après, dans une 
douzaine de barques contenant chacune huit à dix hommes, proba- 
blement pour nous piller. S'ils nous avaient trouvés là, sans doute ils- 
nous auraient conduits comme esclaves à leur roi ou chef ; nous ne 
savions quel nom ils lui donnaient. 

Quand ils firent le tour du vaisseau, ils nous découvrirent tous 
travaillant sur le flanc et sur la quille du bâtiment, lavant, grattant, 
bouchant les trous, comme tout homme de mer sait le faire. 

Ils restèrent un moment arrêtés à nous regarder, et nous ne fûmes 
pas moins surpris de les voir, ne pouvant deviner leur dessein. Cepen- 
dant quelques-uns de nous allèrent chercher à bord des armes et des 
munitions, pour que les travailleurs eussent le moyen de se défendre 
s'il y avait lieu. La précaution ne fut pas inutile ; car, après qu'ils 
eurent tenu conseil pendant une heure, il paraît qu'ils s'accordèrent 
à regarder notre vaisseau comme naufragé sur leur côte. Ils pensaient 
que nous tâchions de le relever ou bien de nous sauver dans nos cha- 
loupes, et, lorsqu'ils virent descendre les armes pour les hommes 
qui les montaient, ils imaginèrent que c'étaient des effets que nous 
désirions tirer du naufrage. Alors ils ne doutèrent plus de leurs 
droits sur nous et s'avancèrent en ordre de bataille. 

Nos gens, voyant les ennemis en si grand nombre, furent un peu 
effrayés, n'étant pas en bonne posture pour combattre, et ils nous 
demandèrent ce qu'ils devaient faire. A l'instant je commandai aux 



464 



ROBINSON CRXJSOÉ 



hommes qui travaillaient sur des échafauds de les laisser glisser dans 
la mer et de remonter le long du bord, et je dis à ceux des chaloupes 
de faire le tour et de rentrer sur le bâtiment : pendant ce temps-là, 
ceux qui restaient à bord employèrent toutes leurs forces pour re- 
mettre le navire sur sa quille. Mais ces mouvements de part et d'autre 
ne purent être exécutés avant que les Cochinchinois eussent abordé 
notre pinasse et commencé à saisir les hommes qui la montaient. Le 
premier sur lequel ils mirent la main était un matelot anglais, homme 
robuste et déterminé, qui jeta son fusil au fond de la barque, très 




fajr£ cr fi"-» 



follement à ce que je croyais ; mais il savait son affaire mieux que 
moi. Il empoigna le païen, le traîna par force de sa barque dans la 
nôtre, et, le tenant par les oreilles, lui frappa la tête contre le bord 
de la chaloupe si vigoureusement, qu'il mourut entre ses mains. Un 
Hollandais prit alors le fusil de l'Anglais, et avec la crosse il as- 
somma cinq des assaillants. Cependant tout cela n'était rien, quand 
il fallait résister à trente ou quarante hommes qui, ne connaissant 
point le danger qu'ils couraient, commençaient à se jeter sur la 
pinasse défendue par cinq hommes. Heureusement l'incident suivant, 
incident en lui-même risible, donna la victoire à nos gens. 

Notre charpentier s'était préparé à calfater l'extérieur du navire et 



I 



ROBINSON CRUSOÊ 46fi 

à unir les sutures dans les endroits où il avait bouché des trous. Il 
avait pour cela fait bouillir deux chaudières, l'une de poix, l'autre 
de résine, et venait de les faire descendre dans le bateau avec du suif, 
de l'huile et autres matières à cet usage. L'aide du charpentier tenait 
une grande cuiller en fer, qui lui servait à faire passer aux travailleurs 
la poix ou la résine toute chaude. Deux Cochinchinois entrèrent dans 
notre barque précisément à la place où cet homme se trouvait ; il les 
salua sur-le-champ avec une cuillerée de sa sauce, toute bouillante. 
Brûlés au vif, car ils étaient demi-nus, ils sautèrent dans la mer en 
hurlant comme des taureaux. Le charpentier, voyant cela, cria : 
« Bien, très bien, Jack, doublez la dose » ; et, descendant lui-même, 
il prit un des torchons, le plongea dans la poix bouillante, et lui et 
son garçon aspergèrent si abondamment les ennemis, que sur trois 
canots il n'y eut pas un seul homme qui ne fût échaudé de la plus 
horrible façon ; et ils faisaient des cris et un vacarme tels, que je n'en- 
tendis jamais rien de semblable. Une chose digne de remarque, c'est 
que le cri est commun à tous les hommes, comme expression de la 
douleur, mais que, pour chaque peuple, le cri diffère, de même que 
le langage. Je ne puis comparer le cri de ces hommes qu'aux hurle- 
ments des loups que j'avais entendus, comme je l'ai conté, dans une 
forêt sur la lisière du Languedoc. 

Jamais victoire ne me fut plus agréable en toute ma vie, non 
seulement comme parfaitement inespérée, mais encore en raison de 
l'imminent danger dont elle nous tirait, et cela sans effusion de sang, 
à l'exception de l'homme que notre matelot avait tué de ses mains, 
ce qui m'affligea beaucoup. La pensée d'exterminer tant de misé- 
rables sauvages me faisait horreur, bien que ce fût à mon corps 
défendant, sachant qu'ils ne croyaient pas mal faire. Je trouvais 
triste d'être ainsi obligé de détruire nos semblables pour notre propre 
conservation. Je pense toujours de même, et je souffrirais beaucoup 
de choses avant de me résoudre à ôterla vieà l'homme le plus méchant 
et qui m'aurait fait les plus grandes injures. Tout homme réfléchi et 
qui connaît la valeur de la vie partagera, je crois, mon opinion. 

Pour revenir à mon histoire, mon associé et moi nous fîmes remettre 
le bâtiment en état de marcher, nous replaçâmes les canons, et le 
canonnier me pria d'ordonner à notre chaloupe de se mettre hors du 
chemin, parce qu'il voulait tirer sur les ennemis. Je lui défendis de 
le faire, le charpentier étant suffisant pour faire la besogne sans lui, 
pourvu qu'on lui envoyât un supplément de poix ; et notre cuisinier 
se chargea de ce soin. Il ne fallut rien de plus ; terrifiés de ce qu'ils 
avaient reçu à leur première attaque, les Cochinchinois ne se souciè- 
rent point de revenir, et les plus éloignés, nous voyant à flot, aban- 



BOBINSON CRUSOÉ 467 

donnèrent leur projet. «Ainsi nous fûmes délivrés de cette guerre 
burlesque, et, comme nous nous étions procuré un peu de riz et 
quelques racines, nous ne voulûmes pas rester là plus longtemps et 
nous nous décidâmes à aller en avant à tout hasard ; autrement nous 
étions sûrs d'avoir, le lendemain, sur les bras plus de coquins que nos 
chaudières de poix ne pouvaient en échauder. Le même soir nous em- 
barquâmes tous nos effets, et le lendemain matin nous étions prêts à 
mettre à la voile. Pendant nos préparatifs nous restâmes mouillés à 
quelque distance de la côte, en bonne position, soit pour combattre, 
soit pour prendre le large. Enfin, notre bâtiment étant complètement 
réparé, et nos arrangements terminés, nous mîmes à la voile. Nous 
aurions voulu aller dans la baie de Tunquin, pour prendre des infor- 
mations sur le vaisseau hollandais ; mais nous n'osâmes pas y entrer 
plusieurs vaisseaux y étant arrivés peu de temps auparavant. Nous 
continuâmes donc notre course au N.-E., vers l'île Formose, crai- 
gnant d'être vus par un bâtiment anglais ou hollandais, autant qu'un 
de ceux-ci aurait craint d'être aperçu, dans la Méditerranée, par un 
corsaire algérien. 

Une fois en pleine mer, nous suivîmes au N.-E. la direction de 
Manille ou des Philippines, afin d'éviter les vaisseaux européens ; 
ensuite nous gouvernâmes au N. jusqu'au 22® d. 30 m. de latitude, ce 
qui nous conduisit à l'île Foiwnose, où nous jetâmes l'ancre pour 
renouveler notre eau et nos provisions. Les naturels du pays, qui 
sont extrêmement traitables et civils, nous apportèrent tout ce que 
nous demandâmes, et furent parfaitement probes et ponctuels dans 
toutes leurs transactions avec nous. Nous n'avions rien trouvé de 
pareil chez les autres peuples, et cela tenait peut-être à quelques 
restes du christianisme autrefois apporté en cette île par un mission- 
naire protestant hollandais. C'est une preuve de ce que j'ai souvent 
observé, savoir que la religion chrétienne civilise toujours les peuples 
et réforme leurs mœurs, quels que soient ses effets par rapport à leur 
salut. 

De là nous fîmes voile au N., en vue des côtes de la Chine, nous 
tenant toujours à certaine distance, jusqu'à ce que nous eussions 
dépassé les ports fréquentés par les Européens, ne voulant pas tomber 
entre leurs mains, surtout en ce pays, où, dans nos circonstances, 
nous n'aurions eu aucun espoir. 

Quand nous fûmes au 30® d., nous résolûmes d'entrer dans le pre- 
mier port commerçant qui se présenterait ; et, tandis que nous gou- 
vernions vers la côte, une barque vint à nous de deux lieues, amenant 
un vieux pilote portugais ; celui-ci, nous ayant reconnus pour Euro- 
péens, venait nous offrir ses services, que nous acceptâmes volontiers. 



468 ROBINSON CRUSOÉ 

Il monta sur notre bord, et, sans nous demander où nous voulions 
aller, il renvoya la barque qui l'avait amené. 

J'étais si sûr de pouvoir nous faire conduire où il nous plairait par 
ce vieillard, que je lui parlai de nous mener au golfe de Nankin, la 
partie la plus septentrionale des côtes de la Chine. Il répondit qu'il 
connaissait bien le golfe de Nankin ; mais il nous demanda en sou- 
riant ce que nous voulions y faire. Je lui dis que nous voulions y 
vendre nos marchandises et acheter des porcelaines, des percales, des 
soieries, etc., et que nous retournerions par le même chemin. Il nous 
dit que nous aurions dû aller plutôt à Macao, parce que nous y au- 
rions vendu notre opium très avantageusement, et que nous y 
aurions trouvé autant de produits chinois qu'à Nankin. 

Ne pouvant détourner le vieillard de cette idée, à laquelle il s'obsti- 
nait, car il était opiniâtre et présomptueux, nous lui dîmes enfin 
que nous voyagions autant pour notre plaisir que pour le commerce, 
et que nous désirions voir la grande ville de Pékin et la fameuse cour 
du roi de la Chine. « Eh bien, dit-il, vous devez aller à Ningpo, et 
par le fleuve qui se jette dans la mer à cette place, vous gagnerez 
bientôt le grand canal. Ce canal est un courant navigable qui tra- 
verse le centre de ce vaste empire, croise toutes ses rivières, passe 
quelques montagnes assez hautes par le moyen d'écluses, et aboutit à 
la ville de Pékin, après un cours de deux cent soixante et dix lieues, 

— C'est fort bien, dis-je, seigneur Portugais, mais ce n'est pas 
notre affaire pour le moment. La grande question est de savoir si vous 
pouvez nous conduire à Nankin ; de là nous irons ensuite à Pékin. » 
Il répondit qu'il le pouvait très certainement, et qu'un gros vaisseau 
hollandais avait pris ce chemin, il y avait peu de temps. Cela me 
donna une petite alerte ; car un vaisseau hollandais était devenu pour 
nous un épouvantail, et nous aurions mieux aimé rencontrer le diable, 
pourvu qu'il ne prît pas une figure trop effrayante. Nous savions 
qu'un vaisseau hollandais pouvait nous perdre ; nous n'étions pas en 
état de le combattre. Le vieillard remarqua mon trouble quand il 
avait parlé du vaisseau hollandais, et il me dit : « Monsieur, n'ayez 
aucune crainte de ce bâtiment. Je suppose que la Hollande est en 
guerre avec votre pays? 

— Je ne le crains point, lui dis-je ; mais on ne sait quelles licences 
les hommes peuvent se donner quand ils sont hors de portée des lois 
de leur pays. — Eh quoi ! reprit-il, vous n'êtes pas des pirates : que 
pouvez-vous donc craindre? ils n'auront rien à dire à de paisibles 
marchand^?. » 

Si tout mon sang ne se porta pas à mon visage à ces mots, il en fut 
sans doute empêché par le resserrement de quelques-uns des vaisseaux 



I 



ROBINSON CRUSOÉ 



469 



destinés par la nature à le faire circuler. Je me sentis dans la plus 
grande confusion, et le bonhomme s'en aperçut aisément. 
\ « Monsieur, dit-il, mes discours paraissent jeter quelque désordre 
dans vos idées ; mais veuillez croire que je suis à votre service pour 
vous conduire où il vous plaira d'aller. — Senhor, lui dis-je, il est 
vrai que je suis un peu incertain dans mes résolutions pour le moment, 
et ce que vous avez dit sur les pirates a redoublé mon incertitude. 
J'espère qu'il n'y a point de pirates dans ces mers, car nous serions 
bien peu en état de leur résister : vous voyez que nous sommes en 




très petit nombre. — Oh ! monsieur, dit-il, soyez sans inquiétude : 
depuis quinze ans on n'a point vu de pirates dans ces mers, excepté 
un seul qui s'est montré, à ce que j'ai entendu dire, dans la baie de 
Siam, il y a environ un mois ; mais vous pouvez être assuré qu'il aura 
été vers le S., et ce n'était pas un navire de grande force ni construit 
pour faire la course. C'était un bâtiment volé par des coquins de 
matelots, après que le capitaine et quelques-uns des siens eurent été 
assassinés par les Malais, à Sumatra ou près de là. — Comment I 
dis-je, feignant d'ignorer tout cela, ils ont tué leur capitaine? — 



470 ROBINSON CRUSOÊ 

Non ; je ne dis pas cela, reprit-il ; mais, comme ils ont emmené le 
bâtiment, on croit généralement qu'ils ont livré le capitaine aux 
Malais, qui l'ont tué peut-être par leur ordre. — Alors, dis-je, ils 
méritent la mort comme s'ils avaient commis eux-mêmes le meurtre. 

— Sans doute, répliqua le pilote, et ils seront certainement pendus 
s'ils rencontrent un vaisseau anglais ou hollandais ; car tous les com- 
mandants sont convenus de ne pas faire grâce à ces coquins s'ils 
tombent dans leurs mains. — Mais le pirate est sorti de ces mers, 
dites-vous ; alors comment ces bâtiments pourront-ils le rencontrer? 

— Ils ne l'espèrent guère non plus ; cependant il était, comme je vous 
l'ai dit, dans la baie de Siam, dans la rivière de Cambodia, et là il 
fut découvert par des matelots hollandais qui avaient fait partie de 
son équipage et avaient été abandonnés à terre lors de la désertion 
des autres ; et plusieurs bâtiments anglais et hollandais se trouvant 
dans la rivière, ils furent sur le point de prendre le corsaire. Mais les 
premières chaloupes qui l'attaquèrent n'ayant pas été soutenues, il 
les mit hors de combat et prit le large avant l'arrivée des autres. 
Cependant on a la description exacte de ce bâtiment, il sera reconnu 
partout, et partout le capitaine et ses hommes seront pendus sans 
miséricorde à la grande vergue. — Sans les entendre, dis-je, on les 
exécuterait d'abord et on les jugerait ensuite? — Eh ! monsieur, 
dit le vieux pilote, avec des gens pareils on n'a pas besoin de plus de 
formalités : qu'on les attache dos à dos et qu'on leur donne un plon- 
geon, c'est tout ce qu'ils méritent. » 

Je savais que ce vieillard était en mon pouvoir et n'avait pas le 
moyen de nous faire du mal ; je lui répliquai donc brusquement : 
« C'est justement pour cela, monsieur, que je veux que vous nous 
conduisiez à Nankin et non pas à Macao, ni dans un autre port de ces 
contrées fréquentées par les Anglais et les Hollandais. Sachez, Senhor, 
que les capitaines des bâtiments anglais et hollandais desquels vous 
parlez sont d'insolents et présomptueux personnages, qui ne con- 
naissent ni les lois de la justice humaine, ni celles que dictent la 
nature et Dieu ; mais qui, dans l'orgueil de leur autorité, dont ils 
comprennent mal les devoirs, deviendraient des meurtriers eux- 
mêmes, croyant punir des voleurs, insulteraient des hommes fausse- 
ment accusés, les condamneraient sans examen, et rendraient peut- 
être ensuite un compte sévère de leur conduite et apprendraient à 
leurs dépens qu'aucun homme ne doit être traité comme un criminel, 
si l'on n'a pas des preuves évidentes que le crime a été commis par 
l'homme accusé. 

Je lui contai alors toute notre histoire, la folle attaque des cha- 
loupes, la manière dont le bâtiment avait été acheté par nous, le 



ROBINSON CRUSOÉ 



471 



service que le Hollandais nous avait rendu ; j'ajoutai que le massacre 
du patron par les Malais et la désertion des matelots avec le bâtiment 
étaient probablement des faits réels ; mais que tout le reste était 
supposé, par exemple, l'assertion que ces matelots étaient devenus 
pirates. « Avant de nous attaquer, comme on l'avait fait, par surprise, 
il aurait fallu, dis-je, s'assurer de la vérité ; et le sang de ceux que 
nous fûmes obligés de tuer pour notre défense doit retomber sur ceux 
qui ont pris si légèrement une mesure si grave. » 




Le vieillard, étonné au dernier point de cette relation, dit que nous 
avions eu grande raison de nous diriger au N., et que, si nous voulions 
suivre son avis, nous vendrions notre vaisseau en Chine, ce qui serait 
facile, et en ferions construire un autre dans le pays. « S'il ne vaut 
pas tout à fait le vôtre, dit-il, cependant il vous conduira fort bien 
au Bengale ou ailleurs. — Je suivrai votre avis, lui dis-je, dès que 
j'arriverai dans un port où je pourrai trouver un bâtiment à mon goût 
et un acheteur pour celui-ci. — Vous ne manquerez pas, me dit-il, 
de chalands à Nankin, et une jonque chinoise vous ramènera fort bien 
au Bengale ; je me charge de vous monter celle-ci et de vous faire 
vendre le bâtiment. — Mais, lui dis-je, si je suis vos conseils, le signa- 



472 ROBINSON CRUSOE 

lement du bâtiment étant si bien donné, ne placerai-je pas des gens 
innocents dans la plus funeste situation en les exposant à être mis à 
mort de sang-froid, puisqu'on est résolu à exécuter sans forme de 
procès ceux qu'on trouvera sur le vaisseau? — Il y a un moyen de 
prévenir ces incidents, dit le vieillard : je connais tous les capitaines 
dont vous avez parlé ; je les verrai à leur passage et leur ferai con- 
naître combien ils se sont trompés, les gens qui ont volé le bâtiment 
ne s'étant point faits pirates, et ceux qu'ils ont poursuivis l'ayant 
acheté fort innocemment. Je suis sûr qu'ils me croiront et qu'ils 
seront plus circonspects à l'avenir. » 

Pendant notre conversation, nous avancions toujours dans la direc- 
tion de Nankin ; et, treize jours après, nous mouillâmes à la pointe 
S.-O. du golfe de Nankin ; là, j'appris par hasard que deux vaisseaux 
hollandais m'avaient précédé, et que je tomberais certainement dans 
leurs mains. Je consultai mon associé sur ce nouvel incident ; il était 
aussi embarrassé que moi, et aurait voulu pour tout au monde être 
bien loin de là. Je n'étais pas aussi inquiet, et je demandai au vieux 
pilote s'il n'y avait pas quelque petite rade ou baie dans laquelle je 
pourrais faire mon affaire avec les Chinois sans être découvert par 
nos ennemis. « A quarante-deux lieues d'ici, on trouve, me dit-il, un 
petit port nommé Quinchang, où les Pères de la Mission débarquent 
en se rendant de Macao en Chine, pour répandre la religion chrétienne 
en ce pays. Jamais les bâtiments de commerce ne viennent dans ce 
port ; mais il faut réfléchir à ce que vous ferez quend vous serez là. 
Ce n'est pas une place commerçante ; seulement, à certaines époques, 
il y a une sorte de foire, et les négociants du Japon y viennent pour 
acheter des marchandises chinoises. » 

Nous convînmes tous d'aller à ce port, auquel peut-être j'ai donné 
un nom qui n'est pas le sien ; la note sur laquelle je l'avais inscrit 
avec celui d'autres lieux se trouvait sur des tablettes qui furent dé- 
truites par l'eau dans une occasion dont je parlerai plus tard. Cepen- 
dant je me rappelle que les marchands japonais et chinois avec 
lesquels nous eûmes des affaires prononçaient le nom autrement que 
le pilote portugais, et appelaient la place Quinchang, comme je l'ai 
dit. Nous levâmes l'ancre dès le lendemain, notre résolution d'aller 
dans ce port étant unanime. Nous ne touchâmes terre que deux fois 
pour avoir de l'eau, et dans ces deux occasions les naturels furent 
civils envers nous, et nous apportèrent toutes sortes de provisions, 
telles que du riz, des racines, du thé, des oiseaux de mer ; mais ils 
ne donnaient rien sans argent. 

Nous fûmes cinq jours à gagner ce petit port, à cause des vents con- 
traires, et nous nous trouvâmes bien heureux d'y arriver. Quant à 



ROBINSON CRUSOÉ 47S 

moi, je remerciai le Ciel avec une grande joie en posant le pied sur 
le rivage, et mon associé et moi nous prîmes la résolution de disposer 
de nous-mêmes et de nos effets d'une manière quelconque, plutôt que 
de remonter sur ce malencontreux bâtiment. Je puis dire, d'après ma 
propre expérience, que, de toutes les positions de la vie, la plus com- 
plètement misérable est celle que trouble une crainte perpétuelle» 
L'Écriture le dit : « La crainte est en elle-même un danger. C'est une 
vie de mort, et l'esprit en est tellement abattu, qu'il devientincapable 
de se relever. » Cette émotion de crainte eut son effet accoutumé sur 
notre imagination, en nous représentant les commandants des bâti- 
ments anglais et hollandais comme des hommes incapablesd'entendre 
raison et de distinguer entre d'honnêtes gens et des coquins, entre 
une histoire forgée et une déclaration véridique de notre voyage et 
de nos intentions. Nous avions en effet mille moyens deconvaincredes 
créatures raisonnables que nous n'étions pas des pirates. D'abord, les 
marchandises que nous avions à bord, la direction que nous suivions, 
et la confiance avec laquelle nous étions entrés dans tel ou tel port ; 
ensuite la faiblesse de notre équipage et la petite quantité de muni- 
tions que nous avions, ainsi que nos provisions bornées, tout cela aurait 
pu prouver aux gens les plus prévenusquenousn'étionspasdespirates. 
L'opium et les autres articles de la cargaison établissaient que le bâti- 
ment avait été au Bengale. Les Hollandais, qui avaient, disait-on, 
les noms de tous les hommes du vaisseau, auraient vu facilement que 
notre équipage était un mélange d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, 
parmi lesquels se trouvaient seulement deux Hollandais. Ces circons- 
tances et d'autres auraient démontré évidemment à tout capitaine 
dans les mains duquel nous serions tombés, que nous n'étions point 
ce qu'on imaginait. Mais la peur, cette passion aveugle et inutile, 
nous entraîna dans un autre sens et remplit notre esprit d'images 
terribles, d'événements qui ne devaient peut-être jamais arriver. Nous 
supposâmes, et chacun nous l'avait dit, que les hommes des vaisseaux 
anglais et hollandais, mais surtout les derniers, étaient si furieux 
contre nous qui avions battu leurs chaloupes et leur avions échappé, 
qu'ils ne s'amuseraient pas à examiner si nous étions pirates ou non, 
et nous feraient exécuter sans écouter notre défense. Nous pensions 
qu'il y avait tant d'apparences contre nous, qu'elles suffiraient pour 
justifier notre condamnation : le bâtiment était bien le même et connu 
des matelots qui servaient sur les vaisseaux qui nous pourchassaient. 
Quand nous avions appris dans la rivière de Cambodia qu'on voulait 
nous visiter, nous nous étions sauvés après avoir tiré sur les cha- 
loupes : ils devaient donc nous croire pirates aussi franchement 
que nous étions sûrs de ne pas l'être ; et, à leur place, nous ne nous 



474 



ROBINSON CRUSOÉ 



serions pas fait scrupule de dépêcher des gens pris en pareilles 
circonstances. 

Quoi qu'il en soit, telles étaient nos craintes, et mon associé et moi 
nous passâmes peu de nuits, depuis cette alarme, sans rêver de po- 
tences, de combats, sans nous voir pris ou massacrant nos assaillants, 
tués ou tuant les autres. Une fois, j'étais dans une telle fureur en 
rêvant qu'un Hollandais nous avait abordés et que j'assommais les 
matelots à mesure qu'ils arrivaient, que je frappai de mes deux poings 
contre la cabine avec une grande force et que je me fis des écorchures 




et des contusions ; la douleur me réveilla. J'avais une autre appréhen- 
sion : si nous tombions dans les mains des Hollandais, ils pouvaient 
nous soumettre à des tortures. L'affaire d'Amboyne me revenait à 
l'esprit ; je me rappelais comment les Hollandais avaient traité nos 
compatriotes, et je craignais que quelqu'un de nos gens n'avouât, 
pressé par la douleur, tout ce qu'on aurait voulu lui faire avouer, et ne 
donnât lieu à nous faire condamner légalement comme pirates. Le 
désir de s'emparer de notre cargaison, qui valait en tout quatre à cinq 
mille guinées, pouvait donner la tentation d'employer de tels moyens. 
Ces idées nous avaient tourmentés nuit et jour, mon associé et moi, 
et dès lors nous pensions que les capitaines de navire n'avaient pas 



ROBINSON CRUSOÉ 475 

le pouvoir d'agir ainsi, et que, si nous nous étions rendus comme 
leurs prisonniers et qu'ils nous eussent mis à mort ou à la torture, 
ils auraient eu à répondre de nous dans leur pays. Du reste, c'eût été 
assez indifférent pour nous, et leur punition ne nous aurait pas rendus 
à la vie. 

Je ne puis m'empêcher de noter ici les réflexions qui me vinrent 
alors sur les circonstances si diverses de mon existence. Après avoir 
passé quarante ans à lutter contre des difficultés infinies et être enfin 
arrivé à ce port auquel tendent tous les hommes, le repos et l'aisance, 
je trouvais bien dures ces nouvelles calamités dans lesquelles j'étais 
tombé volontairement ; surtout je ne pouvais supporter la pensée de 
me voir en danger d'être pendu dans ma vieillesse, pour le crime le 
plus éloigné de mon caractère, tandis que j'avais échappé à tant de 
périls imminents. A la suite de ces réflexions, des idées religieuses 
survenaient, et je considérais que je devais me soumettre à ce qui 
m'arrivait, comme à une volonté irrésistible de la Providence ; car, si 
j'étais innocent devant les hommes, j'étais loin de l'être devant mon 
Créateur ; et, quand je songeais à toutes les fautes pour lesquelles ce 
châtiment eût été mérité, je me résignais à le recevoir humblement, 
de même que j'aurais tâché de me résigner à un naufrage ou à toute 
autre punition qu'il aurait plu au Ciel de m'infliger. 

A son tour, le courage humain voulait parfois reprendre son rôle, 
et je formais alors les plus énergiques résolutions. Je ne dois pas, 
me disais-je, me laisser prendre pour être maltraité par une bande 
de misérables sans pitié et froidement barbares ; il aurait mieux valu 
tomber dans les mains des sauvages, qui m'auraient dévoré sans 
m'infliger des tortures. J'avais toujours résolu, parmi les sauvages, de 
mourir en combattant jusqu'au dernier souffle, et pourquoi n'en fe- 
rais-je pas autant maintenant, ayant de plus justes motifs d'éviter 
d'être saisi vivant? car les Indiens ne mangent les hommes qu'après 
les avoir tués, et nos poursuivants pouvaient nous livrer à des tour- 
ments pires que la mort. Quand ces pensées me dominaient, j'avais 
une sorte de fièvre semblable à l'émotion d'un combat. Mon sang 
bouillonnait, mes yeux lançaient des flammes commesij'avaisétéaux 
prises avec un ennemi ; et toujours après ces accès je me décidais à ne 
pas accepter de grâce, à me défendre jusqu'à la dernière extrémité, 
et, quand je ne pourrais plus résister, à faire sauter le vaisseau, pour 
ne laisser aucune dépouille dont les vainqueurs pussent se glorifier. 

Plus le poids de ces anxiétés avait été accablant, tandis que nous 
errions sur la mer, plus vive fut notre joie en nous voyant en sûreté 
sur le rivage. Mon associé me conta qu'il avait rêvé que, forcé de 
porter sur ses épaules une charge énorme jusqu'au sommet d'une 



476 ROBINSON CRUSOÉ 

colline, il s'était senti soudain trop faible pour la soutenir ; mais le 
pilote portugais survint, le déchargea de son fardeau ; alors la colline 
disparut, le terrain devint uni et facile. Et nous éprouvâmes tous un 
effet semblable ; il semblait qu'on nous eût déchargés d'un poids qui 
nous écrasait. Pour moi, j'en avais un sur le cœur que je ne pouvais 
supporter plus longtemps ; et, comme je l'ai dit ci-dessus, nous réso- 
lûmes de ne plus nous embarquer sur ce bâtiment. Le vieux pilote, 
que nous regardions comme un ami, nous trouva un logement et un 
magasin pour nos marchandises, lesquels, soit dit en passant, étaient 
peu difïérents l'un de l'autre. Le premier était une petite maison ou 
cabane, jointe à une autre maison plus grande, toutes les deux bâties 
en cannes et entourées de palissades des mêmes plantes, pour servir 
de défense contre les voleurs qui abondent dans le pays. Cependant 
les magistrats nous accordèrent une petite garde, et nous eûmes un 
soldat armé d'une sorte de hallebarde ou demi-pique en sentinelle 
à notre porte. Nous lui donnions chaque jour une pinte de riz et une 
petite pièce de monnaie de la valeur de six sous ; par ce moyen, nos 
effets étaient en parfaite sûreté. 

La foire ou le marché annuel était fini depuis quelque temps ; 
cependant il y avait encore trois ou quatre jonques dans la rivière, 
et deux vaisseaux du Japon chargés de marchandises achetées en 
Chine ; ces derniers attendaient des marchands japonais que leurs 
affaires retenaient à terre. 

La première chose que fit notre pilote fut de nous mettre en rap- 
port avec trois missionnaires catholiques, fixés dans la ville depuis un 
certain temps pour y prêcher le christianisme. A mon avis, ils avaient 
fait d'assez pauvre besogne et de tristes chrétiens ; mais ce n'était pas 
notre affaire. Un de ces ecclésiastiques était Français et se nommait 
Simon; le second était Portugais; le troisième, Génois. Le Père Simon 
avait de la politesse, de l'aisance dans les manières ; il était de très 
bonne compagnie ; les deux autres, plus réservés, et en apparence plus 
rigides, s'occupaient uniquement de l'œuvre pour laquelle ils étaient 
venus en ce pays, et cherchaient à saisir toutes les occasions qui se 
présentaient pour causer avec les habitants, et s'insinuer dans leur 
intimité. Nous mangeâmes souvent avec ces moines ; et, je dois 
l'avouer, si leurs conversions n'avaient point les caractères distinctifs 
des conversions véritables, etse bornaient pour les nouveaux chrétiens 
à la connaissance du signe de la croix, du nom de Jésus, et de quel- 
ques prières à la vierge Marie et à son divin fils, dans une langue 
inconnue, les missionnaires étaient fermement persuadés de l'effîca- 
cité de leurs travaux pour le salut des païens. Dans cet espoir, non 
seulement ils supportaient les fatigues du voyage et les dangers de la 



\ 



ROBINSON CRUSOfî 



477 



résidence en des pays lointains et barbares, mais ils bravaient quel- 
quefois la mort et les plus cruelles tortures. 

Pour revenir à mon histoire, ce moine français, le Père Simon, 
devait, par ordre de son supérieur, se rendre à Pékin, résidence de 
l'empereur de la Chine, et il n'attendait, pourpartir,querarrivée d'un 
autre prêtre de Macao. A peine avions-nous fait connaissance avec 
lui, qu'il m'engagea à faire ce voyage en me promettant de me mon- 
trer toutes les curiosités de ce puissant empire, et entre autres la plus 
rande ville du monde : t une ville, disait-il, que votre Londres et 



^^^-AâdMh-Ji^Ê^ 



f^^^mmëi^M^^wllm^^^^^ 




notre Paris joints ensemble ne pourraient égaler ». Il parlait de 

Pékin, ville immense à la vérité, et extrêmement peuplée ; mais, 

comme j'ai regardé ces choses avec des yeux différents de ceux des 

autres hommes, je donnerai brièvement mon opinion sur elles, à 

mesure qu'elles se présenteront dans le cours de mes voyages. 

D'abord, je parlerai de mon ami le moire ou le missionnaire. Un 

jour, ayant dîné avec lui, nous avions causé très gaiement ensemble, 

et je lui montrai quelque envie de l'accompagner. Il nous pressa 

beaucoup, mon associé et moi, de prendre cette résolution ; et mon 

associé lui dit : « Comment pouvez-vous désirer autant la compagnie 
32 



478 ROBINSON CRUSOÉ 

d'hérétiques tels que nous, Père Simon? Assurément vous ne pouvez 
nous aimer. — Oh ! répondit-il, vous pourrez un jour devenir bons 
catholiques. Nous sommes ici pour convertir les païens, et qui sait si 
je ne pourrai pas vous convertir aussi? — Très bien, mon père, lui 
dis-je ; ainsi vous nous prêcherez tout le long du chemin. — Je ne 
vous importunerai point, dit-il ; notre religion ne nous oblige pas 
d'être impolis ; d'ailleurs nous devons nous regarder ici comme des 
compatriotes. Si vous êtes huguenot et moi catholique, nous sommes 
du moins tous les deux chrétiens et gens bien élevés ; par conséquent 
nous pouvons converser ensemble sans nous blesser mutuellement. » 
La fin de ce discours me plut, et me rappela le jeune prêtre que j'avais 
laissé au Brésil. Toutefois! le Père Simon était loin d'avoir un aussi 
beau caractère que mon jeune ami ; car, si l'on ne pouvait accuser le 
premier d'aucune légèreté coupable, il n'avait pas ce fonds de zèle 
évangélique, de piété régulière, d'amour sincère pour la religion, 
qui distinguait le second. 

i Laissons un moment le Père Simon, bien qu'il ne cessât de nous 
solliciter pour aller avec lui ; mais nous avions d'autres affaires à ter- 
miner, par exemple la vente de notre bâtiment et de nos marchan- 
dises, qui nous semblait difficile à effectuer en cette place si peu 
commerçante. Je pensai une fois faire voile pour la rivière de Kilam 
et la ville de Nankin; mais la Providence sembla me protéger plus 
visiblement que jamais en ce temps, et j'espérais, grâce à son secours, 
revoir un jour ma patrie par quelque moyen imprévu. En ce moment, 
dis-je, la Providence parut aplanir notre chemin. D'abord notre vieux 
pilote nous amena un marchand japonais qui voulut voir nos denrées, 
et acheta tout notre opium à bon prix, et le paya en or, au poids, en 
petites pièces de leur monnaie, et en lingots de dix à onze onces. 
Tandis que nous traitions cette affaire, il me vint à l'esprit que ce 
marchand pourrait aussi s'accommoder du bâtiment, et je le lui fis 
proposer par l'interprète. A la première proposition, il répondit en 
haussant les épaules ; mais peu de jours après il vint me trouver avec 
un des missionnaires pour lui servir d'interprète, et me dit qu'il avait 
à me faire l'offre suivante. Il avait acheté de nous quantité de mar- 
chandises avant de savoir que nous voulions vendre notre vaisseau, 
et maintenant il n'avait plus de quoi le payer ; cependant, si je vou- 
lais y laisser l'équipage pour le conduire aux Philippines avec une 
nouvelle cargaison dont il payerait le fret avant qu'ils revinssent du 
Japon, il achèterait le bâtiment à leur retour. Je n'étais pas éloigné 
d'accepter l'ofïre, tant j'étais pressé de recommencer mes courses ; et 
j'eus la pensée d'aller moi-même avec nos gens, et de passer des îles 
Philippines à la mer du Sud. Je demandai donc au Japonais s'il lui 



ROBINSON CRUSOÉ 



479 



conviendrait de louer notre bâtiment et nos hommes, seulement jus- 
qu'aux Philippines, où nous le laisserions ; il répondit que non, parce 
qu'il ne pourrait avoir ainsi le débit de ses marchandises ; mais il 
promit de nous laisser libres au Japon. J'étais assez disposé à consentir 
à cet arrangement, lorsque mon associé, plus sage que moi, me 
représenta les dangers d'un pareil plan, la navigation périlleuse des 
mers du Japon, la perfidie et la cruauté des peuples de ces îles, et le 
caractère encore plus barbare des Espagnols des Philippines. 

Pour abréger cet épisode de nos affaires, nous consultâmes sur tout 
cela le capitaine du bâtiment et les matelots, et, pendant que je leur 



r- { 




pariais, le jeune homme que mon neveu m'avait laissé pour m'ac- 
compagner dans mes voyages vint me trouver et me dit que celui 
dont il était question promettait de grands avantages, et qu'il me le 
verrait entreprendre avec plaisir ; mais que, si je ne voulais pas le 
faire, il me demanderait la permission de tenter lui-même l'aventure, 
comme négociant ou dans la qualité qu'il me plairait de lui donner. 
Il m'assurait que, s'il revenait en Angleterre et m'y retrouvait vivant, 
il me rendrait bon compte de ses profits, qui seraient proportionnés 
à ma confiance en lui. J'avais réellement du chargin de me séparer 
de ce jeune homme ; cependant l'occasion était heureuse pour lui, et 
il avait tout ce qu'il fallait pour réussir ; je lui répondis donc que je 
consulterais mon associé, et lui ferais part le lendemain de notre déci- 



480 ROBINSON CRUSOÊ 

sion. Mon associé me dit : « Vous et moi, nous sommes décidés à ne 
plus remonter sur ce malheureux navire ; si votre intendant (c'est le 
nom qu'il donnait à mon jeune homme) veut risquer ce voyage, je 
lui abandonne ma part sur le bâtiment : qu'il en tire le meilleur parti 
possible, et si nous nous retrouvons tous un jour sains et saufs en 
Angleterre, et qu'il ait eu bon succès en ces contrées, nous partage- 
rons par moitié les profits du fret du bâtiment ; l'une sera à nous, 
l'autre à lui. » 

Je ne pouvais faire moins que d'imiter ce généreux exemple : et, 
tout l'équipage consentant de bon cœur à suivre le nouveau proprié- 
taire, nous lui donnâmes la moitié du bâtiment. Il nous laissa un 
écrit par lequel il s'obligeait de nous rendre compte de l'autre, et il 
partit pour le Japon. Le négociant japonais se conduisit très honnê- 
tement avec lui, le protégea, et lui procura la permission de prendre 
terre au Japon, permission difficile à obtenir pour les Européens, dans 
ces derniers temps. Il paya exactement le fret du premier voyage, 
renvoya le bâtiment aux Philippines chargé de porcelaine de la Chine 
et du Japon, et avec un subrécargue qui, en trafiquant avec les Espa- 
gnols, rapporta ensuite au Japon des marchandises d'Europe, beau- 
coup de girofles et d'autres épices. Aux Philippines notre jeune aven- 
turier fut très bien payé de son fret, et, comme il ne voulut pas vendre 
son bâtiment, le négociant japonais lui fournit des marchandises, le 
commandant y joignit un peu d'argent et d'épices à lui, et il alla 
vendre sa cargaison aux Espagnols, à Manille ; il fit une bonne con- 
naissance, et son bâtiment fut déclaré franc, le gouverneur de Manille 
l'ayant loué pour aller à Acapulco,sur la côte du Mexique, et l'ayant 
pourvu d'une licence pour débarquer en ce port, aller à Mexico, et 
passer ensuite sur un vaisseau espagnol en Europe avec tous ses 
hommes. Il fit très heureusement le voyage d'Acapulco, où il vendit 
son vaisseau ; et comme il avait la permis^^ion d'aller par terre à 
Porto-Bello, il trouva moyen de gagner la Jamaïque avec son trésor. 
Huit ans après, il retourna extrêmement riche en Angleterre, comme 
je le dirai en son lieu. Je reviens à nos afTaires. 

Au moment de nous séparer de notre équipage, nous songeâmes à 
la récompense que nous pourrions donner aux deux hommes qui nous 
avaient avertis bien à point du dessein qui se tramait contre nous à 
Cambodia. Ils nous avaient rendu, en effet, un très grand service, et 
méritaient notre reconnaissance ; mais, soit dit en passant, c'étaient 
de francs coquins : ils nous croyaient pirates, nous avaient avertis de 
notre péril et suivis sans scrupule, et l'un d'eux nous avoua que le 
seul espoir de mener une vie de brigands les avait engagés à nous 
servir. Toutefois nous leur avions une obligation réelle, j'avais pro- 



ROBINSON CRUSOÊ 481 

mis de les récompenser, et on leur donna, outre leur paye convenue, 
une petite somme en or qui les contenta pleinement. Je conférai à 
l'Anglais l'emploi de canonnier, celui du bâtiment devenant contre- 
maître et munitionnaire ; je fis le Hollandais bosseman : ainsi tous 
deux furent récompensés, et servirent très bien, car c'étaient de 
bons marins et des hommes braves et résolus. 

Nous étions donc maintenant sans bâtiment sur les rivages de la 
Chine ; et, si je me croyais banni de mon pays étant au Bengale, où 
j'avais tant de facilités de revenir en Angleterre pour mon argent, 
que pouvais-je penser en me voyant à mille lieues plus loin de ma 
patrie, et sans avoir même en perspective aucun moyen de retour? 
Le seul qui s'offrait était la foire prochaine de la ville où nous étions ; 
elle devait avoir lieu dans quatre mois, et elle amènerait les jonques 
chinoises de Tunquin, que nous pourrions acheter, afin de nous y 
embarquer avec les marchandises que nous aurions achetées. Ce pro- 
jet me convenait, et je me décidai à attendre le temps de la foire ; 
d'ailleurs, nos personnes n'ayant rien de suspect, si quelque bâtiment 
anglais ou hollandais fût venu dans le port, nous aurions pu y trouver 
passage pour nous et nos marchandises jusqu'à un port de l'Inde. 
Nous demeurâmes donc, et, pour passer le temps, nous fîmes quelques 
tournées dans le pays. D'abord nous allâmes en dix jours à Nankin, 
ville bien digne d'être vue, et qui renferme, dit-on, un million d'âmes. 
Elle est régulièrement bâtie, les rues sont tirées au cordeau et se 
croisent à angles droits, ce qui leur donne un bel aspect. Mais quand 
je comparai les misérables habitants de ce pays à ceux du nôtre, 
leurs fabriques, leur manière de vivre, leur gouvernement, leur 
religion, leur fortune et leur gloire, comme on veut bien l'appeler, 
tout cela me parut à peine digne de remarque. Il est probable que 
l'admiration générale qui s'est répandue en Europe sur la grandeur, 
le luxe, les cérémonies, le gouvernement, le commerce, les manu- 
factures, les mœurs des Chinois, ne tient pas à la valeur réelle de 
ces choses, ni à leur rareté, mais à ce qu'elles étaient inattendues 
dans une contrée si peu civilisée. Que verrait-on sans cela de mer- 
veilleux à leurs édifices, en comparaison des monuments royaux de 
l'Angleterre, de la France, de l'Espagne, de la Hollande? Que seraient 
leurs villes à côté des nôtres, pour la splendeur, la force, la beauté 
extérieure, la richesse et la commodité intérieure, la variété infinie 
des objets? Que seraient leurs ports avec leurs petites barques et leurs 
jonques, auprès de nos flottes marchandes, de nos grands et puissants 
navires? Notre cité de Londres fait plus de commerce à elle seule que 
la moitié de leur vaste empire. Un vaisseau de guerre anglais, fran- 
çais ou hollandais serait capable de mettre en fuite toute la marine 



482 ROBINSON CRUSOÉ 

chinoise. Mais on s'est émerveillé, comme je l'ai dit, de leur opu- 
lence, de leur industrie, de leur force politique et militaire, parce 
qu'on ne s'attendait à trouver rien de pareil chez une nation idolâtre, 
que l'on savait être presque au niveau des sauvages pour l'ignorance 
et la barbarie. Sous l'influence de cette idée, leur puissance, leur gran- 
deur ont été considérées et présentées sous un jour avantageux, 
tandis qu'en réalité elles sont peu de chose ; car ce que j'ai dit de 
leur marine peut s'appliquer à leurs armées de terre. 

Il est certain que toutes les forces de la Chine, en les portant à 
deux millions d'hommes, ne seraient pas capables d'emporter une 
des villes fortifiées de la Flandre, ou de se mesurer avec des troupes 
disciplinées. Une ligne de cuirassiers allemands ou de cavalerie fran- 
çaise tiendrait tête à tous les cavaliers chinois, et un million de leurs 
fantassins ne pourraient battre un de nos régiments d'infanterie, si 
celui-ci était posté de manière à ne pouvoir être cerné. Je ne crois 
pas faire une rodomontade en disant que trente mille hommes de 
pied, allemands ou anglais, et dix mille chevaux, bien conduits, 
triompheraient de toutes les armées de la Chine. Nous avons la même 
supériorité dans l'art du génie militaire défensif et offensif ; il n'est 
pas une ville en Chine qui pût tenir un mois contre des assaillants 
européens, et toutes les forces de cet empire ne pourraient, en dix 
ans, prendre Dunkerque, si ce n'est par famine. Les Chinois ont les 
armes à feu, il est vrai ; mais ils s'en servent avec indécision et mala- 
dresse, et leur poudre a peu de force. Leurs soldats, mal dressés, 
manquent d'intelligence pour l'attaque et de sang-froid pour la 
retraite. 

D'après ces observations, il me sembla fort étrange, à mon retour 
chez nous, d'entendre chacun exalter le pouvoir, la gloire, la magni- 
ficence des Chinois, qui m'avaient paru, autant que je pouvais les 
juger, une horde méprisable d'esclaves ignorants et sordides, soumis 
à un gouvernement digne de conduire un pareil peuple. Sans doute si 
la distance qui sépare la Chine de la Russie n'était pas aussi immense, 
et si la Russie n'était pas aussi impuissante, aussi mal gouvernée que 
la Chine, le czar n'aurait pas de peine à chasser les Chinois de leur 
pays et à le conquérir en une seule campagne. Et si le czar (qui main- 
tenant est dans une voie de progrès) avait tourné ses armes de ce côté, 
au lieu de s'attaquer aux belliqueux Suédois, et s'il eût été mieux 
instruit dans l'art de la guerre comme on dit qu'il l'est maintenant, 
enfin si quelqu'une des puissances de l'Europe se fut opposée à ses 
desseins sur la Suède, il serait peut-être aujourd'hui empereur de 
la Chine, au lieu d'avoir été battu à Narva par le roi d*^ Suède, dont 
les soldats étaient à peine un contre six. De même queleurnavigation, 



ROBINSON CRUSOÉ 



483 



leur commerce, leur force militaire, leur agriculture sont très im- 
parfaits, comparés aux mêmes choses en Europe ; ainsi, sous le rap- 
port des connaissances et de l'habileté dans les sciences et les arts 
ils sont extrêmement faibles, bien qu'ils aient des globes, des sphères, 
une teinture des mathématiques, et s'imaginent en savoir plus que 
tout le monde. Ils sont en effet peu instruits des mouvements des 
corps célestes, et la masse du peuple est chez eux d'une ignorance si 
stupide, que, lorsqu'il arrive une éclipse de soleil, ils pensent qu'un 
grand dragon est venu assaillir cet astre et l'emporte dans ses griffes ; 




alorsils font un vacarme horrible avec tousles tambours et tous leschau- 
drons du pays, afin d'effrayer le monstre et de lui faire lâcher prise, 
exactement comme nous faisons pour rassembler un essaim d'abeilles. 
Je n'ai fait qu'une seule excursion du genre de celle-ci dans le cours 
de mes voyages, et ce sera la dernière. Il n'entre point dans mon 
plan de faire des remarques sur les pays que j'ai visités, mais bien 
de conter mes propres aventures pendant une vie de changements 
inouïs, telle qu'on en a vu et qu'on en verra bien peu. Je parlerai 
donc succinctement des nations nombreuses, des lieux célèbres, des 



484 ROBINSON CRUSOÊ 

terres désertes, à travers lesquels j'ai passé, et je me bornerai à dire 
ce qui sera nécessaire pour l'intelligence de mon histoire. 

J'étais alors, d'après les meilleurs calculs que je pus faire, au centre 
de la Chine, à 30° N. de la ligne, car nous étions revenus de Nankin. 
J'avais quelque envie de voir la ville de Pékin, dont j'avais en- 
tendu dire tant de choses, et le Père Simon m'importunait pour cela 
tous les jours. Enfin l'époque de son départ fut arrêtée ; le mission- 
naire qu'il attendait de Macao étant arrivé, il fallait nous résoudre 
à l'accompagner ou non. Je laissai le choix à mon associé ; il se décida 
pour l'affirmative, et nous fîmes nos préparatifs pour ce voyage, qui 
se présentait pour nous d'une manière très avantageuse quant à la 
sûreté du chemin, ayant obtenu la permission de nous mettre à la 
suite d'un mandarin, sorte de vice-roi ou de principal magistrat 
d'une province. Ces mandarins reçoivent, quand ils vont d'une place 
à l'autre, de grands honneurs des populations, qui sont obligées de 
les pourvoir amplement de vivres pour eux et leur suite, et souvent 
de se réduire à la misère pour remplir cette obligation. Du reste, le 
profit que nous tirâmes de notre réunion à cette caravane fut d'avoir 
de suffisantes provisions pour nous et nos bêtes ; mais l'intendant 
du mandarin avait soin de nous en demander exactement le prix, 
suivant le taux ordinaire du canton, en sorte que notre admission 
dans le cortège, bien que ce fût une grande faveur, n'était pas entiè- 
rement gratuite, en considérant surtout qu'une trentaine de personnes 
voyageaient sous la même protection. Le pays fournissait gratuite- 
ment les denrées au magistrat, et il en recevait de nous la valeur en 
argent. 

Notre voyage à Pékin dura trente-cinq jours, à travers un pays 
excessivement peuplé, mais selon moi fort mal cultivé par les habi- 
tants ; et leur économie domestique, leur manière de vivre me sem- 
blaient misérables, en dépit des éloges prodigués à l'industrie de ce 
peuple ; je dis misérables en comparaison de nos habitudes, car cette 
existence n'est point pénible pour ceux qui n'en connaissent aucune 
autre. Ils sont d'un orgueil extravagant, d'un orgueil proportionné à 
leur pauvreté en certains cantons, et qui ajoute à ce que j'appelle 
leur misère. Les sauvages nus des déserts de l'Afrique me paraissent 
plus heureux que les Chinois des plus basses classes, parce que, si les 
premiers n'ont rien, ils ne désirent rien, tandis que les autres sont 
insolents, glorieux et, en quelques provinces, tout à fait gueux. Leur 
ostentation est incroyable : ils se plaisent à garder une foule de valets 
et d'esclaves inutiles, ce qui leur attire le mépris et la dérision de 
tout le monde, tandis qu'eux seuls ne sentent pas le ridicule d'un 
pareil étalage. 



ROBINSON CRUSOÉ 



485 



J'avoue que je voyageai ensuite avec plus de plaisir dans les déserts 
de la Grande Tartarie, que je ne voyasfeais en ce pays, où les routes 
sont bien pavées et bien entretenues ; mais rien ne me semblait plus 
impertinent que ces gens hautains, impérieux, arrogants, au milieu 
de l'ignorance la plus grossière. Mon ami le Père Simon et moi, nous 
avons ri bien souvent de la fierté mendiante de ces peuples. Par 
exemple, en arrivant aux environs de Nankin, sur les terres d'un 
gentilhomme de campagne, comme le moine l'appelait, nous reçûmes 
pour premier honneur celui de marcher en pompe avec le seigneur 




du lieu, pendant un ou deux milles. Le mélange de pauvreté et de so- 
lennité qui distinguait ce cortègeétaitdignedeDonQuichotte. L'habit 
du gentilhomme aurait pu servir à un Scaramouche ou à un Paillasse. 
C'était une souquenille de calicot très sale, avec des manches pen- 
dantes et des glands, des crevés de tous côtés ; ce pardessus couvrait 
une veste de taffetas plus grasse que celle d'un boucher, et qui témoi- 
gnait de la malpropreté insigne du porteur. Son cheval, haridelle 
boiteuse et affamée, était conduit ou suivi par deux esclaves à pied, 
et le gentilhomme travaillait avec un fouet, sur la tête du pauvre 



jgg EOBINSON CBTJSOE 

animal avec autant de zèle que ses esclaves travaillaient sur la 
croupe! En cet équipage, notre Chinois nous précéda sur le chemin 
de sa demeure, qui était située à une douzaine de lieues de Nanlcm, 
et il marchait en avant, suivi de dix ou douze esclaves. Nous allions 




.ut d— ent. ^^fi^:z::::z:f:^^r:^i 

devant nous '^^^^^^^^ ^^^^ du grand personnage, nous le 
r:.m:rp::S fripas devant sa maison, dans un jardin si 



BOBINSON CRUSOÉ 487 

petit qu'on le voyait tout entier d'un coup d'œil, et nous nous aper- 
çûmes que moins on le regarderait, plus le propriétaire serait content. 
Il était assis sous un arbre assez semblable au palmier, et sa tête se 
trouvait garantie du soleil par les branches, ce qui n'empêchait pas 
qu'on n'eût tendu un grand parasol, par lequel la place était com- 
plètement obscurcie. Il était étendu dans un grand fauteuil, et deux 
femmes esclaves portaient les plats sur sa table. C'était un homme 
ûuxi embonpoint énorme : deux autres esclaves s'occupaient, l'une 
à lui mettre sa nourriture dans la bouche avec une cuiller, l'autre à 
teniï une assiette dessous et à essuyer ce qui tombait sur la barbe 
ou sur la veste de Son Honneur. 

Laissant le pauvre hère se complaire dans l'idée que nous admi- 
rions sa magnificence, tandis qu'elle nous faisait pitié, nous allions 
continuer notre voyage ; cependant, le Père Simon eut la curiosité de 
çeste pour ravoir de quels mets succulents notre magistrat campa- 
gnard se nourrissait les jours de gala. Il eut l'honneur d'en goûter, 
et c'était, je crois, du riz bouilli avec une gousse d'ail et un petit sac 
plein de poivre vert et d'une autre plante ressemblant à notre gin- 
gembre, sentant le musc et piquante comme la moutarde. Le tout 
avait bouilli avec un petit morceau de mouton maigre, et le festin de 
Son Honneur se composait de ce seul plat. Quatre ou cinq domes- 
tiques se Tenaient à quelques pas, attendant probablement le reste du 
dîner de leur maître. 

Quant . notre mandarin, celui avec lequel nous faisions route, il 
était honoré comme un roi ; il marchait entouré de ses gentilshommes 
et i'une étiquette si sévère, qu'à peine pûmes-nous le voir de loin. 
J'observai néanmoins qu'il n'y avait pas dans tout son cortège unseul 
chev:.! qui ne fût au-dessous d'un cheval de poste anglais, bien qu'il 
fût v^ifficile d'en juger, puisqu'ils étaient affublés de tant de harnais, 
de manteaux, etc., qu'on ne voyait guère que leurs pieds et leur tête. 

J'avais alors le cœur content; délivré des inquiétudes dont j'ai parlé, 
aucun souci ne me troublait, et ce voyage me fut très agréable. Pas 
un accident grave ne nous arriva ; seulement, au passage à gué d'une 
petite rivière, mon cheval s'abattit et me jeta dans l'eau, qui n'était 
pas profonde, mais où je fus mouillé de la tête aux pieds. Je parle de 
cet incident, parce que mes tablettes, sur lesquelles j'avais écrit les 
noms de lieux et de personnes que je voulais me rappeler, furent tel- 
lement endommagées par l'eau, faute des précautions nécessaires, que 
l'écriture en devint illisible, à mon grand regret, et que je perdis ainsi 
les noms des différents endroits que j'avais visités dans ce voyage. 

Enfin nous arrivâmes à Pékin. Je n'avais avec moi que le jeune 
domestique de mon neveu le capitaine, qui fut toujours très fidèle 



488 JROBINSON CRUSOÉ 

et très intelligent. Mon associé n'avait aussi qu'une seule personne, 
un de ses parents ; et comme notre vieux pilote portugais eut le désir 
de voir la cour, nous nous chargeâmes de ses dépenses pour avoir 
l'avantage de sa compagnie et l'employer comme interprète, car il 
savait la langue du pays, parlait bien le français et un peu l'anglais. 
Ce vieillard nous fut réellement très utile partout ; et à peine étions- 
nous à Pékin depuis une semaine, qu'il vint me dire en riant : « Ah I 
senhor Inglese, j'ai quelque chose à vous apprendre qui vous réjouira 
le cœur. — Qu'est-ce? lui dis-je. Il n'est pas probable qu'aucune 
chose en ce pays puisse me réjouir ou m'afïliger beaucoup. — Oui, 
oui, dit-il, en mauvais anglais, réjouir votre cœur et attrister le 
mien. — Pourquoi seriez-vous fâché de ce qui me réjouirait? lui 
dis-je. — Parce que vous m'avez amené ici en vingt-cinq jours et 
me laisserez retourner seul : et comment retournerai-je à mon port, 
sans vaisseau, sans cheval, sans pécune'i » C'est ainsi qu'il appelait 
l'argent, dans un latin corrompu qu'il employait souvent pour nous 
amuser. Bref, il nous dit qu'une caravane de marchands moscovites 
et polonais était en ville, se préparant à faire son voyage de retour 
en Russie, par terre, dans quatre à cinq semaines ; et il pensait que 
nous saisirions l'occasion d'aller avec eux et le laisserions là tout seul. 

J'avoue que cette bonne nouvelle me surprit, et que je fus un mo- 
ment muet de joie ; enfin je lui demandai si la chose était sûre. « Oui, 
me dit-il, j'ai rencontré ce matin une de mes vieilles connaissances, 
un Arménien, qui fait partie de la caravane ; il était arrivé dernière- 
ment d'Astrakan, et il avait fait le projet d'aller à Tunquin, où je l'ai 
connu autrefois ; mais il a changé de projet, et maintenant il est 
décidé à se rendre à Moscou, ensuite à Astrakan par le Volga. — Eh 
bien, Senhor, lui dis-je, ne craignez point d'être laissé ici tout seul, 
car ce sera votre faute si vous retournez à Macao. y Je consultai alors 
mon associé sur la nouvelle, et sur l'opportunité de cette occasion ; il 
me dit de faire comme je l'entendrais sur ce point, parce que ses 
affaires au Bengale étaient en si bon ordre et en mains si sûres, que 
nous pouvions employer le gain de notre voyage, qui avait été satis- 
faisant, en soieries de la Chine et en soies brutes ; qu'il passerait 
volontiers en Angleterre, et retournerait ensuite au Bengale par les 
bâtiments de la Compagnie des Jndes. 

Quand nous eûmes arrêté ce plan, nous convinxnes entre nous que 
si notre pilote portugais voulait nous suivre, nous payerions les frais 
de son voyage à Moscou, et même en Angleterre, s'il lui plaisait 
d'aller jusque-là. Nous ne pouvions moins faire pour lui, et le service 
qu'il nous avait rendu eût été faiblement récompensé si notre recon- 
naissance n'avait pas été plus loin. En effet, il nous avait servi de 



ROBINSON CRUSOÉ 489 

pilote en mer et de courtier au port, et la connaissance du négociant 
japonais qu'il nous avait procurée avait mis dans notre poche quel- 
ques centaines de guinées. Par cette considération nous désirions le 
traiter généreusement, ce qui n'était que juste, et de plus nous dési- 
rions le garder près de nous, car c'était un homme important en toute 
occasion. Ainsi il fut convenu que nous lui donnerions en commun 
une somme de monnaies d'or qui répondrait à peu près à cent soixante- 
quinze livres sterling, et que nous nous chargerions de le défrayer en 
route, lui et son cheval, mais en laissant à sa charge le cheval qui 
porterait ses ballots. Nous le fîmes appeler pour lui faire connaître 
notre résolution. « Vous avez paru craindre que nous ne vous laissas- 
sions retourner seul, lui dis-je, et nous avons décidé que vous ne 
retourneriez point du tout ; comme nous devons revenir en Europe 
avec la caravane, nous désirons vous emmener avec nous, et nous vous 
avons fait appeler pour savoir là-dessus votre pensée. » Il dit, en ho- 
chant la tête, que c'était un bien long voyage, qu'il n'avait pas de 
pécunê pour aller si loin, ni pour vivre quand il serait arrivé. « Nous 
avons pensé comme vous, lui dis-je, et en conséquence nous avons 
pris la résolution de vous témoigner combien nous apprécions le ser- 
vice que vous nous avez rendu, et combien votre compagnie nous est 
agréable. » Je lui dis alors ce que nous voulions lui donner sur-le- 
champ ; j'ajoutai qu'il pourrait en disposer comme nous disposerions 
de nos propres capitaux ; que, s'il consentait à nous accompagner, 
nous le conduirions à nos frais (sauf les accidents imprévus) à Moscou, 
et même en Angleterre, en exceptant seulement le transport de ses 
marchandises. Il reçut la proposition avec des marques de joie, et dit 
qu'il nous suivrait jusqu'au bout du monde. Nous nous préparâmes 
donc à partir, mais les autres négociants ayant, ainsi que nous, plu- 
sieurs choses à faire, au lieu d'être prêts en cinq semaines, ce fut seule- 
ment au bout de quatre mois et quelques jours que toutes les mar- 
chandises furent réunies. 

C'est au commencement de février de notre calendrier que nous 
sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote étaient allés au port 
dans lequel nous avions abordé pour disposer de quelques marchan- 
dises que nous y avions laissées en arrivant ; et pendant ce temps 
j'étais allé avec un négociant chinois que j'avais connu à Nankin, et 
qui était venu à Pékin pour son commerce, acheter dans la première 
de ces villes quatre-vingt-dix pièces de beau damas, environ deux 
cents pièces de très belles étofïes de soie de plusieurs sortes, dont 
quelques-unes brochées en or, et j'avais fait porter tout cela à Pékin, 
oùj'attendisle retour de mon associé. Nous achetâmes, en outre, quan- 
tité de soie écrue et quelques autres articles. Notre cargaison valait 



490 ROBINSON CRUSOE 

trois mille cinq cents livres sterling, seulement dans ces sortes de 
marchandises ; et, en y joignant le thé, quelques beaux calicots, trois 
chameaux chargés de muscades et de girofles, nous avions dix-huit 
chameaux sans compter ceux que nous montions, de plus, deux ou 
trois chevaux de relais et deux chevaux pour les provisions : en somme 
vingt-six bêtes, chameaux ou chevaux, composaient notre caravane. 

La compagnie était nombreuse, et, si je m'en souviens bien, il y 
avait trois à quatre cents chevaux et plus de cent vingt hommes bien 
armés et prémunis contre tous les événements ; car, si les caravanes 
4e rOrient sont sujettes à être attaquées par les Arabes, celles-ci 
peuvent l'être par les Tartares ; mais ces derniers ne sont pas aussi 
dangereux que les Arabes, ni aussi barbares quand ils sont vain- 
queurs. 

La caravane se composait de gens de différents pays ; il y avait 
environ soixante négociants ou habitants de Moscou, parmi lesquels 
étaient plusieurs Livoniens : et, à notre grande satisfaction, cinq de 
ces négociants étaient Écossais et paraissaient des hommes très expé- 
rimentés dans le commerce et très opulents. 

A la fin de notre première journée, les guides, qui étaient au 
nombre de cinq, appelèrent tous les négociants et voyageurs, c'est-à- 
dire toute la caravane, excepté les domestiques, à tenir un grand 
conseil. Dans ce conseil, chacun déposait une certaine quantité d'ar- 
gent pour former le fonds commun des dépenses nécessaires pour les 
fourrages que l'on n'aurait pu se procurer autrement, le payement 
des guides, l'achat de chevaux et autres choses semblables. En même 
temps on organisa le voyage, c'est le terme, c'est-à-dire qu'on nomma 
des capitaines et sous-officiers, pour ranger la troupe et commander 
en cas d'attaque. Chacun commandait à son tour, et l'on n'exigeait 
pas plus d'ordre qu'il n'était nécessaire dans notre marche, comme on 
le verra tout à l'heure. 

Dans cette partie, le pays est très peuplé et abonde en ouvriers po- 
tiers qui préparent la terre pour la porcelaine. Tandis que nous étions 
en marche, notre vieux pilote, qui avait toujours quelque drôlerie à 
nous conter pour nous divertir, vint à moi avec une mine moqueuse 
me dire qu'il voulait me montrer une rareté, et qu'après tout le mal 
que j'avais dit de la Chine, je serais forcé d'avouer que j'y avais vu 
une chose impossible à trouver ailleurs. J'étais impatient de savoir 
ce que c'était : enfin il me dit que c'était une maison bâtie en porce- 
laine. « Mais, lui dis-je, les matériaux de leurs bâtiments sont tirés de 
leurs terres, et ceux de la porcelaine sont les mêmes. Cette maison 
est, comme vous le dites, en terre de la Chine, et nous appelons 
.ainsi leur poterie fine. — Non, dit-il, je ne l'entends pas ainsi : je vous 



ROBINSON CRUSOÊ 491 

parle d'une maison en terre de Chine pareille à celle qui porte ce nom 
en Angleterre, et que l'on appelle ailleurs porcelaine. — C'est possible, 
lui dis-je ; mais quelle est sa grandeur? Pourrions-nous l'emporter sur 
un de nos chameaux? Nous l'achèterons si nous pouvons. — Sur un 
chameau ! s'écria le vieux pilote en levant les mains ; eh! bon Dieu ! 
une famille de trente personnes habite cette maison. » 

Je fus alors vraiment curieux de la voir, et, quand je m'en appro- 




chai, je vis seulement une maison construite en lattes recouvertes, 
au lieu de plâtre, de terre de porcelaine. L'extérieur, que le soleil 
faisait briller, était verni et paraissait d'un blanc parfaitement pur, 
sur lequel on avait peint des dessins et des figures en bleu, comme 
ceux des grands vases de la Chine que l'on voit en Angleterre ; et la 
chaleur avait rendu cette pâte aussi dure que si elle avait passé au 
four. Quant à l'intérieur, tous les murs, au lieu de boiseries, étaient 



492 ROBINSON CRUSOÉ 

couverts de tablettes carrées de porcelaine très fine ornée de dessins 
élégants, d'une variété de couleurs infinie, et mêlés d'or. Plusieurs 
tablettes en tuiles formaient une figure et se joignaient avec tant d'art 
que l'on ne pouvait voir la jointure. Le sol des chambres était de la 
même matière, et elle me parut aussi dure que nos terres battues et 
même que la pierre, et très unie, mais non cuite ni peinte, excepté 
en quelques petites pièces, telles que des cabinets, etc., qui étaient 
toutes pavées de tuiles pareilles à celles des murs. Le plafond et tous 
les murs étaient de cette terre de porcelaine, de même que les tuiles 
du toit, qui étaient d'un noir brillant. Enfin c'était littéralement une 
maison en porcelaine, et, si je n'avais pas été obligé de continuer mon 
voyage, je serais resté quelques jours pour en examiner les détails. 
On me dit qu'il y avait, dans le jardin, des fontaines et des étangs 
tous pavés au fond et sur les côtés de la même matière, et de belles 
statues en terre de porcelaine cuite. 

Cette fabrication est particulière aux Chinois, et l'on peut dire 
qu'ils l'ont poussée à un très haut degré de perfection, que toutefois, 
suivant ma conviction, ils exagèrent dans leurs récits. On m'a dit des 
choses tellement incroyables sur ce qu'ils ont fait avec cette subs- 
tance fragile, que je n'ose les rapporter, certain qu'elles ne peuvent 
être vraies. On m'a conté notamment, qu'un ouvrier avait fabriqué 
en porcelaine un vaisseau avec ses mâts, ses cordages, ses voiles, 
assez grand pour porter cinquante hommes. Si l'on avait ajouté que 
ce vaisseau avait été lancé et avait fait le voyage du Japon, j'aurais 
eu peut-être quelques objections à présenter ; mais le fait, tel qu'il 
fut énoncé, n'était pas invraisemblable ; toutefois c'était un men- 
songe, si l'on veut bien me passer le terme. Je souris sans rien dire. 

Ce singulier spectacle m'avait retenu deux heures en arrière de la 
caravane ; je fus, pour cela, mis à l'amende de trois shillings par le 
commandant du jour, et il me dit que, si nous eussions été à trois 
journées au delà, au lieu d'être à trois journées en deçà de la grande 
muraille, mon amende aurait été quatre fois plus forte ; il m'obligea 
de plus à demander pardon, au conseil prochain. Je promis d'être 
plus régulier, et bientôt après je compris la nécessité de rester tous 
réunis pour la sûreté commune. 

Deux jours après, nous passâmes la grande muraille de la Chine, 
ouvrage réellement très grand, considéré comme défense contre les 
Tartares. Cette muraille passe sur des montagnes, sur des collines, 
et souvent même continue en des lieux où elle devient inutile, les 
rochers et les précipices formant un rempart auquel le travail humain 
ne peut ajouter aucune force. On dit qu'elle borne en ligne droite, 
sans compter les détours, un espace d'environ trois cent quarante 



ROBINSON CRUSOB 



493 



lieues : elle a vingt-quatre pieds de hauteur et autant d'épaisseur, en 
certains endroits. 

Je restai là environ une heure sans manquer à l'ordre, la caravane 
ayant mis ce temps à passer la porte, et j'examinai de tous côtés, de 
près et de loin, tout ce que je pouvais voir. Notre guide, qui m'avait 
vanté cette merveille du monde, désirait savoir ce que j'en pensais ; 




je lui dis que c'était une excellente chose pour empêcher les invasions 

des Tartares. Il ne comprit pas le sens de mes paroles et les prit 

pour un compliment ; mais le vieux pilote se mit à rire. « O senhor 

Inglese, fit-il, vous parlez en couleurs bigarrées. — Qu'entendez-vous 

par là? lui dis-je. — Oui, vos paroles sont blanches d'un côté et 

noires de l'autre, malignes dans un sens et simples dans l'autre ; 
33 



494 ROBINSON CRUSOÉ 

VOUS lui dites à lui que la muraille est bonne contre les Tartares, et à 
moi vous me dites en même temps qu'elle n'est bonne que contre les 
Tartares. Oh ! je vous comprends, seigneur Anglais, je vous com- 
prends, et le seigneur Chinois vous comprend aussi à sa manière. — 
Bien, monsieur, lui dis-je, croyez-vous que ce rempart tiendrait 
contre une armée de nos pays avec une bonne artillerie, des ingé- 
nieurs et deux compagnies de mineurs? Avec cela n'y ferait-on pas 
en dix jours une brèche assez large pour faire entrer une armée en 
bataille, ou bien ne la ferait-on pas sauter en l'air, avec ses fonda- 
tions, de sorte qu'il n'en resterait pas vestige? — Oui, je conviens de 
cela, » dit-il. Le Chinois mourait d'envie de savoir ce que j'avais dit, 
et je permis au Portugais de le lui dire quelques jours après, parce 
que nous étions alors presque hors de son pays, et son service auprès 
de nous était sur le point de finir ; mais quand il sut comment 
je m'étais exprimé sur leur muraille, il demeura muet pendant le 
reste du voyage, et nous fûmes dispensés d'entendre ses belles his- 
toires sur la puissance et la grandeur de la Chine. 

Quand nous eûmes franchi cette grande enceinte, laquelle ressemble 
fort à la murailledesPictes, sifameusedansleNorthumberlandetbâtie 
par les Romains, nous entrâmes dans un pays moins peuplé, les habi- 
tants se tenant en général renfermés dans des villes fortifiées, à cause 
des invasions des Tartares, qui vont piller en troupes nombreuses et 
auxquels les paysans ne pourraient résister dans un pays découvert. 
Là je compris la nécessité de se réunir pour voyager ; car nous aperce- 
vions, à mesure que nous avancions, des bandes de Tartares qui 
rôdaient autour de nous. Cependant, quand je les vis de près, je 
m'étonnai que l'empire de la Chine eût été conquis par de telles gens, 
de vrais sauvages ne connaissant aucune discipline, aucun art de 
guerre ; et leurs chevaux ne sont pas moins misérables : ils sont ché- 
tifs, maigres, mal dressés, du pire service possible, comme nous 
eûmes l'occasion de nous en assurer dès notre première journée dans 
le désert. Notre commandant permit à seize d'entre nous d'aller à la 
chasse, et cette chasse, dont le gibier était des moutons, méritait son 
nom parce que les moutons de ce pays sont plus farouches et plus 
légers à la course que tout le reste de leur espèce ; mais ils ne peuvent 
courir longtemps, et l'on est sûr d'en attraper beaucoup en les pour- 
suivant ; ils vont toujours en troupeaux de trente à quarante, et, 
selon leur instinct moutonnier, ils se sauvent tous dans le même sens. 

En chassant ce singulier gibier, nous rencontrâmes quarante Tar- 
tares qui chassaient aux moutons, ainsi que nous, ou guettaient peut- 
être une autre sorte de proie. Dès qu'ils nous eurent aperçus, l'un 
d'eux souffla de toute sa force dans une espèce de cor et en tira un 



496 ROBINSON CRUSOÉ 

son barbare qui ne ressemblait à aucun son connu et que je désire ne 
jamais plus entendre. Nous supposâmes que c'était un appel à ses 
compagnons ; et c'était vrai, car en moins de dix minutes une troupe 
de quarante à cinquante hommes parut à un mille de distance ; 
mais, lorsqu'ils arrivèrent, notre affaire était terminée. 

Un des négociants écossais se trouvait avec nous ; il nous dit qu'il 
fallait les charger à l'instant, et nous demanda si nous étions résolus 
à combattre. Nous répondîmes que nous étions prêts à le suivre, et 
il poussa droit à eux. Ils nous regardaient immobiles, en groupe 
désordonné et ne présentant de front d'aucun côté. Quand ils nous 
virent avancer, ils nous lancèrent des flèches qui nous manquèrent 
parce qu'ils s'étaient trompés, non sur le but, mais sur la distance, 
les flèches étant tombées devant nous, et si juste sur cette ligne, 
qu'à peu de toises plus loin elles auraient blessé, peut-être tué plu- 
sieurs personnes. 

Nous fîmes halte à l'instant, et, malgré la distance, nous leur ren- 
dîmes des balles de plomb pour leurs flèches de bois, et nous suivîmes 
au grand galop notre décharge, l'épée nue à la main, comme notre 
Écossais nous l'avait conseillé. Ce n'était qu'un négociant ; mais ii 
montra en cette occasion tant d'énergie, de bravoure et de courage 
calme, que jamais homme ne me parut plus propre à commander 
dans une bataille. Quand nous fûmes à portée des ennemis, nous 
tirâmes nos pistolets à leur face, et ils se sauvèrent dans la plus 
grande confusion. Le seul endroit où ils essayèrent de résister fut à 
notre droite, où trois des leurs tenaient ferme, invitant les autres par 
signes à revenir à eu3?. Ils avaient à la main une espèce de sabre, et 
leurs arcs étaient suspendus à leurs épaules. Notre brave comman- 
dant, sans demander à personne de le suivre, joignit les Tartares au 
galop, en assomma un avec la crosse de son fusil et tua le second d'un 
coup de pistolet ; le troisième prit la fuite. Ainsi finit l'escarmouche ; 
mais le plus grand malheur qu'elle entraîna pour nous, ce fut la perte 
des moutons que nous poursuivions, et qui nous échappèrent. Nous 
n'eûmes pas un homme tué ni blessé, et du côté des Tartares cinq 
au moins avaient été tués, et un certain nombre blessés : quant à la 
seconde troupe, effrayée par nos coups de fusil, elle se retira, et ne 
fit ensuite aucune tentative contre nous. 

Nous étions encore sur des terres chinoises, et les Tartares n'étaient 
pas aussi hardis que ceux avec lesquels nous eûmes plus loin des ren- 
contres. Au bout de cinq jours, nous entrâmes dans un vaste désert 
que nous mîmes trois jours et trois nuits à traverser, étant obligés de 
porter avec nous notre eau dans des outres, et de camper, comme 
cela se pratique dans les déserts de l'Arabie. 



ROBINSON CRUSOÉ 497 

Je demandai à nos guides à quel empire ce pays appartenait. Ils 
me dirent que c'était une sorte de territoire neutre ou de frontière, 
qui ne -dépendait, à proprement parler, d'aucun État, et faisait partie 
du Karakathay ou Grande Tartarie. Cependant ce territoire était 
compris dans les domaines de la Chine ; mais, comme on ne prenait 
aucune mesure pour le préserver des incursions des voleurs, ce désert 
pas;5ait pour le plus mauvais pas de tout le voyage, bien qu'il y eût 
des déserts plus vastes encore à traverser. 

Au premier aspect ce lieu me parut le plus effrayant que j'eusse 
jamais vu. Nous aperçûmes plusieurs partis de Tartares peu nom- 
breux, qui semblaient occupés de leurs affaires et peu disposés à nous 
attaquer : nous fîmes à leur égard comme l'homme qui rencontre le 
diable mous pensâmes que,s'ilsn'avaientrien à nous dire, nousn'avions 
rien à leur dire non plus, et nous les laissâmes aller. Une fois cependant 
une troupe vint nous regarder d'assez près, pour voir peut-être s'il 
y aurait sûreté à nous attaquer ; et à tout hasard, quand nous les 
eûmes un peu dépassés, nous établîmes une arrière-garde de qua- 
rante hommes, qui se tinrent prêts à les recevoir, en laissant marcher 
la caravane à un mille devant eux. Cependant, un moment après, 
ils se retirèrent en nous saluant de cinq flèches, dont une blessa un 
cheval; on fut obligé d'abandonner, le lendemain, la pauvre bête, en 
grand danger de périr faute du secours d'un bon vétérinaire. Peut- 
être lancèrent-ils un plus grand nombre de flèches qui tombèrent loin 
de nous ; au reste, nous ne vîmes plus dès lors ni flèches, ni Tartares. 

Après ceci, nous voyageâmes pendant un mois sur des chemins 
beaucoup moins praticables qu'au commencement, bien que toujours 
sur les domaines de l'empereur de la Chine ; mais les villages que nous 
traversions étaient en général fortifiés à cause des incursions des Tar- 
tares. En arrivant à l'un de ces bourgs, à deux journées et demie de 
la ville de Naum, je voulus acheter un chameau : ces animaux étaient 
assez communs en ces contrées, ainsi que les chevaux, le passage 
des caravanes donnant la certitude de se défaire des uns et des 
autres, bons ou mauvais. La personne à laquelle je m'adressai pour 
me procurer un chameau se préparait à aller m'en chercher un, et 
moi je voulus assez niaisement faire l'officieux et j'allai avec elle. 
L'endroit où était ce chameau était un parc à deux milles du village, 
où il paraît que toutes les bêtes étaient renfermées sous bonne garde. 

J'allai donc à pied avec mon vieux pilote et le Chinois, désirant voir 
quelque chose de nouveau. Nous trouvâmes, en arrivant à la place, 
un terrain marécageux, entouré d'un mur de pierres grossièrement 
«mpilées et sans mortier ni terre, et gardé parquelquessoldats chinois. 
Ayant choisi un chameau, et étant convenru du prix, je m'en allai, 



498 ROBINSON CRUSOÉ 

l'homme qui m'avait emmené conduisant mon chameau. Soudain 
cinq Tartares à cheval survinrent, deux d'entre eux saisirent le Chi- 
nois et emmenèrent le chameau, et les trois autres, nous voyant dé- 
sarmés, s'avancèrent contre le vieux pilote et contre moi. Je n'avais 
en effet que mon épée, faible défense contre trois cavaliers. Toutefois, 
le premier s'arrêta lorsqu'il me vit tirer mon épée, car ce sont, en 
général, de fieffés poltrons| ; mais un second, venant à gauche et 
n'apercevant point mon arme, me donna sur la tête un coup tel que je 
n'en reçus de la vie un pareil, et je ne sus où j'étais quand je revins à 
moi. Ce coup m'étendit par terre tout à plat ; heureusement notre 
vieux pilote, destiné sans doute par la Providence à nous tirer de tous 
les dangers imprévus, se trouva encore là bien à propos. Il avait un 
pistolet sans que je m'en doutasse, ni les Tartares non plus, autrement 
ils ne nous auraient pas attaqués ; mais les lâches deviennent hardis 
s'ils pensent qu'ils ne risquent rien.iLe bonhomme, me voyant tomber, 
courut bravement à celui qui m'avait frappé, retint son bras d'une 
main, tandis que de l'autre il l'attirait à lui ; alors il le visa à la tête et 
le tua sur la place. Il se tourna ensuite vers l'homme qui nous avait 
attaqués le premier, et, avant qu'il se fût mis en défense, il le fappa 
d'un sabre qu'il portait toujours, le manqua et atteignit son cheval, 
auquel il emporta une oreille et la moitié d'une joue. La pauvre bête, 
furieuse de douleur, ne se laissa plus conduire par son cavalier, bien 
qu'il se tînt assez ferme, et l'entraîna bientôt hors de la portée du 
pilote. A une certaine distance, elle se dressa sur ses jambes de der- 
rière, renversa le Tartare et tomba sur lui. 

Dans cet intervalle, le pauvre Chinois qui avait perdu son chameau 
revint ; mais il était sans armes. Toutefois, lorsqu'il vit le Tartare par 
terre et sous son cheval, il courut sur lui, et, lui arrachant une sorte 
de hache qu'il avait à sa ceinture, il lui fit sauter avec cette arme 
sa cervelle de Tartare. Pendant ce temps mon vieillard avait marché 
sur le troisième cavalier, et, voyant qu'il ne bougeait pas et qu'il 
restait cloué à sa place, le Portugais chargea de nouveau son pistolet, 
et, sitôt que le Tartare vit son arme, il tourna le dos et laissa mon 
pilote, mon champion, comme je l'appelai ensuite, maître du champ 
de bataille. 

J'étais un peu revenu à moi et je crus au premier instant sortir 
d'un doux sommeil ; mais, comme je l'ai dit, je ne savais où j'étais, 
pourquoi j'étais à terre, et ce qui s'était passé. Bientôt cependant je 
sentis de la douleur sans reconnaître où je souffrais ; et, portant la 
main à ma tête, je l'en retirai sanglante. Alors je sus où était mon 
mal, la mémoire me revint en un instant, et je me rappelai toutes 
les circonstances de l'attaque. Je fus debout à la minute, mon épée 



600 



ROBINSON CRUSOÉ 



à la main ; mais je ne vis pas un seul ennemi, et §,eulement un Tar- 
tare mort et son cheval tranquille à côté de lui; En jetant les yeux 
un peu plus loin, j'aperçus mon libérateur, qui,étant allé à la recherche 
du Chinois, revenait le sabre à la main. Le vieillard, en me voyant 
sur pieds, courut à moi et m'embrassa avec une grande joie, parce 
qu'il avait craint que je ne fusse mort. Il s'empressa d'examiner ma 
blessure, qui n'était, en termes d'écolier, qu'une fêlure ; en effet, elle 
n'eut aucune suite fâcheuse, et deux jours après je n'y pensais plus. 
Cependant, loin de gagner quelque chose à cette victoire, nous y 
perdîmes un chameau, que le cheval qui nous restait ne pouvait rem- 
placer. Mais ce qu'il y eut de curieux, c'est que l'homme me demanda, 
en arrivant au village, le prix de son chameau. Je refusai de le payer. 




et l'affaire fut portée devant le juge chinois du lieu. Je dois rendre 
justice à ce magistrat ; il agit avec beaucoup de sagesse et d'impar- 
tialité. Après avoir entendu les deux parties, il demanda très grave- 
ment au Chinois qui était allé avec moi pour acheter le chameau, 
s'il était mon domestique. « Je ne suis point domestique, répondit 
l'homme, mais j'accompagnais l'étranger. — A la requête de qui? 
demanda le juge. — A la requête de l'étranger, répartit l'homme. — 
Alors, reprit le juge, vous étiez pour le moment le domestique de 
l'étranger ; et, le chameau ayant été remis à son domestique, c'est 
comme s'il eût été remis en ses propres mains ; il doit donc le payer. » 
La chose était parfaitement claire, je n'avais pas un mot à dire et, 
charmé d'entendre des conclusions si justes et un développement si 



ROBINSON CRUSOÉ 501 

précis de la question, je payai sans regret le chameau et j'en fls ache- 
ter un autre ; mais je m'abstins d'aller moi-même le chercher. 

La ville de Naum est à la frontière de la Chine ; elle passe pour 
fortifiée, et elle l'est suffisamment pour ce pays ; car j'estime que tous 
les Tartares du Karakathay réunis, lesquels, je crois, sont au nombre 
de plusieurs millions, ne pourraient battre les murailles de cette ville 
avec leurs flèches. Cependant, si l'on voulait appeler cela une place 
forte dans un pays où elle pourrait être attaquée avec du canon, 
on se ferait moquer de soi par les connaisseurs. 

A deux journées de cette ville, nous fûmes arrêtés par des messa- 
gers envoyés vers tous les points de la route, pour avertir les voya- 
geurs et les caravanes de faire halte jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé 
une escorte, un corps de Tartares plus nombreux que de coutume, 
d'environ mille hommes, ayant paru à douze lieues de la ville. 

C'étaient de très mauvaises nouvelles pour des voyageurs ; cepen- 
dant le gouverneur agissait sagement en prenant ce soin, et nous 
fûmes heureux d'apprendre qu'on nous enverrait une escorte. Deux 
jours après il nous arriva deux cents soldats d'une garnison chinoise, 
sur notre gauche, et trois cents de Naum : avec ces forces nous avan- 
çâmes sans crainte. Les soldats de Naum marchaient à notre tête, les 
deux cents autres formaient l'arrière-garde ; nos hommes se tenaient 
à côté de nos chameaux avec les bagages, et la caravane était au 
centre. Dans cet ordre, et si bien préparés pour le combat, nous 
croyions être en état de faire tête à dix mille Tartares-Mongols, s'ils 
s'étaient présentés ; mais le lendemain, quand ils se montrèrent, ce 
fut toute autre chose. 

Le matin de bonne heure, en sortant d'une petite ville heureuse- 
ment située, nommée Changu, nous avions une rivière à passer, et 
si les Tartares avaient eu quelque intelligence, c'était le moment 
de nous attaquer, quand la caravane se serait trouvée sur une rive et 
l'arrière-garde sur l'autre. Environ trois heures après, comme nous 
entrions dans un désert de six lieues, un gros nuage de poussière 
qui s'éleva nous annonça l'approche de l'ennemi, et, en effet, il 
venait sur nous au galop. 

Les Chinois de notre avant-garde, qui la veille parlaient avec tant 
de jactance, commencèrent à se déconcerter et regardaient souvent 
derrière eux, signe certain que des soldats sont prêts à s'enfuir. Mon 
vieux pilote pensait comme moi sur ce point, et, comme il marchait 
à mes côtés, il me dit : « Seigneur Anglais, si ces gens-là ne sont 
remontés, ils vont nous perdre tous ; si les Tartares les chargent, ils 
tourneront le dos. — Je suis de votre avis, lui dis-je ; mais que pou- 
vons-nous faire? — Il faut, dit-il, faire avancer cinquante de nos 



502 ROBINSON CRUSOÉ 

hommes pour les soutenir de chaque côté et leur donner courage ; 
ils se battront comme des braves en brave compagnie ; mais, sans 
cela, ils se sauveront. » J'allai proposer la chose à notre commandant, 
qui entra complètement dans nos idées. En conséquence, cinquante 
de nous marchèrent sur l'aile droite, et cinquante sur la gauche ; le 
reste forma un corps de réserve. Nous avançâmes donc, laissant les 
deux cents hommes de l'arrière-garde se défendre eux-mêmes et gar- 
der les chameaux, et leur enjoignant seulement de nous envoyer un 
renfort de cent hommes, s'il était nécessaire, avec les cinquante de 
notre réserve. 

Enfin les Tartares nous joignirent, et en nombre formidable. Nous 
ne pûmes évaluer ce nombre ; mais il nous sembla qu'ils étaient au 
moins dix mille. Un petit détachement vint reconnaître en quelle 
posture nous étions, et passa tout le long de notre ligne. Quand ils 
furent à portée de fusil, nous ordonnâmes aux deux ailes d'avancer 
rapidement et de leur lâcher une décharge de chaque côté, ce qui 
fut exécuté. Mais ils firent retraite, et sans doute allèrent rendre 
compte aux autres de la réception qui les attendait ; car ceux-ci s'ar- 
rêtèrent à l'instant, restèrent un moment à réfléchir, et, tournant 
bride vers la gauche, abandonnèrent leur dessein et ne nous direntrien 
de plus pour cette fois. Dans notre position, assez mauvaise pour 
donner bataille, c'est ce qui pouvait nous arriver de plus heureux. 

Deux jours après, nous atteignîmes la ville de Naum ou Naun ; 
nous remerciâmes le gouverneur des soins qu'il avait pris de nous, 
et nous fîmes une collecte, qui produisit environ cent écus pour les 
soldats de notre escorte. Là nous nous reposâmes un jour. Naum 
était en effet une garnison, et contenait alors neuf cents hommes ; à 
cette é.poque les frontières moscovites étaient plus près de cette ville 
qu'elles ne sont maintenant, les Russes ayant depuis ce temps aban- 
donné le pays jusqu'à soixante-dix lieues plus loin, non seulement 
comme inutile, mais surtout à cause de son extrême éloignement et 
de la difficulté d'y envoyer les troupes nécessaires pour le garder. 
Nous avions donc soixante-dix lieues de plus à faire avant d'entrer 
dans la Russie proprement dite. 

Nous passâmes, après Naum, plusieurs grandes rivières et deux 
steppes ou déserts affreux, que nous mîmes seize jours à traverser, 
et qui, comme je l'ai dit, n'appartiennent à personne. Enfin, le 25 avril, 
nous arrivâmes à la frontière de Russie. Je pense que la première 
ville, ou forteresse si l'on veut, qui appartient au czar, se nomme 
Arguna, parce qu'elle est située sur la rive occidentale de la rivière 
de ce nom. 

Je ne pouvais m'empêcher de montrer une joie infinie de me voir 




ROBINSON CRUSOÉ 503 

enfin arrivé dans un pays que je pouvais appeler chrétien. Les Russes, 
selon moi, ne méritent qu'à grand'peine le nom de chrétiens ; toute- 
fois ils prétendent l'être et sont très dévots à leur manière. Pour un 
homme capable de réfléchir, et qui, comme moi, avait parcouru le 
monde en tous sens, on conçoit quelle satisfaction ce devait être de 
se retrouver dans une société où le nom de Dieu et celui du Rédemp- 
teur étaient connus, glorifiés, adorés ; surtout en sortant de contrées 
livrées par le Ciel à des erreurs qui portent les peuples à rendre un 
culte au démon, à se prosterner devant des pierres, des souches, à 
adorer des monstres, des éléments, des animaux d'une forme hideuse, 
des statues et des images monstrueuses. Toutes les villes que nous 
avions traversées avaient leurs pagodes, leurs idoles, leurs temples 
et leurs dévots ignorants, adorant l'ouvrage de leurs propres mains. 
Maintenant, nous arrivions chez une nation où du moins on voit l'ap- 
parence du christianisme, où l'on plie le genou devant Jésus-Christ, 
où sa religion est connue. Je m'en félicitai d'abord, avec le brave 
négociant écossais dont j'ai parlé. Je lui dis, en lui prenant la main : 
« Dieu soit béni, monsieur, nous voici parmi des chrétiens!» Il me 
répondit en souriant : « Ne vous hâtez point de vous réjouir, mon 
cher compatriote ; ces Russes sont d'étranges chrétiens, et, si vous 
trouvez le nom, vous verrez bien peu la réalité du christianisme pen- 
dant plusieurs mois de notre voyage. — Fort bien, dis-je; mais encore 
cela vaut-il mieux que le paganisme, le culte des démons. — Je vous 
dirai, reprit-il, qu'à l'exception des soldats des garnisons et d'un petit 
nombre d'habitants des villes sur la route, tout le reste du pays pen- 
dant quatre cents lieues est peuplé par les plus ignorants et les plu8 
méchants des païens. » Cela était vrai. 

Nous nous trouvions lancés sur le plus grand espace continental 
que le globe renferme, si je connais bien la disposition de sa surface. 
Nous étions à plus de quatre mille lieues de la mer à l'E., à sept cents 
lieues de la mer Baltique à l'O., et de cette mer aux canaux anglais et 
français il y avait plus de mille lieues ; au S. la mer des Indes et le 
golfe Persique étaient à près de deux mille lieues ; et la mer Glaciale 
était à trois cents lieues au N. Et si l'on peut croire quelques per- 
sonnes qui prétendent qu'on ne trouve la mer au N.-E. qu'après avoir 
tourné autour du pôle, en se retournant conséquemment au N.-O., 
le continent se prolongerait en Amérique, Dieu sait à quelle étendue. 
Cependant je pourrais donner quelques raisons pour montrer que 
cette opinion est erronée. 

En entrant sur les domaines de la Russie, ne trouvant pendant un 
long espace aucune ville considérable, nous n'eûmes rien à observer, 
sinon que toutes les rivières coulaient à l'E. ; et comme je le vis d'après 



C04 ROBINSON CRUSOÉ 

les cartes de quelques-uns de nos voyageurs, toutes ces rivières 
affluaient au grand fleuve Yamour ou Gamour, lequel par son cours 
naturel doit se jeter dans la mer de l'Orient ou de la Chine. Quant à 
l'histoire des roseaux monstrueux qui encombrent les bouches de 
l'Yamour, et ont vingt à trente pieds de haut et trois pieds de tour, 
je prends la liberté de n'en rien croire ; la navigation de ce fleuve ne 
peut être utile au commerce, ses rives étant habitées par les Tartares 
qui ne sont pas pasteurs, et personne que je sache n'a été curieux 
de le descendre jusqu'à son embouchure ou d'en approcher du côté 
de la mer ; on sait seulement qu'il coule à l'E. sous la latitude d'en- 
viron 50 degrés, et qu'il reçoit une infinité de petites rivières et doit 
se jeter dans l'Océan sous cette latitude ; il est donc certain que la 
mer est là. 

A quelques lieues au N. de ce fleuve, plusieurs grandes rivières 
coulent en plein N. comme l'Yamour coule en plein E. ; et ces rivières 
vont se joindre au grand fleuve Tartare, ainsi nommé à cause des 
Tartares-Mongols, la tribu la plus septentrionale de ce peuple, la- 
quelle, selon les Chinois, est la souche principale des Tartares, et, 
-selon nos géographes, représente la direction septentrionale, les Gogs 
et les Magogs de l'Écriture sainte. 

La direction septentrionale de ces rivières et de plusieurs autres 
dont je parlerai plus tard prouve évidemment que l'Océan borne la 
terre de ce côté comme du côté du levant, de sorte qu'il est irrationnel 
de supposer que la terre joigne le continent américain et qu'il n'existe 
point de communication entre la mer du Nord et celle de la Chine, ou 
l'Océan oriental. Je n'en dirai pas davantage sur ce point ; telles 
furent en ce temps les observations, et je les place en leur lieu. 

Depuis la rivière Arguna, nous allions à petites journées, et nous 
sentîmes combien nous étions redevables au soin que le czar a pris de 
bâtir des villes de distance en distance en ces déserts, et d'y mettre 
des garnisons semblables aux stations militaires des Romains dans 
leurs provinces les plus reculées. J'ai lu que plusieurs de ces stations 
romaines avaient été établies dans la Grande-Bretagne pour la sûreté 
du commerce et pour héberger les voyageurs. Il en était de même ici 
et avec autant de nécessité. Dans toutes ces villes, les soldats et les 
officiers magistrats étaient Russes et professaient le christianisme ; 
mais tout le reste des habitants était païen ; ils sacrifiaient aux idoles, 
adoraient le soleil, la lune, les étoiles, tous les corps célestes ; du reste, 
c'étaient les plus barbares de tous les idolâtres que j'eusse rencontrés 
par le monde ; seulement ils ne mangeaient pas de la chair humaine 
comme les sauvages de l'Améfique. 

Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie dans le pays qui 



50& 



ROBINSON CRUSOÊ 

Sépare la ville frontière moscovite d'Arguna et une ville russe et tar- 
tare nommée Nortziuskoy. Cet intervalle est une forêt déserte que 
nous mîmes vingt jours à traverser. Dans un village près de Nortzius- 




koy, je voulus examiner la manière de vivre des habitants, et elle 
me parut la plus brutalement grossière qu'il fût possible de voir. Ce 
jour-là on devait célébrer une grande cérémonie. Une idole de bois 



506 ROBINSON CRUSOÉ 

plus hideuse que le diable, ou du moins que les portraits qu'on nous 
en fait, était exposée sur une vieille souche d'arbre. La tête de cette 
idole ne ressemblait à celle d'aucun animal connu ; ses oreilles étaient 
aussi grandes que des cornes de bouc ; sa bouche, carrément ouverte 
comme la gueule d'un lion, était garnie de dents effroyables et se 
terminait en dessous par un crochet semblable au bec inférieur d'un 
perroquet. Le costume de ce monstre était tout ce qu'on peut imagi- 
ner de plus sale ; son vêtement principal était en peau de mouton, 
la laine en dehors ; un très haut bonnet de Tartare le coiffait, en lais- 
sant passer ses cornes ; la figure en tout avait huit pieds de haut, 
sans pieds ni jambes, sans aucune proportion dans ses formes. 

Cet épouvantail était placé en dehors du village, et je vis seize ou 
dix-sept créatures humaines dont je ne pus distinguer le sexe, les 
hommes et les femmes ayant les mêmes habits, toutes prosternées la 
face contre terre autour de l'informe idole de bois. Ils ne bougeaient 
pas plus que s'ils eussent été de bois eux-mêmes, ce que j'imaginai 
au premier coup d'œil ; mais, quand j'approchai, ils se levèrent en 
poussant un cri semblable à l'aboiement d'une meute, et ils se sau- 
vèrent, en apparence troublés ou offensés par notre présence. A la 
porte d'une tente peu éloignée et faite de peaux de moutons et de 
vaches, je vis trois bouchers, du moins je les jugeai tels aux longs cou- 
teaux qu'ils tenaient dans leurs mains, et au milieu de la tente trois 
moutons et un jeune taureau égorgés. Il paraît que ces animaux 
avaient été sacrifiés au dieu de bois, que ces trois hommes étaient ses 
prêtres, et que les dix-sept misérables qui venaient de s'enfuir avaient 
offert ce sacrifice à une souche et lui adressaient leurs prières lorsque 
nous les surprîmes. 

Je l'avoue, cette adoration stupide m'inspira une horreur que je 
n'avais jamais ressentie aussi vive à la vue de choses semblables. La 
plus noble, la meilleure des créatures de Dieu, à laquelle il a donné 
tant d'avantages physiques sur le reste de la création, qu'il a dotée 
surtout d'une âme raisonnable, capable de le connaître, de le glori- 
fier, pouvait-elle se dégrader au point d'adorer un monstre créé par 
elle, Fendu terrible par ses propres inventions ! En voyant l'igno- 
rance humaine conduite à une telle ignominie par les ruses du démon, 
toujours envieux des hommages que nous devons offrir à Dieu, une 
tristesse profonde me saisit ; mais, malgré mon étonnement et mon 
affliction, je ne pouvais douter de la réalité de ce que je voyais ; il n'y 
avait pas moyen de le nier comme impossible et contre nature. Alors 
ma surprise se tourna en colère : je courus à l'image ou au monstre, 
comme on voudra le nommer, et d'un coup d'épée je fendis en deux 
son bonnet pointu, tandis qu'un de mes compagnons, s'attaquant 



ROBINSON CRUSOÉ 607 

à la peau de mouton, tâchait de l'arracher. Tout à coup des cris ou 
plutôt des hurlements épouvantables s'élevèrent de toutes les parties 
du village : deux à trois cents personnes se rassemblèrent ; je ne les 
attendis point et je fis bien, car la plupart étaient armées de flèches ; 
mais, en m'en allant, je me promis de leur faire une seconde visite. 

La caravane devait séjourner trois jours dans la ville qui se trou- 
vait à quatre milles de là, pour remplacer les chevaux que les mau- 
vais chemins avaient estropiés. Ainsi j'avais le loisir d'exécuter le 
dessein que je formai. Je le communiquai au négociant, dont je 
connaissais le courage ; je lui contai ce que j'avais vu, et quelle indi- 
gnation m'avait inspirée cette dégradation de notre espèce, « Je suis 
résolu, lui dis-je, d'aller avec quatre ou cinq hommes bien armés 
détruire cette ignoble, cette abominable idole ; prouver qu'elle n'a 
pas le pouvoir de se défendre, et que, par conséquent, elle ne doit 
pas être adorée, recevoir des prières ni des sacrifices. » 

Il se prit à rire, et me dit : « Votre zèle peut être louable, mais 
quel est votre but dans cette expédition? — Mon but est de venger 
l'honneur de Dieu, insulté par cette dévotion diabolique. — Mais 
comment produirez-vous un tel effet si ces gens ne savent pas à 
quelle intention vous agissez de la sorte? Ils ne peuvent le savoir si 
vous ne leur parlez pas ; et, si vous essayez de le faire, ils vous com- 
battront avec avantage, soyez-en bien sûr, car ils sont animés d'une 
grande résolution quand il s'agit de défendre leur idolâtrie. — Ne 
pouvons-nous pas, lui dis-je, faire le coup pendant la nuit et laisser 
par écrit dans leur langue les motifs de cet acte? — Par écrit ! mais 
dans cinq tribus, vous ne trouverez pas un homme qui connaisse ce 
que c'est que des lettres et puisse lire un seul mot ! — Misérable 
ignorance ! m'écriai-je ; cependant, j'ai grande envie d'accomplir 
mon dessein ; peut-être la nature seule leur apprendra à tirer de 
justes conclusions du fait, et leur fera sentir l'absurdité d'adorer ces 
hideuses images. 

— Prenez garde à ce que vous ferez, monsieur, me dit-il : si votre 
zèle vous pousse à une telle démarche, je comprends que vous y 
cédiez ; mais il faut considérer que ces nations sauvages sont sou- 
mises de force à la Russie, et, si vous faites cette expédition, on peut 
gager mille contre un que des millions de Tartares viendront deman- 
der satisfaction au gouverneur de Nortziuskoy ; et, si elle leur est 
refusée, ils se révolteront, ce qui causera une guerre avec les Tartares 
de la province. » 

Ceci donna un autre tour à mes pensées pour le moment ; mais 
a même corde résonna de nouveau dans mon esprit, et tout le jour 
je rêvai aux moyens de mettre mon projet à exécution. 



eo8 



ROBINSON CRUSOÉ 



Vers le soir, le négociant écossais, me rencontrant par hasard dan? 
la ville, désira me parler. « Je crois, dit-il, que je vous ai détourné 
d'un bon dessein ; depuis, je n'ai cessé d'y penser, cap j'abhorre au- 
tant que vous l'idolâtrie. — Vraiment, lui dis-je, vous avez élevé 
en moi des scrupules à l'égard de l'exécution ; mais vous n'avez pas 
chassé le projet de ma tête, et je pense que je l'accomplirai avant 
de quitter ce lieu, dussé-je être livré aux Tartares pour les satis- 
faire. — Non, non, dit-il. Dieu nous préserve de nous voir livrés à 
ces monstres ! ce serait nous livrer à la mort. — Quel traitement 
aurais-je à craindre d'eux? lui demandai-je. — Je vais vous conter, 
me dit-il, comment ils ont traité un pauvre Russe qui, de même que 




vous, avait insulté leur religion et avait été fait prisonnier par eux. 
Après qu'ils l'eurent estropié à coups de flèches, afin de le rendre 
incapable de se sauver, ils le mirent tout nu sur le sommet de leur 
idole, formèrent un cercle autour de lui, et lui lancèrent autant de 
flèches que son corps pouvait en recevoir ; puis ils le brûlèrent, ainsi 
lardé, au pied de leur dieu. — Était-ce la même idole? — Oui, pré- 
cisément la même, me dit-il. — Je veux, lui dis-je, vous conter à 
mon tour une histoire. » Et je lui fis le récit de l'affaire de Mada- 
gascar, dans laquelle nos gens avaient brûlé un village et tué tous 
ses habitants, hommes, femmes et enfants, pour venger la mort de 
leur camarade. J'ajoutai que nous devions en faire autant à ce 
village tartare. 



ROBINSON CRUSOÉ 500 

Il écouta mon récit très attentivement ; mais, quand je parlai de 
faire la même exécution dans ce village, il me dit que j'étais dans 
l'erreur si je pensais que c'était celui dans lequel le Russe avait été 
torturé, car celui-là était à plus de cent milles de nous ; quant à 
l'idole, c'était la même qu'on portait en procession dans toute la pro- 
vince, t Eh bien, dis-je, c'est elle qui doit être punie, et je la punirai 
cette nuit même, si Dieu me prête vie. » 

En un mot, me voyant si résolu, il approuva mon dessein, et me 
dit que je ne pouvais aller seul et qu'il m'accompagnerait, mais qu'il 
désirait s'assurer la coopération d'un homme courageux et ferme, un 
de ses compatriotes, aussi zélé que je pouvais le désirer pour la des- 
truction de ces choses diaboliques. Bref, il m'amena un compagnon 
de plus, un Écossais nommé le capitaine Richardson ; je lui contai 
tout ce que j'avais vu et tout ce que je voulais faire, et il répondit 
sans hésiter qu'il me suivrait, dût-il risquer sa vie. Ainsi nous con- 
vînmes d'aller nous trois seulement. J'avais proposé à mon associé de 
se joindre à nous, et il avait refusé en disant qu'il était prêt à m'aider 
et à me défendre en toute occasion, mais que cette aventure n'était 
pas de son ressort. Nous nous décidâmes donc à aller nous trois, 
suivis de mon domestique, vers minuit, exécuter notre plan avec tout 
le secret possible.! 

) Cependant, après de nouvelles réflexions, nous voulûmes remettre 
la partie à la nuit suivante, parce que, la caravane devant partir le 
lendemain matin, le gouverneur ne pouvait donner satisfaction à ces 
gens contre nous, une fois que nous serions hors de sa juridiction. 
Le négociant écossais, aussi ferme dans sa résolution que hardi pour 
l'exécution de l'entreprise, m'apporta une robe de Tartare ou une 
saye de peau de mouton, un bonnet, un arc et des flèches ; il s'était 
pourvu de pareils déguisements pour lui et son compatriote, afin 
que, si l'on nous voyait, on ne sût qui nous étions. 

Nous employâmes la première nuit à mêler des matières combus- 
tibles à de l'eau-de-vie, de la poudre à canon, et d'autres ingrédients 
tels que nous pouvions les avoir ; nous préparâmes aussi une bonne 
quantité de goudron dans un petit pot, et, environ une heure après 
le coucher du soleil, nous partîmes pour notre expédition. 

Sur les onze heures, nous arrivâmes auprès de l'idole, et nous 
vîmes que les habitants n'avaient pas le plus léger soupçon du danger 
qui la menaçait. Le ciel était nuageux, cependant la lune donnait 
assez de clarté pour voir que l'idole était à la même place où je l'avais 
vue. Il paraît que tous les habitants étaient couchés, et nous vîmes 
de la lumière seulement dans la grande tente où j'avais remarqué les 
trois prêtres que je pris pour des bouchers. Nous allâmes tout près 
34 



510 ROBINSON ORUSOÉ 

de la porte, et nous entendknes causer cinq ou six personnes ; alors 
nous pensâmes que, si nous mettions le feu à l'idole, ces hommes 
sortiraient à l'instant et s'opposeraient à notre dessein ; mais nous 
ne savions que faire pour nous en débarrasser. Nous eûmes l'idée 
d'emporter le bloc et de le brûler à une certaine distance ; mais, 
quand nous essayâmes de le remuer, nous le trouvâmes trop pesant, 
et nous retombâmes dans notre indécision. Le second Écossais était 
d'avis de mettre le feu à la tente et d'assommer les gens qu'elle 
renfermait, à mesure qu'ils sortiraient ; mais je n'approuvai point 
cette proposition ; je désirais épargner la vie de ces gens, s'il était 
possible. « Eh bien ! dit le négociant écossais, je vais vous dire ce 
qu'il faut faire ; nous tâcherons de les prendre, de leur lier les 
mains, et nous les obligerons à voir brûler ou détruire leur idole. » 

Nous avions par hasard sur nous de petites cordes qui nous ser- 
vaient à lier ensemble nos amorces ; nous nous décidâmes donc à 
commencer notre attaque avec le moins de bruit possible. D'abord 
nous frappâmes à la porte ; un des prêtres vint l'ouvrir; nous nous 
jetâmes sur lui, il fut bâillonné, et, les mains liées derrière le dos, 
conduit à l'idole ; nous liâmes ses deux jambes ensemble, on assura 
le bandeau sur sa bouche, de façon à lui ôter le moyen de faire du 
bruit, et il fut laissé gisant à terre. 

Deux des nôtres retournèrent alors à la porte, en supposant qu'un 
compagnon du prisonnier viendrait voir ce qu'il était devenu ; mais 
nous attendîmes si longtemps, que notre camarade nous rejoignit ; 
et, comme personne ne sortait de la hutte, nous nous décidâmes 
encore à frapper très doucement. A l'instant deux hommes sortirent ; 
nous les traitâmes comme les autres ; mais il nous fallut aller tous les 
trois pour les conduire à l'idole et les laisser attachés à une certaine 
distance les uns des autres. En retournant sur nos pas, nous vîmes 
deux autres hommes déjà sortis de la tente, et un troisième qui se 
tenait derrière eux en dedans de la porte. Nous nous saisîmes des 
premiers, et le troisième entra dans la cabane en criant ; mais mon 
Écossais courut après lui, et, prenant une composition qui ne produi- 
sait point de flamme, et seulement une fumée puante, il y mit le feu 
et la jeta au milieu d'eux ; pendant ce temps, mon domestique et 
l'ami du négociant, ayant bien garrotté leurs prisonniers, les lais- 
sèrent à la place où gisaient les autres, en attendant que leur idole 
vînt les délivrer, et se hâtèrent de nous rejoindre. 

Quand la hutte fut remplie de fumée au point de suffoquer ceux 
qui s'y trouvaient, nous jetâmes à travers la porte un petit sac de cuir 
contenant une autre sorte de matière qui flambait comme une chan- 
delle, et, suivant le projectile de près, nous entrâmes et ne vîmes 



ROBINSON CRUSOÉ 



511 



que quatre personnes, lesquelles, à ce que nous supposions, s'occu- 
paient de quelque sacrifice diabolique. Bref, ils semblaient tous 
mortellement effrayés, assez du moins pour rester assis, tremblants 
et stupéfaits, asphyxiés par la fumée et muets de terreur. 

Enfm nous les prîmes et nous les attachâmes de même que les 
autres, et tout cela sans faire le moindre bruit. J'aurais dû dire que 
nous les fîmes d'abord sortir de la hutte ; car nous n'aurions pu sup- 




porter la fumée. Quand ils furent liés, nous les traînâmes vers l'idole, 
et commençâmes notre besogne sur elle. En premier lieu, elle fut 
barbouillée du haut en bas de goudron et des autres ingrédients que 
nous avions, c'est-à-dire du suif mêlé de soufre : ensuite nous enve- 
loppâmes la grande pièce d'artifice dans son bonnet ; et, ayant ra- 
massé autour d'elle toutes les matières combustibles que nous avions, 
nous cherchions à découvrir quelque chose qui pût la faire brûler 



512 ROBINSON CRUSOÊ 

plus vite, quand l'Écossais se ressouvint d'avoir vu près de la tente 
un tas de fourrage, de la paille ou des roseaux secs que je n'avais 
point aperçus. Il y courut et en rapporta une brassée. Dès que nous 
eûmes ce complément de matériaux, nous fîmes avancer nos prison- 
niers : après avoir délié leurs jambes et ôté le bandeau qui couvrait 
leur bouche, et les avoir rangés tous debout devant leur monstrueuse 
idole, nous mîmes le feu à la paille et à tout le reste. 

Nous restâmes là un quart d'heure à peu près, jusqu'à ce que la 
poudre, que nous avions mise dans les yeux et dans les oreilles de 
l'idole, éclatât et la déformât de manière à n'être plus qu'une souche ; 
et, rassemblant autour d'elle le foin enflammé, en un moment nous 
la vîmes entièrement consumée. Alors nous songeâmes à la retraite ; 
mais l'Écossais dit que nous ne pouvions nous en aller, parce que 
ces malheureux, dans leur égarement, se jetteraient au feu et brûle- 
raient avec l'idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que le fourrage 
fût éteint ; ensuite nous partîmes et laissâmes là nos prisonniers. 

Après cet exploit, nous parûmes le matin, parmi nos compagnons 
de voyage, très occupés de faire nos préparatifs pour la journée, et 
personne ne se serait douté que nous avions été la nuit ailleurs que 
dans nos lits, comme cela était naturel à des voyageurs qui avaient 
besoin de prendre des forces avant une marche fatigante. 

Mais l'affaire ne se termina pas ainsi : le lendemain un grand 
nombre d'habitants de la campagne vint aux portes de la ville, et 
demanda, de la manière la plus violente, au gouverneur russe satisfac- 
tion de l'insulte faite à leurs prêtres, et de l'incendie de leur dieu, le 
grand Cham-Chi-Thangu. Les gens de Nortziuskoy furent d'abord 
très consternés ; car les Tartares ameutés étaient, à ce qu'ils disaient, 
déjà trente mille. Le gouverneur envoya des messagers pour les 
apaiser, en leur faisant toutes les promesses imaginables, en leur assu- 
rant qu'il ne savait rien de cet événement, et que pas un homme de sa 
garnison n'était sorti ; mais que, s'il découvrait les coupables, il les 
punirait sévèrement. Ils répondirent, avec beaucoup de fierté, que 
tout le pays révérait le grand Cham-Chi-Thangu, qui demeurait dans 
le soleil, et qu'aucun mortel n'aurait osé insulter son image, excepté 
un chrétien, un mécréant : ils étaient donc résolus à lui déclarer la 
guerre, à lui et à tous les Russes. 

Le gouverneur tâcha de les calmer, ne voulant point encourir le 
reproche d'avoir négligé un germe de guerre. Le czar lui avait expres- 
sément recommandé de traiter avec douceur les sujets conquis ; en 
conséquence, il fit tout son possible pour les amadouer. Enfin il leur 
dit que, le matin même, une caravane s'était mise en route pour la 
Russie, et que peut-être l'un des voyageurs avait commis cette vio- 



ROBINSON ORUSOÉ 513 

lence. Il promit d'envoyer après nous, s'ils le désiraient, afin de faire 
une enquête sur cette affaire. Cela parut les calmer un peu, et le gou- 
verneur nous députa un messager pour nous rendre compte de ce qui 
était arrivé, et nous dire que, si quelques-uns de nous avaient fait le 
coup, il leur conseillait de se sauver au plus vite, et que, de toute 
manière, nous devions accélérer notre départ, ajoutant qu'il tâche- 
rait d'amuser les Tartares aussi longtemps qu'il le pourrait. 

Cet avis de la part du gouverneur était d'une grande bienveillance ; 
mais quand ces nouvelles furent données à la caravane, personne n'y 
comprit rien, et nous, qui étions les coupables, nous ne fûmes nulle- 
ment soupçonnés. Toutefois, le commandant de la caravane, d'après 
l'avis du gouverneur, hâta la marche, et nous avançâmes presque 
sans nous arrêter, pendant deux jours et deux nuits. Nous couchâmes 
alors dans un village nommé Plothus ; de là, nous allâmes le plus vite 
possible vers Jarawena, autre colonie du czar, où nous espérions être 
en sûreté. Mais, le second jour, des nuages de poussière qui s'élevaient 
au loin derrière nous montrèrent que nous étions poursuivis. Nous 
étions entrés dans le grand désert, et nous avions passé près d'un lac 
très considérable nommé Schaks-Oser, quand nous aperçûmes un 
parti de cavaliers, de l'autre côté du lac, au N. Nous allions à l'O., et 
nous observâmes qu'ils prirent la même direction que nous, suppo- 
sant peut-être que nous aurions passé du côté du lac où ils étaient, 
tandis que très heureusement nous avions pris l'autre. Deux jours 
après, nous ne les vîmes plus, parce que, nous croyant devant eux, 
ils nous poursuivaient avec ardeur, et atteignirent ainsi l'Udda, 
rivière très forte, un peu plus au N., mais que nous trouvâmes guéable 
à la hauteur où nous étions. 

Le troisième jour, soit qu'ils eussent reconnu leur méprise ou reçu 
quelques renseignements à notre sujet, ils arrivèrent sur le soir. 
Nous venions de choisir une place pour notre campement de nuit ; 
car nous ne pouvions loger dans aucun endroit habité avant la ville 
de Jarawena, située à deux journées plus loin, dans le désert de près 
de deux cents lieues où nous venions d'entrer. Du côté où nous étions, 
U y avait cependant quelques bois et de petites rivières qui se ren- 
daient toutes à rUdda. Nous campâmes dans un étroit défilé, entre 
des bosquets peu profonds, mais très épais, et nous nous attendions 
à être attaqués avant le jour. 

Personne ne savait, excepté mes associés et moi, pourquoi nous 
étions poursuivis ; mais, comme c'est la coutume des Tartares-Mon- 
gols d'aller en troupes dans ces parages, les caravanes se fortifient 
toujours chaque nuit contre ces bandes, et les précautions prises en 
ce moment n'avaient rien d'extraordinaire. 



614 ROBINSON CRUSOÉ 

Nous avions remplacement le plus avantageux que nous eussions 
trouvé jusqu'alors pour notre camp. Des deux côtés, nous étions flan- 
qués par des bois, un ruisseau coulait en face de nous ; ainsi nous ne 
pouvions être cernés, l'on ne pouvait nous attaquer que de front ou 
par derrière. Nous renforçâmes le front, en plaçant en ligne nos ba- 
gages, nos chameaux et nos chevaux, en deçà du ruisseau ; et nous 
coupâmes quelques arbres pour nous retrancher sur les derrières. 

Ainsi postés, nous comptions passer la nuit tranquilles ; mais 
l'ennemi nous laissa à peine le temps d'achever nos arrangements. Les 
Tartares ne nous attaquèrent point comme des bandits, et comme 
nous pensions qu'ils devaient nous attaquer ; ils nous envoyèrent 
trois messagers chargés de nous demander de leur livrer ceux qui 
avaient outragé leurs prêtres et brûlé leur dieu Cham-Chi-Thangu, 
parce qu'ils voulaient les faire mourir par le feu. Ils promettaient de 
se retirer si cette demande était accordée, sinon de nous exterminer 
tous. En écoutant ce message, tous les voyageurs pâlirent et com- 
mencèrent à se regarder les uns les autres, pour tâcher de découvrir 
le coupable à sa physionomie ; mais aucun d'eux n'avait le mot, et 
le mystère ne fut point dévoilé. 

Le commandant de la caravane dohna aux Tartares l'assurance 
que ce n'étaient point des hommes de notre camp qui s'étaient rendus 
coupables de cette violence ; que nous n'avions fait aucun mal ni à 
eux ni à personne, et qu'ils devaient chercher ailleurs les auteurs du 
fait dont ils se plaignaient. Il les pria de ne plus nous inquiéter, 
disant que nous étions prêts à nous défendre. 

Ils ne furent nullement satisfaits de cette réponse, et, au point du 
jour, ils vinrent en corps assez nombreux à notre camp ; mais, nous 
trouvant si bien retranchés, ils n'osèrent avancer au delà du ruisseau 
en face de nous. Là ils s'arrêtèrent, et leur nombre nous terrifia ; car 
les calculs les moins exagérés pouvaient porter ce nombre à dix mille. 
Ils nous examinèrent pendant quelque temps, et ensuite, poussant un 
hurlement horrible, ils nous lancèrent une grêle de flèches. Heureu- 
sement nous étions suffisamment garantis par nos bagages, et je ne 
me rappelle pas qu'il y ait eu personne de blessé parmi nous. 

Peu de moments après, nous les vîmes à quelque distance sur notre 
droite ; et nous nous attendions à les voir venir derrière nous, quand 
un Cosaque de Jarawena, rusé personnage, à la solde des Moscovites, 
vint dire à notre conducteur : « Je vais renvoyer tous ces gens à 
Siheilka. » C'était une ville située à quatre ou cinq journées sur notre 
droite et un peu en arrière. Le Cosaque prit son arc et ses flèches, 
monta à cheval, et, partant de la queue de la caravane, il piik le 
chemin de Nortziuskoy; ensuite, il fit un détour, revint droit à l'armée 



516 ROBINSON CRUSOÉ 

tartare, et se donna pour un exprès chargé de leur dire que les gens 
qui avaient brûlé Gham-Chi-Thangu étaient à Siheilka avec une 
caravane de mécréants, ainsi qu'ils nomment les chrétiens, et 
qu'ils se proposaient de brûler le dieu Schal-Isar, des Tartares- 
Tongus. 

Cet homme étant lui-même un vrai Tartare, et parlant parfaite- 
ment la langue de ces peuples, débita si bien son histoire, que les 
autres y ajoutèrent foi et s'élancèrent comme des furieux vers Si- 
heilka, à cinq journées plus loin au N. En moins de trois heures ils 
étaient hors de notre vue ; nous n'entendîmes plus parler d'eux, et ne 
sûmes point s'ils étaient allés ou non à Siheilka. Nous arrivâmes ainsi 
sains et saufs à Jarawena, où se trouvait une garnison russe, et nous 
nous reposâmes cinq jours en cette ville, la caravane étant fatiguée à 
l'excès de la marche forcée du dernier jour, et de la nuit sans sommeil 
qui l'avait précédée. 

En sortant de cette ville, nous avionsàtraverserundéserteflroyable 
de vingt-trois journées de marche et nous eûmes soin de nous pour- 
voir de tentes, afin de pouvoir passer les nuits plus commodément. 
Le conducteur de la caravane acheta seize chariots dans le pays pour 
porter notre eau et nos vivres ; ces chariots servaient de rempart à 
notre petit camp ; de sorte que, si les Tartares nous avaient attaqués, 
à moins qu'ils n'eussent été vraiment très nombreux, ils n'auraient 
pu nous faire du mal. 

On peut supposer que nous avions grand besoin de repos après ce 
long voyage dans un désert où l'on ne voyait pas une maison, pas un 
arbre, à peine un buisson, bien qu'il y eût quantité de chasseurs de 
martres, qui sont tous des Tartares-Mongols, ce désert faisant partie 
de leur pays. Ils attaquent souvent les petites caravanes ; mais ils ne 
se montrèrent à nous que par bandes peu nombreuses. 

Après avoir passé ce désert, nous entrâmes dans un pays assez 
peuplé, c'est-à-dire que nous y trouvâmes des villes et des forts 
établis par le czar, et pourvus de garnisons pour protéger les cara- 
vanes et défendre la contrée, des incursions des Tartares. Sa Majesté 
Impériale donne des ordres si précis pour la sûreté des voyageurs, 
que, si l'on entend parler de bandes de Tartares battant la campagne, 
des détachements des garnisons sont envoyés pour escorter les cara 
vanes ou les voyageurs, d'une station à l'autre. Ainsi le gouverneur 
d'Adinskoy, auquel je fis une visite avec le négociant écossais, qui 
connaissait cet officier, m'offrit une garde de cinquante hommes, si je 
craignais quelque danger, jusqu'à la prochaine station. 

Longtemps avant d'arriver là, j'avais pensé qu'en nous rappro- 
chant de l'Europe nous trouverions le peuple et plus heureux et plus 



ROBINSON CRUSOÉ 517 

civilisé ; mais je m'étais trompé sur ces deux points. Nous avions 
encore à passer le pays de Tongus, où nous trouvâmes les mêmes 
signes de barbarie et de paganisme que nous avions vus auparavant. 
Ces tribus tartares n'étaient pas aussi dangereuses que les premières ; 
mais, pour la grossièreté des mœurs et l'idolâtrie, aucune nation de la 
terre ne les surpassait. Ils sont tous habillés en peaux de bêtes, leurs 
tentes sont construites de la même manière. On ne peut distinguer un 
homme d'une femme, ni par les vêtements, ni par les traits du visage ; 
et l'hiver, quand la terre est couverte de neige, ils habitent des souter- 
rains qui se communiquent. 

Si les Tartares avaient leur Gham-Chi-Thangu pour tout un village, 
même pour toute une province, ceux-ci ont des idoles dans chaque 
souterrain ; de plus, ils adorent les étoiles, le soleil, l'eau, la neige, 
en un mot, tous les objets qu'ils ne comprennent pas bien ; ainsi ils 
offrent des sacrifices à tous les éléments, à tous les objets extraordi- 
naires. Il ne m'arriva rien de remarquable depuis le désert cité plus 
haut jusqu'à plus de cent cinquante lieues, la moitié de cet espace 
étant encore déserte. Nous eûmes douze jours de marche forcée, sans 
voir une maison ni un arbre, et obligés de traîner encore avec nous 
nos provisions d'eau et de pain. Après ce désert, nous arrivâmes en 
deux journées à Janezay, ville ou station russe sur la grande rivière 
de ce nom, qui sépare, m'a-t-on dit, l'Europe de l'Asie. 

Ici le paganisme et l'ignorance prédominaient encore, excepté dans 
les garnisons russes. Tout le pays entre l'Oby et le Janezay est entiè- 
rement païen, et les peuples y sont aussi barbares que les Tartares 
des contrées les plus éloignées et même qu'aucune nation que j'aie 
connue en Asie ou en Amérique. Je trouvai de plus, et je dis aux gou- 
verneurs moscovites avec lesquels j'eus l'occasion de parler, que les 
pauvres païens n'étaient ni plus éclairés ni plus rapprochés du chris- 
tianisme, pour être soumis à un gouvernement chrétien : ils avouèrent 
tous que cela était assez vrai, mais que ce n'était pas leur affaire, et 
que si le czar voulait convertir ses sujets tartares, sibériens, tongus, 
il leur enverrait des ecclésiastiques, non pas des militaires ; ils 
ajoutaient cependant, avec plus de franchise que je ne l'aurais 
attendu de leur part, que leurs souverains devraient peut-être 
s'occuper de convertir ces peuples au christianisme, aussi bien que 
de les soumettre. 

Entre cette rivière et l'Oby, nous traversâmes un pays sauvage et 
inculte, où les habitants et l'industrie manquent seuls pour en faire 
la plus fertile, la plus agréable contrée de l'univers. Le peu d'habi- 
tants que nous vîmes là étaient tous païens, à l'exception des gens 
qu'on y envoie de Russie ; car c'est, je crois, sur les deux rives de ce 



518 



ROBINSON CRUSOÊ 



fleuve que sont exilés les criminels russes auxquels on fait grâce de 
la vie ; et certes il leur est impossible de jamais sortir de cet exil. 

Je n'ai rien à dire de mes affaires jusqu'à mon arrivée à Tobolsk, 
capitale de la Sibérie, où je restai assez longtemps par le motif 
suivant. 

Nous avions été près de sept mois en route, et nous commencions à 
nous lasser de cette marche lente, mon associé et moi. Nous tînmes 
conseil ensemble, et, notre but étant de gagner l'Angleterre, non 
Moscou, nous songeâmes au meilleur moyen à prendre pour nous 
rapprocher de notre chemin. On nous avait parlé de traîneaux et de 
rennes avec lesquels les gens de ce pays voyagent sur la neige en hiver 




beaucoup plus souvent qu'ils ne voyagent en été : ils ont, en elTet, de 
pareilles voitures, et les particularités qu'on en raconte sont vrai- 
ment incroyables. Ils vont, jour et nuit, dans ces traîneaux. La neige 
glacée forme un tapis uniforme sur les lacs, les rivières, les collines, 
les vallées, et l'on passe sur cette superficie, unie et solide comme 
du marbre, sans s'inquiéter de ce qu'elle peut couvrir. 

Mais je n'avais pas l'occasion de faire un voyage d'hiver en ce genre 
puisque je voulais aller en Angleterre ; et j'avais deux chemins pour 
m'y rendre. Je pouvais aller avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, de là 
à Narva, sur le golfe de Finlande, ensuite à Dantzik, où je trouverais 
probablement à me défaire avantageusement de ma cargaison chi- 
noise ; ou bien je pouvais laisser la caravane à une petite ville sur la 



ROBiNSON CRUSOÉ 



619 



Dwina ; de là, en cinq ou six jours, je me serais rendu par eau à 
Archangel, où je n'aurais pas manqué de vaisseaux destinés pour 
l'Angleterre, Hambourg ou la Hollande. 

Mais tous ces voyages en hiver auraient été extrêmement aventu- 
reux. D'abord, pour Dantzik, la Baltique gelée n'aurait pas permis 
d'y passer ; et aller par terre à travers de tels pays eût été à peu près 
aussi sûr que de voyager au milieu des Tartares. De même pour 

l 




Archangel ; en y arrivant en octobre, j'aurais trouvé tous les bâti- 
ments partis, car même les négociants qui habitent ce port en été vont 
passer l'hiver à Moscou, après le départ des navires ; en sorte que j'au- 
rais enduré un froid excessif et une grande gêne sous le rapport des 
vivres, pour passer la mauvaise saison clans une ville abandonnée. Je 
pensai donc que je ferais mieux, tout bien considéré, de laisser aller la 

caravane,etdepasserrhiverlàoùj'étais, àTobolsk,enSibérie,au60ed. 
de latitude, parce que j'étais sûr d'y trouver trois choses propres à 



520 



ROBINSON CRUSOÉ 



alléger l'ennui d'un long hiver : des vivres abondants, tels que le 
pays les fournissait ; une maison chaude et pourvue de combustibles ; 
enfin une excellente compagnie. 

J'étais maintenant dans un climat bien différent de celui de mon 
île bien-aimée, où jamais je ne sentis le froid, excepté quand j'eus 
la fièvre ; où j'avais au contraire bien de la peine à supporter des 
habits, et ne faisais du feu dans mon intérieur que pour apprêter ma 
nourriture. Maintenant je portais trois bonnes vestes et, par-dessus, 
une large houppelande tombant jusqu'aux pieds, boutonnée bien 
juste au milieu, et entièrement doublée de fourrure. 

Quant à la manière de chauffer ma maison, comme je désapprou- 
vais celle des Anglais, qui consiste à faire du feu dans des cheminées 
ouvertes, de sorte que, lorsque le feu est éteint, l'air de la chambre 
est maintenu au degré de l'air extérieur, je louai un appartement 
dans une bonne maison de la ville, et j'y fis bâtir une cheminée en 
forme de four, placée au centre de cinq ou six pièces, comme un 
grand poêle. Le tuyau pour la fumée passait d'un côté, la porte par 
laquelle on atteignait le foyer était d'un autre, et toutes les chambres 
étaient également échauffées, sans que l'on vît du feu, justement 
comme cela se pratique en Angleterre dans les maisons de bains. Par 
ce moyen on a la même température dans tout l'appartement, quel 
que soit le froid extérieur ; on ne voit point de feu, et l'on n'est 
jamais incommodé de I9 fumée. 




Une chose plus merveilleuse que tout le reste, c'était la bonne 
compagnie que l'on trouvait en ce pays barbare, dans la partie de 
l'Europe la plus enfoncée au Nord, près de la mer Glaciale, presque 



ROBINSON CRUSOÉ 621 

SOUS la même latitude que la Nouvelle-Zemble. Mais, comme je l'ai 
déjà dit, c'était le pays où sont envoyés les criminels d'État, et la ville 
était pleine de nobles, de gentilshommes, d'ofïiciers et de courtisans 
russes. Là je trouvai le fameux prince Galitzin, le vieux général 
Robostiski, plusieurs autres personnes de marque, et quelques 
dames. Par l'entremise de mon négociant écossais, dont je me séparai 
en ce lieu, je fis connaissance avec quelques-unes de ces personnes, 
et je reçus d'elles, dans les longues soirées de l'hiver que je passai 
à Tobolsk, des visites très agréables. 

Je causais un soir avec le prince * * *, un des ministres d*État exilés, 
et la conversation tourna sur mes aventures particulières. Il m'avait 
dit quantité de belles choses sur la grandeur, la magnificence, l'éten- 
due des domaines et le pouvoir absolu de l'empereur de Russie. 
Je l'interrompis, et lui dis que j'avais été un souverain plus grand et 
plus puissant que le czar lui-même, bien que mon empire fût plus 
petit et mes sujets moins nombreux que les siens. 

Le grand seigneur russe parut surpris, et me regarda fixement, ne 
sachant ce que je voulais dire, t Votre étonnement cessera, lui dis-je, 
quand je me serai expliqué. D'abord, je disposais sans contrôle 
de la vie et des biens de mes sujets ; et, malgré mon pouvoir absolu, 
pas un d'eux ne manquait d'affection ni pour mon gouvernement, ni 
pour ma personne. » Il répondit, en hochant la tête, que je l'empor- 
tais en effet à cet égard sur le czar. « Toutes les terres de mon royaume 
m'appartenaient, lui dis-je, mes sujets étaient tous mes fermiers, et 
volontairement, ils auraient versé pour moi jusqu'à la dernière 
goutte de leur sang. Jamais tyran, et je me donne pour tel, ne fut 
aussi universellement chéri et n'inspira en même temps plus de 
crainte. » 

Après avoir pris plaisir à l'intriguer pendant quelques moments 
avec ces énigmes politiques, je lui en donnai la clef en lui contant 
l'histoire de mon séjour dans l'île, et comment j'avais conduit mes 
affaires et celles des gens qui dépendaient de moi. Je fis ce récit tel 
que je l'ai écrit ensuite. Il intéressa vivement la compagnie, surtout 
le prince, et il me dit en soupirant: « La vraie grandeur consiste à être 
maître de soi-même, et je n'aurais pas changé votre situation pour 
celle de l'empereur de Russie, puisque je me trouve plus heureux dans 
la retraite à laquelle mon exil me condamne, que je ne le fus jamais 
en exerçant la plus grande autorité, à la cour de mon souverain. 
Le plus haut degré de la sagesse humaine est de savoir plier son 
caractère aux circonstances, et se faire un intérieur calme en dépit 
des orages extérieurs. Quand j'arrivai ici, je m'arrachai les cheveux, 
et je déchirai mes habits, comme les autres l'avaient fait avant moi ; 



522 ROBINSON CRUSOÉ 

mais un peu de réflexion me fit porter les regards au dedans de 
moi-même, aussi bien que sur les objets extérieurs, et je vis, à con- 
sidérer la vie de l'homme en général, que sa félicité réelle est peu 
dépendante du monde, et que chacun peut être heureux et satisfaire 
ses désirs les plus louables avec un faible secours de la part de ses 
semblables. Respirer un air pur, avoir des vêtements pour se cou- 
vrir, des aliments pour se nourrir, et la liberté de prendre l'exercice 
nécessaire à la santé : voilà, selon moi, tout ce que nous pouvons ob- 
tenir du monde ; et si la grandeur, le pouvoir, les richesses et les 
plaisirs, dont quelques-uns jouissent, sont agréables sous certains 
rapports, toutes ces choses servent principalement les plus gros- 
sières de nos affections, l'ambition, l'orgueil personnel, l'avarice, la 
sensualité, la vanité, affections provenant des pires côtés de notre na- 
ture, et renfermant le germe de tous les crimes. Mais ces avantages 
mondains n'ont aucun rapport avec les vertus qui font le philosophe, 
ni les grâces d'en haut qui distinguent le chrétien. Privé en ces lieux 
des fausses joies d'un monde corrompu, j'ai pu les juger avec une 
juste sévérité, et je suis resté convaincu que la vertu peut seule rendre 
l'homme vraiment sage, riche et grand, et assurer son bonheur dans 
une autre vie. En cela, nous sommes plus heureux ici que nos enne- 
mis ne le sont au milieu des jouissances dont ils nous ont sevrés. 
Croyez, monsieur, que je ne parle pas ainsi par politique, et pour me 
conformer à des circonstances que l'on peut appeler malheureuses : 
car, si je me connais bien, je ne voudrais pas revenir à la cour, dans le 
cas où il plairait au czar, mon maître, de me réintégrer dans mon an- 
cienne grandeur. Je ne voudrais pas plus retourner à cette existence, 
que mon âme, une fois délivrée de sa prison terrestre et goûtant 
déjà la gloire de la vie éternelle, ne voudrait, je pense, rentrer dans 
les liens charnels qui la retiennent présentement, et quitter le ciel 
pour la fange et les vices de la société humaine. » 

Il parlait avec une chaleur qui ne permettait pas de douter de sa 
sincérité. « Dans mon île j'ai été aussi, lui dis-je, une sorte de monar- 
que, bien plus, un grand conquérant : car celui qui remporte la vic- 
toire sur ses désirs insensés, et prend un empire absolu sur lui-même 
«n soumettant sa volonté à la raison, est certainement plus grand que 
celui qui subjugue une cité. MaiSj monsieur, oserai-je vous faire une 
question? — Je suis prêt à vous répondre, dit-il. — Si la liberté vous 
était offerte, consentiriez-vous à sortir de cet exil? — Attendez, re- 
prit-îl ; la question est délicate, et demande une attention sérieuse, 
de justes distinctions pour y répondre sincèrement. Rien en ce monde 
ne fourrait, je crois, m'engager à échapper par mes propres efforts à 
cet «ilat de bannissement, excepté deux choses : le désir de revoir les 



ROBINSON CRUSOÉ 



523 



miens, et celui d'être dans un climat plus chaud ; mais je vous dé- 
clare que, s'il s'agissait de retourner aux pompes de la cour, à la 
gloire, à la puissance, aux soins inquiets d'un ministre, à l'opulence, 
aux plaisirs d'un courtisan ; enfin si l'empereur mon maître m'écri- 
vait à cette heure qu'il me rend tous les honneurs qu'il m'a enlevés, 
je ne voudrais pas quitter cette solitude, ces déserts, ces lacs cou- 
verts de glace, pour le palais de Moscou. — Mais, monseigneur, lui 
dis-je, vous pouvez non seulement être privé des plaisirs de la 
cour, et de l'autorité, des honneurs dont vous jouissiez ; vous pou- 
vez encore manquer de certaines douceurs de la vie par la confisca- 
tion de vos biens, la dilapidation de votre fortune : les revenus qui 




vous restent pourraient être su-dessous de vos besoins. — Cela se 
peut, dit-il, si vous me considérez comme un grand seigneur, un 
prince, ce que je suis, en efïet : mais ne voyez en moi qu'un homme, 
qu'une créature humaine que rien ne distingue des autres ; comme 
tel, je n'ai à craindre aucune privation réelle, à moins que je ne 
sois atteint par la maladie ; cependant, pour vider la question, vous 
connaissez notre manière de vivre. Nous sommes en ce lieu cinq per- 
sonnes d'un rang élevé ; nous vivons retirés comme il convient à des 
bannis, et ce que nous avons sauvé du naufrage de notre fortune 
suffît pour nous dispenser de chasser pour notre subsistance. Les 
pauvres soldats qui sont ici sans ressources vivent aussi bien que 
nous, en chassant les martres et les renards dans les bois. Le travail 
d'un mois les soutient pendant toute l'année ; les denrées sont à 
bon marché : nous pouvons donc facilement gagner notre vie. Ainsi 
votre objection est anéantie. » 



624 ROBINSON CRUSOÉ 

Il serait trop long de rapporter toutes les conversations intéres- 
santes que j'eus avec cet homme vraiment grand. Ses discours étaient 
dictés par une profonde connaissance de la société, éclairée par la 
religion et une sagesse supérieure. Son mépris pour le monde était 
réellement tel qu'il l'exprimait, et il resta jusqu'à la fm dans les 
mêmes sentiments, comme on le verra par l'histoire suivante. 

J'étais à Tobolsk depuis huit mois, et cet hiver m'a paru bien 
triste. Le froid était si intense que je ne pouvais prendre l'air sans 
être enveloppé de fourrures et couvrir mon visage d'un masque ou 
plutôt d'un capuchon percé de trois trous, un pour la bouche, deux 
pour les yeux. Nos jours, pendant trois mois, étaient au plus de six 
heures ; mais la neige, dont la terre était couverte, empêchait l'obs- 
curité de la nuit d'être complète. Nos chevaux étaient logés sous 
terre et mouraient de faim ; les domestiques du pays, que nous 
avions pour nous et pour nos bêtes, avaient à tout moment les 
mains et les pieds gelés, et il fallait les soigner pour qu'ils ne per- 
dissent point ces membres. 

Il est vrai que nous avions chaud dans nos appartements ; les 
maisons '' aient bien closes, les murs épais, les fenêtres petites avec 
vitra^o double.) Notre nourriture principale était la chair de daim 
apprêtée dans la saison, d'assez bon pain préparé comme le biscuit, 
du poisson sec de plusieurs sortes, et quelquefois un mouton ou de la 
chair de buffle, qui n'est pas un mets désagréable. On fait, en été, 
toutes les provisions pour l'hiver ; on sale et on conserve les viandes. 
La boisson ordinaire est de l'eau mêlée d'eau-de-vie, et l'on boit 
comme régal de l'hydromel au lieu de vin, bien qu'ils en aient de très 
bon. Les chasseurs, qui s'aventurent par tous les temps, nous appor- 
taient quelquefois d'excellente venaison et de la viande d'ours ; mais 
nous faisions peu de cas de cette dernière. Nous avions un ample 
magasin de thé, avec lequel nous régalions les amis dont j'ai parlé : 
enfm, tout considéré, nous vivions très bien et très agréablement en 
cet endroit. 

Nous étions au mois de mars, les jours grandissaient beaucoup, et 
le temps était au moins supportable. Les autres voyageurs se dis- 
posaient à partir en traîneaux sur la neige ; mais mon projet d'aller 
par Archangel, et non par la Baltique, était arrêté ; ainsi je ne bou- 
geai point, sachant que les bâtiments du Sud ne se dirigeraient pas 
vers cette partie du monde avant mai ou juin, et qu'en me trouvant 
là au commencement d'août, j'y serais assez tôt pour profiter du 
retour d'un de ces vaisseaux. N'ayant donc pas besoin de me hâter, je 
laissai tous les voyageurs partir avant moi. Il paraît que tous les ans 
beaucoup de négociants de cette ville vont soit à Moscou pour vendre 



BOBINSON CRUSOÉ 625 

des fourrures et rapporter d'autres marchandises, soit à Archangel ; 
et ces derniers, ayant trois cents lieues à faire pour revenir, devaient 
partir plus tôt que moi. 

Au mois de mai je commençai mes préparatifs, et, pendant que 
j'en étais occupé, il me vint à l'esprit que, tous les exilés en Sibérie 
étant libres d'aller où il leur plaît dans ce pays, il était surprenant 
qu'ils ne cherchassent pas à le quitter. J'examinai ce qui pouvait les 
empêcher de s'en aller ; mais mon étonnement cessa lorsque j'inter- 
rogeai à ce sujet la personne dont j'ai parlé. 

« Considérons d'abord, monsieur, me dit le prince, la contrée où 
nous sommes, ensuite notre situation particulière comme bannis. 
Nous sommes entourés de barrières plus fortes que des grilles et des 
verrous. Au N., c*est une mer glacée où jamais aucune embarcation 
ne s'aventura, et de tous les autres côtés nous avons à traverser cinq 
cents lieues des domaines du czar, où les seules routes praticables 
sont échelonnées par des garnisons, de sorte que nous ne pourrions 
y passer sans être découverts, ni subsister en prenant d'autres voies. 
Une tentative semblable serait donc vaine. » 

Je restai muet, et trouvai en effet qu'ils étaient dans^yne prison 
aussi sûre que la citadelle de Moscou ; cependant l'idée que }©> pour- 
rais être l'instrument de la délivrance de cet excellent homme me 
revint encore, et j'étais disposé à tenter ce que je pourrais à cette 
fin. Je profitai un soir d'une occasion qui se présenta, pour lui dire 
ma pensée. Je lui montrai qu'il m'était facile de l'emmener, puis- 
qu'il n'était point gardé : et, comme je n'allais pas à Moscou, mais à 
Archangel, et que je formerais une caravane, ce qui me dispenserait 
de m'arrêter aux stations établies dans le désert et me permettrait 
de camper où il me plairait, nous passerions sans obstacles jusqu'à 
Archangel, où je le mettrais tout de suite en sûreté sur un bâtiment 
anglais, et le conduirais sain et sauf dans mon pays. Quant à ses 
dépenses, je me chargeais de ce soin, en attendant qu'il fût en 
mesure d'y pourvoir lui-même. 

Il m'écouta très attentivement, tenant les yeux attachés sur moi 
pendant que je parlais, et je reconnus sur son visage que mes paroles 
excitaient en lui une vive agitation : il changeait fréquemment de cou- 
leur, ses yeux brillaient, et l'on voyait à sa respiration précipitée, 
que son cœur battait plus vite que de coutume. Il ne put me répondre 
dès que j'eus fini de parler ; mais, un moment après, il me dit en 
m'embrassant : « Quel malheur est le nôtre, pauvres créatures 
abandonnées ! Nos actes d'amitié les plus purs deviennent des pièges 
pour nos semblables, et nous sommes réduits à nous faire les tenta- 
teurs les uns des autres. Mon cher ami, votre proposition est si 
35^ 



526 ROBINSON CRUSOÉ 

franche et si remplie de bonté, si désintéressée, quMl faudrait avoir 
bien peu de connaissance du monde pour ne pas en être étonné et 
profondément reconnaissant. Mais m'avez-vous cru sincère, quand je 
vous ai parlé de mon mépris pour le monde? Avez-vous cru que 
j'avais en effet atteint ce degré de félicité qui nous met au-dessus 
des choses qui dépendent des hommes? ou bien avez-vous douté de 
ma véracité, quand je vous ai dit que je ne voudrais pas reprendre 
mon ancienne position, ma place à la cour, recouvrer la faveur de 
l'empereur mon maître? Avez-vous pensé, mon ami, que j'étais un 
honnête homme, ou bien m'avez-vous pris pour un hypocrite 
hâbleur? » Ici il s'arrêta. Je pensai qu'il attendait une réponse; mais je 
m'aperçus bientôt qu'il s'arrêtait parce que l'émotion ne lui permettait 
pas de continuer. J'étais surpris, je l'avoue, et de ce sentiment, et du 
caractère de l'homme qui le manifestait. Je lui donnai encore quelques 
raisons pour le décider à recouvrer sa liberté ; je lui dis qu'il devait 
considérer cette occasion comme envoyée par le Ciel, comme un appel 
de la Providence, qui dispose à son gré de tous les événements ici-bas, 
et qui voulaitlerendre libre pour sonbien et pour celui de ses semblables 

Il s'était remis pendant ce temps, et il me dit avec chaleur : « Êtes- 
vous sûr, monsieur, que cet appel, au lieu de venir du Ciel, ne soit 
pas un artifice d'un autre agent pour m'induire à regarder une déli- 
vrance qui serait peut-être la cause de ma ruine, comme une chose 
heureuse, un moyen de faire le bien? Ici je ne puis être tenté de 
retourner à mon ancienne grandeur, à cette grandeur misérable ; 
ailleurs, je ne serais pas certain que les semences d'orgueil, d'ambi- 
tion, d'avarice, de luxure, qui restent toujours dans la nature de 
l'homme, ne germeraient pas de nouveau en moi, ne prendraient pas 
racine, enfin ne m'entraîneraient pas une seconde fois ; alors cet 
heureux prisonnier, que vous voyez maintenant maître de son âme, 
deviendrait l'esclave des viles passions ; moralement libre en ces 
lieux, il serait ailleurs soumis à ses sens, quand son corps serait en 
pleine liberté. Mon cher monsieur, laissez-moi rester dans cet exil 
fortuné qui me sépare des erreurs humaines, ne m'invitez pas à 
changer pour un fantôme de liberté la liberté de ma raison, et le 
bonheur futur que j'espère en ce moment et que je perdrais bientôt 
de vue ; car, je le sens, je ne suis qu'un homme, j'ai les passions, les 
affections qui peuvent dominer et ruiner tous les hommes. Ah ! ne 
soyez pas tout à la fois mon ami et mon tentateur ! « 

Si d'abord j'avais été surpris, je restai alors confondu, et je le 
regardai sans rien dire, admirant ce que je voyais. La lutte qu'il sou- 
tenait dans son âme était si forte, que malgré le froid excessif, son 
front était baigné de sueur. Je vis qu'il avait besoin de soulager son 



ROBINSON CRUSOÉ 527 

esprit ; je lui dis seulement, en peu de mots, que je le laissais réfléchir 
encore sur ce sujet, et je me retirai dans mon appartement. 

Deux heures après, j'entendis quelqu'un près de ma porte, et j'al- 
lais ouvrir lorsqu'il ouvrit lui-même et me dit : « Mon cher ami, 
vous m'aviez presque vaincu ; mais j'ai repris le dessus. Ne soyez 
pas fâché si je refuse l'offre que vous me faites ; ce n'est pas faute 
de sentir combien elle est généreuse, et je viens vous exprimer ma 
sincère reconnaissance ; mais enfin j'ai remporté la victoire sur moi- 
même. — Monseigneur, lui dis-je, vous êtes convaincu, je l'espère, 
que vous ne résistez pas à la voix du Ciel? — Monsieur, si le Ciel 
eût voulu que je prisse ce parti, il m'en aurait donné le désir ; mais 
j'espère et je crois fermement que c'est le Ciel qui m'inspire le refus 
de votre proposition, et je suis heureux de penser qu'en vous séparant 
de moi, vous laisserez un hommed'honneur à défaut d'un hommelibre. 

Je n'avais rien à faire qu'à protester de mes bonnes intentions 
pour lui, en acquiesçant à sa détermination. Il m'embrassa avec une 
grande tendresse, et m'assura qu'il ne doutait pas de mon amitié ; 
ensuite il m'offrit un présent de martres vraiment trop beau pour 
que je pusse l'accepter d'un homme dans sa position, et j'aurais 
souhaité ne point le recevoir ; mais il ne voulut pas être refusé. 

Le lendemain matin j'envoyai mon domestique à Sa Seigneurie, 
avec un petit présent de thé, deux pièces de damas de la Chine et 
quatre petits lingots d'or du Japon, qui ne pesaient pas ensemble plus 
de six onces et n'égalaient pas la valeur des martres, que l'on estima 
en Angleterre plus de deux cents guinées. Il accepta le thé, une 
pièce de damas et un des lingots d'or sur lesquels se trouvait une em- 
preinte curieuse de la monnaie du Japon, et qu'il prit comme rareté : il 
ne voulut accepter rien de plus, et me fit savoir qu'il désirait me parler. 

Quand je vins près de lui, il me dit qu'il espérait, après notre 
dernière conversation, que je ne lui parlerais plus de l'affaire en 
question, mais que, puisque je lui avais fait une offre si généreuse, 
il me priait d'avoir la même bonté pour une personne qu'il me nom- 
merait et à laquelle il portait le plus grand intérêt. Je répondis que 
je ne pouvais promettre de faire pour un autre ce que j'aurais fait 
pour lui avec joie ; que cependant, s'il voulait me nommer la per- 
sonne, je lui donnerais une réponse positive. 

Il me dit que c'était son fils unique qui se trouvait dans la même 
position que lui, et que je n'avais point vu parce qu'il résidait à en- 
viron quarante lieues de nous, de l'autre côté de l'Oby. Il ajouta que, 
si j'accueillais sa demande, il enverrait chercher son fils. Je n'hésitai 
point à consentir, en lui faisant comprendre toutefois que, si je me 
décidais en ce sens, c'était pour lui montrer mon respect et mes regrets 



628 



ROBINSON CRUSOÉ 



de n'avoir pu le déterminer à accepter pour lui-même mes services. 

Il envoya le jour suivant un messager à son fils, et celui-ci arriva 
trois semaines après, avec cinq ou six chevaux chargés de belles four- 
rures d'une grande valeur. Ses domestiques amenèrent les bagages 
en ville, laissant le jeune seigneur à quelque distance, et la nuit il 
vint incognito dans notre logement. Il me fut présenté par son 
père, et nous concertâmes tous ensemi)le notre plan de voyage. 

J'avais acheté quantité de peaux de martres et de renards noirs, 
de belles hermines et autres four^'ures précieuses qui abondent en 




cette ville, en échange de quelques-unes de mes marchandises de 
r Orient, telles que le girofle et la muscade, dont je vendis la plus 
grande partie à Tobolsk, et le reste à Archangel, et plus avantageu- 
sement que je n'aurais fait à Londres. Mon associé, qui prenait un 
intérêt plus exclusif que moi aux résultats de notre commerce, fut 
si satisfait de ses profits, qu'il ne regretta point notre séjour en ce lieu. 
Ce fut au commencement de juin que nous quittâmes cette ville, 
si peu connue dans le monde à cause de son éloignement. Notre cara- 
vane se composait alors de trente-deiMc chevaux ou chameaux, qui 



ROBINSON CRUSOÉ 629 

passaient tous pour être à moi, et sur lesquels onze appartenaient 
à mon nouveau compagnon. Il était naturel que je prisse un nombre 
de domestiques proportionné à mon train, et le jeune seigneur pas- 
sait pour mon intendant. Je ne sais pour quel grand personnage je 
passais, moi, car je ne me souciai nullement de m'en informer. 

Nous avions à traverser le plus vaste et le pire de tous les déserts 
que nous eussions rencontrés dans le cours de notre voyage : je dis 
le pire, en ce que le terrain était en certains endroits très bas et 
très marécageux, et en d'autres très inégal ; mais au moins nous ne 
craignions pas les bandes de Tartares ou de voleurs, puisqu'on nous 
avait dit qu'il n'en venait presque jamais de ce côté de l'Oby ; cepen- 
dant nous reconnûmes qu'il en était autrement. 

Mon jeune seigneur avait un fidèle domestique sibérien, qui con- 
naissait parfaitement le pays et nous conduisit par des routes 
détournées, en sorte que nous évitâmes les principales villes des 
grands chemins, dans lesquelles les garnisons russes examinent les 
voyageurs, dans la crainte que des exilés importants ne s'échappent 
par cette voie. Ainsi notre voyage se passait entièrement dans le 
désert, et nous étions obligés de coucher sous nos tentes, au lieu d'être 
commodément logés comme nous aurions été dans les villes. Mais 
bientôt le jeune Russe ne voulut plus nous laisser passer la nuit dans 
les champs ; il restait en dehors des villes avec ses gens, et nous 
rejoignait à un lieu convenu entre nous. 

Nous venions d'entrer en Europe, ayant passé la rivière Kama, qui 
sépare en cette partie du monde l'Asie de l'Europe ; et la première 
ville du côté européen se nomme Soloy-Kamskoy, ce qui veut dire 
la grande ville sur la rivière Kama. Ici nous espérions trouver quelque 
changement parmi e peuple ; mais nous étions dans l'erreur. Il nous 
restait à passer un désert de deux cent cinquante lieues d'étendue 
dans certain sens, et de soixante-dix seulement dans celui où nous 
le traversâmes ; et nous trouvâmes cet horrible lieu bien peu diffé- 
rent des pays des Tartares-Mongols. Les habitants, la plupart 
idolâtres, sont de bien peu supérieurs aux sauvages d'Amérique : 
leurs maisons, leurs villages, sont remplis d'idoles ; leur manière de 
vivre est complètement barbare, excepté dans les villes où les habi- 
tants sont chrétiens, ou prétendus chrétiens de l'Église grecque : mais 
leur religion est mêlée de tant de restes de superstition, qu'à peine 
se distingue-t-elle, en quelques lieux, de la pure sorcellerie. 

En traversant cette forêt, et au moment où nous croyions avoir 
échappé à tous les dangers, je faillis être pillé, et peut-être assas- 
siné par une bande de brigands, je ne sais de quel pays, tous à 
cheval et portant des arcs et des flèches. Ils vinrent sur nous au 



630 



ROBINSON CRUSOE 



nombre de quarante à quarante-cinq, à deux portées de fusil, et 
sans rien dire il nous entourèrent et nous examinèrent, à deux 
reprises, très attentivement. En fin ils se placèrent en travers de notre 
chemin ; alors nous nous rangeâmes en ligne devant nos chameaux. 
Nous n'étions que seize, et quand nous fûmes alignés, nous fîmes 
halte et envoyâmes notre domestique sibérien reconnaître ces gens. 
Le jeune seigneur était d'autant plus pressé de savoir ce qu'ils étaient, 
qu'il avait peur que ce ne fût une troupe envoyée à sa poursuite. Le 
domestique s'approcha des cavaliers avec un drapeau de trêve, et leur 




parla ; bien qu'il entendît plusieurs dialectes du pays, il ne put com- 
prendre un seul mot de ce que disaient ces gens ; cependant encou- 
ragé par leurs signes, il s'approcha d'eux, et revint ensuite aussi 
peu avancé qu'avant de partir. A leur costume, il les croyait Tartares 
Kalmouks ou Circassiens, lesquels abondent sur le grand désert ; 
mais il n'avait pas entendu dire qu'ils se fussent jamais avancés 
aussi loin vers le Nord. 

Une heure après, ils firent un mouvement comme pour nous 
attaquer, et tournèrent le petit bois contre lequel nous étions appuyés 
pour voir s'ils pourraient y pénétrer ; nous voyant prêts à la défense, 
ils s'éloignèrent et nous nous décidâmes à passer la nuit où nouséticns. 

C'était une triste nécessité, mais nous ne pouvions mieux faire. 
A notre gauche, à environ un quart de mille, se trouvait un petit bois. 



ROBINSON CRUSOÉ 531 

près de la route ; je résolus à l'instant d'aller jusque-là, et de nous 
y fortifier autant que possible. D'abord je considérais que les arbres 
nous garantiraient un peu des flèches ; ensuite, que l'ennemi ne 
pourrait en cette situation nous charger en corps. Ce fut mon vieux 
pilote portugais qui ouvrit cet avis, et il avait toujours quelque bon 
conseil à donner, dans les dangers les plus graves. Nous avançâmes 
donc aussi vite que nous le pûmes, et nous atteignîmes le petit bois 
sans que les Tartares ou les brigands essayassent de nousenempêcher. 
Là, nous trouvâmes, à notre grande satisfaction, une sorte de marais 
borné d'un côté par un ruisseau assez considérable qui se jetait 
dans une petite rivière, laquelle se joignait un peu plus loin à une 
autre de même force, formant la source d'une grande rivière nommée 
la Wirtzka. Les arbres qui croissaient aux environs n'étaient pas 
au nombre de plus de deux cents ; mais ils étaient assez gros pour 
nous offrir un rempart suffisant contre l'ennemi, à moins qu'il ne 
nous attaquât à pied. 

Tandis que nous guettions les mouvements des ennemis, notre 
Portugais, en se faisant aider, parvint à couper à moitié plusieurs 
branches d'arbre, et les fît passer d'un arbre à un autre, de manière 
à former une sorte de clôture. Deux heures avant la nuit, les cava- 
liers vinrent droit à nous, ayant été rejoints par d'autres à notre insu, 
et formant alors une troupe de quatre-vingts combattants, parmi les- 
quels il nous sembla distinguer quelques femmes. Ils avancèrent 
jusqu'à une demi-portée de fusil du petit bois ; alors nous tirâmes 
à poudre, et nous leur demandâmes en russe ce qu'ils voulaient, en 
leur ordonnant de se retirer ; mais ils poussèrent avec furie du côté 
du bois, ne nous croyant pas si bien barricadés. Notre vieux pilote, 
qui faisait en même temps l'office de général et d'ingénieur, nous or- 
donna de ne tirer sur eux que lorsqu'ils seraient à portée de pistolet, 
afin d'être sûrs de ne pas les manquer ; nous lui dîmes de commander 
le feu, et il attendit assez longtemps pour qu'ils ne fussent plus 
qu'à deux longueurs de lance, quand nous fîmes notre décharge. Elle 
fut si bien dirigée, que nous tuâmes quatorze cavaliers et blessâmes 
plusieurs chevaux, chacun de nous ayant mis trois ou quatre balles 
dans son fusil. 

Notre feu les mit dans un étrange désordre : ils reculèrent à l'in- 
stant d'une centaine de verges, et pendant ce temps nous rechar- 
geâmes nos armes ; et, les voyant un peu éloignés, nous avançâmes, 
nous prîmes quatre ou cinq chevaux dont les cavaliers avaient sans 
doute été tués. Nous vîmes que c'étaient des Tartares ; mais nous ne 
concevions pas comment ils avaient poussé leur course aussi loin. 

Nous dormîmes très peu cette nuit-là, et nous en passâmes la pius 



ROBINSON CRUSOÉ 533 

grande partie à renforcer notre position, à barricader les issues du bois 
et à faire une garde vigilante. Nous attendions le jour avec anxiété, et 
il nous révéla une fâcheuse circonstance : les ennemis quenous croyions 
découragés avaient augmenté de nombre ; ils campaient maintenant 
avec onze ou douze tentes, et semblaient déterminés à nous assiéger. 
Ils avaient planté leur camp en plaine, à un quart de lieue de nous. 
Nous fûmes consternés de cette découverte, et j'avoue que je me 
crus perdu, avec tout ce que je possédais. La perte de mes effets, 
malgré leur valeur très considérable, me touchait peu ; mais tomber 
dans les mains de ces barbares, à la fin de mon voyage, après avoir 
surmonté tant de difficultés, tant de périls, et l'on pouvait dire en 
vue du port, cette pensée me semblait cruelle. Quant à mon associé, 
il était furieux, et déclarait que la perte de ses marchandises le rui- 
nerait, et qu'il aimait autant se faire tuer que de mourir de misère ; 
il était donc d'avis de combattre jusqu'à la dernière extrémité. 

Le seigneur russe, jeune homme très courageux, était du même 
avis; et mon vieux pilotepensaitaussiquenouspouvionsnousdéfendre 
dans la situation où nous étions. La journée se passa en débats sur ce 
que nous devions faire ; mais vers le soir nous vîmes augmenter le 
nombre de nos ennemis, et nous ignorions si ce nombre ne serait pas 
encore plus grand le lendemain matin. Alors je demandai aux gens 
que nous avions amenés de Tobolsk s'il n'y aurait pas quelques sen- 
tiers détournés par lesquels nous pourrions leur échapper pendant la 
nuit, et gagner une ville où nous trouverions le moyen d'avoir une 
escorte. Le Sibérien qui servait le jeune seigneur nous dit que, si 
nous voulions éviter le combat, il s'engagerait à nous conduire la nuit 
à un chemin qui mène du côté du Nord à la rivière Pétrou, et qu'il 
était sûr que les Tartares ne s'aviseraient pas de nous suivre dans cette 
direction ; mais il ajouta que son maître lui avait dit qu'il ne voulait 
point faire retraite et préférait le combat. « Vous avez mal compris, 
lui dis-je, les intentions de votre maître ; il est trop sage pour vouloir 
se battre pour le plaisir de se battre: je ne doute point de sa bravoure, 
il l'a suffisamment prouvée ; cependant il doit savoir qu'il serait ab- 
surde à dix-huit hommes de vouloir en combattre cinq cents, à moins 
d'y être absolument forcés ; et si nous pouvons nous retirer cette nuit, 
nous n'avons rien de mieux à faire que de l'essayer. » Il répondit que 
sa seigneurie lui avait donné des ordres si précis, qu'il risquerait sa 
vie en les transgressant ; mais nous décidâmes son maître à l'autoriser 
à faire ce que je demandais, et nous nous préparâmes à la retraite. 
La nuit venue, nous fîmes allumer un grand feu, que nous arran- 
geâmes de manière à brûler jusqu'au jour, afin de faire croire aux 
Tartares que nous étions là. Mais, quand les étoiles commencèrent 



534 ROBINSON CRUSOÉ 

à se montrer, notre guide ne voulant point partir avant cette heure, 
tous nos chameaux et tous nos chevaux étant chargés, nous suivîmes 
notre nouveau conducteur, qui se dirigeait sur l'étoile polaire. 

Après deux heures d'une marche assez rude, nous vîmes la lune se 
lever, et elle jeta une clarté plus grande que nous ne l'aurions désiré ; 
cependant, à six heures du matin, nous avions fait dix lieues, au 
risque de crever nos chevaux. 

Nous nous reposâmes alors à un village russenommé Kermazinskoi, 
et nous n'entendîmes point, ce jour-là, parler des Kalmouks. Deux 
heures avant la nuit nous nous remîmes en route, et nous marchâmes 
jusqu'à huit heures du matin. A sept heures nous passâmes la petite 
rivière Kirtza, et arrivâmes ensuite à une forte ville habitée par des 
Russes, et nommée Ozamoys. Là, on nous dit que plusieurs troupes 
de Kalmouks parcouraient le désert, mais que nousétionsmaintenant 
hors du danger de les rencontrer, ce qui nous fit grand plaisir. Nous 
fûmes obligés de nous pourvoir en cette ville de chevaux frais ; et 
comme nous avions besoin de repos, nous y restâmes cinq jours. Mon 
associé et moi, nous convînmes de donner à l'honnête Sibérien qui 
nous avait amenés là un présent de la valeur de dix pistoles. 

Cinq jours après, nous arrivâmes à Veuslima, sur la rivière Wirt- 
zogda, qui se jette dans la Dwina ; là nous nous trouvâmes très heu- 
reusement à la fin de nos courses, cette rivière étant navigable, et 
nous passâmes en sept jours à Archangel. Nous arrivâmes le 3 juillet 
à Lawrenskoy, où nous louâmes deux grands bateaux de transport 
pour nos effets et une barque pour nous ; nous nous embarquâmes 
le 7, et le 18 nous atteignîmes tous, sains et saufs, Archangel, ayant 
été un an, cinq mois et trois jours en voyage, en comprenant notre 
séjour de huit mois à Tobolsk. 

Nous attendîmes six semaines l'arrivée des vaisseaux, et nous au- 
rions attendu plus longtemps si un bâtiment de Hambourg n'était 
pas venu un mois plus tôt que les bâtiments anglais. Après avoir 
considéré que la ville de Hambourg nous ofïrait autant d'avantages 
que Londres pour le débit de nos marchandises, nous les chargeâmes 
et nous prîmes nous-mêmes passage sur ce bâtiment. Quand nos 
effets eurent été transportés à bord, il était très naturel que j'y 
envoyasse mon intendant pour en prendre soin ; par ce moyen, mon 
jeune Russe évita de paraître dans la ville, où des négociants de 
Moscou auraient pu le reconnaître. 

Nous fîmes voile d'Archangel le 20 août de la même année ; et 
après un voyage qui n'eut rien de trop fâcheux, nous entrâmes dan» 
TElbe le 18 septembre. Nous trouvâmes à nous défaire très avanta- 
geusement de nos marchandises de la Chine et de nos fourrures de 



ROBINSON CRUSOÉ 



636 



Sibérie, et quand nos partages furent faits, ma part monta à 3,475 li- 
vres sterling 17 shillings 3 deniers, y compris la valeur de 600 livres 
en diamants achetés au Bengale. 

Là, mon jeune seigneur prit congé de nous, et remonta l'Elbe pour 
se rendre à Vienne, où il voulait chercher protection et d'où il pouvait 
correspondre avec ceux des amis de son père qui vivaient encore. Il 
ne partit point sans me témoigner sa reconnaissance pour le service 
que je lui avais rendu et mes bonnes intentions pourleprincesonpère. 

Pour conclure, je passai quatre mois à Hambourg, je me rendis 
par terre à la Haye ; là je pris le paquebot et j'arrivai à Londres le 
10 janvier 1705, après dix ans et neuf mois d'absence. Dès lors, je 
me préparai à un voyage plus long que tous ceux-ci, après une vie 
de soixante-douze ans, remplie des incidents les plus variés, et assez 
éprouvé pour connaître enfin le prix de la retraite et le bonheur 
de finir ses jours en paix. 




( 






TABLE 



Pages. 
Première Partie 1 

Deuxième Partie 281 



CLASSEMENT DES GRAVURES HORS TEXTE 



Pages 

Frontispice En regard du titre. 

... Et se relevant bientôt sur trois pieds, il poussa un affreux 
rugissement 26 

Je médisais... Je suis roi, souverain seigneur de ce pays. ... 92 

Je souriais, en pensant à l'efîet que je produirais si je traversais 
le comté d'York en pareil équipage 136 

Je pus voir qu'il tremblait, imaginant sans doute qu'il allait 
être mis à mort 183 

Et je tirai pour la seconde fois sur ces misérables, et Vendredi 
aussi 211 

Il prit la moins belle et la plus âgée, au grand amusement de 
son compagnon 343 

Mon ami ne put s'empêcher de crier : « Saint Paul ! saint Paul !... » 397 



Imprimé par Etablissements Brepols, S. A., Turnhout (Belgique). 5-24. 



La Bibliothèque 

Université d'Ottawa 

Échéonce 




M^É& 



The Library 

University of Ottawa 

Date due 



^'-T) 



f^ 




0^' 



m 1 8 20(9. 



I(f'81 â 



IJ 



%'..tr. 



3 JUIL ' 



, ^i^lZ 7 2(K)j 



996 



T 

*^''^^'??iltL2 9.1999 



m 



30«» 






'^iW? 



OCT 9 .«v7 
OCT ^ ?""7 

^^^ 1 2008 






iLUAcT?.a,.aiiei 



OCT 2 e 



2Q02 






ç)? 




a3 9_00 3 30 ^ 288 S 



CE PR 3403 
.F5G7 1924 
COO CEFOE, CAMît 
ACC# 1256739 



AVENTURES CE 



