VITA ED 
AVVENTURE DI 
ROBINSON 
CRUSOE SCRITTA 

DA LUI... 




Digitized by Google 



Digitized by Google 



, VITA ED AVVENTURE 



I) I 



ROBINSON CRUSOE 

* * t 

* s - , 

SCRITTA DA LUI MEDESIMO 



CON FIGURE 





IV» 



FIRENZE 

PJVF/SSO GAETANO DUCCI 




r 



Uigitized 



by GoogI 



Digitized by Google 



VITA ED AVVENTURE 



D i 



ROBINSON CRUSOE. 



Totti coloro clie leggeranno que- 
ste mie avventure saranno ben per- 
suasi , che non potrò esprimere qaal 
fosse V orrore che questa visione mi 
asciò neir animo , spavento tanto 
più orribile, che durante il sognò 
ne sentiva una vera pena; l'impres- 
sione che fece nella mia mente non 
passò come un sogno, ma vi s'impres- 
se profondamente, e dopo essermi 
risvegliato conservò tutto la sua for- 
za, malgrado la luce del chiaro 
giorno. 

Oh Dio! appena aveva io qualche 
conoscenza della Divinità: ciò che 
m* era stato insegnato da mio padre 
io ayeva dimenticato, e le buone 



Digitized by Google 



4 ROBINSON 

istruzioni che ne aveva altre volte 
ricevuto avevano avuto il tempo di 
cancellarsi dal mio animo colla vita 
licenziosa , e non interrotta di otto 
anni che aveva conversato con ma- 
rinari , la di cui condotta valeva 
quanto la mia , cioè a dire scellera- 
ti e profahi all' ultimo segno; ne mi 
ricordo che durante questo tempo 
mi sia venuto una sola volta nel V an i- 
mo di elevarmi a Dio per ammirar- 
ne la sapienza , oppure di considera- 
re me medesimo, e conoscere quan- 
ta fosse la mia miseria. Una certa 
stupidità si era impadronita del- 
l' animo mio , e ne aveva sbandito 
ogni desiderio del bene , ed ogni 
.sensibilità per il ma le; aveva il cuore 
talmente indurato , che poteva ben 
essere il modello de' più scellerati, 
non avendo alcun sentimento ne di 
timore d' Iddio ne' pericoli che mi 
m paravano davanti , ne di gratitu- 
dine verso di lui per le grazie che 
mi compartiva. Non sarà difficile il 



CRUSOE. 5 

credere , se si riflette al già nar- 
rato della mia vita , e se vi si ag- 
giunge che di tutte queste disgrazie 
che successivamente mi accaddero, 
non ve ne fu una che mi facesse ri- 
flettere eh' era la mano d' Iddioche 
mi castigava in pena de' miei pec- 
cati per una vita così dissoluta. Nel- 
T ultima mia avventura sulle coste 
deserte dell'Africa, non m' indirizzai 
a Dio per domandargli grazia di di- 
rigere il mio corso , e di coprirmi 
collo scudo della sua provvidenza 
per difendermi dalla ferocia degli 
animali , o dalla crudeltà degli uo~ 
mini , de' quali io era circondato . 
da pertutto. U Ente supremo non 
era nè V oggetto de' miei pensieri t 
uè la regola della mia condotta; io 
operava da bruto, seguendo sola- 
mente gì' istinti della natura ab- 
bandonando la ragione. : . a^r 
- Allorché fui liberato in alto ma- 
re dal capitano Portoghese che mi 
ricevè nel suo vascello, trattandomi 



Digitized by Google 



6 \ ROBINSON 

con tanta umanità e carità , noti eb- 
bi in me sentimento veruno di grati- 
tudine ; quando dopo fece naufragio 
sulle coste dell' isola, ove fui som- 
merso ed inghiottito dall' onde , 
nelle quali senza dubbio cento e 
cento volte doveva perire, la mia 
coscienza non mi disse mai che que- , 
sto era un giusto giudizio di Dio , 
ma mi contentai solo di credere, 
che questo avvenimento era fatale, 
e eh' era un uomo nato per essere 
sfortunato. 

Egli è ben vero che subito preso 
terra la prima volta, che vidi an- 
negato il resto de* marinari , e che 
io solo mi era salvato , ebbi dico al- 
lora una specie di riconoscenza , e 
mi sentii il cuore penetrato; ma fa 
un frutto che marcì sulla sua nasci- 
ta , fu un lume ebe si estinse quasi 
prima di essere acceso , ed in luogo 
di terminare in una cristiana ri- 
conoscenza, terminò in un movi- 
mento puramente carnale prove-» 



Digitized by Google 



CRUSOE. 7 

nendo dall'allegrezza di vedermi in 
vita , senza considerare che la mano 
dell' Onnipotente si era segnalata 
in mio favore , avendomi solo tratto 
dal numero de' morti, per metter- 
mi in quello de' vivi : la mia alle- 
grezza non differiva in niente da 
quella che sentono i marinari , al- 
lorché giunti in porto procurano di 
sommergere al più presto nel vino 
le fatiche del viaggio ed i timori del- 
le passate tempeste; tale era la mia 
disposizione, e tale fu per lunghis- 
simo tempo. 

Le mature considerazioni però 
mi fecero sentire il peso della mia 
miseria: io mi rappresentava un 
naufragio orribile in tutte le sue 
circostanze; mi vedeva separato dal 
genere umano, senza veruna speran- 
za di potermi vi riunire, considerava 
i miei mali giunti al colmo, senza 
poter iscorgere nell' avvenire qual- 
che grado di diminuzione; ed in 
questo stato se un piccol raggio di 



8 , ROBINSON 

.speranza mi feriva 1' idea col mezzo 
di poter sostenere la mia vita e di- 
fenderla dalla fame, ciò bastava 
per calmare le mie afflizioni , e per 
servire di contrappeso a tutte le 
mie pene ; sabito che il mio animo 
era in riposo, io m'occupava tran- 
quillamente a' lavori per la mia si- 
curezza , ed a quelli che mi procac- 
ciavano il vitto. Era ben lontano di 
far correre nelle mie disgrazie la 
mano vendicatrice del Signore : il 
mio spirito non era accostumato a 
conoscere dagli effetti la vera causa. 

Il grano che inòpinatamente a- 
ve va veduto a nascere mi ferì col- 
la. sua vista il cuore, e m'ispirò 
una seria attenzione, che durò tan- 
to tempo quanto l'opinione dei mi- 
racolo vi si mantenne ; ma questa 
uon fu appena svanita , che strasci- 
nò dietro di se tutt' i buoni movi- 
menti che aveva fatti nascere , co- 
me ho già detto altrove. 

Il tremuoto ; benché la cosa dei 



GRUSOE. a# 9 * 

mondo la più terribile in sé stessa , 
non fu appena cessato^ che il timo- 
re, e tutte le impressioni cessarono ! 
non pensai più nè a Dio, ne a? suoi 
giusti giudizii , nè lo riguardai pia 
come il giusto dispensatore de'mal i, 
appunto come se mi fossi ritrovato 
nella più tranquilla e fortunata si- 
tuazione della vita. 

Ma subito cbe la mia malattia 
mi presentò innanzi agli occhi la 
morte accompagnata da tutt' i suoi 
orrori, eh' ebbi tutto il tempo di 
comodamente contemplarla, che lo 
mie forze cominciarono a soccom- 
bere a quelle del male, e che la na- 
tura indebolita dalla violenza della 
febbre m'indicava il mio fine, certo 
che allora la coscienza, la qual do- 
po sì lungo tempo era stata addor- 
mentata, si risvegliò; cominciai a 
rimproverarmi una vita che si era 
segnalata nei vizio , e che aveva ar- 
mata la giustizia divina e costretta 
si farmi sentire il peso de' suoi giu- 
stissimi gastighi. 



Digitized by Google 



IO HOBITTSON 

Queste riflessioni mi abbatterono 
gin dal secondo ò terzo giorno della 
mia malattia, e la violenza dei male 
giunta alla sinderesi della mia co- 
scienza, strapparono dalla mia boc- 
ca alcune preghiere, cbe per non 
essere accompagnate da un sincero 
desiderio e da una viva speranza, 
non erano preghiere, ma sentimenti 
del timore e dell' angoscia. Una con- 
fusione di pensieri agitava il mio 
animo; la grandezza ed il numero 
de' miei peccati tormentava la mia 
coscienza; la paura, e la sola idea di 
morire in sì cattivo stato mi causa- 
va il deiirio,nel qual la lingua par- 
lava, ma non il cuore, e terminò in 
un dirotto pianto cbe fu seguito da 
un lungo e profondo silenzio, nel 
quale tutt' i buoni avvertimenti ed 
i buoni consigli di mio padre mi si 
presentarono alla mente , e dopo 
aver lungamente pensato esclamai : 

Grande Iddio! ecco verificate le 
» profezie di mio padre! nessuno 



Digitized by Google 



CRUSOE. T 1 

* ini ascolta ! nessuno mi solleva ! 
» eccomi senza consiglio e senza 
d aiuto; » qui di nuovo feci atten- 
zione sulla mia vita passata, e poi 
di nuovo esclamai: Signore, abbi 
pietà di me, soccorrimi^ la mia 
miseria è troppo grande. 

Questa preghiera, se mi è permes- 
so di servirmi di tal nome, era la 
prima che avessi fatto dopo molti 
anni. Ma ritorniamo al nostro gior- 
nale. 

A/ 28 dì giugno sentendomi un 
po' sollevato per aver dormito, e la 
febbre essendo cessata, mi levai. Il 
timore, che mi aveva causato il so- 
gno, non m* impedì di considerare 
che il giorno seguente la febbre mi 
riprenderebbe, e eh' era necessario 
profittare di questo intervallo per 
ristabilirmi un poco e prepararmi 
il bisognevole per quando il male 
sarebbe venato. La prima cosa che 
feci fu di riempire una bottiglia di 
acqua che posi su la tavola accanto 



12 ROBINSON 

al letto, e per togliere all' acqua la 
sua crudezza gli aggiunsi tre buoni 
bicchieri di rbum mischiandolo in* 
sieme ; dopo gettai sui carboni ac- 
cesi un pezzo di carne di capra che 
feci arrostire, ina non ne potei man- 
giare, cbe molto poco; sortii per 
prendere un po' d! aria, ma mi ri- 
trovai afflitto e col cuore oppresso 
dalla considerazione del mio male. 
La sera feci la mia cena con ovi di 
tartaruga, cbe feci cuocere sulle 
bragie, e questo fu il primo boccone 
che mangiassi dopo molto tempo, 
per il quale domandassi a Dio la 
sua santa benedizione. 

Volli dopo cena sforzarmi a pas- 
seggiare, ina la mia debolezza era 
così grande, che appena aveva forze 
di portare il mio schioppo, onde 
non andai lontano, ma mi sedei a 
terra, mi posi a considerare il mare 
placido ed unito, e dal mare il cic- 
lo, la terra, e tutto ciò che in essa 
hi contiene : Signore, dissi in me 



CRUSOE. l3 

stesso, quanto le opere della tua, 
mano son grandi ! considerai l'or- 
dine e V armonia di tutte le cose 
create, e che nessuna di esse può 
muoversi , e che veruna cosa può 
accadere senza la saputa e la volon- 
tà di questo gran creatore : dunque, 
dissi dopo aver alquanto considera- 
to, Signore tu sai che son in questo 
stato di miseria ; poi dopo essermi 
un poco taciuto dissi di nuovo : dun- 
que c miei peccati sono sì grandi 
che merito di esser così trattato! 

A simili domande sentii sollevar- 
mi la coscienza come se avessi pro- 
ferito le più orribili bestemmie, e 
mi parve sentire una voce interna 
che mi dicesse: « Miserabile,tu do- 
to mandi ciò che hai fatto per me- 
n ritare d' essere così trattato? ri- 
» guarda indietro, rifletti al passa- 
ci to, e troverai la causa del tuo 
« demerito ; domanda piuttosto ciò 
« che non hai tu fatto; domanda 
< perchè non sei tu piuttosto peri- 



*4 ROBINSON 

* to , e lungo tempo rammentati 
« quante volte sei stato preservato 
« da' mortali pericoli : e poi ardi- 
c sci di domandare die cosa hai 
« fatto , e se meriti d' essere cosi 
« trattato? 

Queste riflessioni mi resero mn* 
to senza poter punto giustiGcarmi 
in me stesso, onde pensieroso ed 
afflitto mi levai e mi ritirai nella 
mia tenda, ma in luogo di coricar- 
mi, mi sedei sulla mia sedia, perchè 
mi sentiva una grande agitazione e 
con poca voglia di dormire, e sic- 
come incominciava a farsi notte ac- 
cesi la lampada ; la febbre mi dava 
già inquietudini terribili, ma mi 
venne in questo tempo in pensiere , 
che i Brasiliani per qualunque ma- 
lattia non prendono verona medi- 
cina fuorché il loro tabacco. Sape- 
va che in una delle mie casse vi era 
un tocco di rollo di tabacco , le di 
cui foglie erano mature per la mag- 
gior parte benché vene fossero franar 

mischiate molte altre yerdu 



— • w 

Digitized by 



CRUSOE. l5 

Mi levai , e come se fossi stato 
ispirato dal cielo andai alta cassa 
che conteneva riraedii per la mia 
salute dell' anima e del corpo. L'a- 
prii , e trovai ciò che cercava , 
cioè il tabacco , ma mi venne alla 
mano una di quelle Biblie che la 
mia buona amica mi aveva inviato 
da Londra nel tempo cW io stava 
nel Brasile , non avendone sinora 
avuto il tempo , o per meglio dire, 
non avendo voluto mai leggerla ; la 
presi dunque , e la posi sulla tavo- 
la col tabacco* 

Non sapeva come servirmi di que- 
sto tabacco per mia malattia , né se 
fosse favorevole o contrario al mio 
male : ma ne feci V esperienza in 
molte maniere differenti, credendo 
di non poter mancare con quella via 
di ritrovare il vero modo di riusci- 
re. In primo presi una buona foglia 
che mi misi in bocca per masticar- 
la ; e come il tabacco era forte, ed io 
pon accostumato ; mi stordì straor* 



ROBINSON 

dinariaménte. In secondo luogo feci 
imbevere nel rhùm un'altra foglia, 
per pigliarne una dose una o due 
ore dopo nell'andare .a letto-, ed in 
terzo luogo ne abbruciai su i car- 
boni ardenti prendendone il fumo 
„col naso , così vicino , e cosj lungo 
tempo cbe poteva. 

Neil' intervallo di questi prepa- 
ramenti aprii la Biblia, e cominciai 
a leggere , ma i fumi del tabacco 
mi avevano stordita la testa per fa- 
re una lunga lettura nulladimeno 
avendo gettato gli occhi all'aper- 
tura cbe feci a caso del libro , le 
prime parole che mi supre senta rono 
furono queste : chiamami in tuo 
aiuto nel tempo della tua affli* 
zióne j ed io ti libererò , e tu mi 
glorificherai. Erano queste parole 
capaci a consolarmi nello stato in 
cui mi ritrovava , e fecero nel mio 
animo tutta l'impressione cbe po- 
teva fare una simile lettura; ma lo 
^parole ti libererò , pareva non pò- 




Digitized by Google 



Digitized by Google 



■ / 

CRUSOE. ij 

termi convenire : la mia libertà era 
una cnsa così lontana ed anzi im- 
possibile nella mia immagine , che * 
cominciai a tenere il discorso de- 
gl' Israeliti: Iddio potrà egli pre- 
parare una tavola in questo de- 
serto ? ed io così incredulo quanto 
essi, dissi: Iddio potrà egliliberar- 
mi da questo luogo! e come non fu 
che molli anni dopo che si manife- 
stò qualche speranza, così queste 
idee non poterono per lungo tempo 
cancellarsi dal mio animo , nulla di* 
meno quelle parole mi avevano pe- 
netrato, ed io meditala sovente : si 
faceva tardi, come ho già detto, ed 
il tabacco avendomi reso la testa 
troppo grave , mi venne voglia di 
andar a dormire , lasciai la lampa- 
da accesa per tema di aver bisogno 
di qualche cosa nella notte ; andai 
a letto , ma prima feci quello che 
non aveva giammai fatto in vita 
mia , mi posi in ginocchio e pregai 
il Signore, Iddio di adempire alla 
Robinson. Tom. Ih ^ 



'gitized by Google 



lB ROBINSON 

promessa eh' egli aveva fatta di li- 
berarmi, poiché io lo chiamava in 
mio aiuto nel tempo della mia mi- 
seria : e dopo questa così breve ed 
imperfetta preghiera bevei ilrhurn, 
nel quale aveva messo in fusione il 
tabacco il quale era così forte, e se 
n' era talmente imbevuto eh* ebbi 
molta pena a poterlo inghiottire. 
Questa bevanda mi diede subito al- 
la testa, e mi addormentai con un 
sonno sì profondo, che allor che mi 
risvegliai erano passate più di tre 
ore dopo mezzogiorno , anzi direi 
•più ; e sono persuaso che non solo 
dormissi la notte ed il giorno se- 
guente , ma tutta V altra notte e la 
maggior parte dell' altro giorno 
perchè altrimenti non saprei com- 
prendere , come né in qual manie- 
ra aversi sbagliato un giorno del 
mio calendario , siccome verificai 
molti anni dopo. 

Essendosi risvegliato, ini ritrovai 

molto alleviato sentencUmi incora ^ 



CRUSOE. 19 

gito eil allegro, mi sentii altresì più 
ibrte che nel giorno precedente , il 
mio stomaco si era fortificato >T ap- 
petito mi era ritornato , ed infine il 
giorno seguente non ebbi febbre , e 
continuai In questo miglioramento, 
Ed era questo giorno il 29 di 
giugno. 

A/3o ; secon<Jo il corsoordinario del- 
la malattia,e» a il giorno ( h'io non do* 
veva aver febbre, onde sortii un po- 
co col mio schioppo; ma non mi cu- 
rai di allontanarmi molto. Ammaz- 
zai due uccelli marini ch'erano una 
specie di oche selvatiche , le portai 
a casa, ma non fui tentatodi manger- 
ie, e mi contentai di alcuni ovi di tar- 
taruga che furono buoni, la sera rei- 
terai la medicina ch'io credeva aver- 
mi fatto del bene, cioè il rhum col ta- 
bacco dentro; usai peròqualchemo 
derazione questa volta, la dose fu più 
picoola della prima . ncn masticai 
tabrcco, e non tenni il naso sol fu* 
vmo come la prima volta. Comunque 



HO ROBINSON 

si sia il domani eh' era il primo lu- 
glio non mi ritrovai cosi bene come 
aveva sperato: ebbi del tremore > ma 
fu poca cosa. 

A' 2 di luglio reiterai la medicina 
in tutte le tre maniere , duplicai la 
dose della porzione , che non man- 
cò di darmi alla testa come la pri- 
ma volta. ♦ 

A' 3 di luglio la febbre mi ab- 
bandonò per sempre, ma passarono 
molte settimane prima, che potessi 
ricuperare le mie forze. Rifletteva 
sovente su quelle parole della Scrit- 
tura: Io ti libererò; V impossibilità 
della mia libertà era cosi profonda- 
mente impressa nel mio cuore , che 
non dava adito a verona speranza. 
Ma nel mentre che mi affliggeva con 
tai pensieri , mi venne in mente che 
per avere gli occhi sì fissi su questa 
mia libertà , gliallontanavada quel- 
la che avea ricevuto , e dissi in me 
stesso: « Non sono stato io liberato 
« da una pericolosa malattia ? lo 




CRUSOE. ai 

« stato miserabile in cui era, la pau- 
« ra terribile cbe rie aveva, la feli- 
« ce riuscita colla quale si è termi- 
« nata , non sono queste cose cbe 
i meritano la mia attenzione ? IcU 
« dio mi ha liberato: ma io non V ho 
* glorificato per il beneficio cbe mi 
« ha fatto , nè meno gli ho reso le 
« mie azioni di grazie , e con qual 
« fronte ardirò attendere unallber- 
« tà più grande ?» 

Queste riflessioni mi penetrarono 
il cuore e m' inginocchiai inconti- 
nente, e lo ringraziai ad alta voce 
della mia convalescenza. 

A' 4 luglio presi la mattinala Bi- 
hlia , e cominciai la lettura del nuo- 
vo testamento ; e mi ci applicai se- 
riamente, e mi feci una legge invio- 
labile di non mancare mattina e se- 
ra a questa santa lettura. Appena 
ebbi praticato questo pio esercizio 
per qualche tempo, cbe sentii na- 
scere nei mio cuore un vero penti- 
mento delle mie colpe passate, Tira- 



* » Digitized by Google 



M ROBINSON 

pressione del sogno si risvegliò in 
me , onde penetrato di dolore mi 
voltai a Dia , ed a mani giunte lo 
supplicai d.irmiun vero pentimento, 
e di far che nell' avvenire lo rico- 
noscessi per mio cratere per vive- 
re da sua creatura. 
* Allora capii in qual maniera do- 
veva intendersi quel passo. Invoca* 
mi, e li libererò ; non avendo alla 
prima altra idea che di essere libe- 
rato dalla cattività, ove mi ritrova- 
va in quest' isola deserta , che ben- 
ché fosse un luogo vasto ed ampio, 
non lasciava per questo di essere 
per me una orribile prigione: ma 
ora mi vedeva rischiarato da ua 
nuovo lume, dando a queste sante 
parole li» sua vera interpretazione* 
Ali rappresento la mia vita passata, 
la riguarda con orrore, Y immagine, 
delle mie colpe m' ispira lo spaven- 
to, non domando più altro a Dio, se 
non che Uberi la mia anima del pe- 
so, sotto il quale sta gemendo. La 



Digitized by 



CRUSCTE. *3 
mia vita solitaria non mi affligge 
più, non prego più Dio di volermene 
liberare, non vi penso più altro: e 
tutt' i miei mali in confronto di quel- 
li dell'anima, paiono un nulla. Ag^ 
giungo quest' ultima riflessione per 
insinuare cosi alla sfuggita a chiun- 
que leggerà questo passo della mia 
vita; che un bene infinitamente mag- 
gior è quello di sottrarsi al peccato 
piuttosto che all' afflizione. Ritorno 
al mio giornale. 

Benché il mio stato fosse lo stes- 
so a giudicarne delle cose esteriori, 
ìmlladimeno mi era divenuto più 
dolce e piò sopportabile. Per una 
lettura continua delle sacre carte , 
e per V uso frequente della preghie-. 
ra ; i miei pensieri erano diretti ad 
oggetti di natura più elevata. Ma 
sentiva in secreto certe consolazio- 
ni interiori, che sin allora mi erano 
state sconosciute; come la mia sa- 
lute le mie forze si aumentavano di 
giorno in giorno, cosi m'impegnava 



i$ ROBINSON 

continuamente a provvedermi di 
tutto quello che mi mancava, e a 
rendere la mia maniera di vivere 
più regolare che si potesse. 

Dai 4 sino a' i4 la mia principale 
occupazione era di passeggiare non 
ini allontanava molto, e mi conte- 
neva come un uomo che ha poche 
forze, e che vuole rimettersi>poichè 
è impossibile di concepire a qual 
punto di debolezza mi fossi ridotto. 

Il rimedio del* quale mi era ser- 
vito, era affatto nuovo, e forse pri- 
ma non aveva giammai guarito feb- 
bre alcuna, onde l'esperienza che 
ne feci non è mallevadrice sicura 
per ardire di raccomandar lo ad ognu- 
no, poiché se da una parte mi guari 
della febbre dall'altra mi rese estre- 
mamente debole ; e mi restò per lun- 
go tempo jan tremore per tutta la 
vita. 

Queste frequenti passeggiate m'in-» 
segnarono a mie spese una partico- 
larità; che non v'era cosa più per- 



Digitized by Googl 



CRUSOE. 

niciosa alla saiuta che, mettersi fa 9 
particolare se una pioggia fosse ac- 
compagnata da qualche tempesta. 
Or come la maggior parte delle 
piogge di estate non vanno mai scom- 
pagnate di qualche uragano, così - 
esse sono, molto più pericolose di 
quelle di ottobre. 

Ero no già quasi dieci mesi che 
dimorava in quest'isola sfortunata, 
ogni possibilità di sortirne mi pa- 
reva essermi tolta per sempre; cre- 
deva fermamente che giammai crea- 
tura umana non avesse messo il pie- 
de in quest' isola silvestre, La v mia 
dimora, secondo me, si ritrovava 
sufficientemente fortificata; io ave- 
va un gran desiderio di fare una sco- 
perta pia compita dell' isola , e ve-* 
dere se potessi ritrovare qualche 
nuova produzione che potesse ser- 
virmi, e che sin allora mi fosse sta- 
ta nascosta. 

A/ 15 di luglio incominciai a fare 
una visita più esatta dell'isola che 



Digitized by Google 



ROBINSON * 

#on aveva giammai fatto. Andai in 
primo luogo alla rada dov' era ap- 
prodato colle mie zattere. Cammi- 
nai lungo il fiume ; « quando ebbi 
camminato da due miglia in su, ri- 
trovai die la marea non andava mol- 
to avanti, e che in quel luogo non 
era altpo che un ruscelletto; la di 
coi acqua era molto dolce e buona. 
Ma come in quel tèmpo era state, e 
la stagion seccar, non ti era quasi 
acqua in certi lunghi. Sulle rive di 
questo fiume ritrovai molti prati 
piacevolissimi, piani , cope?ti di un 
Lei verde, che si elevavano insensi- 
bilmente; nel luogo pio a'to ritro- 
vai molte gambe di piante di tabac- 
co e molte altre piante a ine scono- 
sciute, e che forse racchiudevano 
qualità a me occulte. - - 

Mi posi a cercare della cassava ^ 
eh' è una radici della quale gli Ame- 
ricani fanno il loro pane, ma non ne 
^otei ritrovare- Vidi molte belle 
lutante d' aloè, ma non ne sapeva V u- 



gle 



CRUSOE. Vf 
so; vidi molte canne di zucchero , 
ma selvatiche per difetto di coltura. 
Mi contentai di queste scoperte, e 
me ne ritornai considerando come 
potrei fare per istruirmi della virtù 
bell'erbe e de' frutti che discopri- 
rei nel!' avvenire; ma dopo aver ben 
pensato e ripensato, mi accorsi che 
avrei perduto il tempo, perchè sen- 
za mentire, non aveva fatto alcuna 
osservazione nel tempo che dimorai 
nel Brasile, ed avea poca conoscen- 
za delle piante della campagna. 

11 giorno seguente, i6del mese, 
ripresi lo stesso cammino, ed avan- 
zatomi un po'più avanti di quello 
che aveva fatto il giorno preceden- 
te, ritrovai che i prati andavano a 
terminare con una campagna coper- 
ta d'alberi, che pareva quasi un bo- 
sco Ivi trovai molti frutti e parti- 
colarmente sì grande quantità di 
meloni che copriva la terra, uve in 
gran copia che pendevano dagli al- 
beri, a' quali si erano avviticchiate, 



ROBINSON. 

e già mature e pronte ad essere ven- 
demmiate; questa discoperta mi cau- 
sò altrettanta sorpresa quanta fu 
l'allegrezza; ma volli moderare il 
mio appetito, e profittare d'una 
sperienza, ch'era stata funesta a 
molti, perchè mi sovvenne d'aver 
veduto morire in Barharia molti 
schiavi per aver mangiato molta 
uva, che aveva causato loro la feb- 
bre e la diarrea. Ebbi pertanto il 
secreto di evitare questi disordini, 
cdi prepararmi, questo frutto d'una 
maniera eccellente, esponendolo e 
facendolo seccare al sole dopo aver- 
lo tagliato per conservarlo, come si 
fa in Europa, che si cbiama uva 
passa; mi persuasi c&s passato l'au- 
tunno sarebbe un mangiare molto 
grato, e sano, nè la mia speranza fu 
vana. 

Passai là tutto il giorno, e verso 
sera non giudicai più a proposito di 
ritornarmene nella mia dimora; que- 
sta fu la prima volta che dormii 

r 



Digitized by GoogI 



CRUSOE. 29 
fuori di casa dopo la mia Yita soli- 
taria. Essendo venuta la notte, scel- 
si un alloggio simile a quello eh 1 eb- 
bi la prima volta che approdai nel- 
V isola, e fa un arbore ben folto, sul 
quale essendomi comodamente col- 
locato dormii profondamente. Ri- 
svegliato che fui la mattina conti- 
nuai la mia discoperta, camminan- 
do quasi quattro miglia.* e giudi- 
cando dal cammino eh' io teneva 
nella valle, la mia strada era diretta 
verso il nord, lasciando a destra una 
catena di montagne. Sortendo di 
questa valle mi ritrovai in un paese 
aperto, che si stendeva scendendo 
insensibilmente verso l'occidente: 
un piccolo ruscello che mormoran- 
do sortiva da un colle, dirigeva il 
corso delle sue acque verso V orien- 
te. Questo paese era sì bello e grato 
agli occhi, sì temperato, e coperto, 
di verdura e di fiori che pareva un 
giardino artifiziosamente piantato, 
ed era facile il riconoscer che in 



/3o ROBINSON 

questa parte dell' isola regnava una 
perpetua primavera. 

Mi avanzai un poco a quésto dc- 
Tuioso paese per contemplarlo a 
piacere: l'ammirazione alla prima 
istupidì tutt' i miei sensi, e sospese 
-tutte le mie cure per farmi gustare 
il segreto piacere, che tutto quel 
che io vedeva erano miei beni, ch'io 
era il re e signore assolalo di tutto 
il paese, che ci aveva un diritto di 
possessione, che se avessi eredi le 
potrei loro trasmettere, come avrei 
potuto farlo del feudo in Inghilter- 
ra. Vi ritrovai una gran quantità di 
caccao, alberi di melangoli e limo- 
ni, la maggior parte de'quali erano 
silvestri, e portavano poco frutto f 
od almeno in quella stagione. Nul- 
ladimcno i limoni verdi che colsi 
erano non solo buoni di mangiare , 
ma sani, e nel seguito ne mescolava 
il fuoco cull'acqua, divenendo in 
questa maniera e più fresca o più 
salutare. 



CRUSOE. 3f 

Mi vedeva al presente carico di 
affari. Si trattava di raccogliere i 
frutti, e trasportarli nella mia abi- 
tazione, perchè aveva risoluto di 
fare una buona provvisione di uve 
e di limoni per servirmene nella 
stagione piovosa, che sapeva essere 
prossima. Feci a que^o efletto una 
buona raccolta di uve e limoni , e 
gli lasciai a terra, portandone meco 
una piccola porzione, colla quale 
m'incamminai verso casa, risoluto 
di ritornare con un sacco od altro 
per trasportarne il resto. 

Dopo un viaggio di tre giorni giun- 
si alla mia dimora ma prima di arri- 
varvi le uve si erano consumate a 
causa della loro gran maturità e del 
lor peso, o non volevano più cosa 
veruna, ma trovai buonissimi i li- 
moni. 

Il giorno seguente, ch'era il 
ritornai con due sacchi per traspor- 
tare la mia raccolta j ma fui sorpre- 
so di vedere che le uve che il giorno 



3a RQBINSON 

precedente erano così belle, e ch'io 
aveva cosi bene accomodate , erano 
tutte guaste disperse di qua, di là, 
ed in parte mangiate, da che giudi- 
cai cbe in vicinanza vi erano ani- 
mali selvatici che le avevano messe 
cosi a saccomano , ma il conoscere 
qual sorte di animali si fossero sor- 
passava la mia scienza. 

In 6ne vedendo che non vi era 
più mezzo di trasportarle cdsì, e che 
quando ancora non fussero state gua- 
ste si sarebbero corrotte ne' sacchi 
nel trasportarle a casa risolveva di 
servirmi di un altro metodo che mi 
riuscì, e ciò fu che avendone colta 
una buona quantità la sospesi aera- 
mi degli alberi per così seccarla al 
sole, ma pe' limoni e cedri ne portai 
a casa tanto quanto me ne abbiso- 
gnava per fare la mia carica. Nel ri- 
torno considerava con ammirazione 
la fecondità di questa valle,, la bel- 
lezza della sua situazione, il vantag- 
gio che sarebbe il vedersi a coperto 




I 

CRUSOE. 33 

io di tempeste, e del vento d'est, e ne 

no co richiusi che il sito della mia abi- 

i, tazione era senza fallo il più cattiva 

di' di tutta l'isola, onde risolsi a sce- 

ni' gliermi di questo paradiso un luogo 

$# iòrte come quello che meditava di 

eit abbandonare. 

or* La bellezza del sito mi mantenne 
lungo tempo questo progetto in te- 
si sfa ; ma quando considerai le cose 
più da vicino, e vidi che la mia vec- 
%> chia abitazione era prossima al ma- 
ch re , ritrovai che questa vicinanza 
d potevami un giorno produrre quai- 
# che favorevole avvenimento, e che 
|fc quello stesso caso che mi aveva spin-* 
•a to in quest'isola, avrebbe potuto 
i inviarmi qualche compagno nelle 
a mie disgrazie; e benché non vi fos- 
<>. se molt' apparenza per questo, fiti* 
•j. randomi nel centro dell'isola nqn 
e solo mi sarei privato di questa dol- 
1- ce speranza, ma ini sarei impossi- 
r- Lilitata l'uscita; onde risolsi a non 
o cambiar dimora. 

Robinson. Tom. IL 3 



34 ROBINSON 

* Ma essendomi innamorato di qnel 
bel giardino vi passai il resto di lu- 
glio, e benché avessi conchiuso di 
non cambiar domicilio, non potei 
però impedirmi di stabilirmici ana 
casa di campagna (così la chiamai 
nell'avvenire) nel mezzo di*in re- 
cinto assai spazioso, circondato da 
una doppia siepe intralciata da mol- 
ti pali, e dell' altezza di otto palmi ; 
dormiva sovente per tre, o quattro 
notti consecutive in questa nuova 
fortezza, passando e ripassando per 
sopra la siepe con una scala , come 
faceva nella mia principale citta- 
della, e d'allora in poi mi guardai 
come un uomo che ha due case, una 
sulla costa per invigilare al com- 
mercio delle navi ed al loro arrivo, 
l'altra alla campagna per la messe 
e la vendemmia. I lavori, e il sog- 
giorno che feci in questa ultima ca- 
sa, mi condussero fino al primo di 
agosto. 

Aveva appena finito di lavorare 




Digitized by Google 



^ CMJSOE. 35 

queste nuove fortificazioni, ed ap- 
pena incominciava a goderne il frut- 
to che le piogge vennero a dislog- 
giarmene ed a farmi racchiudere 
nella mia antica spelonca per non 
sortirne così tosto: perchè quantun- 
que nella mia nuova dimora mi ci 
avessi fabbricata una casa con un 
pezzo di vela, e che tosse così h< n 
tesa come nella prima; non era però 
coperto da un' altra montagna che 
mi servisse di baloardo contro il 
cattivo tempo, nè aveva alle spalle 
una caverna per ritirarmici allor- 
ché le pioggie erano straordinarie. 

Ho di gin raccontato che la mia 
casa di campagna era finita al prin- 
cipio di agosto, e ch'io cominciava 
di già a goderne il piacere: dirò al 
presente che a* 3 dello stesso mese 
ritrovai le mie uve, che aveva sospe- 
so, già secche a perfezione; e che il 
sole aveva fattala sua operazione, 
e le trovai d' un gusto eccellente. 
* Onde le conservai, e fui fortunato 



Digitized by Google 



36 ROBINSON 

<T essere stato accorto a farlo di 
buon'ora, perchè altrimenti le piog- 
gecbe soprav venero immediatamen- 
te me le avrebbero intieramente 
guastate , é mi avrebbero fatto per- 
dere le mie migliori provvisioni di 
inverno, avendone raccolto più di 
duecento buonissimi grappoli , per 
distaccare i quali , trasportargli , 
ed accomodarli nella mia caverna 
mi abbisognò del tempo. Appena 
fipit^jjueste mie domestiche faccen- 
de , le piogge incominciarono a' §4 
di agosto , e continuarono sino alla 
metà di ottobre. Egli è ben vero che 
di tanto in tanto v' era qualche in- 
tervallo, ma in cambio V erano al- 
cuni giorni, ne' quali esse erano co- 
si violente eh' io non poteva sortire 
dalla mia caverna. 

In questa stessa stagione F improv- 
viso accrescimento della mia fami- 
glia non mi recò poco stupore. Era 
già qualche tempo eh 1 io aveva avu- 
to dolore di perdere una delle mi* 



CRUSOE. 37 

gatte ,che si era perduta ne' Loschi, 
ne mai dopo quel tempo aveva sa- 
puto nulla di essa , ma con mia gran 
maraviglia la vidi ritornare a casa 
scortata da altri tre gattini , avve- 
nimento che succede alla fine d' a- 
gosto. Invero eh' io aveva ammaz- 
zato collo schioppo un animale che 
mi parve un gatto selvatico , ma mi 
parve altresì molto differente dai 
nostri di Europa , ed i miei gattini 
erano similissitai agli altri gatti do- 
mestici , ed in particolare a' miei 
due vecchi , che alla fine altro non 
erano che due gatte, questa strana 
moltiplicazione non lasciò di cagio- 
narmi molta difficoltà per concepir- 
la: ma questa razza che mi aveva 
dati tanti intrighi per ta sua nasci- 
ta m' infestò nel seguito del tempo 
per la sua gran fecondità , e mi vi- 
di obbligato a sterminarli come se 
fossero tante bestie selvatiehe,daìle 
quali era assalito nella miglior parte 
del mio cuore , cioè nelle mie prov- 
visioni. 



Digitized by Google 



38 ROBINSON 

Dopo lì 1 4 à' agosto sino a' 26 pio vè 
continuamente senza verona inter- 
ruzione; talmente che non potei 
sortire in questo tempo , poiché te- 
meva assai la pioggia. In questo lun- 
go assedio mi trovava all'estremità 
de' miei viveri, onde azzardai due 
sole, sortite , in una delle quali mi 
riuscì di ammazzare un capro, e 
neli* altra ebbi la sorte di ritrovare 
una grossissima tartaruga, che fu 
per me a guisa d' uno squisito rega- 
lo. Il mio vivere era regolato in 
qi esto modo: nel levarmi la matti- 
na mangiava ongrappolo di uva pas- 
sa , a desinare un pezzo di capro ar- 
rostito sulle bragie, o della tarta- 
ruga nella stessa guisa: non poteva 
prepararla altrimenti , mancandomi 
i vasi per farne o bollita o stufata ,e 
la sera quattro ocinquéOvi di tarta- 
ruga facevano la mia cena* * 

Per non annoiarmi , e fare nello 
stesso tempo qualche cosa di utile 
in questa mia quasi prigione, ove la. 



t Digitized by G 



I 



CRUSOB. 39 
pioggia mi confinava , travagliava 
regolarmente due o tre ore per 
giorno ad ingrandire la mia caver- 
na, ed avanzai talmente il lavoro in 
uno de' fianchi di essa , che perven- 
ni a fare un buco che mi dava la 
comunicazione colla campagna, e 
mi serviva di porta di sortita indi- 
pendente , e separata dalle mie for- 
tificazioni. Concepii qualche inquie- 
tudine di vedermi così esposto, per- 
chè prima nella maniera , che ave- 
va condotte le cose era perfettamente 
ben chiuso dappertutto , ed ai pre- 
sente mi vedeva esposto al primo 
aggressore. Durerei fatica a giusti- 
ficaie la causa di questo mio timo- 
re, ne posso dir altro se non ch'era 
ingegnoso a tormentarmi , poiché 
dopo il mio arrivo nelT isola la pia 
grossa creatura che avessi veduto, 
era stata una capra. 

A/ 3o Settembre , giorno anni- 
versario del mio arrivo nelP isola, 
♦ secondo il calcolo che feci nel mio 



4o ROBINSON ; 

calendario, lo celebrai come giorno 
di solenne digiuno, lo consacrai in* 
tiero ad esercizio di divozione, pr<v- 
strandomi a terra con profonda um il- 
tà, confessando a Dio i miei pecca- 
ti, riconoscendo la sua grazia , ed 
impetrando con calde preghiere la 
sua misericordia. Mi astenni in tut- 
to il giorno da ogni sorte di cibi, e 
la sera mangiai un semplice grap- 
polo di uva con un biscotto, e ter- 
minai la giornata con altre ferventi 
preghiere nella stessa guisa che Pa- 
reva incominciata. 

Mi accorsi che P inchiostro mi 
mancherebbe bentosto, onde mi vidi 
obbligato a risparmiarlo contentane 

♦ domi di scrivere solamente le prin- 
cipali oircosta^e della mia vita, 
senza tenere un registro esatto delle 
mie azioni giornaliere. 

Io cominciava già a conoscere le 
stagioni, ed il tempo prefisso al lo- 

*ro arrivo, ne mi lasciava più sor- 
prendere dalia stagione secca, o dal- 



Digitized by Googl 



crusoe. 4r 

la piovosa: mi provvedeva a buo- 
na ora delle cose necessarie per mu- 
nirmi contro 1" una e l'altra, aveva 
imparato a conoscerle a mie proprie 
spese; e lo sperimento che raccon- 
terò farà ben vedere a qaal cosi a 
acquistai una tale conoscenza. Ho 
detto già che aveva accuratamente 
conservato il poco d'orzo e di riso 
ch'era accresciuto di quella manie- 
ra cosi inaspettata, e che credevo 
miracolosa, e che tutto poteva ascen- 
dere a venti spiche di riso, e dodici 
o quindici di orzo. Credei, che al 
presente fosse il tempo opportuno 
di seminarle, poiché le piogge era- 
no cessate, ed il sole era pervenuto 
a mezzo giro della linea. 

In conformità di questo disegno 
coltivai un pezzo di terra ai meglio 
che mi fosse possibile con una van- 
ga di legno, e divisa questa terra in 
. due parti vi seminai i miei grani. 
Ma nel seminarli mi venne in men- * 
te che sarebbe a proposito di non 



Digitized by Google 



£l ROBINSON 
impiegarli tatti in questa prima vol- 
ta, poiché non sapeva qual fosse ef- 
fettivamente la stagione propria per 
seminare, onde riservai il terzo di , 
ognuna delle due specie, ed azzar- 
dai il resto. Il progresso del tempo 
mi fece conoscere quanto savia fosse 
slata questa mia cautela. Di tutto 
il mio seminato un sol grano non 
venne a maturità, perchè i mesi se- 
guenti componevano la slagion sec- 
ca, e la terra non avendo, dopo ri- 
cevuta la semenza, umidità veruna 
per farla germogliare, non produs- 
se quasi niente sino a tanto che la 
stagione piovosa fosse venata, la 
quale mi diede alcune deboli spiche 
che non pervennero al lor punto di, 
perfezione. 

Vedendo che le mie prime semen- 
ze non crescevano punto, indovinai 
facilmente che non bisognava cerca- 
re altra causa che nella siccità; cercai 
per questo un altro campo per far- 
ne una seconda sperienza , scelsi un 



CRUSOE. 43 
pezzo di terra vicino alla mia ca?t 
di campagna che preparai al mio 
solito, e la seminai verso il fine di 
febhrajo poco prima dell'equinozio 
di primavera. Questa semenza essen- 
do stata aumentata dalle piogge di 
marzo e d* aprile venne felicemente, 
e mi fórni un' abbondante raccolta, 
tale quale la sperava; ma come que- 
sta seconda semenza non era che un 
resto della primate che di questo 
stesso resto, non avendo ardito ri- 
schiarlo tutto , ne aveva conservato 
per una terza sperienza in caso di 
cattiva riuscita , si può ben credere 
da questo che la raccolta, benché 
abbondante, era in picciola quan- 
tità. 

Questa sperienza però mi rese per- 
fetto maestro nella condizione dei 
tempo , insegnandomi precisamente 
quello,nel quale doveva seminare , e 
che per conseguenza poteva far due 
raccolte ogni anno* 

Mentre il mio grano cresce y a fa» 



Digitized by Google 



44 ROBINSON 

Kcemetile feci una bella scoperta $ 
della quale seppi ben proBttare.Cesw 
sate che furono le piogge , e che in- 
cominciò a far bel tempo, ciò che fu 
nel mese di novembre , andai a visi- 
tare la mia casa di campagna , nella 
quale dopo Y assenze d' alcuni mesi 
ritrovai le cose nello stésso stato che 
le aveva lasciate, anzi con qualche 
miglioramento. Il recinto della sie- 
pe cb' io aveva formato all' intorno, 
non solamente era fermo ed intiero, 
ma di più i pali cbe avean fatto coi 
rami di alteri tagliati in quelle vi- 
cinanze, tutti avevano prése radice, 
e prodotti molti bellissimi rami , 
nella stessa guisa che fanno i salici 
in Europa; non saprei qual nome 
dare a questi alberi: ebbi nello stes* 
so tempo e stupore e piacere di ve- 
der crescere giovani piante , le col- 
tivai e tagliai in guisa che tutte po- 
tessero venire uniformi, se fosse pos» 
sibile. Non si potrebbe credere con- 
quanta facilità prosperassero, e che 



CRUSOE. 45 
bella figura avessero presa a capo 
di tre anni, poiché quantunque il 
mio recinto avesse più di Go palmi 
di diametro , nulla di meno lo co- 
prirono ben tosto intieramente, fe- 
cero infine un' ombra sì folta, clie 
vi si sarebbe potuto alloggiare di 
sotto durante la secca stagione. 

11 piacere che mi dava questa bel- 
V ombra mi fece risolvere a taglia- 
re molti altri pali simili per piantar- 
li nelT intorno della mia antica for- 
tezza: ne conficcai in terra molti 
piantati in beli' ordine, in distanza 
di 20 palmi dal forte recinto. Creb- 
bero ben presto, e mi servivano, 
come si dirà più sotto , non solo di 
piacere , ma di muro e forte di- 
fesa. 

Mi sembra inutile il raccontarvi 
precisamente l'ordine delle stagio- 
ni, perchè, come lo sono dapper- 
tutto, non sono costantemente le 
stesse senza verun' alterazione , ma 
in generale si riducono a piovose e 



46 ROBINSON 

tecche; piovose da due mesi in circa 
neir equinozio di primavera , ed al- 
trettanto in quello d'autunno, ed il 
rimanente della stagione secca. La 
pioggia è nociva alla salute, come ho 
già detto; a quest'effetto io faceva le 
mie provvisioni prima che giunges- 
se, a fine di non essere obbligato a 
sortire colia pioggia. In quel tempo 
delja mia ritiratezza non bisognava 
immaginarsi che io me ne stessi ozio- 
so, trovava assai di che applicarmi: 
molte erano le cose che mi manca- 
vano , e che non poteva provederme- 
ne se non che con un penoso e conti- 
nuo travaglio. Per esempio, volli 
costruirmi un cesto, lo cominciai e 
ricominciai in mille maniere diffe- 
renti , ma i vinchi che impiegava per 
questo, si rompevano sempre , e non 
poteva venirne a capo; ma mi sov- 
venni, che i ramoscelli degli alberi, 
di cui aveva tagliati irami per pian- 
tarli, sarebbero a proposito : me ne 
andai per questo alla mia campagna; 



1 



CRtJSOE. 4? 

e tagliatine alcuni rami li trovai ot- 
ti m i a maraviglia; onde ritornato me 
ne feci una gran provvisione, e non 
mi fu difficile , poiché questi alberi 
sono abbondantissimi in quelle vici- 
nanze , li distesi per terra nel mio 
recinto per seccargli, e subito che 
furono in istato di essere messi in 
opera li trasportai nella mia caver- 
na, nella quale m'impiegai in tutta 
la stagione seguente a provvedermi 
di un buon numero di canestri e ce- 
sti , siasi per trasportare della terra, 
od altro , siasi pftr conservarvi le 
frutta , o per altro uso , e benché 
non fossero lavorati colla perfezione 
<T un maestro erano però buoni per 
T uso al quale io gli destinava , e do- 
po quseto tempo ebbi cura di non 
lasciarmene mai mancare , sostituen- 
do sempre i nuovi a' vecchi; mi ap- 
plicai a farne alcuni forti e profondi 
per conservare il mio grano , in luo- 
go di metterlo in sacchi, pel tempo 
in cui potessi divenir così ricco (T a ver 
una grossa raccolta. 



Digitized by Google 



48 Robinson 

Superata la difficoltà di questi 
canestri , posi in opera tutta la mia 
.industria per vedere se mi fosse 
possibile di supplire all'estremo bi- 
sogno che aveva di due cose. Mi 
mancavano in prima i vasi per con- 
tenere le cose liquide , non avendo 
che due piccoli barili, ne' quali vi 
era attualmente del rhum; ed aveva 
altresì alcune bottiglie di vetro di 
mediocre grandezza + le une quadre, 
T altre rotonde } nelle quali v'era 
dell' acquavite, e non aveva nem- 
meno un sol vaso per far cuocere 
qualunque cosa si fosse , eccettuata- 
ne una grossa caldaja che aveva sal- 
vata dai vascello, ma che a causa 
della sua grandezza era inutile per 
il mio uso, come sarebbe stato far- 
mi un pezzo di carne bollita, o stil- 
larne qualche poco tutta sola. La 
seconda cesa che mi mancala , e eli e 
io desiderava molto, era una pipa 
da fumar tabacco, ma ciò mi parve 
impossibile durante qualche tempo 




Digitized by 



CRUSOE., 4 9 

nne ritrovai l'invenzio- 
ne per riuscirvi. 

.Impiegava il* mio tempo ora a 
piantare delle palizzate , ora a pian- 
tare nuovi alberi, ora a far cane- 
stri , e così passava la mia state; ma 
un affare venne a togliermi una gran 
parte del mio tempo. Ho già detto 
che m' era avanzato sino al luogo 
della mia casd di campagna , dal 
qual luogo si discopriva T altra ri- 
va dell'isola. Volli traversare tut- 
to queljó spazio, e giungere fino al 
mare: a quest'effetto presi il mio 
schioppo, la mia scure ed il mio ca- 
ne una quantità maggiore di muni- 
zione, alquanti grappoli di uva pas- 
sarmi posi in cammino. Trascorsa 
tutta la valle di cui ho ancora par- : 
lato, discopersHl mare all'ovest, e 
come faceva un tempo chiaro e se- 
reno, vidi distintamente la terra, ne 
poteva distinguere se fosse un'isola, 
od un continente, ma vedeva ch'era 
altissima , e che si stenderà dal- 

Robinson. Tono. H. A * / 



Digitized by Google 



76 ROBIN 

•eccbe; 
neW equinozio di p 

trettanto in quello 
rimanente della s 
pioggia è nociva al 
già detto; a quest 
mie provvisioni p 
se , a fine di non 
sortire colla piog 
della mia ritirat 
immaginarsi che 
so , trovava assa 
molte erano le 
vano , e che non 
ne se non chec 
nuo travaglio, 
costruirmi un 

ricominciai in 
r enti, ma i vin 

<juesto,siro«n 
■poteva venir 
-venni , che i 
eli cui aveva t 

tarli, sarebb 
andai per qa 



CRUSOE. 5r 
ma se al contrario non ne vedeva; 
faceva d'uopo che fosse quella terra 
che separa la nuova Spagna dal Bra- 
sile ; e eh' è un ritiro de' più crudeli 
Cannibali, che si nutrono di carne 
umana, e che non perdonano ad al- 
cuno di quegli che per disgrazia ca- 
scano nelle loro mani. 

Avanzai così a poco a poco su que- 
sta costa facendo queste riflessioni . 
Questo paese mi parve tutto diffe- 
rente da quello eli' io abitava. I cam- 
pi e i prati erano verdissimi, ed or- 
nati di fiori, gli alberi belli e folti. 
Ci vidi una quantità di pappagalli, 
avrei voluto prenderne uno per ren- 
dermelo famigliare , ed accostumar- 
lo a parlare. Mi diedi molta pena per 
questo, ed in fine ebbi la sorte di 
prenderne uno giovinetto con una 
bastonata sull'ala ch^ lo gettò per 
terra; lo ritrovai subito, me lo mi- 
si in seno , ed a forza di governarlo 
lo ristabilii e fortificai: passarono 
alcuni anni prima che lo potessi far 



5* ROBINSON 

parlare, ma infine gl'insegnai a chia- 
marmi per nome d'una maniera fa- 
migliare. Mi accadde una volta un 
accidente , che in sostanza è una ba- 
gattella, ma die non lascerà di di- 
vertire il lettore: lo riferirò a suo 
luogo. 

Questo viaggio mi diede gran pia- 
cere; ritrovai nelle valli certi ani- 
mali, die presigli uni per lepri, gli 
altri per volpi, ma avevano qualche 
cosa di differente da tutti quelli 
eh' io aveva veduto sin allora , e ben- 
ché ne ammazzassi molti, non mi 
lasciai però venir tentazione di man* 
giarne che non era per me gran 
mortificazione, poiché avea grande 
abbondanza di capre, piccioni, tar- 
tarughe, alle quali si possono ag- 
giungere le mie uve passe ; e se da 
una parte mi vedeva fniserabile , so- 
lo e deserto , dall' altra : mi stimava 
molto felice , poiché ben lnngi d'es- 
sermi ridotto nella necessità di di- 
giunare, godeva di una lautissima 
mensa , anzi fornita con dilicatezaa. 



* ~* _ — -JTliflitÌ7i 3<j[ hy GoOgle 



CRUSOE. 53 

c Nel tempo di questo viaggio non 
faceva giammai più di due miglia 
per giorno ; ina faceva in questo spa- 
zio di due miglia tanti giri e tante 
ricerche per discoprire qualche co- 
sa di nuovo ch'era sufficientemente 
stanco e lasso, allor, che arrivava 
al luogo ove voleva scegliere in mio 
alloggio per la notte , ed allora sa- 
liva sopra un ( albero , oppure mi 
metteva a giacere tra due alberi do- 
po aver piantato tutto all'intorno 
delle palizzate per servirmi di ripa- 
ro la notte , affinchè se qualche ani- 
male selvatico venisse , non potesse 
accostarmisi senza svegliarmi. 
. Giunto che fui sulla riva del mare 
restai ammirato sempre più della 
bellezza del territorio : tutto quello 
che mi si offeriva alla vista mi per- 
suadeva che la mia abitazione era 
nel più cattivo sito dell'isola. La ri- 
va ov'io faceva la mia dimora in un 
anno e mezzo di tempo non mi aveva 
dato che tre tartarughe, a quella* 

c * 

v « 



Digitized 



54 BOBINSON 

che ammirava n'era coperta d'un 
numero infinito ; nell'aria si vedeva 
una quantità pr<>dÌ5Ìosa di uccelli di 
differenti specie parte a me noti , e 
parte incogniti, Ja maggior parte 
però buoni a mangiare, de'quali non 
saprei dire il nome eccetto quelli 
che: in America si chiamano pengui- 
ni . Ne avrei potuto ammazzare 
quanti avessi voluto; ma io era ava^ 
io della mia polvere e del piombo, 
e Voleva piuttosto ammazzare una 
capra , perchè mi dava più da man- 
giare ; ma benché questa costa fosse 
più abbondante in capre che quella 
ove io dimorava, nulla di meno era 
ben difiìcilf in questa di approssi- 
^ marsi loro per colpirle, perchè la 
terra essendo piena ed unita poteva- 
no vedermi da lontano più facilmen- 
te, chetjuando era sulle montagne 
e colline* 

Quantunque deliziosa si fosse qoe* 
*ta riva, io non sentiva però veruna 
inclinazione per cambiare abitazio-i 

- 

• m ** 



Digitized by Google 



CRUSOB. 55 

ne , mi era accostumato a quella ove 
mi era fissato nel principio, per la 
quale mi sentiva una naturale incli- 
nazione, ed in quel tempo stesso che 
ammirava queste delizie mi pareva 
che fossi lontano da casa mia , ed in 
un paese straniero. Infine continuai 
il mio cammino sempre sulla costa 
verso V est per lo spazio di dodici 
miglia in circa; allora piantai un pa- 
lo sulla riva per servirmi di segno, 
e risolsi di ritornarmene al mio ca- 
stello con intenzione che un'altra 
volta che vorrei continuare V est 
del mio domicilio, e cosi farei tutto 
il circuito dell'isola allora che per- 
venissi al palo piantato. 

Presi nel ritorno un' altra strada 
credendo che potrei facilmente ve- 
dere da qualche luogo tutto l'aspet- 
to dell'isola, che non potrei man* 
care guardando all'intorno di ritro- 
vare il mio domicilio . Ma m'ingan- 
nai nelle mie congetture $ poiché 
avendo camminato da tre in quattro 



nioiti-. 



56 ROBINSON 
miglia roi trovai in una spaziosissi- 
ma valle coronata di colline, coper- 
ta di foltissimi alberi, ne in verun 
modo potea indovinare la mia stra- 
da , se non era per il corso del sole , 
e mi abbisognava per questo sapere 
la posizione di quest'astro, e le ore 
del giorno. 

Per colmo di disgrazia mi accade 
che per tre o quattro giorni fece un 
tempo oscuro, e coperto di nebbia: 
onde non potendo vedere il sole in 
tutto questo tempo entrai vagabon- 
do or qua , or là , mi stimai fortuna- 
to di aver potuto rintracciare la stra- 
da del mare , ove ricalcai le pedate 
del primo viaggio. Ritornai a casa 
stanco e faticato dall'eccessivo calo- 
re, e dal delle mie armi. 

Il mio cane al ritorno sorprese in 
istrada un xapretto; io vi a occorsi 
subito; fui assai diligente per salvar- 
lo da' suoi denti , e prenderlo vivo* 
Desiderava ardentemente di tra- 
sportarlo a casa segoni fosse stata 



CRUSCHE. 5j 
possibile, perchè avea sovente con- 
siderato se vi fosse mezzo d'aver una 
coppia di questi animali, nutrirli e 
farli moltiplicare, ed avere in questo 
modo delle capre domestiche, e ri- 
sparmiare cosi la polvere, e prov- 
vedere altresì al mio sostentamento. 

Feci un collare che posi al collo di 
questo animaletto, e-teon una corda 
che ci attaccai felicemente lo con-* 
dussi siry* alla mia casa di campa- 
gna , ove lo lasciai in libertà , sen- 
z' arrestarci altro , bruciando di 
desiderio di rivedermi dopo un mesa 
di lontananza, ritornato sano e salva 
nella propria casa. , t 

Non si può esprimere quanta fos^ 
se la mia Soddisfazione di rivedermi 
in riposo nella mia reggia , e ripo- 
sare le mie ossa nel letto pensile. Il 
viaggio fatto sena' avermi pre6sso 
Veruna meta, senza avere nel giorno, 
una strada certa da seguirete sen- 
z'avere una ritirata sicura per la 
potte, mi aveva stancato in guisa cho 



Digitized by Google 



5S ROBINSON 

la mia dimora mi pareva una casa 
nella quale niente mancava , tutto 
quello che mi circondava all' intor- 
no mi faceva un sommo piacere , e 
risolsi di non più allontanarmi per 
un tempo così lungo da quella casa 
di quiete sin tanto che la Provviden- 
za mi ritenesse nell'isola. 

Non sortii dal mio recinto per una 
settimana intiera per gustare del 
riposo dopo lo strapazzò d'un lun- 
go viaggio. In questo mentre però 
un affare di conseguenza mi occupa- 
Ta seriamente , e questo era una gab- 
bia che faceva pel mio pappagallo, 
che godeva già del beneficio di es- 
sere ammesso al numero de' miei 
famigliari, ed avevamo di già con- 
tratta qualche conoscenza tra di noi. 
Pensai in questo tempo al mio po- 
vero capretto che avea lasciato nel- 
la mia casa di campagna , c giudicai 
a p&opòsito di andarla a visitare, e 
di portargli da mangiare. Arrivato 
che fui lo ritrovai come lo avea la^ 



CRUSOE. 5p 

sciato , ma mezzo morto di fame per 
la mancanza di pascolo : gli diedi 
dell'erba, de' ramoscelli di arbusti 
che mangiò , e dopo ch'ebbe ben pa- 
scolato lo condussi meco nella stes- 
sa guisa che lo avea condotto alla 
casa di campagna, con questa diffe- 
renza , che la fame lo aveva resa 
più trattabile , e non mi diede la 
stessa pena a condurlo che la prima 
volta, mi seguiva ai presente come 
un cane; n' ebbi di lui cura dando- 
gli ben da mangiare. In poco tempo 
venne cosi caro e sì bello senza vo- 
lermi mai abbandonare, che fui ob-r 
Lligato per riconoscenza di aggre- 
garlo -al numero de' miei domestici. 

La stagione piovosa dell' equino- 
zio d'autunno era già venuta, ed 
i 3o settembre essendo il giorno an- 
niversario del mio arrivo nell'isola 
ove dimorava dopo due anni e don- 
de non aveva al presente maggiore 
speranza di poter sortire che il pri- 
mo giorno che vi era naufragato; lo 



60 ROBINSON 

passai, osservando dì una maniera 
cosi solenne che aveva fatto Tanno 
precedente. Mi umiliai innanzi l'on- 
nipotente Iddio ringraziando la sua 
infinita misericordia che dava alla 
mia vita solitaria tante consolazioni 
e tanti sollievi, senza i quali mi sa- 
rebbe stata insopportabile. Ringra- 
ziai umilmente con tutto il più vivo 
del cuore la divina Provvidenza c|i 
avermi rischiarato la mente, e fat- 
tomi conoscere che in questa solitu- 
dine poteva essere felice, e più feli- 
ce ancora* che in una vita libera ove 
avessi a godere di tutto quello che 
offre il mondo, e la società civile 
nelle città popolate, e che mi faceva 
abbondantemente de' mali che sof- 
friva, supplendo a' beni che mi man^ 
cavano per la sua presenza, e per la 
sua grazia assistendomi, consolando-, 
mi e dandomi coraggio a d attendere la 
sua protezione nella vita presente,e- 
una felicità senza fine nelT avvenire. 
Riconobbi allora più sensbilmen- 



CRUSOE. 6f 

te che mai, che la vita ch'io mena- 
va malgrado le sue miserabili cir- 
costanze era più felice di quella che 
uveva menato per tutto il corso del- 
la vita passata, nella quale m'era 
abbandonato ad ogni sorte di abbo- 
minazione. Le mie pene, e la mia 
allegrezza incominciavano a cam- 
biare oggetto, concepiva altri desi- 
derj, ed altri affetti; faceva le mie 
delizie di cose a me totalmente nuo- 
ve, e differenti da quelle che altre 
volte mi occupavano intieramente 
nel mio arrivo nelP isola. 

Altre volte nell'andar a caccialo 
nell'andare alla visita della campa- 
gna aveva un'angoscia mortale con- 
siderando il mio stato, ed aumenta- 
vasi il mio dolore allora eh' io con- 
siderava gli alberi, i boschi, le mon- 
tagne, i deserti, ove senza compa- 
gnia ed aiuto mi ritrovava rinchiu- 
so e circondato dalle barriere del 
vasto oceano: questi pensieri soven- 
te mi sorprendevano nel tempo, nel 



6*2 ROBINSON 

quale viveva nella maggior tranquil- 
lità, ed a guisa di furiosa tempesta 
mettevano l'animo mio in disordine 
ed in iscompiglio, di sorte che ser- 
rando una mano contra l'altra dava 
un Ubero corso alle mie lagrime , 
che a torrenti mi sgorgavano dagli 
occhi: altre volte questi impetuosi 
movimenti mi pyendevano nel più 
bello del mio travaglio; allora se- 
dendomi incontinente fissava lo 
sguardo a terra per due, o tre ore 
eontinue , ciò che inaspriva le mie 
pene, poiché se avessi esaltato il mio 
cuore con lamenti e con lagrime 
avrei sollevata la natura diminuen- 
do con esse il peso delle sue affli- 
zioni. 

L'animo mio al presente si nu- 
triva d'altre cose, la parola d'Iddio 
era la mia quotidiana occupazione; 
da questa sorgente scaturivano tutte 
1é consolazioni, delle quali aveva il 
più di bisogno. Una mattina ch'io 
era molto afflitto presi la santa Bib- 



Digitized by Google 



CRUSOE. 63 
bia, e neìT aprirla lessi queste paro- 
le : No no. io non ti lascerò, e non 
ti abbandonerò giammai. Mi par- 
ve subito cbe queste parole s' indi- 
rizzassero a me, non potendo conce- 
pire che nel numero infinito di cose, 
cui contengono queste sacre carte 
avessi dovuto appunto leggere quel* 
le promesse infallibili nel tempo, in 
cui piangeva la mia sorte, conside- 
randomi come una persona abban- 
donata d*gli uomini e da Dio: « E 
« bene, dissi allora, se Iddio non 
«c mi abbandona, che m'importa 
« che tutto il mondo mi abbandoni? 
« Poiché al contrario se io posse - 
« dessi il mondo intero, e perdessi 
« la grazia di Dio, il mio guadagno 
c< sarebbe un nulla, e la mia perdita 
« irreparabile. 

Concimici da questo, che proba- 
bilmente vivrei più felice in questo 
stato di solitudine, cbe non avrei 
fatto nella società delle genti. Ani- 
mato da s\ buona disposizione mi 



64 ROBINSON 

preparava a rendere grazie al som- 
mo Iddio di questo singolare bene- 
fizio, allorché una certa poteoza se- 
creta si fè sentire nella coscienza , e 
mi tolse l'ardire di proferire le pa- 
rola che avea premeditato per il 
ringraziamento, e ini fè dire a me 
stesso: « Sarai dunque cosi ipocri- 
te ta per pretendere di ringraziare 
« Iddio d'una cosa alla quale fred- 
« damente ti sottometli e ti rasse- 
« gni, ma dalla quale volentieri lo 
« pregheresti a volerti liberare ? Bi- 
ce sogna dunque correggersi, e se 
« non posso ringraziare Iddio di a- 
« vermi qui ridotto, devo bensì far- 
ti lo per avermi aperti gli occhi coi 
« mezzo delle afflizioni, facendomi 
« conoscere le laidezze della mia 
« vita passata, e per avermi con- 
ti 4°tto nel sentiere della peniten- 
te jta. » Io non apriva ne chiudeva 
giammai questo libro che non be- 
nedicessi il cielo d' aver ispirato la 
mia buona amica di inviarmelo, e 
d'averlo preservato dal naufragio. 



Digitized by Googl 



CRUSOE. 65 

Era in questa disposizione d'ani- 
mo, allorché incominciai il terzo an- 
no , e benché io non importuni il 
lettore con una esatta relazione dei 
* miei travagli di quest'anno come ho 
fatto di quelli del primo , nulladi- 
meno può ben esser ben persuaso 
ch'io non era giammai ozioso, ma 
che divideva il tempo colle mie oc- 
cupazioni, ed erano per esempio 
V orazione la lettura della Sacra 
Scrittura, alia quale non mancava 
tre volte per giorno: la caccia per 
procurarmi di che vivere, ed il pas- 
seggio mi occupava per tre ore con- 
tinue, allorché non pioveva. Il tem- 
po che impiegava per prepararmi 
da desinare, oppure per conservare 
ciò che aveva ammazzato per farne 
provvisione, mi toglieva una buona 
parte del giorno: bisogna inoltre 
considerare che poco prima e poco 
dopo il mezzodì il caldo essendo ec- 
cessivo non si poteva sortire, onde 
si deve supporre che dopo pranzo 

w Robinson. Tom. II. 5 



66 " ROBINSON 

non aveva ohe tre o quattr'ore al 
più di tempo, con quest'eccezione 
che cambiava qualche volta le mie 
ore di caccia con quelle del trava- 
glio, travagliando la*mattina, ed an- 
dando a caccia il dopo pranzo. 

A questo piccolo spazio di tehipa 
per il lavoro fa d'uopo aggiungere la 
gran difficoltà che aveva nell' ese- 
guirlo per difetto di strumenti, e di 
abilità. Vi diro per prova che misi 
molti giorni a farmi una tavola per 
mettere air intorno della mia cuci- 
na, mentre una persona del mestie- 
ro col bisognevole n* avrebbe fatto 
molte in un solo giorno; e benché a 
mio credere sia la causa dei mondo 
la più disgradevoie di essere costret- 
to a lavorare, e non avere gli stru- 
menti necessarii, còntuttociò la pa- 
zienza superava ogni ostacolo, e mi 
forniva quel che mi mancava il più 
nella mia condizione , come si scor- 
gerà dalla continuazione del rac- 
conto.. \ " . - 



CRUSOF. 67 

Il mese di novembre essendo ve- 
nuto, io attendeva la mia raccolta 
d'orzo e di riso: la terra, che aveva 
lavorato e coltivato per questi gra- 
ni non era molto grande, la quanti- 
tà seminata d' ognuna delle due spe- 
cie era ben piccola, tanto più ch'io 
aveva perduto il frutto della prima 
per averlo seminato nel lempo della 
siccità,- ma aspettando al presente 
questa buona raccolta mi vidi in pe- 
ricolo di perdere tutte le mie spe- 
ranze e vedermela portar via da 
molti nemici di più specie, contro i 
quali era quasi impossibile difende- 
re il mio campo; le prime ostilità 
furono commesse dalle capre, e da 
quegli altri animali a' quali ho qui 
sopra dato il nome di lepri, e che 
avendo gustato il sapore dell'orzo 
in erba vi accamparono all'intorno, 
e vi dimoravano notte e giorno, man- 
giandolo a misura che sortiva fuori 
di terra, e così vicino alla radice che 
toglieva ogni speranza che potesse 
formare le sue spiche. 



68 ROBINSON 

Non vidi altro rimedio per ovvia- 
re a questo male che circondare il 
mio campo di una siepe: misi al- 
l' istante la mano all' opera , e con 
non poca pena e sudore la perfezio- 
nai. Il campo era proporzionato ai- 
la semenza gettatavi , cioè a direnou 
molto grande ; onde in tre settimane 
lo misi fuori di pericolo e per me- 
glio assicurarlo dagl' insulti di que- 
sti pirati ne ammazzava nel giorno 
qualcheduno , ed opponeva loro la 
notte 1$ vigilanza del mio cane la- 
sciandolo attaccato ad un palo al- 
l'entrata della siepe, il quale coi 
suoi latrati gli metteva in fuga. On- 
de i nemici si videro costretti ad ab- 
bandonare il, mio campo, che vidi 
crescere e prosperare con molto pia- 

XX x 

cere. 

Ma se gli animali terrestri aveva- 
no apportato qualche danno alla mia 
messe nel tempo , eh 1 era in erba , 
al presente eh' era coronata di spi- 
che, i volatili la minacciavano d' una 



crusoe. Gg 

totale mina. Un giorno eh' io pas- 
seggiava air intorno della siepe per 
considerare la mia futura raccolta, 
vidi che il campo era coperto d' una 
quantità di uccelli di varie sorti , e 
nel vedermi si erano nascosti all' in- 
torno delia siepe per attendere il mo- 
mento che fossi partito per saziarsi 
poi col più paro del mio sangue; fui 
talmente irritato da simile vista che 
sparai il mio schioppo contro di lo- 
ro , al di cui rumore si levò nel- 
r aria una densa nuvola di uccelli 
maggiore assai di quello mi fossi 
immaginato. 

Questo fu pe* me un doloroso 
spettacolo presagendomi lWtotiera 
dissipazione delle mie speranze, la 
penuria nella mia raccolta) e quel 
che più mi affliggeva era il non po- 
termi guardare dalla disgrazia , ben- 
ché la prevedessi, Nulladimeno ri- 
60I91 di non preterire cosa teruna 
per salvare il miograno quando do- 
vessi farci sentinella notte e giorno. 



Digitized by Google 



fjo ROBINSON 

Esaminai il danno che mi avevano 
fatto queste voraci arpie, e non lo 
ritrovai , a dire il vero , quale me lo 
credeva: il verde delle spiche aveva 
rattemperato la loro avidità, e se io 
poteva salvare.il resto, avrei avuto 
ancora una buona ed abbondante 
raccolta. Mi ritirai in disparte per 
ricaricare il mio schioppo ed osser- 
vare i movimenti de' miei crudeli ne- 
mici, che vidi tutti nascosi all' in- 
torno degli àlberi che circondavano 
il campò, ansiosi di continuare il 
guasto, subito che sarei partito. Ap-*/ 
pena ini fui allontanato, facendo 
sembiante di andare altrove , eh' es- 
si all' istantel' un d"po T altro piom- 
barono sul povero grano; il mio do- 
.lore fu sì grande che non ebbi pa- 
zienza che si fossero adunati in un , 
maggior numero , parendomi chemi 
rodessero le viscere , che per 
gra nello che inghiottivamo, mi _ 
vassero d' un intiero paùe. 1 Mi avan - 
zai dunque vicino alla. siepe: tirai; 




CRUSOE. 

una seconda volta > e ne ammazzai tre *' 
questoappuntoè quello «h'ioarden- I 
temente desiderava , gli presi subito 

e per rendere la loro punizione esem- 
plare , e trattarli da ladri insigni gli > 
attaccai a tre pali in tre luoghi dif- 
ferenti del campo; aftinché il gastigo 
di pochi ispirasse agli altri if terro- 
re e lo spavento. JNon è possibile 
1' immaginarsi il buon etietto clie 
produsse questa giustizia; gli uccel- 
li intimoriti non solo non ardirono i 
farmiveruo danno, ma abbandonaro- 1 
no ancora quel cantone dell'isola \ 
per tuttu il tempo che durarono i 
cadaveri esposti alla loro vista. \' 
Prima che si approssimasse la \ 
messe , io ruminava in qual maniera 
supplire al mancamento di strumen- *- 
ti da segare il grano, onde me ne ' j 
fabbricai uno con una sciabla di quel- 
le che avea salvato dal vascello: co- 
me lamia raccolta era poca cosa, 
mi costò altresì poca pena a mieter- 
la tanto più che non. raccolsi altro , 



Digitized by Google 



j% ROBINSON 

clie le spighe, curandomi poco del- 
la paglia: subito che furono secche, 
le sgranai colle mie mani ; e ritro- 
vai per quanto ne potei giudicare , 
non avendo veruna misura y eh' esse 
mi avevano: prodotto da trenta 
per uno. 

Da un sì buon successo presi co- 
raggio, credendo fermamente che 
la divina Provvidenza non volesse 
che mi mancasse il pane : contutto- 
ciò mi vedeva molto imbarazzata 
non sapendo come ridurlo in farina , 
nè come impastarlo, ne come cuo- 
cerlo quando sarebbe impastato* 
Queste difficoltà giunte al gran de- 
siderio eh' io aveva d'avere una buo- 
na provvisione nei mio grana jo, che 
mi assicurasse di pane nell'avve- 
nire, furono causa , che mi risolsi a 
non toccarne nemmeno un granello, 
ni a conservarli tutti per semenza, 
alla ventura stagione. Frattanto im- 
piegai tutta la mia industria, e tut- 
te le ore del mio travaglio a perfe- 

« 



Digitize 



CRTJSOE; 73 

stanarmi nell'atto di lavorare la ter-* 
ra per goder poi il frutto delle mie 
fatiche. 

Allora sì ch'io poteva ben dire in 
un altro senso che travagliava per 
la vita : ella è uba cosa stupenda.» ed 
alla quale molte persone non han- 
no a mio credere fatto riflessione , 
quanti preparativi > quanto trava- 
glio , quante'forme differenti abbi- 
sogna dare al suo lavoro prima di" 
poter gustare un tocco di pane. 

Con mia gran pena lo riconobbi 
ben io, che mi vedeva ridotto nello 
stato di pura natura, e ogni giorno 
mi convinceva più ebe mai di que- 
sta verità , nel tempo che mi vi-* 
di provveduto di quel poco di gra- 
no che m'era venuto d'una manie- 
ra cosi straordinaria. In primo luo- 
go non aveva aratro per arare la 
terra, o almenoun badile per ismuo- 
verla : egli è vero che me ne feci 
uno di legno , ma V imperfezione 
«olla quale era fabbricato diminuiva 

I 



ROBINSON ^ 

il soccorso che ne avrei dovato at- 
tendere : e non essendo guarnito al- 
meno di ferro all'intorno, ciò era 
causa che si logorava subito, ed il 
mio lavoro mi costava più pena. 

Io era però rassegnato a tutto , e 
sopportava egualmente e la pena , 
ed il poco successo del mio trava- 
glio. Seminato che fu il mio grano 
avrei avuto bisogno d'un erpice , ma 
non avendone , mi tedeva costretto 
a passare e ripassare sopra la terra 
seminata un ramo di albero che 
strascinava dietro di me per suppli- 
re a t bisogno dell'erpice. 

Allora che il mio grano era in er- 
ba , in ispiche , o sgranatoci quan- 
te cose taoa aveva io bisogno! una 
siepe per circondare il campo., fu- 
gare le bestie e gli uccelli, come ho 
già detto, tagliarlo, seccarlo, tra- 
sportarlo, sceglierlo, e metterlo in 
sacchi, poi qn molino per macinar- 
lo, un setaccio per le farina y del 
lievito , e del sale, ed »n forno per 



CRUSOE. 75 
ucucerlo. Quanti stromenti e quan- 
te cose differenti tra loro! farò però 
vedere che tutte queste cose mi man- 
cavano, ma che non mi mancò però 
il mio pane. 11 mio grano mi dava 
molto esercizio, ma mi era però 
d'una grande utilità, e Io riguarda-» 
va come il più prezioso de' miei be- 
ni: tante cose però che mi manca- 
vano, e delle quali aveva un estre- 
mo bisogno, mi avrebbero fatto ri- 
nunziare ad ogni pazienza, se non 
fosse stata la considerazione che in 
ciò non v'era altro rimedio, ed al- 
trove a vea già destinato certe ore 
del giorno a queste sorti d'eserci- 
£] , onde non poteva con giustizia la- 
mentarmi della perdita del tempo ; 
ajutò altresì a metter l' animo mio 
in quiete la risoluzione che aveva 
presa di non valermi per allora dei 
mio grano, che però nel tempo del- 
la ventura stagione avrei pensato 
a' modi di provvedermi col mio tra- 
vaglio e colla mia industria degli 
utensili che mi mancavano. 



y6 ROBINSON 

Mi faceva d'uopo di prepararmi 
prima d' ogni altra cosa un maggio- 
re spazio di terra , poiché aveva già 
semenza proporzionata ad impiega- 
re un campo di terra : per ciò fare 
aveva bisogno di una nuova vanga y 
q da questa diedi principio al mio 
travaglio, che mi costò una setti- 
mana intiera, contuttoché fosse gros*- 
solanamente lavorata; e per conse- 
guenza il mio lavoro mi diveniva più 
faticoso. Ma queste pene non furono 
capaci ne a sconfortarmi , né a far* 
mi retrocedere dall' incominciato 
lavoro/ Infine seminai il mio grano 
in due terre differenti, e le più vi- 
cine che potei ritrovare alla mia 
casa; le circondai di una siepe di 
rami consimili a quelli che aveva 
piantato all'intorno della mia casa, 
sapendo benissimo , che in breve 
tempo sarebbe divenuta foltissima, 
e m'avrebbe dato nell'avvenire po- 
chissimo travaglio per ben conser- 
tarla. Impiegai da tre mesi a termi* 



CRUSOE. 77 
narla j non potendo esercitarmi ogni 
giorno per la stagione piovosa. 

Nel tempo che continuavano le 
piogge mi occupai come dirò qui 
sotto: nel qual tempo il mio mag- 
gior sollievo era di parlare al mio 
pappagallo, il quale alla fine inco- 
minciò a proferir il suo nome , che 
fu la prima parola che avessi inteso 
pronunciare nell'isola da altra bocca 
che dalla mia. Il povero animaletto 
mi serviva di compagno nelle mie 
pene, e le conversazioni che faceva 
con esso lui , mi sollevavano l'animo 
dalle mie occupazioni gravi ed im- 
portanti, Era già lungo tempo ch'io 
considerava in me stesso se potessi 
fabbricarmi qualche vaso di terra, 
dei quali aveva un estremo bisogno, 
ma ignorava affatto il metodo che 
dovessi tenere per provvedermene. 
Wulladimeno considerando il caldo 
del clima; non dubitava punto che 
si potesse ritrovar della creta pro- 
pria per vasi, che questi essendo 




Digitized by Google 



» r _ 



ti 

7 8 ROBINSON 

seccati al sole diverrebbero assai 
duried assai forti per essere maneg- 
giati , e per conservare quelle cose 
per loro natura seccbe , e che vo- 
gliono essere asciutte. E siccome io . 
sperava bentosto d'avere una quan- 
tità di grano , farina e riso , mi pro- 
poneva di conservarle in questi va- 
si , onde risolsi di fabbricarmene 
qualcuno, e farli più grandi che mi 
sarebbe possibile, ed averli pronti 
pel mio bisogno. 

Il lettore avrebbe compassione di 
me , o piuttosto se ne riderebbe , se I 
gli descrivessi di quante maniere | 
bizzarre, mi servii per formare la 
mia materia , quanto strane e defor- 
mi furono le figure del mio lavoro, 
quanti vasi si spezzarono gli uni al 
di dentro, gli altri al di fuori, per- 
chè la creta non era abbastanza fer- 
ma per sostenere il suo proprio pe- 
so , quanti ne creparono per il gran- 
de ardore del sole , per esservi stati 
esposti troppo pretto , quanti io finft 



i 

■ m i '. --. -| y i 



CRTJSOE. 7<) 

se ne ruppero nel cambiarli di luo- 
go, primachè fossero secchi. In fine 
dopo aver molto sudato e penato 
per tirare dalle viscere della terra 
la creta , averla apprestata, averla 
messa in opera , non potei fare più 
di due vasi, e mostruosi vasi, che 
non ardirei chiamarli giarre ; ma 
che mi costarono da due mesi di 
travaglio. 

Nulladimeno come questi vasi si 
erano ben cotti , ed induriti al sole, 
gli sollevai destramente da terra, e 
li posi in due cesti che avevo fatto a 
quest' effetto per conservarli mag- 
giormente, e riempii di paglia di 
orzo e riso tutto il voto; che si ritro- 
vava tra il cesto ed il vaso , promet- 
tendomi che questi due vasi si te- 
rebbero sempre secchi, ne'quali po- 
trei riporre prima il mio grano, e 
poi la mia farina, dopoché V avrei 
macinata. 

Se fui fortunato nella riuscita 
de' grar* vasi , mi reputai contento 




$o ROBINSON 

■però del saccesso de' piccoli de' qua* 
li me ne fornii in buon numero cU 
c§ni sorta, rotondi, alti, bassi, pia- 
ni, larghi, stretti , in fine la creta 
sotto le mie mani riceveva ogni 
sorte di figura ; e riceveva dal lose 
una durezza estrema. 

Matuttociò non corrispondeva an- 
cora al fine propostomi, di aver un 
vaso di terra capace $ contenere le 
cosa liquide , ed a soffrire il fiioco ; 
ciò che non poteva fare veruno di 
quelli che mi era fabbricati. A capo 
di qualche tempo mi accadde, che 
avendo fatto un buon fuoco^per pre- 
pararmi da mangiare ritrovai cer- 
cando nelle ceneri un pezzo di vaso 
di terra cotto e duro come un sas- 
so , e di bellissimo colore: con mio 
gran piacere fui sorpreso da una fai 
vista, e dissi in me Stesso : terto che 
i miei sfasi ci potranno cuocere in** 
tieri , poiché ci cuocono i pezzi con 
tanta perfezione* 

Mi posi a considerare qual grado di 

é m « 

♦ 

• * * 



Digitized by Google 



CRUSOE. Sf 

ftioco darei per cuocere i miei vasi, 
non avendo veruna idea delle forna- 
ci di cui si servono i vasai , ne della 
vernice che adoprano pe' loro vasi , 
ed ignorava assolutamente che il 
piombo che aveva.era ottimo per in- 
verniciargli. Ma volli arrischiarla, 
e posi tre vasi de' più grandi, sui 
quali ne p< si tre altri più piccoli , 
ed avendo messo sotto i primi buo- 
na quantità di cenere , feci nel mez- 
zo un buonissimo fuoco che a poco 
a poco col calore delle sue fiamme 
fece divenire infuocati i miei vhsì , 
senza òhe vi fosse in veruno di essi 
la minima fessura ; gli lasciai in que- 
sto grado di calore per cinque ore 
continue , nel qual tempo mi accor- 
si che un de 7 tre vasi benché non 
avesse veruna fessura incominciava 
però a liquefarsi per il gran caldo 
de! fuoco; e si riduceva in vetro, se 
io avessi continuato, onde diminuii 
gradatamente il fuoco, sino a tanto 
che vidi i vasi perdere il loro rosso 

Robinson. Tom» li. 6 



«2 110ETNS0N 

e fui in piedi tutta la notte per non 
lasciargli alla diserezione dei fuoco; 
all' alba dei giorno mi vidi arricchi- 
to di tre vasi che se non erano bel- 
li , erano ottimi , e cosi ben cotti 
uanto potessi desiderare, anzi uno 
fessi aveva ricevuto una bellissi- 
ma vernice dalla fusione della ma- 
teria vitrea, che si ritrovava nella 
creta. 

Ognuno si può immaginare che 
dopo questa sperienza non mi la- 
sciai mancare alcun vaso di terra 
che potesse essermi utile, ma posso 
erò dire una cosa che ognuno non 
obbligato a sapere ; che la loro 
forma era estremamente difforme; 
di che mi credo che alcuno non se 
ne stupirà se vuole considerare ch'io 
non aveva verun soccorso , ne meto- 
do per un tale travaglio, facendo 
come i fanciulli che scherzano qual- 
che volta colla terra. 

Una cosa così piccola per se stes- 
sa non causò mai allegrezza che 





Digitized by GoogI 



CRUSOE. 83 
uguagliasse la mia, allorché vidi che 
aveva fatta una pentola che resiste- 
rebbe al fuoco ; ed ebbi appena la 
pazienza d'aspettare che fossero raf- 
freddate per metterne una al fuoco 
ripiena di acqua e carne per farla 
bollire, ciò che mi riuscì a perfe- 
zione , poiché un pezzo di capra che 
aveva messo nella pentola mi fece 
un buonissimo brodo, benché mi 
mancassero molte cose necessarie a 
renderlo perfetto. 

La cosa ch'io desiderava il più 
dopo questa , era un mortajo di pie- 
tra per poter battere e pestare il 
mio grano poiché per il molino , 
come cosa che richiede un'arte in- 
finita , non mi passò nemmeno per 
il pensiero. Non era poco agitato 
nei riflettere al modo di supplire 
ad un istrumento cosi necessario; 
infatti il mestiere di tagliapietra 
era quello tra .tutti, pel quale mi 
sentiva meno di talento , ed inol- 
tre io mancaya di scalpelli; con* 



Digitized by Google 



84 ROBINSON 

tuttociò cercai per più giorni una 
pietra grossa , e che avesse assai di 
diametro per poterla incavare, e 

farne un morta jo, ma non ne ritro- 
vai alcuna in tutta Pisola, eccetto 
quelle che stavano nel seno delle 
montagne, dalle viscere delle quali 
non poteva trarli per mancanze de 
strumenti: si aggiunga a qoesto che 
la natura delle pietre dell'isola non 
era di una durezza convenevole > ma 
di un sasso arenoso , che si sarebbe 
ridotto in polvere sotto i colpi d'un 
pesante pestello. Onde disperato di 
riuscire per questa strada , mi posi 
a ricercare qualche grosso tronco , 
che fosse d' un legno duro, ciò che 
mi fu facile di ritrovare : Io sbar- 
bicai da terra , lo lavorai , e lo cavai 
a forza di fuoco nella stessa guisa 
che fanno i selvaggi nel formarsi i 
loro canot . Do po q uesto f ( ci un gros- 
so pestello di quel le&no che si chia-* 
mn ferro. Conservai da parte tutti 
questi preparativi attendendo la se- 



^CRUSOE. 85 
conda messe , dopo la quale aveva 
stabilito di macinare o piuttosto di 
pestare il mio grano per ridurlo in 
farina , e farmi del pane- 
_ Superate queste prime difficoltà 
mi restava di fabbricarmi un setac- 
cio per separare la farina dalla cru- 
sca, senza iva che non avrei avuto 
che un pessimo pane. La cosa era si 
difficile in se stessa che non mi dava 
l'animo di pensarci: infatti io nop 
aveva alcuna di quelle cose che si 
richiedono per fare un setaccio, ed 
in particolare qualche tela traspa- 
rente per lo meno. Fu per me una 
pena mortale che mi ritenne nel- 
l'inazione per più mesi, ch'io ave- 
va di tele non mi poteva in alcuna 
maniera servire; aveva però del pelo 
di capra, ma non sapeva ne come 
filarlo, ne come lavorarlo, e quan- 
do ancora lo aveva saputo, mi man- 
cavano gli strumenti nece/sar j. Tut- 
to quello che potei fare per rimedio 
ft^ujQPtQ male, fu il servirmi d'\ina 



* 66 ROBINSON 

crovatta che trovai nelle casse de'ma» 
rinari, eh' era di tela di bambace y 
e feci tre piccoli setaccetti, che mi 
servirono per molti anni , e farà ve- 
dere a suo luogo ciò che loro sosti- 
tuii quando furoncr logori e che la 
necessità lo richiese. 

Camminava di passo pari dietro 
al setaccio la maniera d' impastare 
il pane, ed il forno. Per la prima io 
non aveva lievito, nè scorgeva ve- 
runa possibilità di acquistarlo, onde 
non me ne posi in pena, e ne riget- 
tai sino il minimo pensiere. Perii 
fotno misi in moto tutte le industrie 
del mio ingegno per fabbricarmene 
uno,- alla" fine ritrovai una invenzio- 
ne, che corrispose al mio intento; 
feci alcuni vasi di terra molto lar- 
ghi , e pochissimo profondi , che ave- 
vano da dae palmi e mezzo in circa 
di diametro, e ch'erano profondi 
meno un palmo, gli feci cuocere al 
fuoco come aveva fatto degli altri, 
e li conservai. Allora quando io vo-< 



CRUSOE. 87 
leva infornare il mio pane, incomin- 
ciava facendo un gran fuoco nel mio 
cammino; cioè a dire in quei luogo 
destinato a questo, ch'era tutto la- 
stricato di buonissima terra cotta, 
e con buon ordine , benché non fos- 
sero osservate tutte le regole della 
geometria, ed ora che le legne erano 
ridotte io carboni ardenti gli sten- 
deva tutto all' intorno lasciandoli 
sino a tanto che fosse la terra tutta 
divenuta ben rossa; poi con gran 
sollecitudine spazzava il luogo, e vi 
poneva la mia pasta, che ricopriva 
con uno di que'vasi che ho detto 
poco prima , all' intorno de' quali 
adunava tutte le bracie per conser- 
vare e concentrare il caldo. In que- 
sta maniera cuoceva i miei pani di 
orzo così bene come se fosse nel mi- 
glior forno dei mondo; e non conten- 
to d'essere riuscito nella professione 
di fornajo , diventai pasticciere , e 
^feci molte torte di riso, non arri- 
vai a dire il vero, a quel punto di 



88 ROBINSON 

perfezione di far pasticci : ma quan- 
do anche avessi voluto intrapren-* 
derlo non saprei qual cosa ci avessi 
potuto metter dentro, a meno cb* 
non fosse carne di capra > e qualche 
uccello; l'uno e l'altro avrebbero 
tutto una povera figura in un pastic- 
cio senza essere debitamente con-* 
diti. 

Non è mara tiglioso se tutte que-» 
ste cose mi occuparono il terzo anno 
della mia diinora nefl' isola, poiché 
oltre queste m'impiegai all'agri- 
coltura. In fatti tagliai la mia mes- 
se nella sua stagione; la trasportai 
a casa il meglio che ini fu possibi- 
le y conservai le mie spighe ne' gran 
cesti che aveva preparato sintanto 
ch'ebbi il comodo di sgranellarle 
C^lle mie mani, avendo gli altri or- 
digni necessarj. Ma ora qhe la quan- 
tità del mio grano era aumentato 
io, avea bisogno di allagare i granai 
-per conservarlo, poiché le mie se- 
menze erano state seguite cU un'at»/ 




CRUSÓE. . 89 ' 

bondantissima raccolta simile alla 
precedente, tanto in orzo, che in ri- 
so, in guisa ché mi vidi allora in 
i stato di vivere a discrezione , io che 
da lungo tempo faceva astinenza di 
pane , cioè a dire dopo che non ave- 
va più biscotto, volli vedere e scan- 
dagliare quale quantità di grano mi 
abbisognava per un anno, e se po- 
tessi far di meno di seminare due 
volte. 

^ Avendo minutamente considerato! 
ritrovai che seicento libbre d'orzo 
era qel che potrei consumare in un 
anno ; onde risolsi di seminare ogni 
anno la stessa quantità the avea se- 
minato nell'ultima raccolta , speran- 
do che mi avrebbe abbondantemen- 
te fornito di pan%-^ -— o : 
. > w Nel corso di queste cose potete im- 
maginarvi cbei miei pensieri s'aggi- 
ra vano sovente sulla discoperta della 
• terra situata dirimpetto all'isola ; o 
don poteva non sentir un segreto im^ 
gulso di vedermi sbarcato in quei 




ROBINSON 




quello ch'io 



abitava era deserto , e che quello al 
quale aspirava era nel continente, 
e che di qualunque natura si fosse , 
avrei di là potuto passar oltre, e li- 
berarmi dal deplorabile stato della 
miseria. 

' In tutti questi discorsi non consi- 
derava per nulla il pericolo al qual mi 
esporrei seguendo questa impresa 7 
quello tra gli altri di cadere nelle 
mani de 'selvaggi ma selvaggi più cru- 
deli che le tigri ed i lioni dell'Africa , 
poiché sarebbe un miracolo §e non 
mi trucidassero, anzi te non mi di- 
vorassero, caso che in me s'incon- 
trassero ; mi risovveniva d'aver in- 
teso dire che gli abitanti delle coste 
Caraibi erano antropofagi, o man- 
giatori d'uomini, e sapeva dalla la- 
titudine che non poteva essere lon- 
tano dalle loro terre ; e quando an- 
che questi popoli non fossero antro- 
pofagi, non era men pericolose per 
»ue eorreado rischio di esserne am- 



CRUSOE. 91 

mazzato, com'era accaduto a molti 
Europei prima $\ me, benché fosse- 
ro al numero di dieci, ed alcune 
volte di venti insieme, onde a più 
forte ragione doveva io temere ve- 
dendomi solo , ed incapace per con- 
seguenza d' una luiiga difesa. Tutte 
queste cose che avrei dovuto seria- 
mente e maturamente considerare, 
e che nei seguito mi fecero fare mol- 
te riflessioni, non mi entrarono nel- 
r animo in questi primi furori , es- 
sendo interamente posseduto dal de- 
siderio di traversare il mare, e pren- 
der terra dall'altra parte. 

Allora si clie mi dispiacque di 
non aver la compagnia del moro 
Xuri; la barca che portava la velia- 
ina, ossia triangolare , colla quale 
avea navigato da mille e ducento 
miglia in circa sulle coste dell'Afri- 
ca; ma questi dispiaceri non mi gio- 
vavano nulla. Mi venne in pensiere 
d'andar a visitare la barca del mio 
vascello, la quale dopo il nostro 




ROBINSON 

naufragio era stata trasportata dal- 
la tempesta ben avanti sulla riva co- 
me ho già detto. La ritrovai in que- 
sta seconda volta quasi nella stessa 
situazione, poco più lontano però 
della prima volta, ed era quasi ri- 
voltata sotto sopra , appoggiata ad 
un lungo banco cVi arena ivi spinta 
dalla violenza dell'acque e ùV venti. 

Se avessi avuto meco qualcuno 
per raccomodarla, rivoltarla e get- 
tarla in acqua, essa avrebbe potuto 
servire a trasportarmi nel Brasile: 
ma avrei dovuto pur vedere che mi 
era cosi difficile il ritrovarla quan- 
to mi sarebbe stato il rimovere l'iso- 
la. Comunque si sia, me ne andai al 
bosco, tagliai molti pali per servir- 
mi di leva, ne tagliai altri per ser- 
virmi ad altro uso, che trasportai 
nel luogo della barca risoluto di por- 
re il tutto in opera, persuadendomi 
che se potessi liberarla dall'arena 
non mi sarebbe difficile di riparare 
il danno fatto dall' onde e da' venti» 



È 

IDSOE. 93 

« farne una liuona barca, colla qu 
le avrei senr.a scrupolo potuto az- 
zardarmi di rmovo sul mare. 

Non risparmiai né pena , riè fati- 
ca in questo infruttuoso travaglio , 
nel quale inutilmente consumai un 
mese di tempolftla in 6ne vedendo 
che le mie forzie erano troppo pic- 
cole per rilevarle un peso sì grande, 
mi .misi a scavale di sotto procu- 
rando colla zaj^pa di farla cascare 
dall' altra part<3 . impiegando di 
tanto in tanto alcuni pali , affin- 
chè nel cadere p< Stesse senza lesione 
restare sul suo fo todo. 

Tutt'i miei sfctazi furono inutili, 
« mi fu ugualmen te impossibile di 
raddirizzarla ed ili poterla colla 
tappa portar tanto,* sotto che potessi 
disimpegnarla , oi \\de mi vidi co- 
stretto di desistere dal mio proget- 
to : contuttociò , si tana condizione 
dell'uomo, a misu ra che le spe- 
ranze che aveva c< Recepito per la 
barca svanivano; il o lesiderio arden- 



Digitized by Google 



ROBINSON 

e di espormi in mare per giungere- 
al continente mi spronava maggior- 
mente, benché di eseguirlo mi pa^ 
resse assolatamente impossibile.. 

Stimolato più che mai dalla mia 
volontà mi posi a riflettere , se sen- 
za il concorso degli istrumenti , e 
senza i' aiuto di persona veruna mi 
sarebbe possibile di farmi coi tron- 
co di un albero un canot , a guisa di 
quelli che si fabbricano gli origi- 
narli del paese. L«a cosa mi parve 
non solo praticabile, ma facile. L' i- 
dea sola di un tal progetto giunta 
al'a considerazione cu io aveva 
maggiore comodità di quella che 
hanno i morì , e gli americani per 
una tale esecuzi.one , mi riempiva 
d'allegrezza. Ma da un'altra parte 
non faceva vernua attenzione agl'in- 
convenienti pa rticolari che mi at- 
traverserebbero , come per esem- 
pio, la manca nza di gente pef ri- 
muovere il m jo canot quando sa- 
rebbe Qnito , onde trasportarlo al 



T 



CRUSOE. $5 
mare ; ostacolo per me molto pia 
di (Beile a sormontare , che la man- 
canza degli strumenti pe' selvaggi. 
Perchè a cosa mi avrebbe servito 
dopo avere scelto nel bosco un al- 
bero smisurato , averlo con pena 
infinita atterrato , travagliato al di 
fuori c messo air ordine colla figu- 
ra di barca , dopo averlo incavato 
e bruciato al di dentro, per render- 
lo concavo e compito , a che dico 
mi servirebbe tutto questo se mi 
bisognerebbe alla fine lasciarlo nel- 
lo stesso Iuojjo ove l'aveva ritrova- 
to per non poterlo lanciare in 
acqua ? 

Sembra ragionevole che avrei 
dovuto considerare lo stato delle 
mie forze prima d' intraprendere un 
simile travaglio, e pensare come lo 
avrei trasportato al mare. Ma la 
violenza del mio desiderio di giun- 
gere nella terraferma, incantava 
talmente i miei sensi , eh' io non 
poteva riflettere alla difficoltà ; ed è 



Digitized by Google 



t)f> ROBINSON 

certo , che mi sarebbe stato più fa- 
cile di fare col canot cinquanta mi- 
glia in mare , che i cinquanta passi 
che v'erano dal luogo ov' io dimo- 
rava fino al mare. 

L'azione di un uomo che ha per- 
duto il senno è più compatibile che 
non fu la mia di mettermi a trava- 
gliare II* canot. Mi applaudiva di 
aver formato un tal disegno, senza 
sapere se fossi capace d* intieramen- 
te eseguirlo , non che io non pen- 
sassi di quando in quando ai modi 
di lanciarlo neir acqua , ma non 
pensava alla difficoltà, e termina- 
va tutt' i miei dubbii con questa 
stravagante risoluzione: Viaria di- 
ceva in me stesso facciamolo , e 
quando sarà una volta finito , 
troverò nella mia immaginazione 
il modo di rimuoverlo y e gettarlo 
ih acqua. / 

Questo metodo era diametral- 
mente opposto alle regole della sa- 
na ragione , ma la mia ostinazione 



Digitized by Google 



CRUSOE. 97 

mi aveva talmente accecato che mi 
misi al travaglio. Tagliai un cedro, e 
dubito che il Libano ne abbia for- 
nito un simile a Salomone quando 
fabbricò il tempio di Gerusalem- 
me. Il diametro del tronco era di 
sette palmi , e finiva con cinque di 
simile diametro al capo di ventisei 
palmi di lunghzza, e poi andava di- 
minuendo sino a 'rami. Non fui senza 
infinita pena allorché tagliai questo 
albero: in tal opera fui assiduo per 
Tenti giorni continui, altri quindici 
ne impiegai a tagliare i rami e la te- 
sta dell'albero, impiegando e scuri e 
seghe ; e tutto quel vigore di cui 
era capace ; un altro mese di trava- 
glio mi costò ad accomodarlo, e far- 
lo simile al dosso d ; un battello , 
osservando tutte le proporzioni 'a 
me note, a fin che potesse stare a 
galla dritto senza pendere più da 
una parte che dall' altra. Il di den- 
tro mi occupò altri tre mesi, aven- 
dolo incavato come se fosse stato 

0 

Robinson* «Tom. IL n 
m 



98 ROBINSON 

una perfetta feluca , e non mi servii 
per questo che di uno scarpello e 
del martello senza porre in opera il 
fuoco , fui talmente assiduo che 
niuna cosa al mondo poteva rattem- 
prare V ardore del mia travaglio si- 
no a tanto che non mi vedessi pos- 
sessore d' un canot hello e grande 
da poter contenere da ventisei no- 
mini , e per conseguenza sufficiente 
per me e tutt' i miei beni. 

Finito che fa , ne sentii una e- 
strema gioia , e a dire il vero era il 
più hello che avessi giammai vedu- 
to fabbricato di un sol pezzo, ma al 
contrario lascio considerare al letto- 
quanti colpi di martello era stato* 
obbligato di dare. L* unica cosa cKe 
mi restava da fare era il lanciarlo 
m'acqua e se mi fosse stato possi- 
bile di eseguirlo , non dubito punto 
che avrei intrapreso il viaggio del 
inondo il più temerario , ed ore ei 
fosse stato il meno d' apparenza di 
poter riuscire ; ma tutte le misure 



Digitized by Google 



crusoe. 99 

che presi £er gettarlo in acqua fu- 
rono vane dopo aver consumato un 
infinito travaglio ; non era però 
lontano dal mare che cinquanta 
passi, ed il primo inconveniente che 
si presentava era una certa eminen- 
za che si trovava tra il canot , ed il 
mare : quest' ostacolo non mi arrè- 
sto punto , risoisi di levarlo a forza 
di zappa , vanga, e ridurlo non solo 
a livello, ma proclive verso il mare. 
L' intrapresi , e non saprei dire 
quanto prodigiosamente penai ; non 
mi abbisognava aver in vista un te- 
soro men prezioso che la mia liber- 
tà per sostenere il peso di tante fa- 
tiche. Appianata questa difficoltà , 
non mi vidi però più avanzato di 
prima , poiché mi era così impossi- 
bile di rimuovere questo canot, 
quanto mi era stato difficile il ma- 
neggiare il battello di sopra già 
detto. 

Arrestato da quest'altro incon- 
veniente, risoisi di fare un canale 



IOO ROBINSON 

per far venire V acqua del mare si- 
no al canot, poiché il canot non 
poteva andare sino al mare . All'i- 
stante pongo la mano all' opera, ma 
venendo a calcolare, quanto dovesse 
essef profondo j quanto largo, qnal 
metodo osserverei per trasportar la 
terra , ritrovai che con tutji gli a- 
iuti, che noo doveva cercar altrove 
che in me stesso, mi «bisognavano 
dieci , o dodici jyini di pena e di 
travaglio prima di vederlo finito. Il 
terreno era si elevato nel luogo 
dove stava il canot , che bisognava 
scavare .il canale più di ventotto 
palmi ; onde desistei da questo pro- 
getto , Benché con molta ripugnan- . 
za : e conobbi benché tardi quanto 
sia grande la follia di chi intrapren- 
de un' opera senz' averne esaminato 
per minuto tutte le spese , e se le 
difficoltà che si presenteranno nel- 
r esecuzione non sieno per essere 
superiori alte proprie forze, 
> Fini nel mezzo di questa esecu- 



* i Digitized by GoogI 




CRUSOE. ior 
Eione il quarto anno della mia di- 
mora nell' isola ; e ne celebrai 
l'anniversario colla stessa divozio- 
ne , e con altrettanta consolai ione , 
con quanta lo aveva fatto negli an- 
ni precedenti ; poiché per uno stu- 
dio costante della parola d'Iddio, e 
per T applicazione , eh' io faceva a 
me stesso ed alla mia condizione, e 
per il soccorso della grazia acqui- 
stai una scienza differente da quel- 
la che possedeva in prima. Riguar- 
dava il mondo come una terra stra- 
niera , nella quale non aveva stabi- 
limento veruno da farvi, ed ove non 
v'era niente che potesse essere l'og- 
getto delle mie speranze non pia 
che de' miei desiderii : in fatti io 
non aveva più commercio con que- 
sto mondo ; e secondo tutte le ap- 
parenze non dovrei •giammai aver- 
ne: mi pareva cbe io potessi riguar- 
darlo , come forse lo riguarderemo 
allora, cl^e saremo nell'altro mondo; 
jcioè a dire come un luogo dove a* 



102 ROBINSON 

veva altre volte vissuto, ma da do- 
ve era sortito , e poteva in un altro 
senso dire ciò che Àbramo disse al- 
tre volte al ricco avaro : Vi è un 
abisso di Separazione tra te e me. 

In primo luogo poteva con giusti- 
zia felicitarmi d'essere lontano dai 
mali contagiosi del secolo, non a- 
vendo da temere che mi si presen- 
tassero oggetti indegni de' miei de- 
siderii, o che mi si risvegliasse Tor- 

foglio e la vanità. Non aveva nulla a 
ramare ; poiché possedeva ampia- 
mente tutte le cose, delle quali po- 
teva attualmente godere. Era il si- 
gnor delT isola , poteva anzi, se mi 
fosse piaciuto, darmi il titolo di re , 
o se meglio vi piace d' imperatore 
di tutto il paese , giacche tutto era 
sottomésso al mio potere , e dapper- 
tutto esercitavi un'autorità dispoti- 
ca, senza rivale , senza competi tore 
per disputarmene il comando, o la 
sovranità y avrei potuto adunare 
magazzini di grano, ma non mi sa* 




Digitized by Google 



CRUSOE. io3 

rebbero stati di verun uso; e per 
questo non ne seminava che quanto 
era sufficiente per nutrirmi ; pote- 
va avere delle tartarughe a talento, 
ma mi bastava di prenderne una di 
tanto in tanto, per provvedere ab- 
bondantemente il mio bisogno: ave- 
va legna e boschi in quantità da pò- 
ter fabbricare una numerosissima 
flotta, cbe avrei potuto caricare di 
vini ed uve passe. 

Le cose sole, ond'io poteva far 
uso, erano quelle che avevano ap- 
presso di ine qualche valore- Non 
mi mancava cosa veruna di tutto 
quello che poteva servirmi d'ali- 
mento, e a che, oh Dio ! mi avrebbe 
servito il superfluo? Se avessi am- 
mazzato più carne che ne avessi po- 
tuto mangiare, avrebbe abbisognato 
abbandonarla al cane o a' vermi , se 
avessi seminato più grano di quello 
ch'io poteva consumare, si sarebbe 
guastato; gli alberi ch'io tagliava, 
restavano sparsi in terra per putre- 

> » 



Digitized by 



Io4 ROBINSON 

farsi, poiché non aveva bisogno di 
altro fuoco che per fare la mia cu- 
cina. 

Infatti la natura delle cose, e l'e- 
éperienza stessa mi convinse dopo 
. mature riflessioni, che in questa 
mondo le cose non sono buone per 
noi se non per l'uso che ne faccia- 
mo, e che noi non godiamo se non 
allora che ce ne serviamo, alla ri- 
serva però di quello che si può adu- 
nare in tempo o luogo per esercita- 
re gli atti di liberalità verso gli al- 
tri. Mettasi per esempio nel luogo 
ov'io era il più insigne avaro dei 
mondo; son persuaso che sarebbe 
ben tosto guarito dal peccato di 
avarizia. Intatti io era colmo di be- 
ni, e non sapeva che farne. Non po- 
teva desiderare altro , eccetto al- 
cune bagattelle che mi manca- 
vano , e che mi sarebbero state 
<T un gran soccorso. Ho già rac- 
contato di una certa somma di da- 
naro che aveva, che montava a set- 



Digitized by Google 



CRUSOE. ìo5 

tanta zecchini. Oh Dio! quanto que- 
st'oro m'era inutile, e quanto poc«fr 
era degno della mia attenzione; ed 
era agli occhi miei qualche cosa di 
meno che il fango; ed io ne faceva 
<più caso, che uso; quante volte di- 
ceva a me stesso : oh quanto i>o/e^~ 
fieri darei un pugno di questo oro 
per qualche pipa da fumare )0 
per uno di que 7 molini da mano 
per macinare il mio grano] Ma 
che dico? avrei dato tolto per un 
pugno di semenze di carote, ed 
avrei creduto non essermi inganna- 
to nel cambio se avessi potato com- 
mutarli per un pugno di ceci, o fa- 
ve, o per un Basco d' iochioslro , 
poiché nello stato, nei quale mi ri- 
trovava non mi era rè meo vantag- 
gioso, ne men necessario; ma quel- 
Toro stava in un forziere , anzi se 
fosse stato pieno di diamanti sareb- 
be stato lo stesso ; e non sarebbero 
«tati per me di alcun valore , poiché 
non potevano esser di verun ser* 
vizio. 



Google 



io6 



ROBINSON 



Viveva allora molto più tranquil- 
lamente di quel che aveva fatto nei 
principio, e questa pace influiva e 
neir animo , e nel corpo. Sovente 
nel sedermi per desinare ringraziava 
umilmente la Provvidenza divina, 
e T ammirava nello stesso tempo 
d' avermi nel mezzo d* un deserto 
provveduto di tanti alimenti. Mi ac- 
costumai a far più attenzione al buon 
stato della mia condizione che al cat- 
tivo, ed a considerare piuttosto quel 
eh' io possedeva che quel che mi 
mancava, ed in questo modo ritro- 
vava una sorgente di consolazioni 
interne, che non si possono esprime-* 
re con deboli parole. Ho voluto fa- 
re questa osservazione per iinprw 
merla nell'animo di certuni, che 
sempre nauseati de' beni che la Prov- 
videnza ha loro compartiti non han- 
no altra mira chea desiderare que- 
gli eh' essa non ha loro conqpduto. 
In fine mi pareva che tutV i disgusti 
che ci accorano per quei li che noa 




Digitized by Google 



CRUSOEà 107 
abbiamo , siano causa della poca ri- 
conoscenza per quelli che posse- 
diamo. * 

Un' altra riflessione m' era di gran 
soccorsole che senza dubbio tale 
sarebbe stata per un altro che si 
fosse ritrovato nel mio stato , ed era 
d i paragonare le mia condizione pre- 
sente con quella la quale iomiaspet- 
tava nel principio, e di cui senza 
dubbio avrei sofferto tutto il rigore, 
se Dio per sua infinita misericordia 
non avesse provveduto alla mia sal- 
vezza , facendo che il vascello si fos- 
se portato si vicino alla riva, che 
avessi potuto non solo andare a bor- 
do , ma ancora trasportarne quan- 
tità di cose che mi sono state di un 
grande utile , e d' un gran soccórso, 
senza il quale mi sarebbero manca- 
ti gli strumenti per travagliare, ed 
armi per difendermi, polvere e piom- 
bo perandarea cacciale provvede- 
re per questo mezzo al mio mante- 
nimento, v 



io8 ROBINSON 

Passava le ore, e sovente i gior- 
ni intieria rappresentarmi alla men- 
te la maniera come mi sarei com- 
portato; se non avessi tratto soccor- 
so veruno dal bastimento, e vedeva 
evidentemente, che non avrei pota- 
to alimentarmi , se non di qualche 
pesceedi qualche tartaruga: ma co- 
me passò lungo tempo prima di sco- 
prire queste ultime, vi è ogni appa- 
renza che sarei perito prima di far- 
ne la discoperta , se non fossi morto 
avrei menato una vita da vero sel- 
vaggio: se avessi ammazzato una 
capra, od un uccello per qualche 
strattagemma , non avrei saputo nè 
come scorticare la prima, nè come 
sventrare il secondo , di sorte che 
mi sarebbe bisognato impiegare e le 
unghie, ed i denti air uso degli ani- 
mali rapaci. 

Queste riflessioni mi rendevano 
sensibilissimo a tante grazie della 
divina Provvidenza per la mia con- 
dizione presente , benché non iscom- 



♦ 



CRTJSOE. 109 

pagnata da pene e da miserie. Non 
posso non raccomandar questo pas- 
so della mia storia alle riflessioni di 
coloro che Delle loro disgrazie son 
soggetti si fare dell' esclamazioni: 
vi è afflizion uguale alla mia ? 
o allre simili, che questi, dico con- 
siderino quanto peggiore è !a con- 
dizione degli altri , e quanto peg- 
giore ancora sarebbe la loro , se Dio 
lo avesse voluto. 

Io faceva altresì un'altra riflessio- 
ne , che contribuiva molto a fortifi- 
carmi, ed a riempire il mio cuore 
di speranze ; e ciò era il paragona- 
re lo stato, nel qual mi vedeva , con 
quello che avrei meritato, e quello 
che per conseguenza avrei dovuto 
attendere per retribuzione delle mie 
opere dalla mano vendicatrice del- 
l' Onnipotente. Aveva menato una 
vita detestabile, intieramente priva 
della conoscenza, e del timore del 
Creatore. I miei parenti mi aveva- 
no date ottime istruzioni , non ave- 



Digitized by Google 



110 ROBINSON 

vano risparmiato cosa veruna sin 
dalla mia più tenera gioventù per 
imprimermi nell'animo i sentimen- 
ti di Religione e di Cristianesimo, 
una santa venerazione per tutt' i 
miei doveri , una perfetta conoscen- 
za per il fine , al quale era stato de- 
stinato dall' Autore della natura 
nella mia creazione : ma per mia 
disgrazia io aveva troppo presto ab- 
bracciato il mestiere di marinaro, 
che di tutte le professioni del mon- 
do è la peggiore, e nella quale v' è 
meno timore d' Iddio, benché ab- 
biamo, per cosi dire, più motivo 
di temerlo che gii altri. L' aver fre- 
quentato sin dalla mia più tenera 
gioventù una tal sorte di gente , la 
condotta empia e profana de' miei 
camerati , il disprezzo de' pericoli 
che si affrontavano con un artimo 
ilare , la vista della morte colla qua- 
le col lungo uso mi era familiari- 
zato, l'essere lontano dalle occasioni 
di conversare con altre persone fuo^ 



CRUSOE. Ili 

ri che con quelle della mia sorte, e 
da cui non poteva mai udir proferì- 
re cosa die fosse buona, o che ten- 
desse al bene: tutte queste cose uni- 
te insieme estinsero nel mio cuore 
ogni ombra di religione. 

Pensava cosi poco a quel ch'e- 
ra, ed a quel che sarei un giorno; e la 
durezza del mio cuore era tale , che 
nelle grazie più straordinarie, delle 
quali il Cielo mi aveva colmato , io 
mai non pensava a ringraziare il 
sommo Iddio: nelle mie maggiori 
calamità non pensava ad invocarlo; e 
non parlava giammai di quest'Ente 
supremo che per avvilirne il nome o 
giurando , o bestemmiando- 

La mia vita passata mi fe'nascere 
molte riflessioni: era vissuto da scel- 
lerato immerso nel vizio : nulla di 
manco la conservazione della mia 
vita era l'effetto della Provvidenza. 
Iddio avea praticato meco tanta bon - 
tu , e mi avea punito meno di quel 
che meritavano j e m i e iniquità ; e 



Frt ROBINSON 

aveva liberamente provveduto alla 
mia sostentazione : queste riflessio- 
ni , dico, mi diedero luogo di spera- 
re che Dio aveva accettato il mio 
pentimento, e chei tesori della sua 
infinita misericordia erano ancora 
aperti per me. 

Queste considerazióni mi resero 
rassegnato alla divina Volontà , e 
m' inspirarono sentimenti di grati- 
tudine e riconoscenza. Era ancora 
nel numero de* vivi , e non aveva 
ricevuto la giusta punizione de'miei 
peccati: ed al contrario godeva mol- 
ti vantaggi, che non avrei dovuto 
sperare , onde non avea di clic la- 
mentarmi, ne di cbe mormorare con- 
tro il mio stato , anzi aveva da rin- 
graziare Dio d'un seguito continua- 
to di prodigj , avfenuo del pane. Il 
miracolo operato in favore di Elia 9 
a cui i corvi porta vano da mangiare, 
non era sì grande come quello che 
aveva operato per me; la mia con- 
servazione era un prodigio continua- 



CRUSOE. ì l3 

to ; io considerava <T altronde , che 
forse non v'era un luogo simile nel 
mondo abitato ov' io avessi potuto 
vivere più felicemente. 

E' vero che io era privo di ogni 
commercio umano, ma non aveva 
però nulla da temere nè da' lupi , 
ne dagli orsi , nè da qualunque al- 
tra fiera o da altre bestie velenose, 
nè dalla barbava crudeltà de' Can- 
nibali , e la mia vita era sicura da 
tutti questi strani accidenti , e se la 
mia vita era da una parte piena 
d'afflizioni; dall'altra era colma- 
ta di mille benedizioni del cielo y 
tutti questi pensieri mi consolava- 
no intieramente , e dissipavano la 
mia malinconia. 

Era lungo tempo, come ho già 
detto, cbè mi mancava l'inchiostro, 
ed io aveva procurato di conservar- 
lo aggiungendoci di tanto in tanto 
dell' acqua , ma alla fine divenne sì 
bianco che appena poteva discerne- 
re i segni: fin tanto che mi durò 

Robinson. Tom. IL 8 



tl4 ROBINSON 

non mancai di scrivere gli avveni- 
menti notabili ne' giorni che mi ac- 
cadevano. Mi sovviene che gli acci- 
denti piti siraordinarj mi erano ac- 
caduti nello stesso giorno dell'anno. 
S' avessi avuto qualche inclinazione 
o superstizione pel sentimento che 
ammette i giorni felici , ed i gior- 
ni infausti y non avrei mancato di 
fortificarmi nella mia opinione colla 
sperienza de' propr j casi. . 

Nello stesso giorno del! 'anno, che 
fuggii dalla casa paterna , e che mi 
feci marinaro a Hull , in un simi- 
le giorno dell'anno fui fatto schiavo 
da un corsaro Saldino; e nello stesso 
giorno riacquistai la mia libertà fug- 
gendomene sopra un battello; lo stes- 
so giorno nel quale nacqui eh' era il 
3o. Settembre feci naufragio > onde 
la vita dissoluta, e la vita solitaria 
hanno avuto principio nello stesso 
giorno dell'anno. ,. 

La prima cosa che mi mancò do- 
po T inchiostro fu il pane , cioè a 



CRUSOE. Il5 

dire il biscotto eli' io aveva aspor- 
tato dalla nave , con tutto che lo a- 
vessi estremamente risparmiato e 
ne avessi usato frugalmente essendo* 
mi contentato per più di un anno di 
un pezzo per dì, e pure rpi mancò 
per un anno intiero prima che po- 
tessi gustarne del mio grano. 

[ miei abiti incominciavano ad 
abbandonarmi, e benché avessi ri- 
trovato da tre dozzine di camicie 
nelle casse de* marinari, erano pe- 
rò tutto logore , io le conservava 
però il più accuratamente che mi 
fosse possibile; e questa fu una gran 
fortuna per me, perchè le altre ve- 
sti più grossolane non potevano ser- 
virmi a causa dell'estremo caldo; e 
benché in questa regione non avessi 
Bisogno d'abiti, e con tutto che 
fossi solo non potrei giammai risol- 
vermi di andar ignudo; il pensiero 
solo me ne era odioso : inoltre il 
caldo mi era più insopportabile nella 

parte che non era coperta ; come le 



Digitized by Google 



Il6 ROBINSON 

braccia , il petto, che in quelle par* 
ti ch'erano vestite, ed il sole era 
tanto cocente che mi scorticava sino 
la pelle, in luogo che dove stava la 
camicia introducendovisi l'aria rat- 
temprava il caldo. Won potei di più 
accostumarmi giammai ad andare 
colla testa discoperta al sole, poiché 
vibrava i suoi raggi con tanta vio- 
lenza che allora che mi sorprende- 
va colla testa nuda, io ne risentiva 
air istante estremi mali di capo, che 
mi abbandonavano subito che met- 
teva un cappello. 

Tutte queste cose mi fecero pen* 
sare ad impiegare con cautela tut- 
t' i cenci adunati : mi fabbricai da 
molti stracci più vesti, esercitando 
il mestiere di sarte senz' averne 
giammai appreso i primi principj , 
onde il lettore sì può immaginare 
quanto esattamente mi stavano sul- 
la vita. r- 

Ho già detto che conservava tutte 
le pelli degli -animali quadrupedi 



V 



• A* % 



CRUSOE. I17 

che ammazzava, e die le metteva 
a seccare al sole: ma maggior parte 
divennero sì dure che non potei im- 
piegarle, ne farne alcun uso: di 
quelle però, onde potei servirmi, 
me ne feci una berretta col pelo in 
fuori per guardarmi meglio dalla 
pioggia ; dopo mi feci un abito inte- « 
ro della stoffa, cioè a dire abito e 
calzoni , ma il tutto largo ed aperto 
affinchè 1' aria potesse entrare. La 
qualitàdi storico illibato mi obbliga 
a confessare ch'erano cosi malfatti 
che non saprei da qual nazione aves- 
si preso la moda. Se in' intendeva 
poco degli altri mestièri, per que- 
sto però conosceva di non avere abU 
lilà veruna ; comunque si sia però, 
mi servivano a maraviglia contro la 
pioggia. 

Finiti questi travagli, impiegai 
un tempo infinito a farmi un paraso- 
le; ne aveva veduto fare nel Brasile, 
ove sono di gran soccorso contro il 
caldo straordinario del clima, e sic- 

a • 



Il8 ROBINSON 

come quello che io abitava non era 
dissimile, anzi maggiormente caldo, 
essendo più vicino all'equatore, e 
d'altronde le mie necessita obbliga- 
vanmi a sortire colla pioggia, non 
poteva far a meno in conto veruno 
d'avere un cosi gran comodo quanto 
era un parasole, 

\ Questo lavoro mi costò molto 
tempo, ed una pena infinita, e pas- 
sarono molte settimane prima cbe 
potessi preservarmi dalla pioggia, e 
dagli ardori del sole: contuttoché ne 
facessi molti, nessuno mi soddisfa- 
ceva; poteva bene stenderli, ma non 
poteva però piegarli, né portargli 
altrimenti cbe sulla mia testa, ciò 
che mi cagionava molto imbarazzo; 
*lla fine ne feci uno cbe corrispose 
alle mie intenzioni, ed al mio biso- 
no, lo coprii di pelle coi pelo al 
i' fuori: mi riparai dalla pioggia 
come se fossi stato sotto una tenda, 
e camminava negli ardori del sole, 
tanto come nell'ore più Treschete 

i - 




crusoe; 9 1 19 

quando non ne aveva di bisogno, Io 
serrava portandolo sotto il braccio. 

Viveva con molta quiete, e per il 
corso di cinque anni non mi accad- 
de cosa veruna di straordinario, vi- 
vendo sempre nella stessa maniera 
che ho rappresentato di sopra , le 
stesse circostanze, e la stessa ma* 
nieradi vivere, la mia principale oc- 
cupazione in questi cinque anni hi 
di fare un nuovo canot; lo finii, e 
scavando un canale profondo di sèt- 
te palmi e di cinque largo lo gettai 
in acqua. Per il primo ch'era di una 
prodigiosa grandezza, e ch'io aveva 
fatto inconsideratamente, non potei 
giammai rimuoverlo dallo stessa 
luogo, ne fare un canale che potes* 
se aiutarmi a condurlo in acqua, on? 
de restò sempre nel medesimo* sito 
per servirmi di ammaestramento 
nell'avvenire. Contuttociò il cattivo 
successo ch'ehbi nel primo nou mi 
privò talmente di ardire che non ne 
intraprendessi un altro che feci, co- 



Digitized by Google 



120 ROBINSON 

me ho già detto, e benché l'albero* 
che aveva tagliato per questo secon- 
do fosse a mezzo miglio distante dal 
mare, e fosse ben difficile di portar- 
ci r acqua di cosi lontano, siccome 
la cosa però non era impraticabile, 
non disperai di condurla ad esecu- 
zione. Travagliai due anni sema ri- 
sparmiare ne pena, nè travaglio: 
tanto era grande il desiderio di ri- 
mettermi in mare. Il mio canoe fa 
finito, ma la sua grandezza non era 
proporzionata a' miei disegni , allora 
che incominciai a {travagliarlo, Ja 
intenzione era di fare il viaggio di 
terra ferma ch'era di 4° * n 5o mi- 
glia, ma la sua piccolezza me ne 
distolse: Volli però fare il giro del- 
l'isola, T aveva di già traversata per 
terra come di sopra ho narrato, e le 
discoperte che feci allora nu davano 
un violento desiderio di vedere tut- 
te le coste delT isola, onde non pen- 
sai ad altro che al mio viaggio. In 
fine armai il mio canot il meglio cLe 



CRUSOE. Ili 

mi fu possibile, e feci un albero, ed 
una velarne feci la sperienza, e vi- 
di cbe faceva bonissima vela; feci a 
poppa ed a prua duè specie di cas- 
sette per metter a coperto le mie 
provvisioni tanto da bocca , che da 
guerra, e vi aggiunsi ancora una ta- 
vola per impedire cbe la pioggia , e 
r acqua del mare non bagnasse le 
mie armi , e si conservassero sem- 
pre asciutte. \ 

Piantai il mio parasole alla pop- 
pa per mettermi all'ombra; andava 
di tempo in tempo a spasso sul mio 
canoe, senza però dilungarmi dalla 
spiaggia : in 6ne impaciente di ve- 
dere la circonferenza del mio regno, 
mi determinai a farne il giro. Presi 
dodici pani di orzo, un vaso di terra 
pieno di riso secco, una bottiglia di 
rhum, la metà di una capra, polve- 
re e piombo per ammazzarne delle 
altre, e due gabbani, l'uno per ser- 
virmi di stramazzo, e l'altro per 

pnprirmit 



Ili ROBINSON 

Con queste provvisioni a' 6 di no- 
vembre dei sesto anno dei mio re- 
gno, o della mia schiavitù; come 
piacerà al pubblico di chiamarla , 
m' imbarcai per questo viaggio che 
fu più lungo di quel eh' io aveva sup^ 
posto. L'isola per sé stessa non era 
molto larga, ma aveva al suo mez- 
zogiorno una catena di piccoli sco- 
gli che si stendeva per sei o sette 
miglia in mare; gli uni sortivano 
appena dalle acque, e gli altri sta- 
vano nascosti ; dopo questi scogli vi 
si trovava un banco di sabbia ch'era 
a secco, ed avapzavasi nel mare per 
lo spazio di un miglio e mezzo, tal- 
mente che per passare dall' altra 
parte io era obbligato di andare mól- 
to avanti nel mare. 

Alla vista di queste difBcoltà era 
per rinunziare alla mia imprèsa, in- 
certo del cammino che mi bisogne- 
rebbe fare, come della maniera di 
ritornare indietro; anzi ritornai in- 
* dietro col mio canot, e mi misi al- 
l'ancora. % ^ 

f 



Digitized by Google 



I 

CItTJSOE. T9.3 

Assicuralo ch'ebbi così il mio ba- 
stimento, presi uno schioppo e sbar- 
cai: dopo ascesi una piccola collina, 
dalla quale discopersi gli spogli, ed 
il banco di sabbia, e tutta la loro 
estensione, ciò che mi fece risolvere 
a continuare il mio viaggio.^ 

Fra le altre osservazioni cbe feci 
sul mare ch'io dovea navigare, vidi 
una furiosissima corrente d'acqua , 
cbe si portava a mezzogiorno, e che 
si avvicinava moltoalla punta del 
banco; la studiai con molta atten- 
zione perchè temeva; e cop ragione 
che non fosse pericolosa, e che se 
io vi entrassi una volta non mi por- 
tasse in alto mare d'onde avrei avu- 
to molta pena a ritornare all'isola: 
la verità dei fatto è che le cose sa- 
rebbero accadute come le pensava, 
se non avessi avuto la cautela di sa- 
lire suquesta collina, perchè la stes- 
sa corrente regnava dall'altra parte 
dell' isola, con questa differenza pe- 
rò che ivi era molto più Jarga : os* 



Digitized by Google 



ROBINSON 

servai altresì che mi sarebbe facile 
evitare la corrente, e proseguire il 
mio viaggio. 

Stetti due giorni su questa colli- 
na, perchè il vento che spirava al- 
lora era contrario, e portava contro 
la corrente, e cagionava qualch 
agitazione contro gli scogli , onde 
non era sicuro per me nè il tener- 
mi troppo vicino alla riva, ne trop- 
|>o in alto rnàrc ; perchè allora avrei 
arrischiato d' essere trasportato dal- 
la corrente. 

Il terzo giorno il Tento essendo 
cessato, ed il mare divenuto in cal- 
ma, incominciai il mio viaggio. Li 
piloti temerarii ed ignoranti profit- 
tino di quel che gli è accaduto, poi- 
ché non fui appena giunto alla pun- 
ta, che mi ritrovai in un profondis- 
simo mare ed in una corrente si 
violenta quanto potrebh' essere una 
acqua ch'esce da un molino; con- 
tuttoché non fossi lontano da terra 
che quanto era lungo il mio canoe, 



Digitized by Google 



CRTJSOE. 1*5 

la corrente mi trasportò con tanta 
Violenza che non mi fu possibile dì 
più governare la barca. La calma 
che regnava non mi lasciava sperare 
T aiuto de' venti, e la mia vela mi 
era inulile. Mi considerai come un 
uomo morto, perchè sapeva benissi- 
mo che T isola era circondata da due 
correnti, e che per conseguenza in 
distanza di alcune miglia dovevano 
raggiungersi, e riunirsi in una; on- 
de mi credei perduto irrevocabil- 
mente, ne mi animava più veruna 
speranza di vita, poiché vedeva che 
la morte era evidente, non perchè 
temessi di non essere sommerso, 
giacche il mare era in calma, ma 
non poteva esimermi di perire di fa- 
me con tuttoché avessi aumentato 
le mie provvisioni di una tartaruga, 
perchè la corrente mi getterebbe in 
alto mare, nel quale non aveva spe- 
ranza di scontrare né terre, nè ri- 
ve per più di tre mila miglia, onde 
ne seguirebbe una inevitabile morie. 



Digitized by Google 



)i6 ROBINSON 

Quanto è facile alla divina Prov- 
videnza , diceva in me stesso, di 
cambiare la condizione la più mise- 
rabile in un' altra maggiormente 
deplorabile! La mia isola mi pare- 
va allora un luogo dei mondo il più 
delizioso, io non desiderava per 
ogni bene che il poterci ritornare: 
felice deserto ? gridava ad aita vo- 
ce riguardandolo, fortunata soli* 
tudine , non ti vedrò più. Quanta 
sono disgraziato ! non so dove sa- 
rò trasportato. Curiosità impor- 
tuna , tu m hai fatto abbandona- 
re una così bella dimora ; tu sei 
causa di tutte le mie mormorazio- 
ni contro questa mia bella solitu- 
dine. Ma oh DÌO) che darei adesso 
per poterci rientrarci Tale infatti 
è la nostra nntura:(noi non sentiamo 
i vantaggi d ; uno stato , che allor- 
quando proviamo le incomodità di 
un altro,- uè conosciamo il prezzo 
delle cose , che allorquando ne sia- 
mo privi* E' difficile di concepire 



Digitized by Googl 



CRUSOE. 127 
quanta fosse la mia costernazione 
nel vedermi trascinare lontano dal- 
la mia cara dimora in alto mare. 
Era distante da sci miglia, e privo 
d'ogni speranza di rivederla: tra- 
vagliava però con ogni vigore , e di- 
rigeva il mio canot verso il nord 
quanto mi era possibile. Verso il 
mezzo giorno sentii un soffio di ven- 
to che spirava sud sud est , che mi 
causò qualche allegrezza, che di 
momento in momento aumentavate 
che mi era estremamente favorevo- 
le. Io era allora così distante dall'i- 
sola che appena poteva vederla, e 
se il tempo si fos^e coperto di nu- 
vole, non vi era più speranza per 
me, che non aveva gli strumenti 
marittimi; onde non mi restava che 
la sola vista per raggiungere la mia 
isola : ma per fortuna il tempo con- 
tinuava ad essere sereno , ed io 
sforzai la vela per sortire dalla cor- 
rente, 

Poco tempo dopo mi accorsi dal- 



Digitized by Google 



Ta8 ROBINSON 
la chiarezza delle acque, che so* 
praggiungerebbe qualche cambia* 
mento alla corrente , poiché le ac- 
que ch'erano sporche divenivano 
chiare a misura che diminuivano. 
Mezzo miglio lontano verso l'est ri- j 
trovai il mare un poco alto a moti- 
vo di alcuni scogli: questi divideva- 
no la corrente in due , la maggior 
parte scorreva verso il sud , lascian- 
do gli scogli al nord-est, e l'altra 
parte ri6pinta dai medesimi scogli j 
si portava con violenza verso il 
nord-ovest. 

Quelli che tson presi da' ladri, e 
sono liberati nel punto che stanno 
per essere scannati , questi soli , di- 
co, sono capaci di concepire la mia | 
allegrezza ; ed è impossibile di cre- 
dere con quanta diligenza profittai 
dei vento per sortire dal laberinto, 
e per valermi della corrente favo* 
revole. 

Questa corrente mi servì per pià 
di un'ora, portandomi dritto verso 



y Google' 



^ CRITSOE. 129 
ì' isola , cioè sei miglia più al nord 
del luogo donde la corrente mi ave- 
va allontanato, onde allorché arri- 
vai nell'isola, sbarcai alla parte op- 
posta dond'era partito. 

Giunto che fui m'inginocchiai per 
ringraziare l'Altissimo Iddio d'a- 
vermi liberato, e risolsi di non ar- 
rischiarmi di vantaggio colla spe- 
ranza di salvarmi. Mi rinfrescai il 
meglio che mi fu possibile, misi il 
mi > canot dietro un concavo che 
faceva uno scoglio coperto, e na- 
scosto da molti rami di alberi che 
gli soprastavano: ciò fatto, ritro- 
vandomi stanco dal travaglio e dal 
viaggio rai addormentai 

Bisvegliato che fui', incominciai 
a pensare in qua I modo trasporterei 
il mio canot vicino alla mia casa. 
Condurvelo per mare era troppo 
arrischiare, ed io conosceva i peri- 
coli che vi erano dalla parte del- 
l' est, e non ardiva di pigliar la 
strada dell'oc/ . Mi risolsi sola- 

Robinson. Tom. II. o 



i3o ^ HOBINSON 

mente di costeggiare quella riva 
per ri trovare un luogo da potere si- 
curamente nascondere il mio canol, 
per poterlo ritrovar in caso di biso- 
gno ; e lo ritrovai a capo di tre tnU 
glia all'imboccatura d'un piccola 
ruscello > e certo non poteva desi- 
derare un porto più sicuro per la 
mia gran nave, e si sarebbe potuto 
dire cbe fosse stato travagliato a po- 
sta per contenerla. 

Lodai dopo a riconoscere il ter- 
reno, e vidi ch'io non era molto 
lontano dal luogo ov' era giunto al- 
lora che traversai Y i*ola , onde la- 
sciando tutte !e mie provvisioni nel 
canoty eccetto lo schioppo ed il 
parasole , mi posi in cammino ; e 
benché fossi stanco , camminai pe- 
rò con- molto piacere , e verso sera 
arrivai alla naia casa di campagna. 
Il tutto era nello stesso stato , ne 
saltai le siepi , e mi coricai all'om- 
bra, essendo' slanciassimo, e mi 

tormentai . JLettvre chq leggerai 

— 

* i . . » - f ' . , 




> 



CRUSOE. i3 r 

questa istoria , giudica , qual (osse 
la sorpresa nell' essere risvegliato 
da una voce che per diverse volte 
• mi chiamò per mio nome : Robin- 
son y Robinson , povero Robinson, 
dove siete stato, povero Robinson, 
povero Robinson ! Avendo vogato 
tutta la mattina , e camminato tut- 
to il dopo pranzo , era talmente 
stanco che non mi svegliai intiera- . 
mente , era mezzo addormentato e 
pensava di sognare che qualcuno mi 
chiamasse , ma la voce continuando 
a npetere Robinson , Robinson , mi 
risvegliai affatto, ma spaventjito.Ma 
rinvenni un poco in m§ subito che 
vidi il mio pappagallo sopra la sie- , 
pe , e conobbi subito eli' cpso.'mi. à~ 
veva parlato, sapendo benissimo 
Jbhe gli aveva insegnato così, e veni- 
va sovente sulla mia mano , ed av- * 
^vicinando il suo becco al mie^ viso- 
Ripeteva le stesse paróle ; nià ben- 
ché fossi certo che persona veruna 
non aveva potuto parlarmi fuorché 

; 

* « 



Digitized by Google 



f3% ROBINSON 

il mio pappagallo , ebbi con tutfo 
ciò qualche pena a rimettermi. Co- 
me , diceva in me stesso, è esso ve* 
nulo quii perchè è venuto in que* 
sto luogo, piuttosto che in ogni dt- 
tro ? Vedendo però eh' era impos- 
sibile che fosse altro mi acquietai , 
e chiamandolo per il suo nome ven- 
ne a riposarsi sopra di me dicendo- 
mi , come se fosse ripieno di alle- 
grezza nel vedermi : povero Robin- 
son , povero Robinson , dove siete 
stalo? Lo ricondussi poi meco a 
casa, \ . ! 

io aveva abbastanza navigato , ed 
aveva gran bisogno di riflettere a- 
gli scorsi pericoli; sarei stato estre- 
mamente contento se avessi potuto 
aver vicino alla mia casa il canot > 
ma non vedeva che ciò fosse possi- 
bile, nè doleva più azzardarmi a 
farò il giro dell'isola dalla parte 
dell' esf /il solo pensiero mi agghiac- 
ciava il sangue nelle vene: l'altra 
^parte dell'isola non la conosceva, 



CRUSOE. i33 

punto, ma poteva ben credere che 
la corrente fosse così violenta come 
r altra, onde correrei rischio di es- 
sere trasportato ben lontano dalla 
mia isola; mi risolvei di abbando- 
nare il canot , e di perdere così il 
frutto di tanti travagli. 

Durai in questo stato di vita per 
più d' un anno ritirato e tranquillo 
per riguardo alla mia condizione, 
rassegnato agli ordini della Provvi- 
denza, fuori d' ogni società: nulla 
mi mancava per essere felicemente 
felice. In questo spazio di tempo mi 
perfezionai molto nelle arti mecca- 
niche, alle quali le mie necessità 
mi obbligavano di attendere ; ave- 
va una disposizione favorevole a di- 
venire un buon marangone , ed un 
eccellente vasaio : aveva inventato 
una ruota colla quale dava a' miei 
vasi un f ottima forma , mentre pri- 
ma erano grossolanamente fabbri- 
cati. Ritrovai il modo di fare una 
£>ipa, che mi causò una gioia straor- 



m 

\% / ROBINSON 

binaria, e se ardisco dirlo , una 
gran vanità ; benché fosse grossa , e 
dello stesso colore degli altri miei 
Tasi, essa serviva però perfettamen- 
te bene al mio piacere , poiché mi 
piaceva estremamente il fumare. 1 
Feci progressi grandi nella pro- 
fessione di canestraio, ritrovai il 
modo di fare molti cesti , e benché 
non fossero lavorati al V ultima per- 
fezione, mi erano però di un gran- 
d'utile ; erano facili a portare . e 
buoni a contenere , e serrare molte 
altre. S' io per esempio ammazzata 
una capra , la sospendeva ad un al- 
bero, la scorticava, e raccomodava, 
la metteva in pezzi, e la portava a 
casa : faceva la medesima cosa per 
la tartaruga, la sventrava, ne pren- 
deva gli ovi, e qualche poca della 
sua carne, che portava a casa in uno 
de' miei cesti, lasciando il superfluo 
e r inutile : i cesti più grandi e più 
profondi mi servivano pel grano , 
allora che 1 aveva sgranato. La mia 



CRUSOE. ' 1 35 

polwre incominciava a diminuii si, 
e se mi fosse mancata; io non era in 
istato di supplire a questo bisogno, 
onde pensai all' avvenire. Che avrei 
fatto senza polvere? come avrei po- 
tuto ammazzar le capre ? erano ot- 
to anni, egli è vero, da che io nutri- 
va una capra, V aveva resa familia- 
re colla speranza che avrei preso un 
capro, e cosi ne avrei moltiplicata 
la razza , ma non potei prenderlo 
che nel tempo che la mia capra era 
vecchia, ed inutile alla generazio- 
ne ; onde la lasciai morire di vec- 
chiezza, non avendo il coraggio di 
ammazzarla. 

Essendo nelT undceimo anno del- 
la mia residenza uell isola , le mie 
provvisioni erano agli estremi , on- 
de pensai a* mezzi d' aver le capre 
per industria ; desiderava molto 
prenderle vive, e che fossero pre- 
gne; feci delle reti; le tesi a que- 
st'effetto; e son persuaso, che qual- 
cheduna restò presa , ma come le 




Digitized by Google 



i36 ROBINSON 

refi non erano molto forti, così ne 
Rampavano facilmente, poiché ri- 
trovava sempre l'esca mangiata, e- 
le reti rotte; ma quel che mi di- 
spiaceva al più , era di non poter 
rimediare al male col farne di più 
forti. Procurai alla 6ne di prender- 
le per mezzo d' una trappola ; 
foci molti fossi nel luogo dov'erano 
accostumate di pascere; e gli coper- 
si di vinchi coperti colla terra di 
s>pra , sulla quale gettava alcune 
spighe di riso e d' orzo; questo pro- 
getto mi svanì ancora come l'altro, 
perchè le cafre venivano, mangia- 
vano il grano, cadevano nel fosso: 
ina ritrovavano il mezzo da sortire , 
jiréperato da qaesto infelice succes- 
so travagliai di hel nuovo a perfe- 
xionare le trappole che dopo molte 
pene e fatiche vi ritrovai in una un 
eapro d'una smisurata grandezza, 
e nell' altra due capre ed un ca • 
pretto. ^ 
_11 vecchio capro era sì feroce 




Digitized by G( 



CRUSCHE. 137 

ch'io non ardiva avvicinarmi , e 
non poteva per conseguenza menar- 
lo vivo secondo il mio desiderio; e 
poiché non mi sarebbe servito di 
nulla T ammazzarlo , lo liberai e lo 
lasciai in piena libertà. Non credo 
che giammai fiera sia scampata dalle 
mani del cacciatore con più celerità 
di quello che fece il mio capro; non 
mi sovvenne di domarlo colla fame 
facendolo stare per tre 0 quattro gior- 
ni a digiuno, e poi apportargli un 
pò di grano ed un pò d' acqua , che 
Io avrei in questa maniera reso do- 
cile siccome gli altri tre, poiché 
questi animali sono mansuetissimi, 
allorché manca loro il bisognevole. 

Gii altri tre trattigli dai fosso uno 
dopo T altro gli legai tutti e tre alla 
stessa corda, e li condussi a casa 
con non molta difficoltà. 

Si passò qualche tempo prima clic 
volessero mangiare, ma alla fine ten- 
tati dal buon riso ed orzo si la scia- 
rono persuadere a cibarsi; ed addo- 



i3S ROBINSON ! 

mesticarsi. Cominciai allora a spera- j?ir r 
re che potrei nutrirmi di carne, ben- 

chè U polvere mi mancasse , secon- 1 un 

do tutte le apparenze : diceva in me J fa 

medesimo, avrò una greggia a mia I U 

disposizione, J h 

Mi venne in pensiero, che doveva ] ìì 

racchiuderli in un certo spazio di J 1' 

terra, che circonderei d'una siepe 1 la 

ben fatta affinchè non potessero sai- 1 v 

varsi : e che le capre selvatiche non I c 

se gli avvicinassero, temendo che | f 

da questo miscuglio non divenissero | c 

di bel nuovo selvatiche. I l 

L'impresa era grande per un uo~ | 1 

mo solo, ma V esecuzione era asso- f r 

lutamente necessaria. Cercai dun- |] 

que up pascolo vicino all'acqua ed I d 

all'ombra per guardarle dall'estro-, 1 c 

ino calore del sole. | h 

Quelli che sanno là* maniera di t i! 

fare utr* parco per gli armenti , si ■ c 

rideranno al certo di me, mi tratte- t 

ranno senza dubbio da uomo poco i 

inventivo, dopoché avranno intes^ « *| 



Digitized by Google 



I 

ì 



dirmi che avendo ritrovato un ter- 
reno tale , quale Io desiderava, cioè 
una pianura traversata ed irrigata 
da due ruscelletti aperta da una par- 
te e dall'altra, circondata da un 
bosco , questi , dico, non potranno 
non burlarsi di me , quando dirò 
loro che secondo il primo disegno 
la circonferenza del mio recinto do- 
veva essere di due miglia senz' ac- 
corgermi che in una si vasta circoi: -, 
ferenza le capre sarebbero divenute 
cosi selvatiche, come se avessi data 
loro la libertà di correre per tutta 
Y isola , ne le avrei giammai potute 
raggiungere. 

La mia siepe era di già avanzala 
da cento braccia» allorché mi avvi* 
di che bisognava restringerla. Cam- 
biai dunque pensiere, e risolvei che 
il recinto non 6arebbbe largo più di 
cento venti bracciale lungo duecen- 
to : questo spazio era sufficiente pex 
una piccola mandra; che se poi la 
greggia mi si fosse aumentata , mi 

sarebbe stato facile dilatarla. 

~ ' t 



1 r . 

^ Digitized by Google 



l4<> ROBINSON 

Parendomi questo progetto ben 
inventato , mi accinsi al travaglio 
con molto vigore, durante il qual 
tempo faceva pascere le capre a me 
vicino colle pasto je a' piedi per te- 
ina che non iscampassero : dava lo- 
ro sovente qualche spiga di orzo, e 
qualche pugno di riso; lo prende- 
\ano dalla mia mano, ed in questa 
maniera si resero famigliari in mo- 
do che quando le lasciai libere nei 
recinto mi seguivano da per tutto , 
ballandomi appresso come se mi do- 
mandassero deir orzo e del riso. 

In un anno e mezzo ebbi una man- 
dra di dodici tra capri e capre , e 
due anni dopo ne aveva 43, benché 
ne avessi ammazzate molte per mio 
uso; travagliai a lare cinque altri 
nuovi recinti ; ma più piccoli dei 
primo, con una porta di comunica- 
zione dall'uno all'altro, affinchè po- 
tessero passare a ior piacere in quel 
che più loro aggradiva* 

Molto tempo dopo mi venne in 



f9 

■ • 



CRTJSOE. l4* 

animo di proGttare del latte delle 
mie capre; il primo pensiere mi ca- 
gionò molt'allegrezza, onde senza 
esitare a perder tempo feci una lat- 
teria, le mie capre mi davano ogni 
giorno più latte di quel che avrei 
potuto consumare; io non aveva 
giammai munto nè vacche, nè ca- 
pre, nè giammai veduto fare ne bu- 
tirro, nè formaggio; ma siccome la 
natura dando agli animali gii ali- 
inenti necessarj , dà loro altresì il 
mezzo da farne uso, cosi ancor io, 
benché dopo molte e molte fallaci 
sperienze venni a capo di lare butir- 
ro, e formaggio; del quale non me 
ne mancò mai più. Quanto la bontà 
d'Iddio è immensa, temperando con 
tante grazie e con tanti segni del suo 
paterno a fletto la vita più misera- 
bile che vi fo. c se mai stata ! Con 
quante maniere differenti non può 
egli consolarci, poteva dar motivo 
a quegli stessi che sono nelle più 
oscure prigioni di ringraziarlo nelle 



ROBINSON 

loro afflizioni ! Qual apparenza ti 
era per me, in un deserto ov' io 
doveva morire di fame, die potes- 
si ritrovare una tavola cosi abbon- 
dante ? 

Ogni Stoico, per rigido che fosse 
stato, si sarebbe rallegrato veden- 
domi mangiare con tutta la mia fa- 
miglia, lo era il re ed il signore di 

tutta r isolé: padrone assoluto di 
• • • 

tutt' i miei soggetti, aveva sopra di 
loro la potestà di vita e di morte, 
poteva impircargli e squartarli, pri- 
varli della libertà e fargliene grazia 
senza tema che nessuno cospirasse 
alla mia vita. 

Desinava come un re alla vÌ6f a di 
tutta la mia corte; il min pappagallo, 
come se fosse stato il mio favorito , 
aveva la permissione di parlare: il 
rrio cane eh' era divenuto vecchio e 
Tr.alincomco, e che non aveva ritro- 
vato animali della sua specie per 
moltiplicarsi, era sempre alla mia 
destra, le mie due gatte erano a 'due 



CRUSOE. 14 3 

capi della tavola, aspettando che 
per grazia speciale dessi loro un pò 
di carne. 

Queste dae gatte non erano quel- 
le che asportai dal vascello ; era 
lungo tempo eh' erano morie , e 
seppellite colle mie proprie mani ; 
ma T una avendo pr< creato da non 
so quale specie d' animale , addo- 
mesticai queste due, perchè gli al- 
tri o divennero selvaggi andando- 
sene nel bosco, o perirono dalle 
mie mani, essendosi moltiplicati di 
troppo. 

- lo desiderava sempre il mio canoe, 
ma non poteva risolvermi a nuovi 
rischi. Molte volte pensava a' modi 
di rimontarlo costeggiando la riva , 
ed altre volte me ne rammaricava 
come d* una cosa impossibile. Ma 
mi venne un giorno un desiderio sì 
violento di fare un viaggio alla pun- 
ta dell' isola , dov' era stato su quel- 
la collinetta , e di osservare di nuo- 
vo le coste del continente che mn 



t4'4 ROBINSON 

^otei resistere senza eseguirlo. Mi 
posi dunque in cammino. Se nella 
provincia di Jork, o in qualunque 
altra d' Italia s' incontrasse un uo- 
mo vestito quai io ini era, o spa- 
venterebbe li viandanti , o gli pro- 
moverebbe e smascellarsi dalle ri- 
sa; formatevi un' idea della mia fi- 
gura suil' abbozzo che vengo a far- 
vene. 

Io portava un cappello d'una smi- 
surata altezza e senza falde, fatto 
d' una pelle di capra, e per dietro 
yi aveva unito la metà d' un* altra 
pelle per coprirmi il collo a fine di 
preservarmi dal caldo, ed affinchè 
la pioggia non potesse cadérmi sul- 
la pelle, poiché io questo clima non 
vi è cosa più pericolosa. 

Aveva una specie di casacca fat- 
ta della stessa stoffa del mio cappel- 
lo lunga sinoa'ginocchi; i miei cal- 
zoni erano aperti ne' lati, e fatti 
della pelle d'un vecchio capro, idi 
cui peli erano sì lungbi che midi* 



Digitized by Googl 



CRUSOE. 1^5 

scendevano sino ai piedi. Non por- 
lava ne scarpe, ne calzette, ma mi 
era fatto una specie di non so che , 
che aveva qualche similitudine ad 
un pajo di stivaletti simili al rima- 
nente de' miei abiti, cioè d'una for- 
ma straordinaria e barbara. 

Portava una cintura della mede- 
sima pelle, e dalla quale in luogo di 
spada, o sciabla pendeva una sega 
ed una scure; aveva un' altra cintu- 
ra pendente dal collo, e che termi- 
nava sotto il fianco sinistro , alla 
quale erano uniie due sacchette, in 
una vi stava la polvere, e nell' al- 
tra le palle ed i pallini; ben inteso 
però che il tutto era fabbricato del- 
le stesse pelli , unico panno che si 
usasse nel mio regno; sugli omeri 
portava un cesto ed uno schioppo , 
e sulla testa un parasole arabesca- 
mente lavorato, ed era quello del 
quale dopo lo schioppo io aveva più 
di bisogno. 

La mia faccia non era tanto ab- 

Robinson. Tom. II. io 



l46 ROBINSON" 

brustolita dal sole quanto se lo po- 
tria immaginare un lettore che non 
mi avesse veduto , e come si po- 
trebbe crecU re d* un uomo che non 
ne teneva alcuna cura, e che non 
era distante dal clima equinoziale 
che di otto o nove gradi. Per la bar- 
ba T aveva una v«dta fatta crescere 
più di mezzo braccio, ma come ave- 
va delle forbici la tagliava assai vi- 
cino alla pelle, eccetto quella che 
mi veniva sul labbro superiore: mi 
era fatto un piacere di accomodar- 
la alla forma de' mostacchi Mao- 
mettani , come quelli che portava- 
no i Turchi eh' io aveva veduto a 
Sale ; non decido qui se imiei mo- 
stacchi fossero belli o mostruosi, ma 
so benissimo che con essi avrei fu- 
gato tutte le donne inglesi , tanto 
erano spaventevoli. 

Ritorniamo ai mio viaggio. Im* 
piegai cinque o sei giorni cammi- 
nando sempre sulla costa , e verso 
quella parte ove altre volte aveva 



» 



CRUSOE. 147 

nascosto il mio canot ; di là scoper- 
si la collina, sopra la quale era 
asceso per fare le mie osservazioni, 
m' incamminai , evi salii di bel nuo- 
vo. Oh Dio! e quale stupore non mi 
arrecò la vista del mare colino e 
tranquillo, senza moti impetuosi, 
senza corrente, e più placido che 
nel seno d' un porto! 

Mi lambiccai il cervello per pe- 
netrare quest' arcano , mi risiisi 
d' osservare il mare per qualche 
tempo, perchè congetturai , che 
quella furiosa corrente, della qua- 
le ho parlato, non poteva aver altra 
causa che il riflusso del mare : non 
fui lungo tempo senz' assicurarmi 
di questo strano cambiamento, poi- 
ché vidi senza poterne dubitare , 
che il flusso del mare portando ver- 
so V ovest e giungendosi al corso di 
qualche fiume era causa della cor- 
rente che mi aveva trascinato con 
tanta violenza , e secondo che i venti 

dell' ovest o del nord erano yiolea- 



l48 ROBINSON 

ti pia o meno , così la corrente au- 
mentava o diminuiva approssiman- 
dosi all'isola, o allontanandosi più 
distante nel mare. Era verso Torà 
del mezzogiorno allorché io faceva 
queste osservazioni ; ma quelle che 
feci verso la sera mi confermarono 
nella mia opinione. Vidi la corrente 
nella stessa maniera che V aveva 
veduta nell'altra , con questa ditìe- 
renza per altro che non portava di- 
rettamente air isola 7 ma che se ne 
allontanava da un miglio e mezzo 
in circa* 

Da queste osservazioni conchiu- 
si , che osservando il tempo del ri- 
flusso del mare mi sarebbe facile di 
asportare il canot vicino alla mìa 
casa ; ma V idea de 7 passati pericoli 
mi cagionava un timore sì straordi- 
narioch'io non ardi va di eseguirlo, nè 
poteva pensarvi senza inorridirmi , 
onde amai meglio prendere un' al- 
tra risoluzione più sicura , benché 
più faticosa, e ciò fu di fare un 




CRUSOE. ^ l49 

. nuovo canot y ondo ne avrei avuto 
due, uno per ogni parte dell' isola. 

Avendo dunque al presente due 
case Tuna , se mi è permesso di e- / 
sprimermi così , era la mia tenda, e 
la mia piccola fortezza , circondata 
dalle sue palizzate con una grotta 
nella montagna, nella quale vi ave- 
va costituito più appartamenti, in 
uno de' quali , eh' era il meno umi- 
do ed il più grande, dove stava la 
porta che conduceva fuori delle pa- 
lizzate, vi teneva i gran vasi di 
terra de' quali ho fatto qui sopra la 
descrizione , e con essi vi teneva 
quattordici gran cesti, ognuno dei 
quali conteneva da un sacco, nei V, 
quali poneva le mie provvisioni o 
in spighe , o sgranate. Le palizza- 
te die mi circondavano erano dive- 
nute altrettanti grossissimi alberi , 

■ onererà impossibile il poter con- 
getturare che nascondessero una 
umana abitazione. 

<<sS||a un luogo elevato e vicino alla 



Digitized by Google 



i5o ROBINSON, 
mia casa aveva la terra, nella qua- 
le seminava i miei grani, e com' io 
la coltivava con ogni accuratezza, 
cosi mi dava un* ottima raccolta : e 
se avessi avulo il bisogno di mag- 
giori provvisioni, avrei senza pena 
potuto ingrandirla. 

Aveva in altra parte un'abitazio- 
ne che chiamava la mia casa di 
campagna; nella quale non v' era 
altro che un padiglione di verdura, 
accomodato con ogni diligenza, por- 
che io tagliava la siepe che lo cir- 
condava , affinchè non eccedesse 
T altezza che gli aveva prescritta; 
gli alberi che alla prima non erano 
che semplici pali, e che erano al 
presente alti e ramosi, li coltivava 
in maniera che potessero stendere 
i loro rami* e abbracciarsi cogli al- 
tri , e formarmi una piacevolissima 
ombra ; nel mezzo di questo recin- 
to aveva il mio padiglione , sotto il 
quale aveva messo un Ietto di ripo- 
so fatto di pelli d'animali, ed im- 



Digitized by Google 



CRTJSOE. ì5l 

bottito delle cose più morbide che 
avessi potuto ritrovare, una coperta 
ed un gabbano ( che aveva salvati 
dr\ì naufragio) rni servivano per co- 
prirmi. Ecco quale era la mia ca- 
sa di campagna , ove mi ritirava 7 
allorché gli affari non mi arresta- 
vano nella mia dominante. 

Accanto a questa casa di delizie 
era il pascolo del mio bestiame ; 
cioè delle mie capre, e com' io a- 
veva faticato molto nella divisone 
de' pascoli , cosi non preteriva cosa 
veruna per preservare i recinti; an- 
zi intrecciai colla siepe molti pali , 
in modo die se gli avrebbe potuto 
dar il nome di palizzata piuttosto 
ebe di siepe ; tanto maggioimiente 
che questi pali avendo col tempo 
preso radice , ed essendo cresciuti 
colle prime pio^gie , avevano get- 
tato i rami lateralmente , e reso la 
siepe più forte di un muro. 

Questi travagli indicano eh' io 
non era pigro , e ebe non rispar- 



Digitized by Google 



t52 ROBINSON 

iniava nè pena ne fatica per procu- 
rarmi di che vivere con qualche 
; comodo. La greggia di capre , di- 
ceva in me medesimo , è per tutta 
la mia vita, fosse ancor lunga di 
quarantanni; questo è per me 
un magazzino di carne vivente , 
di latte , di butirro e di formag- 
gio: non devo negliger cosa veru- 
na per assicurarmene. 

Le mie vigne erano nelle stesse 
Lcirconvicinanze, ne tirava delie prov* 
visioni d'uva passa per tutto Tan- 
no , le conservava con diligenza * 
poiché erano le vivande più dilica- 
te , e che ini servivano di medicina 
e nutrimento* 

• V Era situata questa mia casa a 
mezza strada tra la mia fortezza , 
ed il porto ove dimorava là mia na- 
ve, onde quando io vi andava , mi 
arrestava uua notte in cammino ; ho 
avuto gran cura del mio canot, per 
il piacere di divertirmi sul mare > 
ma non ardiva allargarmi tutto al 



Digitized by Google 




- ■ 



' «V 



» ■ 

I 

* 

. w 



2 r • ' - 



* 



- • 



0 . 



Digitized by Google 



, VCRUSOE. 
più che due tratti di pietra: temev^ 
che il vento , o qualche corrente^ 
qualche altro accidente non mi trg^l 
sportasse lontano dalla mia isolai 

Ma .eccomi insensibilmente ridotto 
ad uno stato di vita -bea differente 
di quello che ho fin ora- descritto* 
Un giorno meri tr* io. andava al mio 
canata scopersi distintamente V or- 
me d'un piede umano impresso sul- 
la sabbia* Non ebbi giammai il mag- 
gior -timore. Mi arrestai come uuy * 
uomo percosso dai fulmine, o che 
avesse veduto uno spaventevole 
spettro y mi posi con attenzione a,d %' 
ascoltare tutto all' intorno, ma nqn 
intesi, nè vidi nulla, ascesi sopra* 
una collina per iscoprire da lonta- 
no, ne scesi subitojandai alla riva, nèt . 
discopersi alcun altro vestigio di uo-y*' 
mo che quello di cui ho parlato. Vi ri-^w 
tornai di nuovo colla speranza che 
fosse una vana immaginazione ed 
un timore senza fondamento; ma 
rividi la stessa traccia d' un piede 



ed by Google 



l54 ROBINSON 

nudo , i diti , il tallone , e tutt' i se- 
gni d'un piede umano, ne sapeva 
qual cosa conget furarne. 

Mi vennero mille pensieri spaven- 

i tevoli , me ne fuggii alla mia tortez- 
za tutto intorbidato, riguardandomi 

.indietro ad ogni passo, prendendo 
tutti gli sterpi, tutt'i cespugli, e 
tutto quello che incontrava per ianti 
«omini, non è possibile di descri- 
vere le diverse figure che una im- 
maginazione spaventata ritrova in 
tutti gli oggetti : quante idee, quanti 
pensieri stravaganti mi vennero nel- 
l'animo, mentr' io me ne fuggiva 

t alla mia cittadella ! ; ^ 

* Non vi fui appena giunto che mi 
racchiusi come se fossi stato inse- 
^Vguito; ne mi sovviene se saltassi per 

'#opra la palizzata, o se mi servissi 
^p^^tófta scala , o se fossi entrato per la 
porla ch'era nella montagna ; era 
^ stroppo intimidito pe r conservarne 
la memoria: giammai coniglio, o 
volpe non è entrata nel suo covile 



CRTJSOE. i55 

con piò timore di qtiel cV entrai io 
nella mia tana. 

Non potei dormire tutta la no ? te, 
a misura che mi allontanava dalla 
causa del mio timore; i miei spa- 
venti si aumentavano, tutto al con- 
trario di quel che accade agli altri 
animali che han paura, ma la mia 
intimorita idea mi aveva talmente 
intorbidato Y animo, benché lonta- 
no dal luogo del mio timore, la 
mia immaginazione non mi rappre- 
sentava che oggetti tristi e spaven- 
tevoli; qualche volta m' ideava 
che fosse il Demonio, e mi forti- 
ficava in tal pensiere colle seguenti 
ragioni. Per prima, eh' era impos- 
sibile che un uomo fosse venuto in 
quel luogo. Ov' era il vascello che 
lo aveva condotto? vi era egli forse 
altra forma di uomo in tutta l'iso- 
la ? ma d'altronde , diceva , perchè 
Satanasso si sarebbe vestito della 
figura umana? qual potrebbe esse- 
re in questo il suo fine ? perebè la- 



l56 ROBINSON 

sciare V orma d'un piede, era egli 
sicuro che io la vedessi? non avreb- 
be avuto egli altro modo da spa- 
ventarmi? lo vivea in un altro an- 
golo dell' isola , e s' egli avesse 
avuto disegno di spaventarmi non 
sarebbe stato così semplice di la- 
sciar vestigj così equivoci in un 
luogo, ove v' erano diecimila con- 
tro uno a.scominettere che non lo 
vedrei, ed il luogo arenoso clie non 
poteva conservare lungo tempo le 
stesse impressioni, ed in fino la con- 
gettura , che Satanasso avesse fatto 
quel segno, non poteva accomodar- 
si colle idee che abbiamo delia sua 
sottigliezza ed industria. 

Tutte queste prove erano suffi- 
cientissimea convincermi, e distor- 
nare il mio animo dal timore del 
Diavolo , e per conchiudere che e- 
venti più pericolosi erano la causa 
di quel eh' io aveva veduto. M' ira- 
magmai che non potevano esser che 
1 selvaggi del continente, ch'esseu- 



Digitized by Google 



crusoe. 157 

dosi messi in mare coi loro canot 
fossero stati trasportati nell' isola 
da venti contrari, oppure dalla cor- 
rente, e ch'essi avevano avuta tanta 
poca voglia di fermarsi in quest'iso- 
la deserta quant' io di vederli. 
^ Mentre si aggiravano tali rifles- 
sioni nel mio animo resi grazie a 
Diedi non essermi al loro arrivo 
ritrovato in quel luogo dell'isola; e 
ch'essi non avessero discoperto il 
mio canot donde avrebbero certa- 
mente conchiuso che l'isola era abi- 
tata, ciò che gli avrebbe potuto in- 
durre a cercarmi e scoprirmi. 

In certi momenti m'immaginava 
che avessero veduto il mio canot; 
questo pensiere mi agitava d'una 
maniera la più crudele: mi aspet- 
tava di vederli ritornare in mag- 
gior numero , e temeva quando 
potessi sfuggire la loro barbarie, 
che non distruggessero i miei grani, 
non portassero via la mia greggia, e 
non mi costringessero a morire di 



*6o ROBINSON 

secreti della suprema sapienza io 
commetteva una grande ingiustizia 
pretendendo di sottrarmi dalla so- 
vranità di un Ente che, come mio 
creatore, ha un dritto assoluto di 
disporre della mia vita; e come 
mio giudice è il padrone di gasti- 
garmi in quella 'maniera che gli 
piace, poiché io aveva irritato la sua 
giustizia co' miei peccati; onde a me 
si aspettava V essere ubbidiente ai 
suoi gastighi. Pensai che Iddio al- 
trettanto potente, quanto giusto, e 
che poteva liberarmi, aveva forse 
al presente deliberato di affligger- 
mi, ond'io era obbligato ad atten- 
dere con perfetta rassegnazione i 
suoi santi voleri, continuare a spe- 
rare in lui, ed a ferventemente pre- 
garlo. 

Queste riGessioni mi occuparono 
ore, giorni, settimane e mesi intie- 
ri, e mi aiutarono a poco a poco a 
Tendermi più riconoscente verso Dio, 
ed a guarirmi da' miei timori. 



Digitized by Google 



CRUSOE. 161 

lo mezzo del flusso e riflussodei 

zia miei pensieri mi venne in animo, che 
sd' il soggetto del timore non era forse 
i/o che una chimera, che Torma ch'io 
tir aveva veduta impressa sull'arena po- 
lis trehh' essere la stampa del mio pro- 
ti- j>rio piede. Forse, dissi, sortendo 
gli dal mio canot ho fatto la medesima 

strada che nell' entrarvi, ed i miei 
35 proprii vestigli mi hanno spaventato 
si ed ho fatto come que ? pazzi che rac- 
I contando di spettri e di apparizioni 
e ne hanno più timore che quelli ai 
5f quali gli hanno raccontati. 

Conquesto pensiero sortii ed an- 

dai secondo il mio solito a girare 
i dappertutto. Non era sortito per tre 

giorni continui dalla mia fortezza , 

ed incominciava a languire da fame, 

non avendo provvisione veruna fuo- 
) xi che pane ed acqua; oltre di che 

le mie povere capre avevano gran 
1 bisogno di essere munte, ciò che fa- 
, ceva il mio spasso della sera. Con 

giustizia m'era afflitto, poiché le 
Robinson. Tom. II. 1 1 



Digitized by Google 



162 ROBINSON 

povere bestie avevano molto soffer- 
to, ed a molte il fatte era guastato, 
e a molte si era diseccato. 

Incoraggiato dai pensieri ch'io 
mi era spaventato dalla mia propria 
ombra, andai alla mia casa di cam- 
pagna per mungere il mio gregge. 
Ma se vi fosse stato qualcuno per 
vedermi, mi avrebbe preso per un 
uomo agitato da'più crudeli rimor- 
si di coscienza, vedendomi carami- 
ijare con tal timore che ad ogni pas- 
so io mi voltava e riguardava dap- 
pertutto, e metteva a terra sovente 
il mio vaso di latte per correre co- 
me un insensato a spiare tra gli ar- 
boscelli, essendovi però andato tre,o 
quattro giorni con questo timore, 
incominciai a poco a poco a diveni- 
re più ardito; e mi confermai nei 
sentimento ch*era stato ingannato 
nella mia propria immaginazione; 
ma non ne poteva essere pienamen- 
te convinto se prima non mi traspor- 
tassi sul luogo, e misurassi Torma* 



* - 



t)igitized by Google 



CRUSOE. 1 63 

che mi aveva dato tanta inquietudi- 
ne. Subito che fui nel luogo vidi 
che non era possibile che fossi sorti- 
to dalla mia barca per quella stra- 
la, e quel eh' è peggio misurando 
pel piede lo ritrovai maggiore del 
lio, ciò che mi riempì l'animo di 
move agitazioni: incominciai a tre- 
mare come se avessi avuto il freddo 
>iù violento, ma ne ritornai subito 
i casa persuaso ch'era di uno degli 
lomini eh' erano sbarcati sulla riva ; 
eppure che Pisola era abitata, e 
ih' io correva rischio di essere at- 
iccato alla sprovvista senza sapere 
ì qual modo potessi cautelarmi. 
In quali strane risoluzioni non 
là r uomo tormentato dal timore! 
)uesta passione lo accicca e gli to- 
lie i mezzi che la ragione gli pre- 
enta per suo soccorso. Mi proposi 
Ila prima di abbattere i miei par- 
hi, di dare la libertà alle mie ca- 
pre, e farle rientrare nel bosco, e 
di andare in un altro angojo dell'iso- 



l64 ROBINSON 

la e cercare quella comodità che vo- 
leva sacrificare per la mia conserva- 
zione: risolsi di abbattere la mia 
casa di campagna, di dar il fuoco 
a' grani, e poi coprire la terra di er- 
ba affine di togliere a' selvaggi sino 
i minimi sospetti che potessero ani- 
marli alla discoperta degli abitanti 
dell'isola. 

Questo fu il soggetto delle mie ri- 
flessioni per tutta la seguente notte, 
allorché gli spaventi che mi aveva** 
no ingombrato l'animo, erano nella 
jiréggior forza: tanto è vero che il 
timore del pericolo è mille volte 
più spaventoso del pericolo stesso, 
quando si considera attentamente; 
ed in questo modo V inquietudine 
che cagionami male si teme più 
del male medesimo. Ciò che vi era 
di più^erribile nel mio stato, è che 
io nonrriceveva soccorso veruno dal- 
la rassegnazione che mi era stata 
altre volte cosV familiare ; mi consi- 
derava un nuovo Saulle che si la- 

». 



CRUSOE. i65 
meritava non solo che i Filistei l'in- 
sidiavano', ma Iddio lo aveva abban- 
donato: non pensava a servirmi dei 
veri mezzi per riacquistare la pace 
coli' invocare Iddio in mio alato, ed 
a confidare nella sua Divina Miseri- 
cordia, come aveva fatto altre volte. 
Se avessi seguito quella strada, avrei 
resistito con più fermezza a questi 
miei nuovi timori, e mi sarei libe- 
rato con maggior risoluzione. 

Questa confusione di pensieri mi 
tenne risvegliato tutta la notte, ma 
verso T aurora mi addormentai; e 
gli spiriti già stanchi dal lungo pen- 
sare mi procurarono un profondis- 
simo sonno; quando fui risvegliato, 
mi ritrovai colTanimo molto più 
tranquillo, ed incominciai a riflet- 
tere sul mio stato d'una maniera 
più ragionevole. Dopo un lungo- li- 
tigio in me stesso concbinsi che 
un'isola cosi piacevole, cosi fertile, 
e cosi vicina al continente non doveva 
essere così abbandonata come l'ave- 



l66 ROBINSON 

va creduto, che non vi erano abitan- 
ti fissi, ma che forse venivano qual- 
che volta co'lor canot } o per qual- 
che altro loro affare, o spinti dalla 
forza de' venti contrarli; dalla spe- 
rienza di quindici anni ch'io non 
aveva veduto ombra di creatura 
umana, poteva inferire che se qual- 
che volta la gente del continente 
era sforzata a prender terra, si rim- 
barcava subito che poteva, poiché 
non vi si erano sinora stabiliti. Vi- 
di perfettamente, che non aveva da 
temere che de' loro sbarchi acci- 
dentali, contro i quali la prudenza 
voleva che io cercassi un altro asilo 
sicuro. * 
♦ Mi pentii allora di avere formato 
la mia caverna cosi avanti, e d'es- 
sermi fatla una sortita nel luogo ove 
le mie fortificazioni si univano alia 
montagna; onde per rimediare a qual • 
che distanza dal primo$ ove dodici 
anni prima aveva piantato un dop- 
pio ordine di alberi i gli aveva piaa r 

, . . 



CRTJSCE. 167 

fati così vicini l'uno all'altro, ciie 
con pochi pali fortificai questo se- 
condo recinto. 

In questa maniera mi ritrovava 
circondato da una doppia trincea; la 
prima fatta di forti pali, o gomene, 
e di tutto quello che avea giudica- 
to necessario a renderla ben forte, 
ed inoltre circondata di tanta terra, 
che oltrepassava la larghezza di do- 
dici palmi, che a forza di cammi- 
narvi, e battervi disopra, era dive- 
nuta più soda e massiccia d'un mu- 
ro. Vi feci cinque aperture da pas- 
sarvi il braccio, nelle quali posi 
sètte moschetti, che aveva asporta- 
ti dalla nave come ho già detto, e 
gli situai come altrettali cannoni 
sulle loro case in guisa che in due 
minuti di tempo poteva far fuoco di 
tutta la mia artiglieria : lavorai più 
mesi a ridurre alla sua perfezione 
questa trincea, e non ebbi giammai 
Riposo finché non l'ebbi finita. 

f inito questo lavoro, piantai un 

* 



Digitized by Google 



f68 ROBINSON 
grande spazio di terra fuori delie 
trincee di que'rami di alberi che in 
poco tempo prendevan radice, e cre- 
do che in un anno ne piantai più di 
venti mila , lasciando però uno spa- 
zio vuoto tra questi altieri e le mie 
trincee per poter discoprire T ini- 
mico, e che non potesse farmi qual- 
che imboscata nei mezzo di questi N 
arboscelli. 

Due anni dopo formarono un bo- 
schetto aggradevole cosi «folto ed 
alto, ch'era assolutamente impene- 
trabile, e giammai ucfmo vivente si 
sarebbe immaginato che nascdn* 
desse V abitazione d' una creatura 
umana. 

Non avendo lasciato a queste mie 
fortificazioni aicuria sortita , mi ser- 
viva* di due scale che appoggiava La 
prima alla montagna sino ai luogo 
ove stava la seconda, colla quale 
discendeva, ed allora ch'erano riti- 
rate leccale era impossibile che ui\ 
uomo potesse venire sino a rne ; sen- m 




» 

CfcUSOE. 169 

za incorrere ne' pericoli di una evi*' 
dente morte. 

Queste furono le cautele che la 
prudenza umana mi suggerì per la 
mia conservazione; si vedrà ben 
tosto che queste precauzioni non 
erano assolutamente inutili, benché 
fossero ispirate da un vano timore. 

Non lasciava però con tutte que- 
ste occupazioni di aver rocchio su 
gli altri miei affari, ed in particola- 
re alla mia mandra in capre, che 
non solamente faceva al presente la 
maggior parte dèlie mie sperante > 
ma mi risparmiava la mia polvere 
( unico mio tesoro ) , poiché senza 
essa sarei stato obbligato d impie- 
garla alia caccia delie capre selva- 
tiche. Mi sarei? eredo , disperato se 
avessi perduto jxn cosi considerabi- 
le vantaggio , e fossi stato obbliga- 
to di nuovo ad* adunare e allevare t 
ttn nuovo gregge. - 

Dopo una matura riflessione non 
ritrovai che due soli mezzi <ii met- 



Digitized by Google 



1^0 ROBINSON 

ferie fuori d'ogni insulto ; il primo 
era di fare una caverna sotterranea, 
e di rinserrarvele tutte le notti , ed 
il secondo di fare due o tre altri 
parchi lontani gli uni dagli altri, e 
nasconderne quanto più mi fosse 
possibile; in ognuno de'quali potessi 
almen racchiudere una mezza doz- 
zina di capretti, affinchè se qualche 
disgrazia arrivasse alla mandra ge- 
nerale, potessi rimetterla di nuovo 
in piedi in poco tempo, e con poca 
pena: benché questa risoluzione mi 
paresse molto faticosa, mi parve pe- 
rò ragionevole. . 

Per eseguirla scorsi tutti gli an- 
goli dell' Isola, e ritrovai ben pre- 
isto un luogo sì nascosto com' io de- 
siderava; era un praticello nel mez- 
zo del più nero e folto bosco , nel 
quale, come ho detto, m'aveva qua- 
si perduto nel ritornare dalla parte 
orientale dell' isola ; era quasi ua 
recinto, in cui la natura avea fatto 
hi ^ggior parte delle spese j e che 



* 



CRUSOE. 171 
per conseguenza non richiedeva gran 
travaglio come lo avevano richiesto 
gli altri recinti di sopra già detti. 

Mi accinsi all' opera, ed in mena 
di un mese vi condussi le mie capre, 
che di già rese domestiche non ave- 
vano bisogno di un si forte riparoj 
potendo dimorare con ogni sicurez- 
za in questo asilo; vi condussi subi- 
to due maschi e due femmine, e poi 
con comodo perfezionai maggior- 
mente il recinto. 

La soia orma d'un piede umano 
mi costò tante pene, ed erano già 
due anni ch'io viveva in questo cru- 
de! timore che avvelenava tutt' i 
momenti della mia vita , come Io 
immagineranno coloro che sanno 
cosa sia un timore panico! Devo qui 
far osservare j con mio gran dolore, 
che le inquietudini del mio animo 
avevano apportato qualche disordi- 
ne agli esercizj di religione. Il timo- ' 
re di cadere nelle mani degli antro- 
pofagi occupava talmente la mia 



%yi ROBINSON 
immaginazione, che rare volte mi 
ritrovava in istato di elevarmi tran- 
quillamente al mio creatore, e cosi 
rassegnato,, come per lo passato, 
non pregava Dio; che afflittto ed 
atterrito da' pericoli che mi circon- 
davano, e come una persona che si 
aspettava di momento in momento 
di essere divorato dagli uomini più 
crudeli delle fiere istesse. La mia 
propria spérienza pii obbliga a con-* 
fessare che un'anima ripiena di pa- 
ce, di ampre, e di riconoscenza per 
il suo creatore è molto più disposta 
a questi esercizj di pietà e di divo- 
zione , che un'anima intimorita ed 
agitata da continue apprensioni, ed 
a mio credere un' anima occupata 
da' timori d' un prossimo male è 
quasi incapace di divotamente pre- 
gare* La preghiera è un atto delia 
spirito , ed una spirito cccupato da 
mille timori durerà fatica a soddi- 
sfare un atto che lo domanda tutto 
intiero. 



» 



y- » chusoe. 173 

Dopo avere assicurato una parte 
delle mie provvisioni viventi, scor- 
si tutta T isola per cercare un se- 
condo asilo, che potesse ricevere un 
altro deposito. Un giorno avanzan- 
domi più avanti che giammai aves- 
si fatto, verso la parte più occiden- 
tale delT isola, credei vedere dal- 
l' altezza ov' era una barca in ma- 
re; aveva ritrovato alcuni cannoc- 
chiali in una delle casse ritirate dal 
vascello, ma per disgrazia non gli 
aveva allora meco, e non potei di- 
stinguere T oggetto , benché aves- 
si tormentato gli occhi a forza di 
fissargli, onde restai neir incertezza 
se fosse o non fosse una barca: sic- 
ché mi risolvei di portar sempre 
meco il cannocchiale. 

Sceso dalla collina mi ritrovai in 
un luogo ove non era giamrtiai sta- 
to, e fui pienamente convinto che 
il vestigio d' un uomo non era cosa 
nuova nella mia isola, e che se la 
provvidenza non mi avesse gettato 



?74 RCBTNSOff ^ # ^ 

dalla parte ove i selvaggi non veni* 
vano, avrei saputo ch'era cosa ordì- 
naria a 3 canot del continente di cer- 
care una rada nell'isola quando si 
trovavano per azzardo ingolfati 
troppo avanti nel mare. A.vrei anco- 
ra appreso che dopo qualche com- 
battimento navale i vincitori mena- 
vano i loro prigionieri su quella 
spiaggia, per ammazzarli, e man-' 
giarli da veri Cannibali , quali 
erano. 

Ciò che mi istruisce di quel che 
dico, fu lo spettacolo che vidi allo- 
ra sulla riva. spettacolo che miriem- 
rp di stupore e di orrore; vidi la 
terra ricoperta di cranj 4 e di altre 
ossa umane : osservai ivi vicino i re-* 
sti d'un fuoco, ed un bando scavato 
nella terra in forma di circolo , ove 
senza dubbio questi abbominevoli 
selvaggi sedevano per fare il loro 
scellerato festino. 

Questa vista crudele sospese per 
qualche tempo le idee del mio prò,* 



t 

Digitized by Google j 



CRDSOfiV 17$ 
prio pericolo : tutte le mie appren- 
sioni erano soffocate dall'impressio- 
ne che mi fece questa infernale bru- 
talità . Ne aveva inteso parlar so- 
vente, ma la vista però mi spavento 
ta Imente, come se non lo avessi giam- 
mai più udito ; non potei sostenere 
tal cosa , e sarei caduto in un deli- 
quio, se la natura non m'avesse sol- 
levato con un violento vomito: ri- 
storato che fui non volli più dimora- 
re in quel luogo, con gran fretta me 
ne ritornai a casa. 

Allontanato de si detestabile ìao~ 
go> mi arrestai attonito, e poi nel 
cuore tutto intenerito e gli occhi 
bagnati di lagrime gii levai al cielo: 
ringraziai il sommo Iddio , che mi ^ 
aveva fatto nascere in una parte del 
mondo sì lontana per costumi e per 
sito da questi abbominevoli popoli, 
gli resi grazie che nella mia condi- 
zione ch'io aveva ritrovato cosi mi- 
serabfle, mi aveva dato tante conso- 
lazioni, ed in particolare quella di 

r 

Digitized by Google 



«176 ROBINSON 
Conoscerlo, e di poter i sperare nella 
sua bontà: felicità che bilanciava le 
miserie che aveva sofferte, e che po- 
tessi giammai soffrire. „ 

Arrivai alla mia Fortezza coll'anU 
ma ripiena di questi sentimenti di 
gratitudine più assicurato e tran- 
quillo che non fossi giammai stato, 
perchè osservai che questi disgra-r 
ziati non venivano mai nel!' isola 
per mettersene in possesssè, ne per 
cercar ciò ch'essa producesse , o 
non avendone di bisogno , o non 
isperando forse di ritrovarvi gran 
cosa, al che potevano forse essere 
stati confederati dalle ricerche fatte 
ne* boschi. 

- Erano di già scorsi dicotto atmi 
senza che vedessi anima vivente; 
poteva sperare di passarne altret- 
tanti colla stessa felicità, se non vo- 
lessi discoprirmi da me stesso , ciò 
che non era il mio disegno, eccetto 
che se potessi ritrovare V occasione 
di far conoscenza con uomini di mi- 
glior razza che i Cannibali. 
0 

\ 

t - Digitized by Goog 



crusoe. i 77 

L'orrore però che mi resto del 
loro bestiale costume mi causò una 
malinconia che mi tenne ristretto 
tra i limiti del mio proprio domi- 
nio: intendo per mio dominio la 
mia fortezza, la mia casa di cam- 
pagna, ed il mio nuovo gregge che 
aveva^ nascosto nel bosco. In que- 
st'ultimo luogo non vi andava, che 
allor quando ve n'era un indispen- 
sabile bisogno, imperocché la natu- 
ra m'inspirava una tale avversione 
per questi abbominevoli selvaggi, 
ch'io aveva tanta paura di vedergli, 
che al solo pensiere ne tremava da 
capo a' piedi: mi guardava di andar 
ad esaminare lo stato del mio ca~ 
not, e risolsi di labbi icarmene un 
altro piuttosto che andare a cer- 
carlo, tanto più che al presente ave- 
va perduto ogni speranza di poter- 
lo condurre alla mia fortezza; poi- 
ché al pericolo del mare si era ag- 
giuntoquello di scontrare i selvaggi. 
Il tempo e la certezza nella quale 

Robinson. Tom. II. I2 



T78 ROBINSON 

10 viveva che non vi era per me pe- 
ricolo alcuno di essere discoperto , 
mi resero a poco a poco a me sles- 
so, e ripresi la maniera ordinaria di 
vivere, eccetto che quando cammi- 
nava aveva l'occhio più sollecito a 
rimirare all' intorno, e cfofc non ispa- 
rava più per timore di eccitare la 
curiosità dei Cannibali se per acci- * 
dente si ritrovassero nell'isola. Fu 
per me una gran forlutìa d'essermi 
munito d'una buona mandra di ca- 
pre, e di non esser costretto di an- 
dare alla caccia delle selvatiche; e 
se al presente ne prendeva qualcun 
na, era cai mezzo delle trappole, o 
di altre insidie che non aveva abban- 
donate. Non sortiva mai senza il mio 
schioppo, e come aveva tre pistole, 
ne aveva sempre due almeno alla 
cintura, alle quali aggiungeva una 
gran sciabla, che aveva ben fornita, 
e per la qu#le avea fatto una cintu- 
ra a posta della medesima pelle che 
k alt?e sopra descritte. Si persua- 



CRUSOE. 179 

derà facilmente il Lettore ch' io pa- 
reva formidabile, tanto più che ai 
ritratto già fatto della mia figura si 
devono aggiungere le pistole e la . 
seiabia. à 

Qufeste sole cautele erano quelle^ 
che in qualche maniera mi acquie- 
tavano , e considerando il mio stato 
con occhio più tranquillo, non lo ri- 1 
trovai sì miserabile in comparazio-T 
ne di molti aLtri, e riflettendcf su 
questo , vidi bene che pochi lamen- 
ti vi sarebbero tra gii uomini, se 
fossero riconoscenti, considerando 
piuttosto que'che sono in uno stato 
più depiorabii/del loro, che quelli 
che si trovano in uno stato più fe-»; 
ce» > 

Benché poche cose mi mancasse- \ 
ro, ora sicuro però che i miei timo- • 
ri, c le cure ch'io aveva avuto della 
mia conservazione mi avevano di- t 
stolto dalla ricerca delle mie corno- > 
dita, e tra le altre cose aveva pe- 
gletto eli farmi della birra^ benché * 



Digitized by Google 



l8o ROBINSON 

mi sarebbe stato difficile. La desi- 

* riera va con gran passione pel gran 
caldo del clima. 

Questo pensiere mi pareva bizzar- 
ro a causa del gran numero di cose 
che mi mancavano per pervenire ai 
mio fine, io non aveva botti per 
conservarla ,e come bo già narrato, 
^non potei giammai giugnere , ben- 
ché avessi impiegato il travaglio di 
molti mesi a farne , che potessero 
contener^ dell'acqua; non aveva lu- 
poli per renderla durabile; non ave- 
va né lievitò ; ne; caldaja per farla 
bollire, ma nonostante tatti que- 
sti inconvenienti soft persuaso , che 
senti i timori che mi avevano cau- 
sati i selvaggi Y avrei* intrapreso , 
T. e forse con successo , poiché rare 
volte abbandonava un disegno, Srl* 
r lorchè l'aveva inetmiinciato: 'mi sa- 
, rebbe stato più facile a fare il vino, 

• poiché alle botti avrei potuto sosti- 
tuire i vasi di terra , ma essendo ac* 
costumato lungo tempo air acqua , 



Digitized by Googl 



I 



CRUSOE. 1 8 1 

la mia natura ignea aggiunta al cal- 
do del paese me ne distolsero. 

Tutte le invenzioni del mio spi-* 
rito al presente erano occupato not- 
te e giorno a cercare i mezzi di di- 
struggere qualcuno di questi scel- 
lerati selvaggi nel tempo de' loro 
sanguinosi divertimenti, e di sai- 
Tare la loro vittima se fosse possi- 
Lile. Riempirei un volume, maggio- 
re di questo se volessi narrare tut- 
t' i pensieri y che mi agitavano la 
mente sulla maniera di sacrificare 
una truppa di selvaggi , o almeno di 
causar loro un cosi violento timore, 
che li frastornasse di più rimettere 
i piedi nell' isola; ma il tutto si ter- 
minava in nulla, tutte le mie spe- 
ranze si riducevano nelle mie sole 
forze: oli ? che poteva mai fare un 
uomo solo contro una trentina d'ar- 
mati di dardi e saette > i di cui col- 
pi erano cosi sicuri quanto quelli 
disile mie armi da fuoco ? 

Pensai qualche volta di fare una 

* 



Digitized by Google 



l8l - ROBINSON 

mina sotto il luogo ove facevano il 
loro fuoco , e di mettervi cinque o 
sei libbre di polvere: accendendoci, 

allora che il fuoco l'avesse penetra- 
ta, avrebbe fatto saltare in aria tut- 
to quello clie si trovasse all'intor- 
no. Ma mi dispiaceva di perdere tanta 
polvere in una sol volta, ed inoltre 
non poteva avere alcuna certezza 
del buon effetto della mia mina, 
clic forse non avrebbe fatto al- 
tro die abbrustolarli un poco senza 
intimorirgli abbastanza per deter- 
minargli ad abbandonare per sem- 
pre l'isola. Rinunziai dunque a que- 
sta impresa, e mi risolsi di metter- 
mi piuttosto in agguato in un luo^o 
con venevole co'miei tre schioppi ben 
caricati e di tirar sopra di loro nel 
mezzo del loro abbominevole festi, 
non essendo sicuro di ammazzarne, 
o ferirne almeno due o tre per ogni 
colpo, e di vincerne facilmente il re- 
sto intimorito, assaltandoli colle mie 
tre pistole, e la sciabla alla mano. 



CRCSOE. l83 

Impiegai molti giorni a cercare 
un luogo proprio alla mia impresa, 
discesi frequentemente sopra il luo- 
go del loro festino, col quale m'in- 
cominciai a familiarizzare,^ soprat- 
tutto allora che il mio spirito era 
pieno d' idee di vendetta d'eccidio, 
incoraggiandomi maggiormente al- 
l'esecuzione del mio disegno le mar- 
che della loro barbarie. 

Bitrovai alla fine ad uno de' lati 
della collina un luogo ove avrei po- 
tuto con sicurezza attender l'arrivo 
dei loro canot , e nel loro sbarco 
avanzarmi nel bosco, ove aveva sco- 
perto un albero logorato dal tempo 
che poteva benissimo nascondermi, 
ed ivi spiare tolte le loro azioni, é 
prenderli di mira, all' ora che man- 
giando sarebbero più uniti, e che 
sarebbe quasi impossibile col primo 
colpo di non gettarne per terra 
molti. 

Contento del luogo, e risoluto di 
eseguire l'impresa preparai l'arme, 




l84 ROBINSON 

caricai i due moschetti di ferro rot- 
to , di qualche palla di pistola, e 
V altro di grossi pallini, e lo stessa 
feci colle pistole, e fornitomi di mu- 
nizioni per una seconda e terza sca- 
ricarmi preparai al combattimento. 
Con questa risoluzione andava tutte 
le mattine sall'alto della collina più 
di tre miglia lontana dai mio ca- 
stello, ma stetti più di due mesi in 
sentinella senza fare la minima sco- 
perta, é senza vedere un canot non 
solo sulla riva, ma in tutto l'oceana 
per quanto la mia vista col canoe* 
chiale poteva discoprire. 

In tutto questo tempo il mio di- 
segno sussisteva nella sua forza, e 
continuava ad essere nella disposi- 
zione necessaria a trucidare una 
trentina di questi barbari per un de 
litto, al quale io non era interessato 
ma animato da un falso zelo contro 
il loro inumano costume non mi ven- 
ne giammai nella mente che la Di- 
vina Provvidenza infinitamente sa- 



'f Digitizeg Goosl 



v CRUSOE. l85 

piente aveta sofferto nella direzione 
di questo mondo, che questa povera 
gente non avesse altra guida per la 
loro condotta, che le loro proprie 
passioni corrotte , e che per una 
sfortunata tradizione si erano addo- 
mesticati con uno scellerato costu- 
me, al quale senza dubbio gli aveva 
indotti T umana corruttela abban- 
donata dal cielo, e sostenuta dalle 
infernali istigazioni. 

Alla fine la fatica di tentare in- 
vano dopo sì lungo tempo la mede- 
sima, mi fece riflettere con più ag- ' 
giusta tezza all'azione eh' io andava 
a commettere. Quale autorità, dis- 
fi' io, quale privilegio ho io di farmi 
giudice, e carnefice di questa gen- 
te? che se il cielo ha permesso <che 
sia Funa contra l'altra l'esecutrice 
della sua giustizia, quale diritto ho 
io di vendicale il sangue che vicen- 
devolmente spandono? mi persuado, 
che questi popoli nei commettere le 
loro sceUeraggini non peccano coiu- 



i. 



. ri . 



>y Google 



-j86 ROBINSON 

tro i lumi della loro coscienza; poi- 
ché non lo considerano Come un de- 
litto, non hanno il minimo pensiero 
di cozzarla colla giustizia divina, 
come . facciamo noi altri ne' nostri 
peccati! non si fanno/fciu scrupolo 
nell' ammazzare un ]/>ro prigione di 
quello che ci faccialo noi in ucci- 
dere un montone, od un bne. 

Ne seguiva da -queste riflessioni, 
che la mia intrapresa non era legit- 
tima, e cjwiquei selvaggi non pote- 
vano, passare per uccisori ingiusti, 
perchè tra' Cristiani un soldato che 
ammazza in una legittima battagl.a 
un altro soldato cristiano non passa 
in maniera veruna per omicida. Ma 
q-iando ancora questi popoli fossero 
colpevoli delle loro barbarie, a me 
non ispettava il castigar}*; non mi 
avevano giammai personalmente of- 
feso, e quel che io voleva intrapren- 
dere non poteva essere scusato che 
dalla necessità di difendere me stes- 
so da' loro insulti, de'qnali non ave- 



v $BTJSOE. ' \Sf 

va cosa alcuna da temere. Questa 
gente era lontana 4' Aver formato 
qualche disegno tìdntro di me, poi- 
ché non mi conosce^* iieppu re, e sa- 
rebbe stato giustificare la loro bar- 
barie Y assalirli senza tiecessità ; e 
benché fosse un popolo barbaro ed 
idolatro, colpevole delle cerimonie \ 
più orribili, come quella per esem- 
pio di sacrificare gli domini a' loro 
idoli, di mangiare la carne de' loro 
nemici, era nuli adirne no un popola 
più innocente di quello che sarei 
stato io medesimo in volerli truci- 
dare, né io poteva concepire per 
qual cagione dovessi spogliarmi di 
que'principj di tenerezze e di com- 
passione che formano il carattere 
d'un' anima generosa e cristiana. : 
Queste riflessioni calmarono il mio 
furore, ed a poco a poco rinunzia! 
a'miei disegni, concludendo ch'era- 
no ingiusti, o che almeno bisognava 
attendere ad ucciderli , allorc h è a ves- 
serò incominciato la loro ostilità* ili 



l88 < ROBINSON 

Presi questa risoluzione con pia-* 
cere, poiché Riflettei che il primo 
disegno ben lungi dall'essere un 
mezzo per conservarmi, tendeva as- 
solutamente alla mia ruina, bastan- 
do che un solo di truppa potesse 
scampare dalle mie mani per darne 
Jiuovàa tutto un popolo che sareb- 
be venuto nell'isola per vendicare 
la morte de'loro corapatriotti: onde 
conchiusi chi» la ragione e la politi- 
ca dovevano Ugualmente farmi ab- 



«u., uu ..«u. uu i^ie disegno e non 
ingerirmi punto nelle azioni dei sel- 
vaggi, e ch'io doveva impiegare tut- 
ta la mia industria a tenermi nasco» 
sto, e a non far giammai sospettare 
che^ dimorasse nell' isola un animale 
ragionevole. 

La religione sosteneva questa mia 
risoluzione, che mi proibiva d' of- 
fendere i il mio prossimo e lordarmi 
le mani nel loro sangué innocente : 
uinocente dico a mio riguardo; per- 
che per gli abbonine voli ed inuma- 



n;,-,iH ,.-,,-) K., f^nr\rt\t> 



CRCSOE. 189 

111 festini che l'uso aveva reso co- 
muni a tutti questi popoli, o dove- 
va ammettergli alla giustizia di Dio 
eh' è il re delle nazioni. che sa pu- 
nire i delitti ed- i falli d'ognuno, e 
sovente col castigo delle nazioni in- 
tiere. 

Ritrovai tanta evidenza in tutte 
queste riflessioni, ch'ebbi una indi- 
cibile soddisfazione di non aver 
commesso un'azione, che la ragio- 
ne mi faceva conoscere per colpevo- 
le quanto un omicidio volontario, e 
ne resi grazie a Dio di avermene li- 
berato, supplicandolo a salvarmi per 
sua Divina Provvidenza dalle loro 
mani e d' impedirmi di far nulla 
contro di loro se non in caso d'una 
legittima difesa. 

Restai con questa disposizione 
per un anno inriero così lontano 
d'attaccare i selvaggi, che non mi 
degnai una sol volta d'andare sulla 
collina per discoprirgli, o per esa- 
minare s'erano sbarcati, o no, te- 



Digitized by Google 



Y90 ROBINSON 

mencio sempre d'essere tentato in 
qualche occasione vantaggiosa, e di 
rinnovare contro di loro i miei dise- 
gni. Allontanai solamente di la il 
mio canot , lo menai alla parte 
orientale dell'isola, e lo nascosi sot- 
to alcuni scogli che la corrente ren- 
deva impraticabili a' selvaggi. 

Vissi dopo quel tempo molto ri- 
tirato, sortendo rare volte, solamen- 
te pe' miei bisogni: cioè per mun- 
gere le mie capre, e per invigilare 
alla piccola greggia che aveva na- 
scosta nel bosco; ch'essendo nella 
parte opposta dell'isola; era affatto 
fuori d'insulto, perchè secondo tut- 
te le apparenze i Cannibali non ab- 
bandonavano giammai la riva, e vi 
erano discesi sovente, tanto prima 
che dopo che io gli scopersi ; ed al- 
lora ch'io vi pejisava, fremeva di 
orrore alla vista de' pericoli che 
aveva scorsi se gli avessi qualche 
volta incontrati. In quel tempo che 
io scorreva tutta V isola ; senza dife- 



It..- ^CRUSOE. 191 

sa, con un solo *scbioppo carico di 
^pallini, quale sarebbe stato il mio 
timore se avessi, dico allora ritrova- 
rla una ventina di selvaggi, che sen- 
sata dubbio non avrebbero mancato di 
darmi la caccia, e di raggiungermi 
ben presto con la celerità straordi- 
naria del loro corsoi %< li 

Inorridiva ai pensare ebe non vi 
sarebbe stata per me salvezza veru- 
na, che non avrei avuto il coraggio 
di servirmi di que' mezzi, ch'erano 
allora in mio potere, ma molto in- 
feriori però a quelli che al presente 
mi avevan fatto perdere il timore; 
queste idee mi cagionavano spesso 
una indicibile malinconia, ch'era 
seguita da ringraziamenti alla divi- 
na bontà, che mi aveva liberato da 
tanti ingnoti pericolile da tante di- 
sgrazie, dalle quali mi sarebbe stato 
difficile il salvarmi da me stesso non 
avendo la minima nozione della loro 
possibilità* 

Tutto ciò rinno vò nel mio animo*»* 

m \ 

I 



Digitized by Google 



19* ROBINSON > 

jia riflessione ch'io molte e molte voi* 
te aveva di già fatta quando incomin- 
ciai ad osservare le benigne disposi* 
rioni del cielo rispetto a' pericoli che 
aveva scorsi, e di quelli che dapper- 
tutto ci circondano in questa vita! 
quante volte ne siamo noi liberati, 
come per miracolo, senza saperlo! 
quante volte esitando se andrem- 
mo per una strada o per un'altra, 
un impulso secreto ci determina 
per un altro cammino lontano 
da quello ove ci portava il nostro 
disegno, la nostra inclinazione, ino- 
stri affari, noi ingnoriamo qua! po- 
tere ci diriga in questa guisa, ma 
discopriamo dopo, che se avessimo 
preso la 6trada ove pareva che il 
nostro apparente interesse ci chia- 
masse, avremmo preso il cammino 
della nostra rovina. 

Dopo molte sperienze di queste 
verità, mi sono fatto una regola di 
seguire gli ordini di questo potere 
sconosciuto, che non può essere al- 

é 

• I 

i ài ♦ Qigitized by Ooogle 



CRTJSOE. T93 
tro che Iddio, senz'aver altra ra- 
gione che V impressione che sente 
in quel puntola mia anima. Potrei 
addurre molte prove di questa ve- 
rità da tutto il corso della mia vita 
e tra gli altri dagli ultimi anni del- 
la mia dimora nell'isola. 

Non parerà strano al lettore che 
io confessi, che le inquietudini, ed i 
pericoli, ne' quali mi ritrovava, mi 
avessero intieramente frastornato 
dalla cura di molte comodità per- 
chè pensava a vivere più comoda- 
mente, nonardivaattaccare un chio- 
do, o assicurare un trave, per non 
far rumore, molto meno di sparare 
un'archibugiata. L'accendere il fuo- 
co mi cagionava una pena mortale, 
potendo il fumo tradirmi pefr essere 
discoperto di lontano; trasportai 
per questo effetto tutto le cose che 
avevano bisogno di fuoco in una nuo- 
va abitazione che mi costrussi nel 
bosco, ove in fine dopo molte ricer-» 
che, e con tutta l'allegrezza imma- 

Fiobinson. Toin. II. i3 



f$4 ROBINSON 

gina bile ritrovai un antro castissi- 
mo, nel quale son sicuro clie giam- 
mai i selvaggi non avrebbero disco- 
perto l'ingresso, e cbe giammai uo- 
mo forse si sarebbe azzardato a pe- 
netrarvi, perchè non vi fosse stato 
spinto come io dall'estremo bisogno 
d'un asilo sicuro. 

L' apertura di quest' antro era 
nascosta da un gran sasso che gli 
serviva come di scudo. La discoper- 
si a caso, o per parlare più savia- 
mente, per un effetto particolare 
della Provvidenza, tagliando alcuni 
rami per farne carbone, essendomi 
sovvenuto di servirmi di questo 
mezzo per far fucco nella mia for- 
tezza onde evitare il fummo nel pre- 
pararmi da mangiare, e nel cocermi ■ 
il pane. 

Trovata quest* apertura dietro 
certi cespugli : la curiosità mi spin- 
se ad entrarvi, ciò cbe feci con mol- 
ta pena, e «trovai cbe il luogo era 
sufficientemente capace per islare 



Digitized by Google 



CMJSOE. i 9 5 

. in piedi, e per contenere molte co- 
se; ma confesso che ne sortii con 
più fretta di quello .-che vi era en- 

" Irato: poiché portando la mia vista 
^rerso una parte dell'antro, ch'era 
oscuro, vidi due grandi occhi lumi- 
nosi, corno stelle, senza sapere se 
fossero gii occhi d'un uomo, d'un 
animale, o d' un demonio, 
; Dopo alcuni momenti di riflessio- 
ne rinvenni in me stesso e rimpro- 
verai -la mia sciocchezza di temere 
il demonio, io eh' era vissuto per 
venti anni in questo deserto, e che 
la mia figura era forse più orrida di 
tutto quel che vi potrebb' essere di 
più spaventevole nella caverna. Con 
questo pensiero mi feci coraggio, e 
preso in mano un tizzone acceso ri- - < 
tornai arditamente nella caverna ; * 
ma appena aveva fatto tre passi che si 
raddoppiò il mio timoVe da un gran 
sospiro clie intesi seguito da un suo- 
^0 simile ed alcune mal articolate 
parole, e da un altro ancora piò 



196 ROBINSON 

tenibile sospiro: mi si raddrizzaro-*' 
no i capelli sol capo, ed un freddo 
sudore mi corse per tutta la vita; 

feci ogni sforzo per assicurarmi , e 
dissipare il mio timore col pensiero 
che la Divina Onnipotenza ch'era 
qui presente come altrove, poteva 
difendermi contro i maggiori peri- 
coli: ed avanzando con intrepidità, 
vidi un caprone d'una smisurata 
grandezza gettato a terra mori- 
bondo per la sua decrepitezza. Lo 
spinsi per vedere se poteva sortire , 
e fece egli ancora qualche sforzo, 
ma in vano; non me ne inquietai di 
vantaggio , persuaso che sintanto 
che fosse in vita farebbe la medesi- 
ma paura ai selvaggi se fossero assai 
arditi per entrare in quell'antro. 

Esaminato ch'ebbi la caverna con 
tutta l'accuratezza, la trovai angu- 
sta ed irregolare, non essendo stata 
travagliata da altri che dalla sola 
natura senza il soccorso umano, ma 
vidi nel fondo un altro forame, nel 



CRUSOE. 197 

quale non si poteva entrare che col 
ventre per terra ; differii di tentare 
la sorte sintanto che fossi munito 
di lume, e di acciarino da hatter 
fuoco. Vi ritornai il giorno seguente 
munito delle provvisioni necessarie, 
e dopo essermi strascinato per lo 
spazio di venti braccia in circa, mi 
ritrovai 6otto una volta elevata di 
20 piedi, e posso attestare che in 
tutta l'isola non vi era cosa più ina- 
ravigliosa, e più degna d'essere con- 
siderata che questa caverna : il lume 
ch'io aveva acceso, faceva più di 
cento mila riflessi differenti causati 
dalle mura che formavano l'antro; 
non saprei dire qual fosse la causa 
che formasse tutti questi riflessi, 
non so se erano diamanti: o altre 
pietre preziose, o pur dell'oro; ma 
quest' ultimo mi pareva più veri- 
simile. 

In fine era la più bella grotta che 

• • * 
uomo si potesse immaginare, piana, 

e benché profonda e scura, il fondo 



Digitized by Google 



198 ROBINSON 

£ra secco; non vi si vedeva traccia 
veruna d'animale velenoso; non vi 
appariva umidità sui muri, nè vi si 
scorgeva l'esalazione di alcun vapo- 
re; il solo incomodo che vi era, con- 
sisteva nell'ingresso, ma questo in- 
comodo faceva la sua sicurezza. Io 
era allegrissimo di questa scoperta, 

. risolvei di portare in questa grotta 
tutto quello che mi premea più di 
-conservare, e soprattutto le mie mu- 
nizioni, e le mie armi di riserva. 

Questo disegno mi diede occasio- 
ne di aprire il mio barile di polvere 
che aveva salvato dal mare, e ritro- 

-grai che l'acqua non aveva penetra- 
lo che da quattro dita tutto all'in- 
corno, e che questa polvere bagnata 
avea formato una crosta che aveva 

-.conservato il resto appunto com e la 
noce nel mezzo della sua scorza, on- 
de mi restavano nel barile da 60 lib- 
bre di polvere che trasportai nella 
naia grotta; come pure tutto il piom- 
ho ch'io avevate non lasciai altra 



* 



CKU?OE. 199 

nel mio castello che quel che mi 
bisognava per difendermi in caso di 
sorpresa. 

In questa situazione mi paragonai - 
a quei giganti dell' antichità, che 
abitavano gli antri inaccessibili; mi 
persuadevate quando i selvaggi mi 
darebbero la caccia per numerosi 
che fossero non mi ritroverebbero, 
o almeno non ardirebbero di attac- 
carmi in questa grotta. 
^ li caprone morì il giorno dopo la 
mia scoperta alla porta della caver- 
na, nel qual luogo ritrovai più a pro- 
posito di seppellirlo che di sforzar- 
mi a strascinare il cadavere al di 
fuori. 9 " y 

Correva allora il vigesimoterzo 
auno della mia residenza nell'isola, 
e così accostumato alla mia manie- 
ra di vivere, che senza il timore . 
de' selvaggi sarei stato contento di 
finirvi il resto della mia vita, e di 
morire in quella stessa grotta , che 
«l'avrebbe servito di letto e di toni- 



Digitized by Google 



200 , ROBINSON 

bai Mi era procurato un gran pia*- 
cere, ciò che mi era mancato altre 
volte; aveva insegnato a parlare al 
mio pappagallo, come ho già detto 
ed esso era divenuto così provetto, 
che Ja sua conversazione mi è stata 
di sollievo e di piacere per lo spazio 
di 26 anni che siamo vissuti insieme. 
Si dice nel Brasile che questi animali 
vivono un secolo intiero; vive al cer- 
to ancora, e chiama secondo il suo 
costume povero Robinson, povero 
Robinson. Certo se qualche Inglese 
avesse la disgrazia di approdaje nel- 
T isola, e lo sentisse parlare, lo pren- 
derebbe per il Diavolo. Il mio cane 
mi fu compagno fedele per 16 anni 
continui* dopoi quali mori di vec- 
chiezza. Le mie gatte erano talmen- 
te moltiplicate, come ho detto, per 
timore che non mi divorassero con 
tutto quello ch'io possedeva, era 
* stato obbligato ad ucciderne molte, 
ne ebbi riposo che dopo avere sfor- 
mati i vecchi a disertare per man- 

■ 



Digitized by Google 



CRDSOE. zoi 
canza d'alimenti, e di gettarsi nei 
boschi con tutta la loro razza; non 
aveva conservato meco che tre favo- 
rite, ed aveva gran cura di gettare 
in mare la loro progenie subito che 
veniva al mondo. Il resto della mia 
famiglia consisteva in due capretti 
che aveva accostumato a nutrirsi 
nelle mie mani, ed in due altri pap- 
pagalli che parlavano bene per ar- 
ticolare il mio nome, ma che non 
arrivavano alla perfezione dell'altro. 
Aveva ancora qualche uccello ma- 
rittimo, de quali non so il nome, 
gli aveva presi sul lido del mare, e 
gli custodiva tagliando loro le ale; 
il loro asilo era il boschetto eh' io 
aveva piantato nella spianata della 
mia cittadella, e contribuivano mol- 
to a* miei piaceri. Era contento, poi- 
che i selvaggi non venissero ad in- 
torbidare la mia pace. 

La cosa però doveva essere al- 
trimenti di quel che ioT aveva spe- 
rata. Consiglio a tutti quelli che leg* 



Digitized by Google 



a o* ROBINSON 

geraono la mia storia a riflettere 
che sovente quei mali che maggior- 
mente temiamo, sono i veri mezzi 
co' quali si finiscono le nostre di- 
sgrazie. Questa verità è stata'da me 
sperimentata in questi ultimi anni 
della mia vita solitaria , come il let- 
tore lo leggerà ben tosto. 

Era nel mese di dicembre , tem- 
po della mia messe , e nel quale io 
dimorava quasi i giorni intieri in 
campagna , allora che sortendo una 
mattina poco prima del levar del so- 
le fai sorpreso dalla vista d' un la- 
me sulla riva del mare , a due mi- 
glia in circa da me distante , e non 
erada quella parte ove aveva osser- 
vato che i selvaggi approdavano or- 
dinariamente , e vidi con un dolore 
estremo eh' era dalla parte della mia 

Fortezta. 

Il timore mi fece andare subita- 
mente alla mia grotta , ove penava 
a credermi sicuro ; a causa che il 
«nio granala metàsegato poteva sco- 




Digitized by Google 




CRTJSOE. So3 

prire a' selvaggi che l'isola era abi* 
tata , e portargli a cercare c'apper- 
tutto sino che mi avessero scoperto. 

In questa incertezza ritornai al 
mio castello , e ritirate le scale, mi 
preparai alla difesa , caricai le pisto- 
le, e tutta T artiglieria che stava 
ali intorno pei nuovo ri cinto , riso- 
luto a difendermi sino ali 7 ultimo 
respiro. ]Non mi dimenticai d 9 invo- 
care il nome di Dio, ed in questo 
stato attesi V inimico per due ore 
continue impazientissimo di sapere 
ciò che succedeva al di fuori , ma 
non avendo persona per inviarla a 
riconoscere V inimico , ed incapace 
di dimorare in una tale dubbiezza , 
mi azzardai a salire col mezzo del- 
le due scale sulla montagna , e met- 
tendomi col ventre a terra mi ser- 
vii del cannocchiale per discoprire 
ciò che ivi accadeva. Vidi 9 selvaggi 
seduti all' intorno d' un piccol fuo- 
co , non già per riscaldarsi perchè 
faceva un caldo estremo , ma per 



Digitized by Google 



/2o4 ROBINSON 

prepararvi forse qualche vi vanda ài 
carne umana che avevano portata 
cen essi loro , o viva , o morta , e 
questo è quello che non poteva sa- 
pere. 

Vi erano due canot che avevano 
tirato sulla riva , e come era allora 
il tempo del flusso del mare , pareva 
che attendessero il riflusso per ri- 
tornarsene, ciò che mi pose V ani- 
xno in calma , poiché conchiudeva 
che di là venivano, e se ne ritorna- 
vano nella stessa maniera, e eh' io 
poteva senza pericolo durante il flus- 
so battere la strada , purché non ne 
fossi scoperto prima sulla riva , os- 
servazione che mi fece dopo conti- 
nuar la mia raccolta con gran tran- 
quillità. 

La cosa accadde come V aveva 
congetturata: subito che il riflusso 
cominciò a portare verso V occiden- 
te, li vidi sbarcare , e vogare con mol- 
ta forza , né partirono che prima 
non si fossero ben divertiti coi loro 



CRUSOB, 2o5 

balli , come lo giudicai da' loro ge- 
sti, eda'loro salti; contuttoché la 
mia attenzione fosse grande per os- 
servarli non potei ^distinguere di. 
qual sesso fossero ; ma mi parvero 
tutti uomini. 

■ Sobito cbe li vidi in mare , presi 
due schioppi in i spai la , due pistole 
a' fianchi eia mia gran sciabla, e 
sortii con tutta la prestezza possi- 
bile , andai alla collina, dalla qua- 
le la prima volta aveva scoperto le 
funeste reliquie de' festini di questi 
barbari , e da coi scopersi che vi era- 
no stati altri tre canot di Canniba- 
li eh' erano in mare per ritornarse- 
ne al continente come fatto aveva- 
no gli altri. 

Giunto che fui sulla riva vidi gli 
orribili segni della loro brutalità, e 
concepii un tale sdegno contro di lo- 
ro, che per la seconda volta mi de- 
terminai ad attaccare la prima trup- 
pa che incontrassi per numerosa che 
si fosse. 



Digitized by Google 



Ìo6 ROBINSON 

Le visite, cìi essi facevano al H so- 
la, dovevano essere molto rare, poi- 
ché passarono più di quindici mesi 
prima che ne vedessi il menomo se- 
gno io viveva per altro in tutto que- 
sto tempo nelle più crudeli ango- 
scie, delle quali non vedeva il mez- 
zo di liberarmene. 

Continuava però nel mio umore 
micidiale, e mi occupava la maggior 
parte del giorno, quale avrei potuto 
impiegare in miglior uso, a formar- 
mi il disegno del primo attacco che 
farei allora che l'occasione vài si 
presentasse ed in particolare se tro- 
vassi le loro forze divise come in 
quest'ultima volta. Non considerai 
che ammazzando ora uno, ora l'al- 
tro sarebbe incominciar sempre da 
capo, e che cosi diverrei più mici- 
diale di quelli; la di cui barbarie vo- 
leva punire/ 

Le mie inquietudini rinnovate da 
' quest'ultima vista amareggiavano 
tutta la mia vita; allora che mi az* 



by Google 



chusoe. 207 

zardava a sortire dalle mie trincee, 
il che faceva con tutta la cautela 
possibile, aggirandomi sempre colla 
vista all'intorno sopra tutti gli og- 
getti, da'quali era circondato.Quale 
fortuna per me di aver messo il mio 
gregge in sicuro, e di essere dispen- 
sato di andare alla caccia delle ca- 
pre selvatiche ! Egli è vero che il 
rumore avrebbe potuto mettere in 
fu£a un piceni numero di selvaggi 
spaventati, ma 10 doveva essere con- 
vinto che sarebbero ritornati con 
molte centina ja di canot ; sapeva 
allora ciò che poteva sperare dalla 
loro inumanità. Contuttociò fui as- 
sai fortunato di non vederne più si- 
no al mese di maggio del ventesimo 
quarto anno dellamia solitudine, nel 
quale ebbi con essi una battaglia co- 
me lo rapporterò a suo luogo. 

In questi quindici mesi passava i 
giorni con una inquietudine estrema, 
e le notti era agitato da spaventevo- 
li sogni, che mi svegliavano sovente 



at>8 ROBINSON 

. con soprassalto; mi pareva che ara» 
mazzassi tre, o quattro selyaggi , e 
che pesassi le ragioni, che mi auto- 
rizzavano a questo omicidio. 
.■ Era il quindici di maggio (sè- 
condo il mio trave che mi serviva 
di calendario) quando fece una sì 
terribile tempesta, accompagnata 
da lampi e tuoni, che continuò tatto 
il giorno e la notte seguente, e nel 
tempo eh' era occupato a leggere la 
santa Scrittura, ed a fare qualche 
seria riflessione sui passi che legge- 
va, fui sorpreso dal rumore d'una 
cannonata tirata in mare. 
• * Questa sorpresa fu ben differente 
da quelle ch'io aveva avuto sinora : 
mi levai precipitosamente, ed in «n 
momento ascesi colle mie scale la 
montagna, e nello stesso tempo vidi 
un lume, dopo di cui sentii novella- 
mente un'altra cannonata che in fat* 
ti mezzo minuto dopo scoppiò, il di 
cui suono veniva da quella parte, ove 
la corrente m'aveva fatto andare col 
mio canoe. 



Digitized by Google 



chusoe. 209 

Giudicai subito che fosse qualche 
vascello in pericolo, che per questi 
segni domandava soccorso a qualche 
altro bastimento, che andava in sua 
compagnia. Pensai che se io era in- 
capace di dar loro qualche soccorso, 
avrei ben potuto riceverne da loro: 
con questa idea adunai tutt' i legni 
secchi che polei, frei un fuoco sulla 
collina, e benché il vento fosse vio- 
lento, il fuoco non lasciò di fare una 
gran fiamma, essendo sicuro che sa- 
rebbe stata scoperta da quei del va- 
scello, e le mie congetture erano 
giuste; poiché la videro, ed appena 
il mìo iuoco fu nella sua forza ch'in- 
tesi una terza cannonata seguita da 
molte altre, venendone il suono dalla 
medesima parte. Continuai il fuoco 
-, durante tutta la notte, e quando fa 
giorno, e che l'aria si fu rischiarata 
vidi qualche cosa a una gran distan- 
za verso il levante dell'isola, senza 
che potessi anche coi cannocchiale 
distinguere ciò che ci fosse. 

■ Robinson. Tom. IL 14 



Sia ROBrffSON 

Vi, fissai la vista tutto il giorno 
continuamente, e come vedeva sem- 
pre l'oggetto nello stesso luogo, cre- 
dei che fosse un vascello nell'anco- 
ra. Avendo gran vòglia di soddisfa- 
re la mia curiosità presi uno schiop- 
po, e corsi verso la parte meridio- 
nale dell'isola ove altre volte la cor- 
rente mi trasportò verso gli scogli, 
montai sopra il più alto di tutti; ed 
il tempo essendo allora divenuto se- 
reno vidi chiaramente con mio gran 
dolore il corpo <T un vascello che si 
era rottola notte facendo naufragio 
sopra certi scogli nascosti sotto ^c- 
eua, i qu? li resistendo alla forza 
dell'onde facevano una specie di 
centra marea, dalla quale ioera sta- 
to liberato dal maggior pericolo che 
avessi giammai corso in mia vita; e 
ciò che servi a mia per liberarmi, 
fu la causa della sua distruzione, 
perchè mi parve che questa gente 
non avesse conoscenza alcuna di que- 
sti se >gli nascosti; contro i quali vi 



CRUSOE. ili 

erano stati spinti la notte da un ven- 
to ch'era ora est, ed ora est nord 
est. Se a vesserò scoperta l'isola, che 
forse non videro, avrebbero senza 
dubbio procurato di salvarsi colla 
barca a terra, ma le cannonate che 
avevano tirate vedendo il mio fuo- 
co , fece nascere nel mio ani- 
mo un gran numero di differenti 
pensieri, ora mi immaginava clic 
avendo veduto il fuoco si fossero 
messi nel palischermo per giungere 
a terra; ma che le onde estrema- 
mente agitate gli avessero asportati 
altrove. Ora mi persuadeva che 
avessero messo in pezzi la loro bar- 
ca, ciò che accade sovente allora che 
le onde entrano nella nave, e sfor- 
zano i marinari a metterla in pez- 
zi, od a gettarla in mare, altre vol- 
le m'immaginava che il vascello che 
ondava in sua compagnia avvertito 
da' segni del cannone ne avesse sal- 
vato r equipaggio; altre yc\\tc mi 

figurava che fossero entrati nella 

> 



, sxx^ ROBINSON 

barca, ina che la violenza della cor-' 
reniceli' avesse trasportati in alto 
mare, ove non avevano da aspetta- 
re altro che una inevitabile morte 
o, dall'onde, o dalia fame. 

*Tutto ciò non era che congetture, 
e quel ch'io poteva fare nello stato 
presente, era di riguardarli con un 
occhio compassionevole, compian- 
gere la loro miseria, dalla quale ri- 
sultava per me questo vantaggio, di 
essere più riconoscente verso Dio , 
che mi aveva datò tante consolazio- 
ni nel mio deplorabile stato , e che 
di due bastimenti periti su queste 
coste, aveva salvato me solo. Da 
questo imparai di bel nuovo che non 
vi è stato sì miserabile nella vita, 
uè afflizione per grande che sia, nel- 
la quale non ritroviamo un motivo 
di rendere grazie a Dio, vedendo 
che vi sono ancora uomini molto 
più infelici di noi. 

Tale era la sorte di quella povera 
gente, la di cui salvezza ini pareva 



CRUSOE. 2i 3 

fuori d'ogni verisimiglianza, a me- 
no che non fossero stati salvati 
da qualche altro bastimento, ma ciò 
non era tatto al più che una possi- 
bilità destituta per me d'ogni cer- 
tezza. Non potrei esprimere il mio 
ardentissimo desiderio di vederne ^ 
almeno un sol uomo salvato, alfine 
di trovare un compagno per poter 
godere della sua conversazione. In 
tutto il tempo della mia solitudine 
io non aveva giammai tanto langui- 
to per la società umana , ne sentito 
con più vivo dolore l'infortunio d'es- 
serne privo. Vi sono nelle nostre 
passioni certi moti segreti, che vivi- 
ficatipercosì diredagli oggetti real- 
mente presenti, o solamente presen- 
ti all' immaginazione ci portano ver- 
so quest'oggetto con tanta forza, 
che la lor essenza, diviene la cosa 
del mondo la più insopportabile. 

Di questa natura erano i miei de* 
siderj per la società d'un sol uomo; 
io ripeteva mille e mille volte: Pia- * 

» .. - 

Digitized by Google 



2l4 ROBINSON . 

cesse al Cielo che un solo almeno 
ne *fo$se scampato*, ed in pronun- 
ziando queste parole le nàie passioni 
erane sì vive, che le mie mani giun- 
sero 1' una contro l' altra ; ed i miei 
denti si serrarono talmente, che" re- 
stai per un tempo considerabile pri- 
ma di poterli separare. 

Lascio a' naturai isti spiegare un 
tal fenomeno : per me mi contento 
di esporre il fatto, del quale sono 
stato io medesimo sorpreso; ciò che 
fu senza dubbio causato da una tor- 
te idea, che rappresentava alla mia 
immaginazione come reale e presen- 
te la consolazione avrei ricevuta dal- 
la società di qualche Cristiano. 
- Ma non eipa quartata sorte di que* 
sti infelici! nè la mia, perchè sino 
all'ultimo annu <leila mia dimora 
neir isola ho ignorato se qualcuno 
di loro si fosse salvato da questo 
naufragio. Ebbi alcuni giorni dopo 
il dolore di vedere il cadavere di un 
mozzo- annegato. Il suo abito consi- 



CRCSOE. "a 1 5 

Steva in una veste da marina jo, un 
cattivo pajo di cal/oni, ed una ca- 
micia di tela bianca: cosicché mi 
fa impossibile di poter indovinare 
di qual nazione fu.- se: tutto quello 
che aveva nelle sue saccoccia consi- 
steva io due pezze da otto, ed in una 
pipa e tabacco che fu per me d'uà 
valore infinitamente pià considera- 
bile del suo danaro. # { 

11 mare era io calma, ed io aveva 
gran voglia di visitare il vascello 
non tanto per veder di trovare qual- 
che cosa che mi fosse utile , quanto 
per vedere se yì fosse qualche crea- 
tura vivente, a cui potessi salvar là 
vita, e rendermi con questo la mia 
scoperta molto più grata. ' ^ T ; 
-. Questo pensiere fece in m€ im4 
pressioni talmente violenti, che noo 
ebbi riposo sintònto che non misi il 
mio disegno in esecuzione; ne du** 
biiavajninto ch'esso non mi venis-> 
se dal cielo, e che fosse il non ub- 
bidirlo lo stesso che oppormi aUa 
mia felicità. * 



Digitized by Google 



JUf> ROBINSON 

Con questa persuasione preparai 
tatto pel mio viaggio, presi buona 
quantità di pane, un vaso ripieno di 
acqua fresca, una bottiglia di rhum, 
del quale aveva ancora dna buona 
provvisione, ed un cesto di uva pas- 
sa. Carico di queste cose andai al mio 
canot , l'aggiustai, e vi posi tutto 
il mio carico; dopo ritornai alla mia 
Fortezza per prendere il resto, cioè 
il mio parasole, del riso, del formag- 
gio ed un vaso di latte. Dopo aver 
caricato il mio bastimento, pregai 
Dio di benedire il mio viaggio, e co- 
steggiando la riva giunsi alia punta 
dell'isola dalla parte del nord est, 
dalla qua! parte bisognava entrare 
nell'oceano se avessi avuto bastan- 
te ardire per proseguire la mia im- 
presa . 

Riguardai con gran timore la cor- 
^rente che mi aveva altre volte poco 
meno che perduto; e questa memo- 
ria non potevate non che togliermi 
U coraggio; perchè se avessi avuto 

« 



Digitized 



CRusoff. '/a 17 

la fortuna di entrare nella corren- 
te , mi avrebbe senza dubbio stra- 
scinato in alto mare lontano dalla 
mia isola, oppure se ti fos$e levato 
un vento gagliardo, mi sarei perdu- 
to per sempre. 

- Era cosi intimorito, che incomin- 
ciava ad abbandonare la mia riso- 
luzione, ed avendo tirato il mio ca- 
noe in un seno delia riva, mi posi a 
sedere agitato dalla speranza, e dai 
timore di eseguire la mia impresa. 
Restai così lungo tempo sin che vi- 
di che la marea cangiava, e che il 
flusso incominciava a venire, eia 
che rendeva il mio disegno impra- 
ticabile per motte ore. Mi venne in 
pensiere in questo mentre di ascen- 
dere qualche collina per osservare 
qual era il corso della corrente du- 
rante il fiosso, per giudicare se tra- 
sportato in mare , proseguendo il 
mio viaggio, non vi fosse un'altra 
corrente, che potesse ricondurmi 
Indietro colla stessa rapidità. Ritro* 



t 



2t8 ROBINSON 

vai ben presto un' altezza donde da 
ognj parte io poteva osservare il ma* 
re, e vidi chiaramente che la cor- 
rente del riflusso sortiva dalla punta 
meridionale dell' isola, e quella del 
flusso rientrava dalla parte del nord, 
e che poteva benissimo ritornare a 
•casa. 

Incoraggilo da questa osserva- 
zione risolvei di sortire il giorno 
dietro al principio della marea, on- 
de passai tranquillamente la notte 
nel mio canot. Indrizzai la prora 
vèrso il nord , insin a tanto che 
giunsi alla corrente, che mi favori- 
va, asportandomi verso V est, sen- 
% za però che fosse cosi violenta per 
togliermi affatto la tfirezione del 
«io canot che aveva un buon ti- 
mone, e eh' era aiutato dal mio re- 
mo , ed in questa guisa andai drit- 
to «al vascello ove giunsi in meno di 
due ore. \u 
. Era un lagrimevole spettacolo. 
lì vascello che pareva Spagnuqlo 

i 



CRESCE. 5 19 

dalla saa struttura , era come in* 
chiodato tra due scogli ; e come la 
prora era quella che aveva urtato 
con gran violenza, i due alberi più 
vicinisi erano fracassati, il primo 
urtando nello scoglio , e V altro 
dalla scossa. Allora che fui vicino , 
un cane sopra la coperta , che ve- 
dendomi venire incominciò ad ab- 
baiare , e subito che io lo chiamai 
si gettò in acqua, e Y ajutai ad en- 
trare nel mio canot , era mezzo 
morto dalla fame e dalla sete , gli 
diedi un poco di pane the 1' in- 
ghiottì come un lupo che avesse 
per quindici giorni languito nella 
neve, gli feci bere dell' acqua fre- 
sca, e se lo avessi lasciato fare, sa- 
rebbe crepato. * 
Il primo spettàcolo che si offer- 
se alla mìa vista f entrato che fui 
nel vascello, furono due uomini an- 
negati nella camera di prora , che 
ai tenevano abbracciati V an V al- 
tro. E' probabile che allora che il 

bastimento urtò negli scogli, il ma- 



r 



Digitized by Google 



fcao ROBINSON 1 
re entrasse furiosamente , e pon 
tanta violenza che quella povera 
gente ne fosse restata affogata , co- 
me se fossero stati continuamente 
gotto acqua. * 

Eccetto il cane non vi era nel 
vascello altro vivente, e tutto il ca- 
rico mi parve essere guastato dall' 
acqua ; vidi per altro alcune botti 
forse piene di vino , o di acquavite, 
ina erano troppo grosse per poter- 
ne tirare qualche proBtto, vi erano 
ancora molte casse, delle quali ne 
posi due nel mio canot senza esa- 
minare ciò che contenevano; giudi- 
cai dopo da quel che vi trovai den- 
tro, che il vascello doveva essere 
riccamente caricato, e se posso ti- 
rare qualche congettura dal suo 
cammino, vi è dell' apparenza che 
era destinato per Buono s aires , 
oppure pel Rio della piata, nella 
America meridionale al di là del 
Brasile, e da quel luogo per VJtva* 
fia , e dopo per Ispagna. 




CRUSOK. 271 

Oltre queste due casse ritrovai 
un barile ripieno con venti vasi , 
che posi con molta fatica nel mio 
canot, vidi in una camera molti 
schioppi, ed un corno che contene- 
va da quattro libbre di polvere; lo 
presi, ma lasciai le armi, poiché ne 
aveva abbastanza , mi appropr ai 
una paletta, ed una molletta per il 
fuoco , delle quali ne aveva un e- 
stremo bisogno , presi altresì due 
calda je , ed una graticola y ed una 
cioccolattiera. Presi con questo ca- 
rico e coi cane il cammino della 
mia casa; vedendo che la marea 
che doveva ricondurrai incomin- 
ciava , e la stessa sera giunsi ali 
isola molto stanco del mio viaggio. 

Dopo aver dormito quella notte 
nel canot risolvei di portare il mio 
nuovo acquisto nella grotta, e non 
già nella mia fortezza , ma giudi- 
cai a proposito di farne prima esa- 
me. Il piccol barile era ripieno di 
una specie di liquore come il rhum f 
pia non era sì buono come quello 



Robinson 

del Brasile, le due casse erano pie- 
ne di molte cose che sarebbero sta- 
te d'un grande uso per me : ritro- 
vai per esempio una cassetta che 
conteneva molte bottiglie di liquo- 
ri , cordiali squisitissimi*, ed in 
quantità, poiché ogni fiasco oltre 
Tessere ornato d'argento ne po- 
teva contenere da cinque libbre di 
peso; vi erano due vasi di cose dol- 
ci, sì bene accomodati, che l'acqua 
non gli aveva penetrati, benché ve 
ne fossero altri due guastati dalP 
acqua : vi erano molte buone ca- 
mice, molte crovatte di differenti 
colori , uria mezza dozzina di faz- 
zoletti bianchi di una finissima te- 
la , ottimi per rasciugare il sudore 
del mio viso nel gran caldo ; que- 
sto era' per me un 'tesopjo molto 
gradito 

Allora che venpi al fondo della 
cassa ritrovai tre sacchi dk pezze da 
otto ascendo» ti al numerQ di mille 
p cento, ed uha Carla che racchiu- 
deva dodici^ doppie in oro, e molte 



CRTJSOE. a3 

galanterie lavorate dello slesso me- 
tallo del peso d'una libbra in circa. 

Neil' altra cassa vi erano alcuni 
abiti di poca valuta, e tre fiascbi 
di finissima polvere da schioppo 
destinata forse a servire in occa- 
sione di caccia. Considerando ma- 
turamente il tutto , ebbi poco pro- 
fitto del mio viaggio; nel mio stato 
il danaro non aveva per me valore 
alcuno y e lo avrei contraccambiato 
con tre o quattro paia di scarpe, ed 
altrettante paia di calzette > delle 
quali aveva un gran bisogno , ed 
era già un gran numero di anni 
rV era stato costretto a restarne 
senza. 

E' vero ebe mi èva appropriato 
due paia di scarpe di que' due po- 
veri marinari* annegati ne! vascello, 
ma non valevano gran cosa. Per 
finire il mio inventario ritrovai in 
questa seconda cassa altre cinquan- 
ta pezze da otto , e non altro ; d' 
onde potei facilmente inferire ebe 
apparteneva ad un padrone molto 




Digitized by Google 



!W4' ROBINSON 

più povero dell' altro eh' era forse 

qualche uffìziale. 

Non mancai di portare questo 
denaro nella grotta per far com- 
pagnia quello eh' io aveva salvato 
dal nostro proprio vascello ■} fu un 
gran peccato che non avessi potuto 
penetrare nel fondo dei vascello , 
poiché ire avrei caricato più volte 
il mio canot , avrei adunato un 
tesoro considerabile , che sarebbe 
stato in tutta sicurezza nella mia 
grotta, e V avrei potuto facilmente* 
trasportare nella mia patria*, se la 
bontà celeste mi faceva Ja grazia 
di farmela .rivedere un giorno. 

Dopo aver messo tutt' i miei 
nuovi acquisti in luogo di sicurez- 
za , lasciai la mia barca nella sua 
dimora ordinaria , e ritorpai alla 
mia cittadella , ove ritrovai il tut- 
to nello stesso stato che V aveva 
lasciato; ricominciai a vivere-alla 
mia solita maniera , applicandomi 
a' rtiiei domestici affari, e godei 
d' un gran riposo , eccetto cV era 




Digitized by Google 



CRTISOE. 2^5 

guardingo, e sortiva di rado, se non 
per andare verso Y ovest ove sape- 
va per sicuro che i selvaggi non 
venivano mai; cosicché quando an- 
dava da quelle parti non mi cari- 



portava tanto incomodo e fatica. 

Vissi in questa guisa per due 
anni notabilmente felice , se il mio 
spirito che pareva esser fatto per 
render il mio corpo miserabile , 
non si fosse ripieno di mille pro- 
getti per sortire dall' isola. Qual- 
che volta io volev' andare di nuo- 
vo al vascello, ove non doveva pro- 
mettermi di ritrovar cosa che im- 
portasse la fatica del viaggio , ora 
pensava a salvarmi da una parte , 
ora dall' altra , e credo sicurissi- 
mamente che se avessi avuta la 
barca , colla quale mi salvai da 
Sale, avrei superato il pericolo, e 
mi sarei messo in marc- 



iane del T. IL 



1 





Digitized by Google 




Digitized by Google 



I 



V 




Digitized by Google 




Digitized by Google 




Digitized by Google 



