


A . 



:c 'r*TiA. 


VEHiTAS 


LIBRARY 


GIFT OF 

Regent LLHubmrd 




Digitized by Google 


©er toofllUnbige , ■ 

< . . « 

TR o b i n fo n §, t‘ u f o c. 


9Utt ttacfj bcm Snglifc&ctt &c<w&citet. 

SOlit cfttcm ÄÄvtdjcn vo:t D\obinfon$ 



(S v ll c $ 05 ü tt & cf) t ft. 

• 

ftffbß bioarrtubifchfii 'ÜtfarijrMjten von 9t(rr«nbcr ©tftffrf 
tutb ©rtn{el©ffof. _ 


Digitized by Google 


(/Oy 

•PF? 
3^05 
•Cx5 •' 

\mi 

Y.\-2. 





DiQilized by Google 


Ji . / . 

/© «Äjw^zy 


IH 


25 o t » o' U 


& gab eine8eit/ wo man faum geffeben burfte/ baß 
man ben Nobinfon Srufoe Ufe. Slber bie SWobe ift 
fchneli porübereifenb / , hingegen Nobinfon* SDerth 
bleibenb. Ohne, bie pomphaften ÄobeOerbebungen unb 
Sfnpretfungen eine* Nouffeau/ eine* Gampe ju 
wieberbolett/ unb bdtt großen löcifall / ben bie ©earbet* 
tung beö £c&tern erhalten hat/ jum ©eweife anjufübreit/ 
barf man behaupten/ baß Nobinfon Srufoe noch 
immer ein jahlreichetf ^ublifum bat unb behalten wirb. 

Sluffattenb iß hierbei/ baß bie Sfranjofen- fonff 
in SHIem bie ©egner ber ©ritten — mehr Achte Hebet« 
febungen betreiben / al$ nur bloße Nachahmungen ge* 
liefert haben/ unb noch in beit lebten fahren ßab 
mehrere / mit fdjänen fiupfern autfgeflattete neue Stuf« .. 
lagen erfchiepen. JtufSbnlicheSIrtßnb aujferbem mehrere 
■ abgefürjte ©earbeitungen herau^gegeben worben / bie 
vermehrte Sluftagen erlebten, gloaa t fg g^nbin foii 
niÄl JLhÄeJhj^^^lJie frauiößfche ©ühne gebracht., . 
BUUiUtt» 

$ie$)eutfthen hingegen - fonß eifrige Nachahmer . 
ber (gttglänber — haben ftch weit weniger bemühet/ 


Digitized by Google 


gute Ueberfeßungen be? flehten ftobinfon (Srufoe 
)u tiefem; fogar war bie erfic Ueberfeßung beffelben/ 
1720/ nicht einmal aus! bem ©itgltfchcn/ fonbern 
bloß au? bem ff ranjbfifchen überlebt/ unb — fooiel 
mir befannt — itf feit 1782 feine neuere erfchienen. 
Obgleich aber biefe teuere rocit befier al? alle »orge* 
• benben/ fo iff fie boeb weitfehweiftg/ ber ©tpl $u ge* 
liert; ba? Format ju groß unb ba? Sleuffere gar nicht 
gefällig. 

dagegen bat aber wohl feine Nation fo riefe Nach* 
bUbungen/ fogenannte Nobinfonaben/ geliefert al$ 
bie 2)eutfcheii/ beren Slufjäblung nur ermübenb wäre/ 
bergeffalt/ baß nötbig febien/ eine ©ibliotbcf ber 
Nobinfone berauajugeben / bie aber/ obwohl vor* 
trefflich bearbeitet/ nicht bie »erbiente Slufnabme ge* 
funben haben foll. $uch bleibt e? gewiß/ baß feine 
»on allen Nachahmungen bem »on S)efoe »erfaßten 
Nobinfon (Srufoe ben ©orjug bat tkeitig machen 
fönnen. Seiner iff fo anjiebenb/ feiner bat einen fp 
allgemeinen unb fortbauernben ©eifall erhalten. 

Ungeachtet feiner ©orjüge iü ieboch nicht }u Iflug* 
nen/ baß ber ©eiß ber Seit/ in welcher 5)efoe fchrieb/ 
unb fein ipang ju tbeologifchen 8flnfereien fleh an 
»ielen ©teilen tfarf auöfprecb*/ baß feine ©rsäblung 
»oll ©Überholungen unb ©iberfprücbe iff. Slöein biefe 
©länget werben bureb sablreicbc ©cbönbeiten reichlich 
erfebt/ unb fönnen leicht befeitiget werben/ ohne bem 
wcfentlichcn Inhalt ju nabe ju treten. ÜSietf itl bei 
biefer neuen ©carbeitung bcabftdjtiget worben. Ohne 
lieh wörtlich an bie ©pradje bc? englifchen Original? 


I 


T 


$ü Ratten/ machte ber Ueberfe&er fid)’* |«m ©efefc/ , 
einen voflfiänbigen Sttobinfon Grufoe $u liefern. (SO 
iü feine »an feinen $anblungen/ Befdjäftigungcn unb 
Slbentbeutrn übergangen / fonbern in ba* Umüänblicbe 
berfelben eingetreten/ folcbe* wohl hier unb ba beut« 
lieber entwicfelt unb in ein« natürlichere «Reihenfolge N . 
georbnet njorbett/ fo bag oft ba* Bacbfolgenbe in bem 
Borbergebenben feine Beranlaffung fanb. 

Bbfürjung ber ttrfcbrift w«r feine*weg* eine $aupt« 
öbfidjt bei biefer Bearbeitung; fie fanb fich aber wie 
pon fefbtf / inbem man ba*jenige/ wa* jufammen ge« 
horte unb oft febr jerflreut war/ mit einanber verbanb/ 
unb an ben fcbicflichfien ©teilen einreibete/ woburch . 

* unjäblige ©Überholungen unb ©iberfprüche wegfle* 
fen ; bieö mar vorjüglid) ber {fall bei ber Sufammen« 
fd)tnel$ung be* £agebud)* mit ber übrigen ©rjählung. 

Ölur in Betreff ber vielen langweiligen §3etrad)tungen 
be* &efoe war bie Berfür§ung abficbtlicb/ benn oft 
war er in eine $bee fo verliebt/ bag er fie mebrmal*/ 
nur mit anbern ©orten/ wieberbolte. Slber fie gani 
ipegsulaffen/ wie in einigen Bearbeitungen gefefjab , 
befonber* wenn fie religio* waren/ fonnte fleh bet 
tjeberfeper nicht erlauben. Betrachtungen unb ©elbfi» 
.{jefprÄche finb wohl nirgenb* fo natürlich/ al* in ber 
©infamfeit/ wo bte ©egenwart fo wenig Unterhaltung 
gewährt/ baber bic ©ebanfen auf Bergangenbeit unb 
ßufunft hin fd) weifen. SJiirgenb* ifi ber ©ebanfe an eine 
aUwaltenbe/ liebevolle Borfebung fo tröffenb/ fo be rtf* 
higenb unb aufmunternb al* ba/ wo feine menfchlidü 
$ülfe iu entbeefen ifi. 


Dipitized by Google 


ß3ei bem jweiten £beife hingegen war 2tbfflrjang 
tolrflicbe abjicbt/ inJ>em nur ba$ Snterefjan teile autf* 
gehoben/ unb baöienige/ wa$ oon (Jbina/ €ibe* 
xien u. f. n» banbett / nach ben neuetlen @nt* 
beefungen »erbefiert warb/ um nicht alte Srrtbünier 
Su roieberboten unb fie burch untmichtenber« $bat* 
facbett su erfe&en. 

Um ba$ ermäbenbe einer langen/ immer fortge* 
benben (grsäblung — wie bie Urfcbrift — ju unter* . 
brechen unb bem fcefer Stubcpunfte anjubieten / bat 
- man ba$ ®anje in 2lbfcbnitte oertbeitt/ beren lieber* 
fchriften ben Inhalt anjeigen unb tm Söcrjeicbniffe 
lugtetch eine tteberfiebt gewähren. 

3)iefe nrtie Auflage erbätt auch burch bie btogra* 
Pbifchen-0>lachrichten »on Sllesanber ©elfirf unb 
Daniel 3)efoe - jener bas Original/ ber biefem 
bie SJeranlaffung §um «Kobinfon ©rufoc gab — 
einen bebeutenben QSorjug bor allen wbergebenben 
üeberfefcungen. 


1 



- 9Htgaufc er Gettirt. 


3« Slnfang be$ ad)tjebnt*n Sabrbunberte rüflete 
eine ©efeflfebaft von Privatleuten ju' ©ritfol. |wei 
Äaper gegen bie ©panier au$. 2>iefe ©ebiffe/ 5>ufe 
trnb £>utfcbe§ genannt/ liefen unter bem ©efebl be$ 
Äapitänö WoobeS Stöger* auS/ um in ber ©übfee 
|u freuten; jte waren gut bemannt unb autfgerüflet/ 
unb batten ben bewahrte tfen ©ecmann feiner Seit/ ben 
Wilhelm kampier/ an ©otb/ ber fd>on brei Steifen 
in iene entfernte SDteere gemalt batte/ unb von befien 
fluger Leitung man ficb ba$ ©elingen biefer Unter* 
nebmuitg perfprad). 

91m l. Februar 1709 erreichte biefe* ©efchtoaber 
bie §nfel Suan ffernanbej/ um nach einer fünf* 
monatlichen Steife ftd) ju erfrifeben unb Waffer einju* 
nehmen. SHefe fleineönfel liegt unter bem 33. ©rab/ 

4o SSünuten ©übbreite unb so. ©rab/ 30 «Minuten 
WeßlÄnge von ©reenwich/ 120 ©eemeiltn von ber ~ 
Äüile von Gbili/ unb erhielt ihren Slamen von ihrem 
©ntbeefer, $>a$ Sluge be$ nahenben ©eefabrer* ruhet 
erü mit ©taunen bann mit Wohlgefallen auf biefer .. 
romantifch fchbnen WHbni§. 25ie rauhen $öben/ «eiche 
ßch überall von bem branbenben ©eftabe gegen ben 


; 

1 

1 

■ 

•1 

1 

" 

s 


ii 


1 



r 


Digitized by Google 


8 


* # 

Sflittelpunft auftbürmen/ legen nach unb nach ihre 

abfchrecfcnbc ©cfialt ab. Swifchen unfruchtbar gehaltenen 
ff elfen unb roalbigen 2lnhöben liegen liebliche £hälet/ 
wo fich bie Weise einer üppigen Vegetation entfalten 
unb friflaHene ©flehe burchfchlängeln/ bie oft in führten • 
ffäflen lieh fchäumenb über ffelfen flürjen. $ier über* 
trifft bie Watur alle Slnfirengungen ber Sunfi/ fogar 
bie ©Inbilbungöfraft. 2)a$ Älima iff hier fo gemügigt/ 
bag Vflume unb ©ra$ unaufhörlich grün bleiben; ber 
hinter bauert nicht länger als bie SWonate Suniuö 
unb $tiliu$/ un i) ^eigt fiel) böcbü feiten ©chnee 
unb ©i$/ aber auffcrorbentlicb heftige Wegen; bie$i&e 
beö ©ommer* iff gemägigt/ unb Ungetoitter unb ©türme 
finb feiten. Sflit Älee/ SJöffclfraut/ mit würjhaften unb 
Dielen Süchenfräutern bläht fich ber fette Wafen unter 
bem dritte be$ Söanbelnben. lieber ihm trölbt fich ein 
fchattenbetf Äaubbach Don ber amerifanifchen SWprthe/ 
bem $imentobaum unb unjähligen anbern föäumen. 
©ingefchränfter ifl hier bie thierifche ©chöpfung/ aber 
boch hinteirfjenb/ ba$ Vebürfnig frifcher unb fehmaef* 
hafter «Nahrungsmittel ju befriebigen. S5a$ SWeer mim* 
melt uon mehrern ©attungen egbarer ffifche/ ber ©tranb 
Don ©eelömen/ SJNeerfälbern unb anbern Ehieren; bie 
SBalbungen finb Don ©chaaren fehmaefhaften ©eflügelS/ 
bie fchroffffen ffelfenflippen mit beerben Don wilben 
Siegen belebt/ bie ber ©ntbeefer feiner geliebten Snfel 
fcheitfte/ wo fie ftch aufferorbentUch Dermchrten. 

Suan ffernartbcs wollte fich nebfi einigen ff amt* 
lien hier atifiebeltt/ wanbte geh aber nach (Sbili/ als 
bie migtrauifche Wegierung e$ nicht geflattert wollte. 


Digitized by Google 



- 9 - 

geh hier fein ©olb fanb/ fo fle bie Qnfel 

ju einer Wieberlaffung ju gering; fle blieb unbewohnt 
nnb warb ber ©rfrtfchung*plab englifcher unb hol* 

Ifinbifdjer Freibeuter/ welche pon hier au* ben 
©paniern unfüglichen ©chaben jufügten. iDiefe/ ba* 

, burch belehrt/ bilbeten 176. eine Wieberlaffung/ woburcb . 

Jenen bie Snfel unjugünglich warb. 911* ber Söelt» 
nnifegler Marteret 1765 hier einlaufen wollte/ fanb 
et bie fpanifche Flagge pon einer mit ©efchüh befegten 
Fejfe webenb/ ipornoieb am Ufer wetbenb unb einige 
iwanjig Käufer jwifchen Fruchtbäumen jcrgreut/ unb 
ba 1796 ber englifchc ©chiff*fapitün Sohn SWoß bie 
önfel befuchte/ erblicfte er an ber fogenannten ©um» 
berlanb*bai einen artigen Flecf cti, ber au* mehr 
al* Pierjig Raufern beflanb/ icbe* pon einem ©arte« 
umgeben, ^iie Wkiber ftnb hübfch unb fe&r fruchtbar/ / 

Alle* wimmelte Pon Äinbern. SETI o § fanb eine iwanjig« 

(übrige Frau fchwanger/ bie fchon Butter Pon fech* 

Äinbern war. S)er fpanifd>e ©ouoerneur batte eine 
bewaffnete «Wacht pon fech* ©olbaten unb Pier SWili&en. , 

SE>ic unweit bapon gelegene $nfcl «Waffafuero iff 
nur Pon Siegen unb ©eebunben bewohnt. 

Äapitün SBoobetf Woget* war mit feinen beiben 
i ©djiffen bei einbrecbenber Wacht noch uter SWeilen oon 
ber Sülle entfernt/ al*< ihnen auf felbiger ein Feuer 
entgegenloberte/ worau* lieh fein anbfcrer ©chluß jiehen 
lieg/ al* bag feinbliche ©chiffe bafelbff por Slnfer lügen/ 
mit benen ffe geh fchlagcn müßten/ ehe ge ihre brin* 
genben öebürfniffe befriebigen fönnten. 2>ocb ber nüchfle 
„ SWorgen befreite ge Pon biefer ©orge/ ben« ge bemerken 

. Digitized by Google 


] 


feine ©put Don feinblicften ©Riffen ober Don einer 
' fpanifeben SUeberlaffttng* Sta febiefte/ tt>ie gemöbnlidj/ 

Die $ina(fe an’s £aub / melcbe bei ihrer Stücffebr einen 
S^ann mit ttrf) an ©orb brachte/ Der Durch fein Per* 
milberteS SluSfeben unb feine feltfame Slcibung Pon 
Biegenfeflen bei Der ganjen ©cbiffSmannfcbaft Das böebfie * 
(Sriiauneit erregte. 

SPlit ungeläuttger Bunge / Dorf» itt englifcber©pracbe/ 
gab er (ich tif »? einen Äanbsmattn unb für Denjenigen ju 
erfennen/ ber SlbenbS jupor bas crblicfte ffeuer ange» 
jünbet habe. Sr beiße Ale^anbet @el firf / mÄte 
ju ßargo/ in ber ©raffdjaft (Jife in ©cbottlanb 
1676 geboren/ habe Pier Sabre unb Pier Staate auf 
tiefer $nfel einfam oerlebt/ unb fep pon bern ÄapitÄn 
©trabling/ ber Das ©ebiff GinqueportS führte/ 
bafelbü jurücfgelajfen toorben. 

Saum horte kampier / ber Damals auch auf bem 
GinqueportS jugegen mar/ biefe Staien/ als er (leb 
auch fogleid) feines alten ©ebiffmaat# erinnerte/ 
ihn berjliä) grüßte unb bem ÄapTtön als einen bor* 
trefflichen ©eemann empfahl/ ber auf ienem ©ebiffe 
S>ecfofft§ier gemefen mar. Stur fein abenteuerlicher 
Sfnjug bo f c ihn ihm junfenntlicb gemacht. Sr erhielt 
fogleidj bie ©teile eines ©teuermannf auf bem S)ufe. 

ttaj natürlich mar bas allgemeine ©erlangen/ bie 
©efchichtc feines Aufenthalts auf Suan S'ernanbej 
ju erfahren/ ba bie Stagierbe 'nirgenbS fo heftig ifl/ 
als auf ©djiffen / bcfonberS menn (ie auf entfernten/ 
einfamen Leeren fegeln. ©elfirf roißigte gern in bie 
©efriebigung ihres ©egebrenS/ aber es fanb (Ich / baß 


Digitized by Google 


er feine SWutterfpradje/ Geren er fleh fo lange Seit 
nicht Gatte bereiten fönnen/ fo fehr verlernt Gatte , 
Gag er fich faum verfifinGlid) machen fvnnte/ inGem er 
nur Gie 3Infangöfr>lben Ger Wörter au*fpradj/ unG Gie 
lebten verfchlucfte. Wan Got iGtti einen £runf 9t Gum 
an / aber er Gatte einen großen Slbfcheu Gagegen/ unG 
e* bauerte lange/ eGe er ftch »ieGer an geißige (3 c* 
trÄnf e unG fogar an Gie ©chiff*foß gewöhnen fonnte. 
toadj unG nach erfuhr man $otgenGe$ von ibm. 

' tßacb mancher vorherigen ©erfahrt fam er auf Gern 
öorbenannten ©chiffe in Gie ©üGfee. ©ein ßitler/ 
etwa* melancholifcher ©inn machte ihn Ger »üßen 
£eben*meife Ger Freibeuter abgeneigt/ unG fein Stapitfin 
fanb an ihm nicht Gen Wann/ Ger ihm anßanG. $iefe* 
Wtßverhältniß mar bei (Gelegenheit eine* entßanGenen 
Kt cf* in einen heftigen 8»iß auägeartet / unG Ga mau 
an Suan FernanGe§ lanGcte / um Ga* ©chiff au*« 
jubeffern/ fo entfehloß ßch ©elfirf/ lieber feine 
©teile aufjugeben unG Gier jurücfjublciben / al* mit 
©trabling eine Steife^ fortjufeben* Geren Erfolg/ 
»egen Gern planlofen £erumfchmflrmen / ihm fehr miß« 
lieh fchien. 5>tefer ©ntfehluß foßete ihm Geßo weniger 
innern Stampf / al* er Ga* ©eifpiel Ge* Wo ftten 2öill 
unG jweier Watrofen von feinem eigenen ©chiffe für 
fitb Gatte/ »eiche früher auf eben Giefer Snfel wäre» 
jurücfgelaffen unG fpäterhin »icGer befreit »orGen. 
Äaum ließ ©elfirf fein ©erlangen laut »erGen/ al* 
auch ©traGling voll ©chaGenfreuGe einmiüigte; aber 
eben Giefe fchnelle unG Geßo unerwartetere SöiHfrthrig« 
feit Ga» ©eite Ge* Wanne*/ Ger ihm fonß in SlUem 


N 


• % 


— 12 — ' 

, * 

juwiber war/ veränberte bei ©elfirf bie Slnficbt feine* 

Vorfa&c*/ unb er wäre gern jurücf getreten/ wenn 
©trabling e$ hätte jugeben wollen. 

8bm burfte bie Verabfolgung feiner Äleibc x f feinet 
©ette*/ einer ©ibcl nebtf feinen übrigen nautifeben 
unb Erbauungsbücbern / feinet matbematifeben ©c* 
fleef* unb feine* übrigen Eigentum* nicht oerweigert 
werben. Ueberbie* erhielt er noch eine Flinte/ ein 
$funb $ulocr/ Äugeln unb ©ebroot/ £abacf/ ein 
©eil/ ein SWejfer unb einen ÄejTcl. SOTit biefen ©e* 
rätben an ben ©tranb gefefct/ fab ©elfirf mit be* 
trübtem $erjen ba* ©oot nacb bem ©ebiffe jurücfrubern/ 
biefc* bie Stnfer liebten unb baoonfegcln/ um nimmer 
Wieber ju febren. 3)a ftanb nun ber aöjurafcbe ©ec« 
mann/ tief in fld) uerfunfen/ tfarrte bem verfebwin« 
benben ffabrjcuge nacb / bann ben ©oben/ bie Söälbcr 
unb Seifen an / bie ibm $cimatb/ Obbacb unb Unter« 
halt bieten feilten/ unb e* war ibm rnobl ju oerjeiben/ 
wenn ntebr aU acht SDlonate babinflricben/ ebe er feine 
©cbwermutb/ woju er fontf febon eine Neigung batte/ 
öberroinben fonnte. 

fcaufcnbfältige ©efc hafte/ welche feine Sage herbei* 
führte / unb enblicbt ©ewobnbeit waren juoerlÄffig bie 
SOTittel/ wobureb er fte beilegte. 8uerfl errichtete et/ 
jn geringer Entfernung oon einanber/ §wei Jütten »on 
Vimeutobäumen/ beefte fie mit ©ebilf unb fpäterbin bie 
Söänbe mit 3iegenfcden. 2>ie größere war feine 2Dob« 
nung, bie Heinere biente ibm jur Äücbe unb ©peife* 
fammer. Anfänglich legte er fiel) nicht eher ju ©ette/ 

aU wenn er nicht länger ju wachen vermochte/ unb 

* 


Digitized by Google 


13 


ä 



a§ nicht eher/ aIö big ihn bet junger baju antrieb/ 
tbcilö weit et fdjwermüthig war / t&ei(ö rerif bet «Mangel 
an ©r ob unb ©a Ij ihm bie ©peifen unfebmaefbaft 
machte/ hoch gewöhnte er fleh aümäblig ohne tiefe 
ßufof} barait. Vielleicht ift baö © a 1 ) ein unnatürliche* 
8ufafc / unb wenn man genug thierifche Währung 
hat/ fo reicht eine weit geringere al$ bie gewöhnliche 
Portion örob jum ©ebürfnig hin. ©eine ©peifen • 
waren Pielfflltig. 3)a$ «Meer bot ihm eine «Menge Jifche 
bar; er fanb aber ihren ©enug ju erfchlaffenb/ unb 
enthielt f?ch beffelben. hingegen eine 21rt ©ach* 
frebfe/ bie fafi fo grog al$ bummer waren/ fanb 
*er/ halb gelocht/ halb gebraten/ eben fo gefunb altf 
wohlfchmecfenb/ fo wie auch ba$ Siegen fl eifd)/ ba g 
feine Porjüglichfle Mabrung unb nicht fo geil wie in 
Europa war; er ag eg abwechfelnb gebraten ober ge* * 
focht / weichet lebtere ihm jugleicb eine nahrhafte ' 
©ruhe gab. 8»eimal im $abr lieferte ihm ber frucht* 
bare ©oben eine «Menge fehmaefhafter Mühen / welche 
kampier unb feine ©efÄbrtcn normal* geffiet hatten. 
52Die Äoblpalme gab ihm ein gefunDe*/ woblfchmecfeu* 
beg ©emüfe / unb ba er einen Ueberflug an ^imento* 
ober $amaifa*$feffer hatte/ fo wü»§te er bamit feine 
©peifen. Sluch fanb er eine 2lrt fehwarjen fhfef* 
fetg/ beffeti mebijinifchen Muhen gegen Äranf beiten 
ber ©ebärme er erprobte. 31uf fchwer ju bcfleigenben 
Reifen gab eg auch eine Slrt vortrefflicher fchmarjet 
Pflaumen. 

(feuer/ um feine ©peifen jujubereiten/ Pcrfdjaffte 
er fleh nach Sßcife ber SEOilöen/ inbem er jwei ©tücfe 


t 


/ 


- 14 — 

i * 

Simentobolj ouf feint» Änieen tfarf . jufammenrieb. 
ffreilieh erlofch ihm fein ©euer befio öfter/ je unrege!» 
mäßiger helfen ©ebrauch jur ©peifebereitung war. 2)ie 
bcflbrennenbe ©lamme be$ ^imentobolje« biente ihm 
auiferbem auch §ur ^Beleuchtung,/ unb pergmigte ibn 
burcb feinen lieblichen 58oblgeruch. 

©o lange fein $ulocr währte/ fc^o§ er Stegen; ba 
er aber nur ein $funb batte/ fo war ber 93orrath^ 
balberfchöpft; bennocb gab er, bie 8iegeniagb nicht 
auf/ fonbern fteng biefe $biere burch fchnetle« kaufen* 
i)ie« hätte ihm eint? beinahe ba« «eben gefofiet/ ba er 
tine8iege mit folcher öegierbe perfolgte/ baßer einen 
nahen Abgrutib nicht bemerfte/ an betfen Stanb er ft« . 
erhafchtt/ unb mit ihr über bie fchminbelnbe $öbe hin» 
abtfürjte. 8$om ©aH jerquetfcht unb betäubt/ lag er 
fai? 24 ©tunben auf ber nämlichen ©teile/ unb nl« er 
»iebet ju lieh f am/ fanb er bie Siege unter ftch tobt. 
2>ann froch er mit Piefer SOTühe unb großen ©chmerjen 
nach feiner $ütte/ bie wohl eine Sfleile entfernt war/ 
»o er jeh» Sage lang/ unpermögenb au«jugeben/ 
bleiben mußte. $ie« gefahroolle Abentheuer war jeboch 
nicht im ©tanbt/ feine Sagblut? ju perminbern. ©r 
hielt ein 93erjeichniß pon nicht weniger al« fünfb un- 
ter t 8iegen/ welche er wäbrenb feine« Aufenthalte« 
}um ©ehr au che unb pon eben fo Piel/ bie er bloß 
jum 8 eitPertreib gefangen hatte/ bie er aber nur 
an ben Ohren jeidjnete unb wieber laufen ließ. SWehr 
al« breißig Sabre nachher/ al« Anfon auf biefer 
Snfel war/ erlegte man noch mehrere 8i«9dt/ bie biefe« 
8eichen hatten. 


Digitized by Google 



r 


• yt 

-1 15 — 

0 , ■* \ 

tDiefe 8iegeu lieferten ihm nicht nnr ihr gleifcb ' 
jur Wahrung/ fonbern auch ihre gelle §ur ©cflcibung; 
bcnn nac&bem tiefe §errti7en war/ macfjte er ft c^ ton 
benfelben Wocf unb SWü&e/ bie er mit ©djnüren ton 
gleichem ©toffe jufammcnnäbte , unb ba er aud) etwas 
Äeinttönb befaß/ fo machte er fleh baraud $rmben/ bk 
er mit bem ©am feiner alten ©trumpfe näbete. 8UI 
er von feinen fcanböleuten gefunben würbe / trug et 
eben fein lebtet. Skr $)rang ber Umßrtnbe nötbigte ibn • 

|u mancherlei flunflgrtffen. ©tatt einer Wabel bebiente 
er fob eines 91a geld/ unb ald fein SX^effer / womit et 
W ©ebnüre jum WÄben fdjnitt/ bid an ben Wücfen 
abgenubt war/ terfertigte er fich anbere aud eifernen 
Steifen/ bie am ttfer jurücfgelaffcn worben waren/ ton 
benen er ©tücfe abldfete unb fie gerabe feblug ; ein 
flacher ©tein tertrat babei bie ©teile bei Slmbofed/ • ^ 
ein anberer bie bed Kammer d/ unb ein britter biettfr 
ium ©cbleifflein/ auf bem er ihnen bie nütbige 
©cbärfe gab. . • 

SBäbrenb feiner langen, ©infamfeit terftcl er auf 
mancherlei öefcbäftigungen unb Seittertreibe. $lm elfte* 

6en faß er in feiner Söobnbütte/ lad in ber öibel/ 
fang $falmen ober that fromme ©ebete/ unb er geflanb 
nachher oft unb freimiitbig / tag er in biefer ©inöbe 
ein beffererß&riflald torber war ober in 8üfunft bleiben * 

börfte. 8uweilen faß er tor feiner glitte/ unb terfuebte 
bie ©terne ju jfiblen. Sffienn er auf ber Snfel herum* . 
flricb/ fo fchnitt er feinen Warnen/ bie Seit feiner Sind* 
fefeung nnb bie Steuer feined einfamett Slufentbalted 
in bie glatte Winbe eined S3aumed. ©r batte Sahen 


entbecft, unb mit 8iegenflcifch an ßdj gelocft, »eit bie 
Statten ihn anfangs außerorbentlich plagten, unb 
rofihrenb bem ©chlafe nicht nur feine Äleiber, fonbern 
fpgar bie Süße benagten ; jene befreiten ihn auch balb 
»on biefen, würben fo jahm, unb gewöhnten fich f® 
febr an ihn, baß fie ihn oft ju $unberten umgaben, 
unb er einige berfelben, fo wie auch mehrere jahm g t* 
machte junge Siegen, tanjen lehrte, unb juweileo 
ffngenb unb harmlos unter ihnen berumhtipfte. ©o 
befiegte er enblich feinen natürlichen JErübfinn, ergab 
fich in fein ungewöhnliches ©chicffal , ertrug bie ttn* 
gemdchlichfeiten ber Sinfamfeit mit JJrohfinn, fo baß 
er mit feinem Bußanbe jufrieben war. ©eine beflfln* 
bi|en Slnßrengungen im ©eben unb Saufen unb bie 
©infachheit feiner StabrungSmittel unb ihrer 8uberei* 
tung hatten feinen Seih oon aßen groben ©äften ge* 
»einiget, biefelben oerbefiert unb feine Sebensorgane 
geßÄrft, unb er fchien an ©eiß unb Seih ein ganj 
anberer SPtenfdj geworben ju fepn. 

ßöie tief aber auch ber Triebe fepn mochte, ben 
fein beruhigtes £erj über ihn felbß unb bie gütige 
Statur über feine Snfel ausgebreitet hotte, fo erwachte 
hoch juweifen in feinem öufen baS ©efübl feiner gfins* 
liehen SJerfatTertheit unb baS febnfucbtooßße Heimweh, 
befonberS wenn er oon Seit ju Seit nahe ober ferne 
©chiffe »orbeifegeln fah, weil er bamals in biefen ©e* 
wflßern meißenS englifche SJahrjeuge pertnuthen mußte; 
aber aud) ben $ollÄnbern unb fogar ben & ran* 
$ofen würbe er fich anoertraut haben, um nur wieber 
in bie menfchlicfje ©efeßfehaft ju fommen. Slber ey'aog 


I 



lebenslängliche ginfamfeit ber ©efabr Por/ iit bie$änbe 
ber ©panier ju fallen , pon benen er nichts anberS 
als augenblicflicben £ob ober bauernbe ©Napenarbeit 
in ihren ©ergwerfen ju erwarten batte/ ba er bie 
gtferfuebt unb ben unpertilgbaren $aß fanntc / ben 
\ (te gegen $ebcn batte« / ber mit ber ©übfee befännt 
I 1 war. ~ ‘ * * 

2)ennocb wollte ba$, ungünffcge ©erbängnifj/ ba§ 
bie jwei cinjigen ©ebiffe / bie wäbrenb ber ganzen 
55auer feines Aufenthaltes auf biefer Snfel bafelbfl 
anferten — fpanifebe mären. 9Q3abrfcf)einlic^ batte, 
©clfirf "biefeiben webet in offener ©ee/ noch Por 
Anfer liegenb entbeeft/ noch ihre ©oste bemerft/ bis 
bie getanbeten ©panier ibm unerwartet fo nabe ge* 

. fontmen waren/ ba§ es ibm nur mit ber gröfften An* 
ürengung gelang/ aus ihrer ©cbufjweitc ju fommen , 
ibrem Stacbfefccn ju entheben/ unb ungefeben einen 
Snuin ju erflettern. ©ie batten auf ibn gefeuert/ aber 
gefehlt/ ibn in bie 2Dälber unb fo nabe perfolgt / ba§ fie 
unter bem nämlichen Saume ibrer Sequemlidjfeit pfleg* 
teit/ unb nabe babei einige Siegen feboffen ; bann ent* 
fernten fie ftcb ohne ibn gefunben ju habe« / unb per* 
Heften halb barauf bie Snfel. 2>ieS machte ibn für bie 
1 » 8ufunft äufterft bebutfam/ unb erft als er ftcb bureb bie 
©auart bei J)ufe unb ber 55utfcbefj überzeugt batte / bafj 
fS Wtrflicb englifebe ©ebiffe fepn müßten/ gab er fein 
3)afepn unb feine Anfprücbe auf ihren Seiilanb bureb 
baS angeiünbete fteuer $it erfennen. 

Stur wenige pon ©elfirfS fcanbSleuten waren 
neugierig genug/ feine Söobnung in Augcnfcbein in 
I. 2 



Digitized by Google 


18 


t 


nehmen/ benn brr babitt ffibrenbe <8Jeg war febr raub 
«itb bcfd)tt»crficf>. ?löe aber erfanntcn feine große 33raucb* 
barfeit/ als man Lebensmittel/ SSÖafiTe r unb $olj ein« 
nahm / wobei er wegen ber genauen ffenntniß ber Snfel 
bie nü^Iicf)tlcrt Uicnfre leitiete/ baber fie ibn mit bem 
STitel : ©ouoerncur/ beehrten unb über alles befrag* 
ten. Gr fing jeben Jag jwei bis brei Biegen im Laufe/ 
unb brachte fie auf feinem 9?ttcfen surücf. 211S man ihm, 
einige ber fcbnelliicn SWatrofen uitb eine $ogge mitgab/ 
ermübete er nicht nur jene/ fonbern auch fogar biefe 
fo febr/ baß fie ihm nicht ju folgen oermochte/ benn 
er lief mit unglaublicher ©äncüigfeit bureb bie bichte* 
fien SBälber unb über bie fleiltfcn Anhöhen unb ffelfen 
weg unb ben fchneüfüßigifen Siegen juoor. $a er immer - 
baarfuß gelaufen war / fo batten feine ffüße einen fol* 
<hm Grab oon Äallofität erhalten/ baß ber Gebrauch 
oon ©djuben unb ©trumpfen ihm nicht nur überflüfjtg/ 
fonbern fogar befchwerlid) würbe/ benn als er oer* 
fuchte/ wieber ©chube ju tragen/ fo fchwoUen feine 
* ffüße/ unb es oerfloß einige Seit/ ehe er ftch wieber 
baran gewöhnen fonnte. ' 

2)urch bas täglich frifch gelieferte 8iegenffcif<b trug 
er Piel jur ©enefung ber Äranfcn bei/ unb auch ba* 
bureb/ baß er auf eine bem 5ieberfraut ähnliche 
$jJanje oon febr angenehmem / berjßärfenbem Geruch 
aufmerffam machte/ womit man bie flranfenjelte be* 
üreute/ unb ba man ihre SDirfung febr beilfam fanb/ 
fo fammelte man einen anfebnlichen 23orratb oon biefer 
, ^fTanje , troefnete fie im ©chatten / unb nahm fie jum 
gelegentlichen Gebrauche mit. 2>aburcb unb burch ben 


Digitized by Google 



19 


reichlichen ©eituf ber $ffanjcnf»cifen unb »ermöge ber 
gefunben üuft gena* in »tcrjebn Sagen bie ganje SWann* 
fchaft / nacbbem nur jwei SWann geworben waren. 
Heber bie grjeugnifie ber $nfel wußte ©elfirf bem* 
(enigen/ wa* man bereit* wußte/ wenig 9teue* binju- 
iufcfeen. oiur ba*/ was er oon ber »orbenannten mebi* 
jtnifchen $f!anje/ oon bem fcbwarjen Pfeffer/ »ob 
ben Pflaumen unb von bem grafen öaumwol* 
Jenbaura fagte/ war neu. 

$lm 14. ff e b r u a r »erlief ba* ©efchwaber bie $nfel/ 
unb gegen ba* (£nbe be* SW fl rj erhielt ©elfirf ba* 
Sommanbo über ein genommene* ffabrjeug »on 50 £on« 
nen. Wocf) iwei Sabre lang febwärmte bie* ©efchwaber 
in ben inbifcfccn ©ewflflern umber/ unb nahm bie flct* 
nere »on jwei ©allionen oon SWanitla weg/ ehe 
e* 1711 wieber nach (Snglan b jurücffamj*2lUcin 6el* 
ftrf* Sintbeil an ber reichen ©cute fcbeint nicht beben* 
tenb genug gewefen tu feijn / um gemflchlich baoon 
leben §u fönnen. , 

Siuch fcheint er nicht gewußt ju haben/ fonbern 
burch Slnbere barauf geleitet worben *u fc»n/ baf bie 
föefchreibung feiner überflanbenen Bbentbeuer ein Äa* 
pital fco, ba* nur gehörig angelegt ju feon brauchte/ 
um in ber Neugier feiner SanbSfeute reichlich in wuchern/ 
tenn ber baare ertrag be* $rucf* feiner «ebe nS* 
ßcfd)id)te tonnte anfebnltch genug auSfaflen/ um ihm 
|u einer Leibrente ju bienen/ wofern er anbertf 
bie Äunfl »erjlanb/ feine ©egebenbeiten in ibr interef- 
fantetfc* fcicbt ju lieQen , unb bei ben ©uchbflnblern 
feine* ©ottbetl* wabriunebmen. Sr uerfanb fie nicht. 


20 


/ 


$>aher lieg er ftch ben 9tath gefaflcn/ feine Rapiere - 
bem bamal* berühmten S)antel 2>efoe ju übergeben/ 
burd) ibn bearbeiten unb herauSgebcn su (affen. Slöein 
tiefer ©chriftflcQer fchmols ben £>rtginalffoff / burch 
$filfe feiner reichen $hantajte/ in ben wohlbefannten 
Woman: 9t obir.fon ©rufoe/ um unb beraubte wah»* 
fcheinüd) ©elfirf bet ©ortbeile/ bie biefer fonfl bapon 
erhalten haben iräröe / wenn Jener eine getreue €rjä&> 
Iung pon feinen SIbentheuern geliefert hätte, ©o feht 
ber gute <S e l f t i r f baburch benachtheilt warb/ fo fonnte 
ber laute unb fortbauernbe ©eifatt/ ben 9toblnfon 
erhielt/ ©elfirfo 9tuhm jwar pcrbunfeln/ aber bod) 
nicht fein 2!nbenfeti perbrängen/ unb perfchiebcne $er* 
au$geber unb tteberfefcer beff9tobinfonO unb anbere 
©chriftfleHer lieffen bem Urhelben ©erechtigfeit wiebet* 
fahren. * 

$U Campbeils Journey trough parts of North Britany, 
©eite 39/ liest man folgenbe/- auf ©elfirf (Ich beste* 
benbe ©teile : „8u «ower «argo in ©chottlanb 
« lebt ein 20eber / 9)ame|iS §oh n ©elfirf: (£r itf 
„ Urneffe be$ 2lleganber ©elfirf / beffen «eben 
„unb Slbentheucr unter bem Flamen 9t obinfon 
» ©ru foe ersählt unb auSgefchmücft worben iü. 2He* 

„ fer Sftadjfommc hebt noch je&t ben Äailcn unb bie 

* ftliute als heilig auf/ bie fein 9lhn auf ber $nfel 

* (Jüan ffernanbej hatte , wo ihn Äapttän © t r a b * 

„ ling wegen feiner ©mpörung auöfe&tc.*) 


*■ • 0+ 

*) SRan faitn nidöt faßen : Selffrf fnj auSgefept worben/ 
brt eS auf fein eigene« SBerlanßen gefebab/ benu etßentlicö tO 


Digitized by Google 


21 


55>ie 53er9fei4)un0 ber 2Jbentbeuer bei 21. ©elfirf 
mit ben<n be$ ttobinfon Grufoe jeigt hinlänglich/ 
wa$ 2)efoe jn biefem benu&t unb aufgenommen bat/ 
nnb mabrfcbtinlicb mürbe batf ^ublifum oiel verloren 
haben/ wenn ber 23erfaffer ficb an bie treue ©rjäblung 
bei erfiern gehalten hätte. 


• ©«ttiel'JDcfoe. 


© aniel Sufoe ober be 3*oe warb um bal Saht 1663 
ln Äonbon geboren, ©ein ©rogoater war ein Mächte« 
in Slorbbamptonfbire unb fein 23atct/ $ameö 
®efoe/ ein ©cblädjter/ von ber ©efte ber Sftonfon* . 
formiffen / in welcher er auch feinen ©obn erjieben lieg/ 
nnb ihn einem gefehlten Äebrer anoertraute/ bei bem 
er fünf Sabre blieb/ große tfortfebritte machte/ aber 


» • 

" _ bie «C'titfeounfl eine öbtfche Strafe ober Witterung be« 

lobeSflrafe für ©erbrechen ber Seeleute. uebrigenS »erbient ei 
bemerft m werben/ baß Selfitf burch bfefen Utnfianb torn 
©erberben errettet warb/ benn einige 3eit hernach fcheiterte 
bat Schiff SingueporU an ber Siifte von ©arbafum/ 
nnb beinahe bie ganje Wannfchaft ertranf; nur ber £apltän 
Strabling nebft fech$ ober fieben Wann retteten fidj in 
einem 53oot/ würben aber von ben Spaniern gefangen unb 
nach Pinta gefdjicft/ wofie um bie Seit oon SclfirfS Befreiung 
noch in Verhaft waren/ fo baß Unterer weit gtiirfltcher war 
'«II lene. . 


I 



' - 23 - - - ' , ^ 

bemungeadjtet «4ti ©trumpfbänMer »arb, unb ©u* 
fanna *** beiratbete, bie ibm mehrere Äinber gebar, 
gr hätte mit ibr ba$ ©lücf bc« häuslichen ÄebenS ge* 
nieffen fönnen, aber ein fo feuriger Äopf, mit fo rafffo^« 
tbätiger $banta<ie, fonnte ftd) unmöglich auf ben ab* 
töbtenben 3>iemi be$ ©trumpfbanbels unb bie @tifle 
be$ bürgerlichen ÄebenS einfchränferr. gr mifchte fleh 
in bie politifchen unb «Religiontftlreitigfeiten unter ber 
Regierung Oafob II., »arb ©cbriftüeörr, trat bei bet 
Stcoolution 1688 in ein «Regiment ffreiiriöiger; unb 
pernacbläßigte baburch feinen #anbel fo febr, baß et 
»egen ©djulben halb feine Freiheit Perloren hätte, gr 
gab beß»cgen feinen Äanbel auf, unb erhielt 1695 ein 
Slmt, ba$ aber febon 1699 aufgehoben »urbe. 

3)efoe jeichnete ftefj, als ©cbriftiJeller Pon $ro*, 
: fef|ion, burch eine uncrfchöPÜiche ^rudjtbarfeit Pon 
©chriften in ben pcrfcbiebenüen Rächern aus. 

©ein grßling »ar ein Pamphlet gegen bie 
dürfen, »orin er bewies : „baß es beffer feg, »enn 
„ Oetf erreich bie ungarifchen ^roteßanten bem «Bor* 

« tbeil ber fatbolifeben Religion aufopfere, alSSEeutfdj* 

„ Ianb ber ©efabr auSfefce, burch bie Domänen unter* 

„ jocht unb bann ebeitfotooöl ^rotefianten als Äatbolifen 
„ vernichtet ju »erben.“ 

gine ©atpre ju ©unfien 505 i r 6 e Im HI. legte ben 
erfeen ©runb $u feinem ©lücf. 3)er Äönig nahm e$ 
febr »obl auf, baß 2>efoe feine SBertbeibigung über* 
nommen batte, unb gab ibm mehrere Aufträge, für 
bie er ihn über feine grwartungen belohnte, 25aburch 
perbejferten ficb feine Umßänbc fo febr/ baß et fein« 


Digitized by Google 


23 


- — 23 — 


i — ✓ 

\ ©Irtubigcr bööig befrirbigte/ obgleid) flc ibm einen £beif 
feiner ©cbulben erlagen batten/ er ihnen alfo gefeblicb 
nicht ba$ ©äuge gu begableri fcbulbig mar; fein ©emiffen 
forberte ihn aber betfo eher bagu auf/ ba 23iele berfelbcn 
tn 2)ürftigfeit geratben marenf . , 

» SOenn auch nicht fein erlief / bodj — rcenigffena in 

©nglanb — berübmtetfe* Söerf mar eine ©atijre/ bie; 
unter bcm $itel : «The truebom Englishman» erfdjien/ 

* bie nicht meniger aftf einunbgmangig Auflagen erlebte, 
{ferner erfchien »on ibtn : «A Tour trough the whole 
Island of Great-Britain» in 4 23änbcbcn/ unb ba$ Sieben 
be$ Obertien $a<|ue£/ ein Vornan/ ber nicht ohne 25er* 
bientf ii?. 

33om ©atgrenfebreiber gum pofitifdjen ©cbriftffeller 
iff — ‘»orgiigUch in Sngfanb — ein fo unmerfiieber 
u Uebergang/ baß nun (ich nicht »ermunbern barf/ baß < 
2) e f o e biefe fo naboermanbte Siaufbabn mäbfte/ bie 
feinem ffibnen/ rbantaßcrcicbrn ©etile fo trefflich gu« 
faßte / unb er genoß beit 23ortbeif , baß er nicht erff 
nötbig batte/ bie Slufmerffamfcit ber Nation auf ftch 
gu gicben/'er befaß fie fchon in bobem ©rabe; aKein 
ieber SWäßigung unfunbig ober fte oerfchmübenb/ lieg 
er fleh gut bbebfien fiübnbeit beä Sfuebrucfö oerleiten/ 

» beefte ohne ©cbonung bie fehler ber ©taattfoermaltung 
auf/ unb machte ßd) babureb eine SDUngc erbitterter 
tfeinbe. 

<5 cf) on ber £ob feine* fbniglichen SöobftNiter* oer* 
fchlimmerte feine Umtfänbe/ befonbertf aber flürgte er 
fich babureb in’* (Slenb/ baß er bie angfifanifche 

Ä i r ch e angriff / tntb feinen Seinben babureb ©elegenbeit 

^ « • 





24 


% 

gab/ fleh an ibm für feine volitifdjen Angriffe ju rächen. 

(Sr gab jwei Jffugfdmften beraub/ beren beiflenbe $ef*- 
tigfeit aOe vorbergebenben übertraf. $)ie eine war : „ 8 u - 
fällige Äo n fo, r nt ität ber 9lonf onformtflen“/ 

Aie anbere : „2)er fürjefle $öeg/ mit ben 9ton» 

' fonformiflen fertig ju werben“/ betitelt. $ie 
Äamtncr ber ©em einen gab ©cfebl/ ibn bafüf ge* 
ricbtlich ju belangen/ biefe ©djriften bureb ben genfer 
ju verbrennen/ unb ba er fleh verborgen hielt/ warb 
fogar ein $rei$ auf feinen Äopf gefegt. (Sr flellte fid> 
nun fclbfl vor feine Siebter/ bie aber baburch nicht 
befänftigt würben/ fonbern ihn jum iHüorp/ jum ©e* 
fängnig unb ju einer ©elbffrafe verurtbeilten / welche 
ibn feines ganzen Vermögens von 5500 $funb Sterling 
beraubte/ unb ibn mit ben ©einigen in bie grögte 
CSürftigfeit flürjte. jDbne ©djeu unb beitern ©liefe* be< 
flieg S5efoe bie ©cbanbbübnc/ betrachtete fein ©ehicffal 
als einen 9lft ber (Erhöhung/ unb machte einen „V v m n u $ 
auf ben Pranger“/ ber fleh burch ben beiffenbflen 
©tpl unb heftige SluSfälle auSjeidjnete. 

Sm ©efängnig befchäftigte er fleh mit ber Veraus- 
gabe feinet fämmtlichen $öerfc/ unb entwarf ben $lon 
iu einer Seitfchrift/ *the Jtevüwv betitelt/ bie ber©or* 
läufer ju bem nachherigen glaube r ; e r unb Sufdjauer 
warb. 55>ie erfle 91 ummer erfchien am 19. Februar 1704/ 
unb bauerte bis 1713/ boefl fleht fle jenen weit nach. 

(Enbfitf) erhielt er burch bie ©ewogenbeit be$ ; 
©it Stöbert a r f e p / ber 1704 ©taatSfefretär ge- 
worben war/ feine Freiheit unb fogar ein glücfficheS 
. SJafepn/ unb um biefes bauerbafter ju machen/ jog er 


Digitized by Google 



25 


fteft auf ba$ fcanb jurikf/ wo er bern (Sicher oon 
©lenbeim buföigte uni) mehrere fotprifefte «Pamphlet* 
fterautfgab, bie ihm juweilen febr berbe Slntworten ju* 
jogen. ©ein feftrifttfeflerifefter Wubm permebrte lieft/ 
aber jugleicft erlitt er mancherlei Äränfungen unb 23er» 
folgungen. Äuf einer Weife nacftSgeter/ 4705/ wäre 
er beinabe al* Äanbtfreicftcr ungehalten unb gejwungen 
worben/ ©olbat ju werben/ boeft jog er lieft glücflicft 
au* biefer unb anberen WacftfleHungen feiner ffeinbe. 

Sfuffer *wei anbern politifcften Pamphlet* gab er 
1706 ein lateinifcfte* ©ebiebt: «De jure divino» fterau*/ 
ba* aber / aulfer ber lebhaft atbmenben ffreibeitöliebe/ 
febr mittelmäßig iß. 5)ocft noeft in biefem $abr fanb 
er ©elegenbeit ju nüftlicftern ©efeftäftigungen. Äorb 
©obolpbtn IJeßte ihn ber Äönigin Anna Por; unb 
ert brüte ihm ben Stuftrag/ bie Bereinigung (S n g* 
lanb* unb ©cftottlanb* §u ©tanbe ju bringen, 
©obalb er in ©bimburg eingetroffen war/ arbeitete 
er mit Slnßrengung; ba aber bie Tabellen/ welche bie 
Sagen bcöimmten / ©efeftwerben erregten unb feine 
SWtarbcitcr bebroht würben/ fo wäljten tiefe SlQed auf 
fbn. Sillein er wiberfianb fraftooß / wiberlegte bie 
fflugfehrift feiner ©egner / unb fammelte «Materialien 
ju ber ©efeftieftte biefer böcftil feftwierigen ©taatöbanb* 
lung/ naeft beren glücflicften Slu*fübrung er 1707/ be» 
gleitet »on ber Sichtung unb Sreunbfcftaft vieler Por* 
jöglicften Scanner/ nach Äonbon jurücffebrte/ unb 
1709 jene ©efeftieftte berau*gab/ bie aber bamal* wenig 
©eifall fanb/ benn bie ©emütber waren noch ju erbiftt. 
IDocft warb lie 1712 jum sweitenmal unb erß 178 6 wie» 


\ 


Digitized 


bev neu aufgelegt/ alsf bie projrftirte Bereinigung 
$rlanb$ mit ©rogbrittannien ©toff *u öffentli* 
eben ttnterbanblungen unb öcfelirdjaftltc^en Untermal» 
tungen lieferte. 

3>ie Ic&te Kummer betf 9t e »iem fdjrieb 3>efa< 
in Stemgate/ mo er burch ein fanberbare* SMigver* 
tfänbnig megen einiger gegen bie Sa f o bi ten ge- 
richteten ftiugfcbriften abermal* verhaftet mürbe? fte 
fdjienen nämlich für fie gefebrieben ju fepn/ meiler 
^benfelben fofcfje Jtitel gegeben batte/ bie ihrem Snhalt 
juti entgegengefefct maren/ um ihren Umlaufju befor* 
bern. ©eine ffeinbe ergriffen biefe ©elegenbeit/ ihn ju 
frbnfen/ mit 33egierbe uttb brachten e* babitt/ bag er 
jum ©efängnig verurtheilt mürbe? hoch erhielt er burch 
bie Bemühung he* JJorb* £>gfarb feine Freiheit halb 
mieber. 

3)er £ob her Königin 2lnna gab ihn mieber ber 
SDutb feiner unacrfabnlichen ffeinbe prei*/ bie ihm 
burch Berfäumbungen unb ©cbmäbungen ba* fceben 
verbitterten. Slber ungeachtet aQer ungünffigen Um* 
ÜÄnbc miberfehte er fich ihnen voll Sflutb/ unb beant- 
wortete ihre Singriffe burch eine ©chrift/ betitelt: 
„Slppellation an bie (Sb re unböereebtigfeit“, 
marin er van feinem ganzen pofitifchen {Betragen 
Rechnung abiegte. $>a ein ©cblagflug ihn verbinberte 
f tt $u voQenben/ fa gaben feine {freunbe biefe lebt« 
©treitfehrift noch unvoütMnbig beraub. 

Bacbbem $cf oe feine ©efunbheit mieber erlangt 
hatte/ gab er nach eine Stenge ©chriften van aflgemei* 
nerm Snterejfe herauf/ unter mclchen baS «eben unb 



— 27 


bieAbenibeuerbe* Wobinfon Grüfoe fidj au$* 
jeichnen/ unb feinen literarifchen 9tubm fichern. S)ie 
ertie. Auflage crfcfticn 1719/ unb ber Beifall war fp 
fchnell unb allgemein/ baß ber ©uchbänbler Savlor/ 
ber bie von ben übrigen 23ud)bÄnbIern §urucfgewiefene 
$anbfcbrift fanfte/ mehr al$taufenb$funb©ter* 
ling gewann. 2>ie Ausgaben vervielfältigten fich/ et 
warb in alle Sprachen überfe&t/ unb bie vielen Stach* * 
abmungen unb 9tejentfonen machten ibn überall befannt. 

Jpaß unb Steib verfolgten 5)ef oe bis jum ©rabc/ 
vermochten aber nicht/ ben 9t o bi nf on Grufoe beS 
woblverbienteit StuhmS ju berauben/ fudjten baber/ 
ibm baS ©erbienü ber Grftnbung flreitig ju machen/ 
unb flagten ihn an/ er habe bie Rapiere beSAlesanber 
©elf itf S auf eine treulofe Art lieh jugeeignet; ba aber 
biefer Seefahrer ohne Schreibmaterialien/ folglich auffer 
Stanb war ein Tagebuch ju halten/ fo fonnte 2)efoe 
ihm auch felbigeS nicht rauben. 

$aS Wenige/ baS in SöPobes 9t ogerS Steifebe* 
fehreibung von ihm erzählt wirb / — liehe ben vorher* 
gebenben Auffab Ale^anber ©elfirf — war hin* 
länglich/ um bem ©erfaffer beS Stobinfon Grufoe . 
$ur ©runbibee beffelben ju bienen; feine lebhafte Gin* 
bilbungSfraft unb fein SrfinbungSgeifi erzeugten bfe 
fonberbaren unb mannigfaltigen Sufäße unb Abentheuer/ 
bie ben fcefer fo fehr anjiehen/ unb einen fo aflge* 
meinen unb fortbauernben 23 cif ad erhalten haben. 

5)te SDtenge ber von 5)efoe verfaßten Schriften 
berfchafften ihm gegen baS Gnbe feines «eben« eine 
forgenfteie Sag t, aber fetnedwegs bie Achtung be* 

✓ ' 


$ub!ifum*/ noch fettiger bie ©cbfi&ung ber,©elebrten 
unb ©cbrifttfefler. $ope beflctfte fogar beffen guten- 
Warnen / fo wie ben-feiner ©attin unb feinet ©ebnes. . 
JDefoe febeint aber biefe öefebimpfung »erachtet ju 
haben, Wlan febreibt — jebod) ohne hinlänglichen ©runb 
— feiner fraftoollcn ©ebrift gegen bie afljugroße $re§* 
frei&eit bie 93iH jur Aufmunterung ber SCöiffenfcfjaften 
SU/ wobureb ben ©cbriftfldlern bas ©igentbum ihrer 
lörueffebrift jugcficbcrt wirb. , 

©r enbigte su ßonbon im Sabr 1731 fein tbaten* . 
»olles unb unruhiges Sieben im adjtunbfecbSsig* 
ßen Sabre feines Altert/ unb binterlie{j eine SÖittwc/ 
bie ibm halb nacbfolgU/ unb feeftö Äinber. ©in etnjiger 
pon feinen ©öbnen betrat rühmlos bie bebornte ©ab« 
eines ©cbriftflcllerS. 


9to5infon € r u fo e. 



örfltr » G f c& n i 1 1. 


DJ obinfo nS 3uöcnbja&r« unb cvfte SRtif**. 

SDtein 93ater/ ©Ubelm flreujnet/ flammte au* 
einer guten bürgerlichen Familie bon (Bremen bei. (Sr 
batte fleh Su $ul( (n 9torb*(Snglanb niebergelaffen 
unb bureb $anblung ein große* Vermögen erworben/ fld) 
bann in ber (Stabt g) orf in Stube gefe&t/ ein $au# in 
ber ©tabt/ einen Äanbflb unb anbere ©üter in ihren Um« 
gebungen angefauft/ unb fleb mit einem ffrauenjimmer 
au* einer ber angefebenflen Samilten ber ©egenb ber* 
beiratbet. 6ie war bie einige Xocbter be* 6 i r 9t o b e r I 
9t obinfon unb bie Äefcte biefe* Flamen*. 2lu* biefem 
©runbe warb mein 93ater 9tobinfon Äreujner/ 
ober bielmebr Q r u f o e — wie ber Sflame nach englifeber 
SOlunbart berberbt würbe — genannt/ unb biefer btame 
ifl un* feitber geblieben. 


Digitized by Google 



Sch batte jwef ©rüber uni» eben fo viel ©chweflcrn/ 
bie alle älter war*n alö tef). Ter Aitel !e ©ruber war 
Obrilllieutenant in einem englifchet) Infanterieregiment/ 
baß vormalß von bem berühmten Obritl Hof hart 
angeführt würbe/ unb warb in ber ©chlacht bei 3)ün* 
fireben/ gegen bie ©panier/ gelobtet. ©om jü* gern 
©ruber baben meine Eltern eben fo wenig etwa* 
erfahren alß nachher von mir. 3)ie beiben ©cbweflern 
waren frfjon in meinem öugenb verheirathet/ fo baß 
td) mich nur wenig an biefe (Befcbmifler erinnere. 

öd) biit am 30. ©eptember 1632 geboren. SOTetn 
©ater/ ber febon alterte / gab mir eine gute Erhebung/ 
unb beflimmte mtdj jur ftecbtßgelebrfamfeit. $bie 9ld)* 
tung/ beren biefer ©tanb genoß / bic ©ortbeile/ bie er 
barbot/ unb ber ttDunf^b/ wenigflenß einen feiner 
©ohne im Hanbe ju behalten/ alleß vereinigte ftd)/ 
Ihn für biefen ©tanb einjunehmen / für ben ich aber 
nicht bie geringile Neigung/ fonbern einen unwiber* 
lieblichen £rieb jum ©erleben hatte/ ber alle ©efehle 
meine* ©ater* unb baß Sureben meiner SPlutter ent* 
fräftete/ unb mich unaufhaltfam bem ©chitffal juführtc/ 
baß mid) fpäterbin traf. • 

SDlcin ©ater/ ein gefe&ter unb oerflänbiger SWann/ 
fab meinen ©orfah mit ©efümmerniß. Er ließ mich 
eineß SOTorgenß auf lein Simmer rufen/ baß er/ vom 
$obagra geplagt/ hüten mußte/ wo er mit vieler 
Söärme mir feinen wohlgemeinten 9tatb gab/ unb bie 
briltgenbflen Ermahnungen unb ©orüedungen machte. 
Er fragte mich: „maß id) für Utfacben hätte/ baß 
n väterliche $auß unb mein ©eburtßlanb ju verlaßen/ 


t 


/ 


' „ »o ich mein ©lücf itt einer ruhigen unb oergnügten 
„ fccbenSnrt ftnben föntic. SJlur ßeure oon hoher ( 3c * 

„ burt/ bie/ burcb Sbrgetj. getrieben/ (icf) auSjtijeichncn 
„ ffreben, ober folcbc/ bie bureb Slrmutb genötbigt unb/ 

„ihr ©lücf su fudjen/ geben, auf foldjc Slbentbeucr 
r w au#, dergleichen dinge finb für bicb entrteber su hoch 
„ ober su niebrig. der SWitteliianb iff ber beffe , bet 
w menfcblicben ©lücffeligfeit am empfänglicbiien / gleich 
n »eit ton bem 8»ang , bem ©tols / bem Sieibe unb" ? 
n ©brgetj ber bbbern 5? raffen/ unb oon bem druef 
« unb bem ©lenb ber niebern 33olfsflaffen entfernt. 

„ ©cbo n baS allein beweifet ben oorsüglicben 58ertb 
„ unb bie bbbere ©lücffeligfeit beS iWittelflanbeS/ 

N bafj er oon beiben anbern beneibet »erbe/ ba§ felbfi 
,« Äönige über bie traurigen SBerbÄltniffe ihrer hoben 
- „ ©eburt oft gefeufst unb gemünfebt haben s»ifcben . 

„ ben höher» unb geringem ©tauben iu ber SWitte su 
i, flehen / bie ber »eifeüe ber SWcnfcben für ben ©tanb 
„ber ©lücffeligfeit erflÄrte / als er ©ott bat; ihm 
„»eher Steicbtbum noch Sirmutb su geben. 

„ ©ieb nur Siebt/ u fuhr er fort/ „bu wirfl immer 
„ finben/ ba§ bie grogen JErfibfale beS Sebent bie böbern 
,v unb niebrigern SEbeile ber menfcblicben ©efeUfcbaft 
„ oorjüglicb/ hingegen ben SWittelflanb am feiten« 

„ flen su treffen pflegen, ba§ biefer nicht fo oielen 21b* 

„ »ecbfelungen als jene auögefefct il 1/ ba§ in biefem 
©tanbe »eher fo oiele Äranfbetten beS «eibeS noch * .. 
• Unruhen beS ©emütbS anjutreffen finb/ als ba »o 

„ etnerfeitS ein «eben ooll fcafler / ©cb»elgerei unb 
_ » 9luSf<b»eifungen unb anberfeits barte Arbeit /Mangel 


I 



„ am Srtotbroenbigtlen unb StabrungSfofigfett Äranf* 

„ beiten oerurfacben; bag für jebe 21rt oon Stugenb unb 
„ ©ergnügen fein <5tanb bcffer geeignet i|l als be» 
n SMittelfianb / ben «Ruhe unb Ueberflug fJctö begleiten , 
„ben Snägigfeit/ ©efunbbeit/ ©leicbmutb/ ©efellig* 

„ feit unb 8ufriebenbeit / angenehme ffreuben unb 
„ wünfebenöwertbe ©rgöbücbfeit mit ihren beßen @eg* 

„ nungen frönen / unb baß ber äflenfd) auf biefem Söege 
„ fanft burd)5 Sebcn walle unb es im Trieben »erläge. 

„ Ohne bureb ju febr angeßrengte Äopf* ober $anb* 
„arbeit geplagt/ ums täglid)e 83rob jur ©flavetei 
„ erniebrigt/ burd) Perbrieglicbe Umßänbe feiner (Hube 4 
„ unb beS ffriebenS beraubt/ bureb Die Seibenfcbaft 
„ beS Leibes gequält ober burd) beigen 2)rang nach 
„ hoben Gingen entflammt ju werben/ manbelt er im 
„ SDUttelßanbe leiebt bureb Die SDclt/ geniegt bie @üßig* 

„ feiten beS Gebens ohne feine ©itterfeitep , fühlt fid) 

„ glücflid) unb lernt jeben £ag bureb (Erfahrung 
„ fein ©lücf inniger fühlen.“ 

hierauf brang er aufs ernßlichße unb in ben järt* 
licbßen SluSbrücfen in mid)/ „nicht mit jugenblicbem 
„ £eicbt(inn ju banbeln / unb mich nicht in ein ©fenb 
„ ju thirjen/ gegen welches bie Statur unb ber@tanb, 

„ in bern ich geboren wäre , mich gefiebert ju haben 
„ febienen; ich wäre ja nicht genötbigt/ mein ©rob ju 
„ fueben/ unb er würbe 2lUeS für mich tbun unb mich 
„ in jenen @tanb ju fe&en fueben / ben er mir eben 
„ angepriefen habe/ unb nur 8ufaH ober eigene 6d)ufb . 
„ müßten es verbitibertt/ wenn ich bann nicht glüeflieb 
„ fepn foUtc. ©r befebwor mich/ ihm boeb ju folgen 


Digitized by Google 



„ unb im fcanbe ju bleiben; er fleflte mir ba$ ©eifpiel 
„ meinem altern SöruberS vor/ ben er eben fo wie mich 
a ermähnt habe/, nicht in bie Stteberlanbe }u geben/ 
, mobin ihn fein £ang jum Äriegsbienße hinriß/ unb 
„ wo er auch fein Sieben verlor. SDoflte ich bennoch 
»reifen/ fo feg er unfchulbig an ben unglticflichcn 
• folgen; er habe feine Pflicht gethan/ mich gewarnet/ 
» unb würbe jwar nicht aufhören/ für mich su beten/ ftp 
H aber überzeugt/ baß (Sott mich nicht fegnen würbe/ 
» wenn ich auf meinem (Sntfchluß beharrte..9Dc nn ich 
»feinenftatbnichtbefolge/fomöchtcichein# 
»wohl Beit jur 9teue/ aber Pliemanben ju 
„ meiner Rettung haben.“ 

SHefer (Schlug feiner Ptebe war in ber £hat pro* 
phetifch/ ohne baß mein 93ater ihn bafür halten 
mochte; feine Bugen waren voll £hr#nen/ unb er war 
fo gerührt bei Erwähnung meinet 23ruber$ unb bei 
feiner prophetifchen Beufferüng/ baß er mir fagte : feilt 
$erj wäre ju vofl/ er müffe abbrechen. .. 

Buch ich war aufrichtig gerührt unb wirflich ent« 
fchloffen >* ben ©ünfehen meines 23ater$ nachjugeben/ 
unb mich in 2)orf nieberjulafien. Bber halb war bte 
Führung vorbei/ unb um aßen fernem unangenehmen 
Sureben meines 93ater$ auSjuweichen / entfchloß ich 
mich/ nach wenigen 'Bochen'ju entlaufen. 2)od) machte 
ich juerfl noch einen 93crfucf> bei meiner SWutter/ um fie 
)u bewegen/ von meinem 93ater bie (Srlaubniß au$ju* 
wirfen/ nur eine Steife thun jtt bürfen; nach meiner 
8urücffunft woße ich meinen ftleiß verboppeln. SOTein 
$ang wäre,fo unwiberflehlich/ baß ich mich unmöglich 
L 3 




* 


34 


auf etwas anberS finlaffe» fönne / unb mein SSater 
mürbe bcjTer tfjun/ mir feine (Einwilligung ju geben/ 
als mid) ju swingen / ohne felbige fortjugeben. 

SlOein meine Butter erjürnte ßd) unb fragte mich/ 

„ wie icb an fo was nodj benfen fönne/ nadjbem/ wie 
fie wiffe/ mein 53ater mich auf eine fo ernfilicbe unb .* 
Heberolle 2lrt baoon abgcmalmt babc? ©ie wijfe oor* 
ber/ baß cS pergeblid) ferm würbe/ noef) mit ibm bar* 
über }u fpredwn/ er fenne mein wahres SDobl ju gut/ 
mlS baß er je feine (Einwilligung ju einem ©ebritte geben 
würbe/ ben icb ju meinem größten ©ebaben tbun wolle/ 

' unb icb fönne micb barauf »erlaßen/ baß aud) fie nie* 
malS in etwas cinwifligen werbe/ rooju mein SSater 
nicht einßimme. tiefer Weigerung ungeadHct/ weiß 
icb i>ocb / baß ßc ibm bie ganje Untcrrebung mitge- 
tbeilt / unb mein 93ater ibr / febr befümmert/ mit 
einem ©eufjer barauf antwortete: „Der Bunge fönnte 
„ bei $aufe glücflicb ferm; gebt er aber in’« Sludlanb/ 

„ fo wirb er ber elenbeße Sßlenfcb auf ber SOBelt; icb 
„ fann meine (Einwilligung baju niebt geben.“ ©o per* 
floß noch einige Beit/ ohne baß icb micb in bie Söünfcbe 
unb 33orfcbfäge meiner (Eltern fügte; icb machte ihnen 
Pielmebr ©orwürfe über ihre äöiberfefclicbfeit gegen 
meine entfebiebene Neigung. 

(Eines DagS befanb icb mid) |u #ullc/ wobin id* 
ohne bie Slbßcbt gegangen war/ febon bamalS ju ent« 
laufen. Da traf icb einen meiner ©efannten/ ber in 
feines SöaterS ©ebiff nach £ o n b o n abjureifen im Segriff 
flanb. (Er berebete micb mit ben gewöhnlichen £ocfun* 

gen ber ©eeleutc mitjugeben: „bie tfabrt fofle micb 

• *• 


Digitized by Google 


1 


. — 35 ‘ — # 

nicht* foffeit.“ ©ogIeid) mar ich bereit, unb ohne ©ater 
itnb SKutter um 9tath ju fragen/ ohne fie um ihren 
©egen ju bitten / ohne ihnen bie geringffe ©aduicht 
baoon ju geben, gieng ich, unbeforgt, wie (ie e* 
erfahren mochten, unb ohne bie folgen §u überle* 
gen, btn 1 . ©eptember 1651 — ©ott nocig e$, in einer 
-unfeligen ©tunbe — an ©orb. 3Jber nie hat ba* beffra* 
fenbe Unglücf früher angefangen unb langer gebauert, 
al$ ba* meinige. Äattra mar batf (Schiff au$ ber SWün* 
bung bc* Jpumbertf, fo begann fchon ber 2Dinb ju 
ßürmen unb bie ©ee bohl ju gehen. S)a ich noch nie 
jur @ee gemefen mar, fo quälten mich bie ©eefranfheit 
unb bie fturdet; id) ffeng fchon an, ben gethanen 
©d>ritt ju bereuen. $)er gute 9fath meiner ©Item, 
ihre SEhränen famen mir in’$ ©ebäcfjtniß , unb mein 
©emiffen marf mir oor, fie pernachlÄfßgt ju haben. 5>er 
©türm unb bie ©emegung be* ©chiffetf mürben immer 
heftiger, unb obgleich baö nichts gegen bem mar, ma* 
ich nad)her unb fchon menige 3Tage barauf gefehen habe, 
mar e* hoch fchon mehr al$ genug, mir, einem un* 
befahrenen ©eemann, bange ju machen, ©o^oft batf 
gahvjeug, mie ich glaubte, in ben 3lbgrunb fanf, furch* 
tete ich/ mir mürben nie mieber in bie #öbc fommen, 
unb jebe SDette merbe un* ocrfchüngen. Sn biefer $cr* 
jen*angfi that id) nun oiele ©clübbe unb faßte ben 
guten ©orfah, mmn ec? ©ott gefiele, mich nur bie** 
nial ju retten unb ich meinen ftuß auf* Xtotfene fefcen 
fönne, id)' nie mieber ein ©chiff betreten , fonbern 
* ungefrtumt mieber in ba* väterliche <pau* jurüeffehren 
unb feinen guten ©rmahuungen folgen mofle. ©eine 


36 


% 


©emerfungen über ben SWtttdtfanb* in bem man /.ohne 
jemal* ben Stürmen jur ©ee unb ben Unruhen &u 
Äanbe au*gefe&t ju fepn/, feine £eben*tagf glücflich fit* 
bringe^ fchtenen mir iefct febr richtig/ unb ich ««» 
feii entfchloffen ibn ju wählen. 

S)och biefe roeifen unb flugen ©ebanfen bauerten 
faum etwa* länger al* ber ©türm. (Sr ließ nach/ bte 
©ee warb tiitter unb ich fieng an/ bc* S5ing* gewohnt 
ju werben; bodj blieb id) noch ein wenig feefranf unb 
bütler. Sm jweiten £ag Härte tief) ba* ©etter bööig 
auf/ bie ©onne gieng bell unter unb e* erfolgte ein 
herrlicher 91benb. (Sben fo (lieg fle auch' be* anbern 
* SDtorgen* auf/ unb tfrahlte lieblich auf bie SWccreöfläche/ 

- bie / faum »on einem lauen ©inbdjen geträufelt / ben 
reijenbffen Slnblicf gewährte. 

Sch war nun nicht mehr franf / hatte »ortrefflidj 
gefchlafen/ unb fab mit heiterm ©liefe; auf bie »orbee 
fo fchrecfliche/ je&t fo angenehme ©ce. Um meine guten 
öorfäfce »ollenb* ju jerfireuen / fam eben jefct noch 
mein Sreunb herbei/ ber mid) jur Steife oerführt hatte/ 
unb rief/ inbem er mirlachenb auf bie ©chulter flopfte: 
„Wun/ Sunge! wie iß bir ba* ©(häufeln befommen? 
m ich wette/ bie ©übe »oH ©inb hat bid) ba* g<äng* 
m fügt.“ — ,,©ie/ bu lienml ben ©türm eine ©übe ooll 

* ©inb? w — „Unb bu nennji ba* einen ©türm? ein 

* Wicht* war e*/ um welche* wir un* nicht befümmern / 
» wenn wir ein gute* ©chiff unb raume ©ee haben. 
» Slber bu hilf noch ein Weuling. Äomni/ laß un* eine 
« ©owle $unfch jufammen leeren unb alle* babei »er* 
» geffen. ©iehü bu/ wie jebt ba* ©etter fo fchbn ill. w — 


- 


» 


Digitized by Google 



— * 

• • * , 

— 37 — 

$a§ id)’tf für* mache. 3<b erfrtufte trt einem ©elage - 
reine SReue über meinen vorigen SDaitbel unb meine 
fluten (Sntfd)lüffe für bic Sufuuft/ unb fo wie bie @ee 
nad) gefülltem ©türme ein frcunblicbetf SInfcbn gewon* 
nen batte/ fo verbeugten meine Otetgungen unb 2Dün* 
fd)e bie 3lngfi unb meine ©elübbe. 25ann unb' mann 
famen jrnar noch einige Slugenblicfe be$ Sfladjbcnfentf 
jurücfrbod) id) fud)te mich bavon wie von einer Stranf« 
beit ju befreien/ unb bureb Srunf unb ’frobe ©cfell* 
fdjaft gelang e$ mir/ in einigen Sagen biefe beunrubi* 
flenben^aro^i^men— fo nannte idj fie — ju vertreiben/ 
unb einen fo vollffflnbigcn ©ieg über mein ©ewiffen |u 
erhalten'/ als ein junger ©urfdK/ ber entfdjloffen iff/ 

' fld) burd) nidjtö fiörcn ju laffeit/ nur wünfeben fann. 
StUcin bie ©orfebung befddoß/ mir feine ©ntfdjul* 
bigung übrig ju Iaffcn; icb batte noeb eine anbefe, 
Üärfere Prüfung ju belieben. 2Qenu id) jene nicht für 
eine wahre Rettung aufeben wollte/ fo folltc biefe fo 
befebaffen feijn / ba§ auch ber verbrtrtetile ©öfewiebt nicht 
mehr baran jmeifcln fonnte. 

©a SDinbffiÜe eintrat / fo batten mir feit bem 
©türme nur einen febr fleringen SDeg jurticfgelegt/ 
unb famen ben fecbSten Sag unferer ffabrt auf bie 
föbeebe von 2)armoutb/ unb ba un» ber ©übweflroinb 
entgegen mar unb blieb/ fo mußten mir bier lieben 
bi« acht Sage vor Slnfer liegen bleiben. SBäbrenb biefer 
8eit famen noch mehrere ©duffe von SÜewfafHe auf 
biefe Utbeebe/ als bem aQgemeinen-©ammelvlabe/ auf 
fluten 2Öinb/ um bie Sbemfe hinauf ju fegeln^ju 
»arten. SBir mürben birr nid)t fv lange verweilt 


i 





* / 


b 


• ‘ Digitized by 


38 


haben/ fonbern mit ber ftfuth ben ©trom hinauf ge« 
trieben fetjn/ wäre ber 9I3inb nicht ju heftig geworben. 
2)a man inbeg biefe 9theebe für fo gut als einen $afen 
hält / ber SInfergrunb gut/ bas Slnfertau ilarf war/ fo 
blieben unfere üeute unbeforgt unb frcher/ unb brach« 
ten ihre Seit mit ©chiaf unb ftröhlichfeit ju. Mein am 
achten Sag warb ber Söinb §um 6turm/ unb wir batten 
aüe #änbe voll $u tbun / bie ©taugen unb 9taacn 
ittflreicben/ unb MeS bicbt unb fei? ju machen / bamit 
> baS ©d)iff flchcr oor Slnfer liegen möchte, ©egen SDHt« 
* tag gieng bie ©ec febr hoch / mehrere 5DeÜen fchlugen 
über baS ©chif hin/ cS befam »erfebiebene Äecfe/ unb 
cS fchien/ bag ber Sfnfer gewichen wäre. Unfer ©d)iffer 
lieg hierauf beit $rhanfer fallen/ unb bie iEaue »er* 
längern/ um oor jwei ?Infern beffo fldjerer jtt liegen. 
2)er ©türm tobte fürditerlich; ©chrecfen unb Sntfcfeen 
lag auf bem ©eftd)te aller ©eefeute. SBäbrcnb bem erllen 
Wärmen lag ich ganj betäubt in meiner $ütte/ nächl? 
bem ©teuerßoef / unb wie mir ju SPIuthe war / fann id> 
felbf? nid)t befchretben; ich fonnte baS uorige ©efühl 
ber 9?eue nicht mehr in mir erweefen; oieüeicht/ buchte 
ich/ hat bieS nicht mehr als baS oorige 9 J?al ju bebeu* 
ten/ ober bie Söitterfeit beS £obeS it? halb überßanbett/ 
DieQcicht wirfHd) fchon vorbei. 2Ilö ich aber ben ©chiffer/ 
ber fich fo angelegen fetjn Heg/ baS ©chif ju retten/ 
inbem er bei mir oorbei in feine $ütte unb bann wieber 
heraus gieng/ leife bei itd) fagen hörte: „Sott fet) 
„uns gnäbig unb barmherzig/ wir finb3tllc 
„ oerloren!“ ba überftel mid) wahre üEobcSangtl ; ich 
eitte aus meiner $ätte unb fah mich um / aber nie 


Digitized by Google 


— 39 — 

crfchrecfte mich «in folcher 2lnblicf. 5)ie ©ec erhob ßch 
wie bie höchtlen 83erge/ alle t>rci bi5 Pier SPUnuten bc* 
bedien bie SDoogen ba5 (Schiff/ unb wenn ich mich um* 
fehen fonnte/ erblicfte ich nichtö al$ SHorh unb Sammet. 
8wei (Schiffe / bie bei>nn$ por 2lnfer lagen unb gu 
fchwer belaben waren/ j&attcn ihre haften Dicht über 
bem 23crbecf abgefappt/ unb wir fahen ein (Schiff / ba<~ 
eine halbe englifdje Steile*) pon un$ lag/ perltnfen. 
8wei anbere 5ahr*Cuge waren pon ihren 21 nfern lo$ge* 
tiffen unb in bie @ee hinauf getrieben worben/ wo lic 
mailloö umher irrten. 2>ie leichten ^ahrjeuge famen 
, noch am bellen burch / ba ße weniger oon ber ©ewegung 
litten; bennoch trieben einige bei un$/ bloß mit bem" 
großen 23finbefegel/ por bem 28tnbe porbet. 

©egen Slbenb erfudjte ber $ochboottfmann unb 
©teuermann ben (Schiffer um feine Einwilligung/ 
ben Sofmaf? $u fappeit / woju er lieh enblich / Doch 
ungern/ oecflanb/ weil ber fcochbootetmann Perjicherte / 

' ba$ Schiff würbe fonfl unpermeiblid) finfen. 2115 aber 
ber ftofmaff weg war/ fo tlanb Der große SWatl fo lofe 
unb erfdmtterte ba$ ©d)iff fo fehr / baß man auch biefeit 
tappen mußte. 

Sebermann fann fleh meinen 8utlanb leicht oorflel* 
len/ ba id) ein Steuling/ unb in furjer Seit auf ein*' 


• *— 

*) 23enn von SOI eiten Mc Otebe ifl/ fo werben jebeämal eng* 

4 i f cf) e teilen oerftanben/ beren 69% auf einen ©rab 
bc$ SlcguatorS geben unb 4956 tyariferfufi halten. ®a nun eine 
beutfehe SOlcile 25/000 tyariferfuß hält/ fo machen 5 englifche' 
SDleilen ungefähr eine beutfehe. . 


Digitized by Google 


anber fofchen ©ehr ecfett auSgefe&t war. 2luS ber banta* 
ligen Verwirrung meiner ©ebanfen erinnere ich mich/ 
nach fo langer Seit/ nur fo Piel/ baß bie 9teue/ pon 
meinen guten Verfällt fo fchnell abgegangen unb ja 
meinen erfJen ©ntfchlülTen jurüefgefehrt ju fepn/ mir 
jehnmal mehr 2lngf? perurfachtc/ als bie furcht oor 
bem ©tnrme/ ber mit folcher 5öuth anbielt/ baß bie 
©eeleute felbi? fagten/ Ile hätten nie einen fo heftigen 
erlebt. 

Unfer ©d)iff war jwar gut/ aber fdjwer belaben/ 
unb fdfwanfte fo feh x, baß bie ©eeleute alle Slugen* 
bliefe riefen : SSO i r finfenJ Bum ©lücf Pcrflanb ich’S 
nid)t.' 2Der ©türm wütbete fo beftig/ baß — was man 
fo leid)t nicht fieöt — ber ©chiffer/ ber VootS* 
mann unb einige anbere/ bie etwas weniger gefühllos 
waren/ als bie übrigen/ betenb auf ben Änieen ben 
Slugenblicf beS ©infcnS erwarteten, ©egen Mitternacht 
fdme ein SDlatrofe : es fep ein'feecfgefprungen! 
©in anberer : bas Gaffer flehe fd>on Pier 3ru§ 
tief im 9lauml 9)un würbe alleS/ was $änbe hatte/ 
§u ben jumpen gefleUt. 31IS ich bieS hörte/ fiel id) ohn*. 
mächtig pon meinem Vette/ auf bem ich faß/ in bie 
Äajüte. 2)ie Üeute hoben mich auf unb fagten , bag 
wenn ich gleich oorbe» ju nichts nübe gewefen / jept eben 
fowohl als 2lnbere pumpen müßte, (jd) eilte auch jur 
$umpe/ unbarbeitete auSÄcibeSfräften. '©ährenb biefer 
Slrbcit erblicfte ber 0d)iffer einige leichte Äohlfchiife/ bie/ 
weil fie ben ©türm por Slnfer nidtf auShalten fonnten/ 
bas £au hatten fdjlitpfen laffen/ unb nahe bei uns Por* 
bei in bie ©ce hinaus trieben ; er lieg fogleid) einige 


41 


fllotbfchüfle tbun. 8 cf)/ ber tie ©cbeutung berfclbcn nid)t 
fannte uni> bag ©cbiff jerfcbmcttert glaubte/ fiel »o* 
©cbrecfen in Ohnmacht/ unb bajefct ein $cber nur für fein 
eigeneg geben bcforgtmar/ befümmerte fld) fein Sinjiger 
um meinen Suflanb; ein SWatrofe trat an bie $umpe/ (lieg 
mich/ ba er mich tobt glaubte/ mit bem ff u§ auf bie ©eite/, 
unb id) fam erflnad) geraumer Seit mieber ju mir felbfl. 

SBHr festen bie Slrbcit attf’g angeflrengtefle fort ; ben* 
n öd) flieg ba* Baffer im ftaume immer höher. Smar 
lieg ber ©türm ein meine) nach , aber bag ©cbiff fonnte 
fid) nicht fo lange flott erbalten/ big mir einen $afett 
hätten erreichen ,fönnen. 35er ©cbiffer lief mit ben 
Wothfchäffen fortfabren. ©nblicb magte eg ein leicbteg 
ffabrjeug/ bag ben ©türm gerabe oor ung auggebalten 
batte/ ung ein 33oot ju £ülfc ju fenben/ bag fld) aber 
nur mit ber größten ©efabr nähern fonnte / unb erfl 
nacbbem bir SDlatrofen lange genug aug allen Äräften 
gerubert unb augenfdjeinlicb ibr geben gcmagt batten/ 
um bag unfrige ju retten/ gelang eg ihnen/ fo nabe 
ju fommen/ um bag Xau/ bag unfere geute ihnen ju* 
marfen/ ju erbafcben unb an 93orb ju legen, ©ogieid) 
maren mir alle im 83oote/ aber nun mar eg unmöglich 
ju ihrem ©cbiffe ju fommen unb man fuchte gegen bie 
Jtüffe bin ju treiben. Slucb oerfpracb ihnen unferÄapt* 
tä n / menn bag föoot fcheitern foütc/ eg bem ihrigen 
ju erfe&en ; fo näherte eg fld) benn/ tbeilg treibenb/ 
tbeilg rubernb/ bem ©rranbe bei Bintertoneffe. 

Bir batten bag ©chiff faum eine 93iertelflunbe per» 
laffen/ alg bie SWatrofen mir fagten: nun finft bag 
©cbiff. 8<b fonnte faum bie Slugen auffchlogen/ um 


Digitized 


. . — 42 — 

i • 

bin |u febc«/ benn von bein 2lugenblicf att / ba id) mehr 
in’s ©oot gcn>orft*rt worben/ als hinein gediegen war/ 
ertiarb mein iperj vor ©ewiffeneangd unb vor furcht 
vor brr 8uf u n ft. 

' ©enn bie ©3ogen uufer ©ootboebemporboben/ fonn* 
ten wir ben 6tranb unbeine SDienge SWcnfcben crbltcf ctr / 
bie längs bemfelben bin Hefen / um uns §ttffe ju leiden/ 
wenn wir nabe genug fepn würben. Stllein mit uns 
gieng’S fefor langfani/ unb erd nachbem wir ben £eud>t* 
tburm vor SDinterton vorbei waren / wo fid) bie 
5?«rlc weffwärttf gegen ©ronict umbiegt/ nnb wegen 
ihrer $öbe bie ioeftigfeit beS ©HnbeS bradj/ famen wir/ 
nicht ohne SMube t glüeflieb an’S £anb unb giengen bann 
$u ftußc nad) $armoutb/. wo uns bie Qrtsobrigfeit 
gute Quartiere anWieS/ unb / fo wie verfebiebene .tauf* 
Ieute unb Stbebcr/ von beneii wir hinlänglich ©efb jur 
£eimreife erhielten/ mit vieler üdenfcbenliebe beban* 
beite/ fo baß fiel) ein öeber binbegeben fonnte/ wo er 
eS gut fanb. 

Sfllcin Verführer — beS ©cbitferS 0obn — ben icb 
erd einige Tage nadj unferer Slitfunft in g)armoutb 
wicber fab / weil wir in entfernten Quartieren lagen/ - 
febien ben 2dutb weit mebr als id) verloren ju haben/ 
unb fprad) iebt aus einem anbern Tone/ als bei’m ^utifd)- * 
gelagc. Gsr fragte mid)/ mit mattem ©liefe : wie es 
mir gebe? fagte bann aueb feinem babei debenben 
©ater/ wer icb feg/ baß biefc «Reife bloß ein ©erfueb 
gewefen/ unb baß icb SöiflenS wäre weiter ju reifen. 
9luf biefeS wanbte (icb fein ©ater erndbaft gegen mich/ 
unb fagte mit Sdadjbrutf ju mir : „Ounger SRcnftb! 


Digitized by Google 


„ gebe (Sr nie wieber jur ©ee/ unb febc ba?/ 

„ w a!? ibm begegnet i t? / a l ? ein warnenbe* 
„unb untrügliche? Seichen an/ baß er ju 
„ feinem ©eefabrer beßimntt iil.“ — „Söie/ - 
„mein $crri— erroieberte id) ibm/ »ollen 
„ ©ie auch nicht nt ebrjur©ee geben?“ — „SPlit 
„mir iß e ? gan§ w a ? a n b e r ? : bat iß mein. 

„ ©eruf/ meine ©flicht. (Sr aber bat tbiefe 
„Steife nur jur ©robe unb bie Erfahrung 
„ gemadit/ wa? ibm beoorßebt. ©ag (Sr mir 
„ bod)/ wer (Sr iß/ unb meid) e'öewanbniße? 

„ mit feiner Steife batte.“ $cb erjäblte ibm bi«* 
auf meine ©efebiebte. „953 o mit/ rtef er nach beren 
„ ©eenbigung in einer fcltfamen #ifce au?/ womit 
„ b a b’ ich mieb boeb o c r f ü n b i g t , baß fo ein 
„ (Slenber mein ©dtiff betreten mußte! SBer 
„weiß/ ob nicht all ba? ttnglücf bloß feinet* 

„ wegen mich betroffen bat/ wie’? mit Botta? 

„ a-uf bem ©d)iffe ju Xbarfi? ergieng; id) 
„trollte niebt um taufenb ©funb mit 2)ir 
„meinen {fuß toieber aufba? nämliche ©chiff 
„ fefcen.“ 0 lad) biefer / burd) ba? ©efübl feine? ©er* 
luß? oerurfachten Slufmatlung rebete er gefefct mit mir/ 
unb febloß mit ben 9S3orten: „©ebt (Sr nicht jurücf / 

„ fofannerfichbaraufoerlaffen / baß er über* 
„all -nicht* al? Kammer unb (Slenb finben 
„ wirb unbbie ©3ortefeine?©ater? in (Srfül* 

„ lung geben werben.“ Sch »erließ ibn ohne Slnt* 
wort/ unb habe feitbem nid)t? mebr oon ibm gefeben 
ttoeb gebürt. 


I 


44 


©äre id) nun fo Flug gewefen/ gerabe nad) $aufe 
ju geben/ fo würbe idj glüeflid)/ unb mein 23ater,— 
Demjenigen in Der Parabel oom oerlornen ©oftne rtftn- 
lieft — bereit gewefen oor $rcube über meine un* 
oerftoflfte Burüeffunft ein gemädeteä Sbalb fd)Iacftten ju 
laflTen. Slflein obgleich meine Vernunft unb meine rufti- 
gere Heberlegung mir wieberftolt juriefen/ nadf$aufe 
§u geftcri/ fo ri§ mieft/ troftsmei fo auffallenber 2Darnun» 
gen/ mein unwiberdcftlicftetf 93erftängnifj in’tf Glenb ftin. 

Seft reifete/ ba ieft mit ©elbeoetfeftcn war/ su ßanbe 
nad) Äonbott/ unentfdjlojfen/ welcfte Lebensart ieft er* 
greifen/ ob id) naeft $aufe ober jur ©ee geben follte. 
Sem erden wiberfeftte (ieft eine, falfd)e ©eftaam'/ oon 
meinen eitern unb föcfannten auägelaeftt su werben. 
2öie wiberfpreeftenb if? boeft bie Senfart ber meiden 
Sdenfcften unb oorsüglieft ber jungen Seute? wie wenig 
folgen ite ber Vernunft/ bic boeft iftre einjige güftrerin 
fet)n follte I jie feftämen (ieft nieftt ber Sftat/ bie fle 
als» SEftoren befannt mad)t / woftl aber ber Sdütffeftr / bie 
iftnen allein wieber |um ?bufe oon oerdünbigeu Leuten 
oerftelfen Faun. 

SWcine Unentfdjloifenfteit bauerte eine geraume Beit ; 
fo öerlor (ieft allmäftlig ba$ Slnbenfen an bie auSge- 
(ianbenen ©efaftren unb mit iftm ba$ fdjwaefte/ immer 
feltenere Verlangen surüefjufeftren / bis id) enblicft 
nieftt meftr baran baeftte/ unb mieft entfeftlofj/ an ®orb 
eines ©eftiffeS/ ba$ naeft ber Äüde oon © uin ea bedimmt 
war/ eine 9teifc naeft Slfrifa su maeften. 

§eft ftatte in Sonbon ba$ ©liicf/ in gute ©efell- 
feftaft su geratften/ was fo locTern jungen Leuten/ wie 


Digitized by Google 



td) bftitiÄl* war/ nicftt immer begegnet. öd) machte 
gleich anfangs bie öefanntfcbaft eines ©cbifffapi* 
tÄnS/ ber Reifen nad) ber ÄülJe pon Quinta mit bem 
glücflicbilen Scfolg getban batte / unbentfcbloffen war/ 
noch einmal babin ju geben. £r fanb an meinem tim« 
gang/ bet bamalS eben nicbt unangenehm mar/ 93er* 
gnüg en/ unb ba er meinen #ang jum Steifen pernabut/ 
fagte et/ wenn ich bie Steife mit ibm madjen wollte/ 
’fo foflte id) fein Sifcbgenoffe unb ©efeflfdjafter fepn/ 
ebne ba§ es mich etwas foile / unb wenn ich etwas von 
Söaaren mitnebmen tonnte / fo fodte aller 93ortbeil ba* 
pon mein fcpn/ unb ich würbe feben/ ba§ ficb’S wohl 
ber SDtübc perlobnte. öd) nahm fein Verbieten an/ unb 
machte bie Steife mit ibm. öd) batte bureb <btilfe einiger 
SSerwanbten/ mit benen ich im 23riefmecbfel üanb/ unb 
meldje meine eitern/ ober menigllenS meine SDtutter 
oermoebten / etwas ju meiner erden Unterncbmung 
beisutragen/ ungefähr pferjig ^funbjufammengebraebt/' 
unb an folcbe ©pielfacben unb Äleinigfeiren angelegt/ 
als ber ©ebiffsfapitän mir ju faufen rietb/ burdj beffen 
(freunbfebaft unb Uneigcnnühigfeit t?cb bies ÄapitÄl* 
eben febr anfebnlicb Permebrte/ beim id) brachte fünf 
$funb/ neun Unjen ©olbffaub narb Äonbon jnrücf/ 
bie mir einen reinen ©ewinn pon breibunbert $funb 
©terling erbrachten. 

2)ieS war bie einjige glüefliebe »on aßen meinen • 
Steifen/ unb bies batte id) ganj allein ber Sted)tfd)affen* 
beit meines ^reunbeS ju Perbanfen. Unter feiner Sin* 
leitung erlangte ich bebeutenbe Äenntnijfe in ber SDta* 
tbematif unb ©teuermannsfunbc/ lernte bie $öbe ber 



i 


46 


s 


i 


' Sonne unb ©etfirne beobachten / unb ben Sauf betf 
Schiffe berechnen/ furj 2 Jüe*/ wa* ein Seemann wißen 4 
muß. (Sr fanb ein Vergnügen barin / mich ju unter» 
richten unb ich hotte eben fo viele £u]i um von ihm 
ju lernen / unb fo machte mich biefe Weife fowobl ju 
einem Steuermann al* ju einem Kaufmann. 

Scboch war auch biefe Weife nicht gan* ohne Unan* 
nebmlichfeiten / benn ich war beinahe betfänbig franf/ 
inbem mir bir $i$e be*filima’*/ jwifchen bcm 15. ®rab 
Stoib» ©reite unb ber £inte / wo unfer $anbcl (ich hin* 

50 g , ein bihige* Sieber »erurfachte/ ba* mich nur fei* 
ten »erließ. 

8 u meinem größten ttnglücf fiarb mein Steunb 
halb nach unferer Surürffunft. dennoch / ba ich nun 
einmal ein ©ui iteabänblcr geworben war / entfchloß 
ich mich/ bie Weife noch einmal auf bent nämlichen 
. Schilfe babin $u machen. $>er Steuermann befiel* 
ben hatte nun ba* Äommanbo übernommen. 23orßch* 
tigerweife waitbte ich nicht gan$ bunbert $funbe auf 
biefe Weife/ unb ließ ben Wefi meine* neu erworbenen 
• Weichthum* ber W3ittwe meine* Steunbe* in 23erwab* 
rung/ bie fleh auch febr reblich gegen mich betrug. 

$ie* war bie unglürflichffe Weife/ bie je ein SWenfch 
unternahm. W3ir nahmen unferen Äauf jwifchen ber 
afrif a nifchen flütfe unb ben fanarifchen Unfein 
hin / unb cntbccften eine* SWorgen* iu ber Dämmerung 
»lö&licb einen maurifchen Seeräuber »on Salee/ ber 
mit allen Segeln Sagb auf un* machte. 2luch wir 
festen nun fo viele Segel bei/ al* unfer Schiff nur 
tragen mochte/ um ihm ju entfommen. 211 * wir aber 


Digitized by Google 


imtvUcn / bag ber ©eefdjflumer beffer fehlte/ unb . 
und in wenigen ©tunben gcn?i§ einbolen würbe/ fo 
bereiteten wir afled jum ©efecht oor. Unfer ©chiff trug, 
jroölf Äanonen/ ber ©eerflnber ad)t$ebtt. ©eine 
2 lbt»cf)t mochte wobl gewefeit fepn / hinter unferm 
©piegel umjufegeln/ unb ber fccingc nach ju befchief* 
fen ; aber aud ©erfeben fam er bem $a(bbecf gegen« 
über/ von bem wir ibm mit acht Kanonen eine £age 
gaben / unb nachbem wir bad ffeuer wieberholt batten/ 
entfernte er (ich t>on biefer ©eite/ nadjbem er eine. 
Sileingewebrfalpe pon etwa 200 SJlann gegen und ge« 
tban batte/ aber ohne bte ger! :gfie Söirfung/ benn 
ttnfere £eute hielten (ich gut gebeeft. ©alb aber legte 
er auf ber anbern ©eite an ©orb ; neunzig SDiauren - 
enterten fogleich unfer ©chiff/ unb hieben unfer Xau« 
unb £acfelwerf jufammen; jwcfmal brängten wir (ie 
Pom ©erbed* mit Äleingewebr/ ©ajonetten unb ®ra« 
naten auf ihr ©chiff jurüef/ (ie febrten aber immer 
perrlcirft herüber/ übermannten unb nöthigten und jur 
' Ucbergabe/ nachbem wir brei lobte unb acht ©erwun* 
bete batten/ unb unfer ©chiff febr befdjäbigt war/ 
unb fdjleppten undald Gefangene nach bem maurifchen 
$afen ©alce. 


3 n» e 1 1 e r 91 & f c&n i 1 1. 


©Haverei unb Slucöt. 

Slfle meine ©efrtbrten würben in bad innere bed 
fcanbetf an ben $of bed Äaifcrd gebracht; mich aber/ 

r 


48 — 


. ' 

ber jung unb fliitf ronr/ befielt ber Muberfapitfln* all 
feine eigene 23eute / nl? ©fla»e jurücf. SWein Suflanb 
war nicht fo fchrecflich/ al$ ich anfangl gefürchtet 
batte ; bcmungead)tet brüefte mich bie unglücfliche ©er* 

Anbetung meinet finge oon einem Äaufmann jum ©fla* 
oen ganj ju ©oben. $e&t fchien mit bie propbetifche , 

Webe meiner ©ater? : bag ich elenb fenn «nb 
feinen bettet haben mürbe/ fo ganj erfüllt ja 
fepit / ba§ e? nicht fchlimmer merben fönnc/ uitb ich 
ohne Rettung oerlorcn feg. 2)a? mar aber n«t ei« 

©orfc&macf be? nod) beootflcbenben ©lenbl. 

$a mich mein neuer ©ebietcr mit fleh’ nach $aufe 
genommen batte/ fo hoffte ich/ bag er mid) auch miebet 
mit $ur ©ee nehmen merbe/ mo e? fid) benn mohl eretg* 
nen fönnte, bag er Don einem fpanifdjen ober portu* 
giefifchen ©chiffe genommen unb ich meine Freiheit 
erlangen mürbe. Mein biefe Hoffnung ocrfchmanb halb/ 
benn menn er jur ©ee gieng, fo lieg er mich am fianbe 
jurücf, feinen ©arten ju bauen/ unb anbere bängliche 
©flaöenarbeit ju thun; unb fam er oon feinem Äreujen 
jurücf, fo mugte id) beg Stacht? in her Äajüte; liegen , 
unb bag ©cbtff bemachen. . ' 

SDIein clnjiger ©ebanfe mar Sludjt unb bie 9frt 
unb Sftittel ffe ju beroerfffefligen / aber ohne ben ge* 
ringffen ©rfolg; benn id) mar ganj aflein, hatte feinen 
©ngUnber, ©chottUnber ober Sr Unb er jum 
SPhtfflaoen/ bern ich meinen Slnfdjlag mitthcilen/ unb 
mit ihm auöfübren fonnte. ©o harrte id) jmei Sabre, 
ohne ffe möglich machen ju fönnen, fo febr ff<h meine 
©ebanfeu bamit, a(g bem fiieblingggefdjppfc meinet 

i 

Digitized by Google 


49 — 


(ünbilbung,. befchäftigten. Slber nach biefem Seitraum 
ftfcjen ein neuer Umtfanb ben 93crfucf> / mich gu be* 

, freien, begünffigen gu wollen. 

Sftein Patron lag länger al# gewöhnlich gu $aufe* 
»eil, 'wie ich hörte, ber ©elbmangil ihn an ber 21 «iJ* 
rüftung feine# ©chiffe# Huberte, Söährenb biefer 8eit 
fuhr er wöchentlich mehrere Sflale im (leinen ©chiflr#* 
boote auf bie Stthebe, um gu ftfehen. geh unb ein deiner 
Sföaurenjungc,' «Kamen# £urg, mußten rubern. 5Dir 
machten ihm oft utele Sufi, unb ich geigte mich im 
ftifchen fo gefchieft, baß er mich oft mit einem feiner 
toewanbten unb bem SDiaurenjungen hinauöfdjicftc/ 
ihm ein ©cridjt ftifche gu fangen. 

©inf!, al# wir an einem füllen SDlorgen gum Suchet! 
binau# fuhren, erhob fleh ein fo biefer SKebel, baß wir 
bie faum eine halbe SWeile entfernte Äüfle gang au# bem 
©efichte perloren ; wir ruberten immer gu, ohne gu wißen 
wohin, ben gangen Sag unb bie folgenbe flacht, unb 
al# ber STCorgen anbrach/ fo fanb fich’#/ baß wir un#, 
antfatt ber Äiifle gu nähern , wenigffen# gwei Steilen 
baoon entfernt hatten, unb ba ber Söinb frtfeh oom 
£anbe gu weben anßeng, (amen wir nicht ohne SWühe 
unb ©efahr, aber hoch glöcflich unb hungrig, guriief. 

Ilnfer Patron, burch biefen Unfall gewarnt, be* 
fchloß, fich einem ähnlichen nicht wieber ati#gufeh?n, 
unb nie ohne flontpaß unb Seben#inittel auf’# ftifcbeti 
auögufabren. ©r ließ auf ber ©chaluppe Pon unferm 
englifcheit Schiffe, bie neben bem feinigen lag, burch 
feinen @<hiff#gimmermann ein (leine# ßimmer mit einem 
Seuerheerbe gurechte machen , hinter welcher einer ba# 
I. / 4 


Digitized by Google 



50 


©teuerruber uub bte ©(boten banbbaben/ porn 
Aber jwei bie ©egel biffen unb wenben fönnten. ■ 
5>iefe$ Soot ^atte ein ©ieffegel; ber Saum lag 
gerabe über bte flaiüte / tt?cld)e fo fcbmal unb niebrig 
war/ ba§ nur ein Eifcb barin (leben unb 3 SWenfcben 
barin (Iben fonnten ; boeb waren einige SAd)er angc* 
braebt/ um Slafcbcti mit ©etrAnfe/ örob/ SteiS unb 
tfaffe barin aufjuberoabren. , 

2flit biefem Soote fuhr er nun oft auf ben ffifcb* 
fang au$/ boeb nie / ohne mi<b/ wegen meiner ©efdjicf* 
liebfeit/ mitjunebmen. ©infl batte er ftcb porgenommen/ 
mit jwei ober brei Mauren oon ©tanbe in biefem ©oot 
auSjufabren/ unb mir Söefebl gegeben/ einerr großen 
Sorrbtb oon Lebensmitteln itebtf brei Lünten mit Wül- 
fer unb ©(broot auf baS Soot ju bringen/ um (icb 
fowobl mitSogclfcbieffen als mit gifeben $u belutfigen. 
$(b befolgte feinen öefebl/ unb wartete BeS Borgens 
auf ibn im Soote / baS icb rein gewafdjeit unb mit 
flagge unb SDimpelit gef(bmü(ft batte/ fo baß es a|t 
nichts fehlte/ feine ©Alle wobl ju empfangen. 

Slöein mein Patron fam ganj allein/ unb fagt«/ 
feine ©Alle bAtten bie Luftfahrt wegen ©efcbÄften ab* 
gefagt; icb fodte baber nur mit bem SPlauren unb mit 
3tur t) auf’s $ifd)en binauSfabren / benn feine $reunbc 
würben bei ibm ju ipaufe fpeifen $ fobalb icb etwas 
gefangen / follte idj’S babin bringen. 

• 2>aS alles nahm icb mir nun Por_ ju tbun ; 
allein im felbigeu Slugenblicf tarnen mir auch meine 
©ebanfen an bie ftlucbt in ben ©inn; benn icb fab/ 
baß icb mich beS iefct mit Lebensmitteln Perfebenen 


Digitized by Google 


ß3oot$ bemächtigen fönnte. Stau nt batte mein $err fid) 
entfernt/ fo machte ich alle Slnfialten/ nicht bloß jum 
Äifchcn/ fonbern ju .einer Steife/ obfchon ich noch 
nicht wußte/ wohin ich tleuern wollte/ mich auch nicht 
barum belämmerte/ benn Jeher SDeg war mir recht/ 
her mich von biefem Ort entfernte. 

SHein erfler ©ebanfe war/ ben SMauren unter einem 
(dörflichen ©orwanb bahin ju bringen/ mir noch mehr 
Unterhalt §u verfchaffen. Sch fagte ihm baher: „(gr 
möchte htngehen/ unb un$ ©peife beforgen/ 
benn unferöiperrn^orräthebürften wir nicht 
berühren.“ „Sa wohl/“ fagte rr unb gieng, brachte 
bann einen großen ßorb voll 9lu$r- eine 2lrt Swie* 
baef — nnb jw ei {flafchen frifchecf $öaffer in’$ ©oot. SDäb* 
renb feiner Slbwcfenheit nahm ich au$ bem mir bekann- 
ten Slafchenfutter unfern Patrone'/ baö nicht* anher* 
al* englifche ©eute war/ bie fflafcbcn/ unb brachte de 
in'* ©oot/ alö wenn de fchon für unfern $errn ba 
gewefen wären. 2Judj nahm ich einen großen klum- 
pen Söach*/ einen großen ffnaul ©inbfaben/ einen 
Äochfeffel/ ein ©eil/ eine ©äge unb einen Jammer/ 
welche* «de^ mirin ber {folge vortrefflich ju Hatten fam; 
au* bem Söach* unb ©inbfaben machte ich mir flerjen. 

S)er SWaure ließ jich noch einmal $um ©eilen halten. 
«Splülep/ fagte ich §u ihm/ — er hieß S*mael/ batf 
«fie fur|$Wülct) auöfprechen / — un fer* Patron* 
„Flinten finb alle im©oot/ fönntefl bu nicht 
»ctroa*$ulferunb©chroot verfchaffen? viel- 
•leicht fönnten wir einige 2lleamie* — eineSlrt 
»©eevögel — füfr un* fchieffenj ich weiß / baff 



52 


„ unfer Patron immer Munition im $orratb 
» im ©cbiffe bat.“ „£> ja/ antwortete er/ id) will- 
„gleich wa* holen“; brachte bann einen großen 
lebernen deutet/ bcr ungefähr anberbalb $funb $ulfer 
enthielt/ unb noch einen anbern Söeutel mit fünf bi* 
fecb* $funb ©cbroot unb einigen Äugeln / unb legte ba* 
alle* in’* 23oot. 8u gleicher Beit batte ich in ber Äa* 
iüte nod) etwa* $ulfcr gefunbcn/ unb bamit eine leere 
ftlafcbt angefüllt; unb fo mit adern Sftotbwenbigen »er* 
feben / regelten wir binau* $um Sifdje«. Sie $öad)e be* 
StaffeH* am gingang be* .§afen* fannte un* febon / 
unb lieg un* ungebinbert oorbeifabren. gine SPleile rom 
ipafen gebeten wir bic ©egel unb festen un* tum #i* 
feben/ ich sog aber feinen $ifd) berau*/ bamit ibn ber 
SWaure nid)t fäbc. 9tadj einiger Beit fagte icb : »Sa* 
»gebt nicht/ fo fr fegt unfer $errfeine#ifcbe; 
„ wir muffen weiter binau*.“ gr/ ber barau* fei« 
Wrg batte/ war e* gleich jufrieben/ unb ba er born im 
löootc liunb/ hißte er gliid) bie ©ief auf/ ich aber 
tfanb am ©teuerruber unb brebte erü bei/ al* wir eine 
SMcife weiter gefegelt waren/ als ob ich hier wiebec, 
Üfd)en wollte / gab bann bem £urn ba* ©teuerruber 
unb gieng jum SWauren, ber lieb über ba* SBorbcrtbeil 
binauSbücfte unb bereit* ftfcfjte / faßte ibn unoerfeben* 
jwifeben ben ©cbenfeln unb warf ihn über ©orb. gr 
fam Slugenblicf* in bie $öbe/ benu er fdjmamm wie ei« 
Äorf/ rief mir bittenb $u/ ibn einjunebmen unb betbeu* 
erte/ mir überall bin folgen ju wollen; allein ich legte 
meine Flinte auf ibn an unb fagte : »$cb wil l bir f ei« 
„ fieib tbun/ bu febwimmü gut unb bie ©ee tü 


Digitized by Google 


53 


M füll/ mache alfo/ baß bu fo^t uttb an’S £anb 
„fömmtfjnä&erübubicbaber/fofchießicbbich 
n vor ben Äopf, benn ich bin entfdjloffen/ 

„ meineSreibeitju baben.“(Sr wanbte fogleichunt/ 
unb fdjwamm bem Ufer jii/ bas er auch obneSweifel erreidjt 
haben wirb. Sch hätte ihn wohl auch tnitnebmen fönnen/ 
aber ich traute ihm nicht / unb mochte auch nicht unfet 
1S5rei ernähren. 2llS er fortfehwamnt/ fagte ich ju bem 
Sungen : „afurp/Wennbu mir treu fepn willff / 
„fowillichbid)Woblbalten;aberbumußtbich 
„ i n’S Ö e f i ch t f ch l a g e n / unb mir bei SHahomeb 
» unb beineS 93aterS 23art SEreue fchwören/ « " 
fottft muß ich bich auch in'bie ©ee werfen.** — 
de urt) lächelte mich in feiner Unfchulb an, fo baß ich un* 
möglich SP'Ußtranen in ihn fefcen fonnte/ unb fchwor 
mir/ getreu ju fepn/ unb mit mir bis an ber ©eit 
Gnbe )u gehen. 

©o lange mich ber fortfdiwimmenbe SMaure noch 
fehen fonnte/ neuerte ich fo biebt bei bem ©inbe als 
möglich/ hamit man benfeit modite^ ich fegle nach Su* 
ropa. 25er ©inb war 9torb*91orbofI unb mir gar 
nicht günflig; wär er füblich gewefen/ fo Wörbe ich bic 
Äütfe pon ©panien gewiß erreicht haben; allein er 
mochte weben , aus welcher ©rfe er wollte/ mein 6nt* 
fd)lu§ war fetf/ ber ©flaperei §u entfliehen, ©obalb 
aber ber 3lbenb hämmerte , fo machte ich eine ©enbung , 
fammelte ©üb/ unb lenlte meinen £auf etwas öölid)/ 
bamit.ich näher an ber ftütfe in tfiUerm ©affer bliebe/ 

. unb bei bem frifeben ©inbe gieng bie Sah rt fo fchnett 
baß ich ben folgenben 9tad)mittag um brei Uht/ als 


Digitized by Google 


54 


/ 


wir fanbwärttf ffeuerten , wenigffena bunbert unb 
fünfjtg SWeUen füblid) oon ©afee/ weit über ba$ 

©ebiet beö Äaiferä oon SWaroffo ober trgenb eiltet mau* 
rifeben Äönigtf hinauf fegn mußten/ bemt wir fabelt 
feilte SWenfcben. 2öer hätte aud) oermutben foßen/ baß 
id) fübwärt*/ fo recht gegen bie barbarifebe flüüe/ fegeln 
würbe/ wo wir nicht einmal ba$ £anb betreten fonnten/ 
ohne un$ ber ©efabr auSjufeben/ oon Negern um* 
ringt unb getöbtet/ ober oon wtlben SCbieren gefrejfetf 
ju werben? aber bie furcht/ wieber in bic $Änbe ber 
fißauren jtt faßen/ febreefte mich fo feb r/ baß ich ben 
t guten SDinb benufctf unb/ ohne üifle ju haften unb }u 
anfern ober an’$ £anb $u fteigen/ fünf Stage in einem 
fort fegefte. 

Wuit aber wanbte ßcb ber SDinb nach ©üb unt/ 
unb ba wagte td) e$ errl / gegen bie Äüüe ju üeuern. 

SDenn bir auch/ bad>te id)/ eine* ihrer ©duffe nach» 

.fefct/ fo werben fie’tf nunwobf aufgeben. Sch ließ eine* 

9fbenbtf ben Sfnfer in ber SPlünbung eineö fleinen $lajTe$ 
faßen/ ohne ju wifiTen/ in weldjer ©egenb/ unter 
welcher förcite / bei welcher Wation; ich fab feinen * 
SDlenfcheit/ unb wünfehte auch feinen ju feben; mein r 
einjiger 2Qunfd) war frifdjeS Söaffer. 5Dtr batten un$ 
oorgenommen/ an’C £anb ju febwimmen/ wenn e$ 
fintier feijn würbe; al$ cö aber Wacht war/ hörten wir 
rin fo fcbrrcflicbeS SQeflen/ ©riiflen unb Reuten wilber 
SSbiere/ baß ber arme £uro fleh beinahe ju Stöbe äng* 
üigte/ unb mich infläitbig bat/ ja nicht vor Jlnbruch 
be$ £age$ an’O Ufer ju geben. ,,©ut/ fagte ich/ 

M wenn wir aber nun am Stage SWenfcben febe«/ , 

. . .. , ~ l 

Digitized by Google 


55 


I 


„ bie für uns eben fo gefährlich finb als biefe 
*S3eii ien?“ — »0 bann/ äntmorrete erladjenb/ ' ^ 
* nehmen mir bie #li nte unb machen fie alle 
„baoon laufen.“ Xurv’t 9tath mar gut/ ich •, 
befolgte ihn/ unb eS mar mir lieb , ben jungen fo 
mutbig ju fehen; um ihm noch mehr $er$ ju machen/ 
gab ich ihm ein ©chlucfdien aus bem 3?lafd)enfutter 
bes Patrons. @o blieben mir bie Stacht über »or 2lnfer 
liegen; aber an ©djlafen mar nid)t ju benfen/ benn 
nach einigen ©tunben fahen mir ungeheure Shiere ron 
unbefannter 2lrt an ben ©tranb fommen/jidj im 
©aifer herummäljen unb abfühlett/ mobei fle ein fofcheS.' 0 
©ebeule machten/ bafj ich nie etmaS fo ©ntfe&UcheS 
gehört habe. 

£urt) mar in Sobesangfl unb/ bie ©ahrheit ju 
gefaben / ich nicht meniger/ unb fle (lieg noch mehr/ 
als mir eine biefer ©etfien gegen unfer 23oot heran»» 
fchmimmen hörten/ benn fehen fonnten mir fie nicht/ 
aber nach ihrem ©efchnaube ju urtheilen/ mußte fle 
ungeheuer fegn. £un) oerftcherte/ es fey ein £öme ; 
er hatte mahrfcheinlich redjt/ unb rief mir ju/ ben 
3lnfer $u lichten unb f ortjurubcrn. — „Stein/ 
n ermieberte ich/ mir fönnen ja bas 2lnfertau 
M länger ausfchlüpfenlaffen/ unb fo bas ^öoot 
„meiter feemärts legen/ meit fann fie uns 
nbod) nichtnachfolgen“; aber fauin hatte ich Seit 
bieS ju fagen/ als ich baS £bier nicht meiter als einige 
ftuberlängen oon uns merfte/ unb nicht menig erfchracf. 

Sdj holte gleich meine glinte aus bertfajüte/ unb gab 

fttucr/ morauf bas fcbier auch fogietcb umreite/ «üu 


Digitized by Google 


bem Ufer j|ufd)Wamm. Unmöglich läßt lief) ba$ fehreef* 
Jidic taufenbtiiramige ©etöfe befdfreiben, ba$ auf biefen 
€chuß - i>er er ße, ber hier je gebärt worben feyn mochte 
— fowohl am 6tranbe als wettet gegen ba$ innere be$ 
£anbe$ entflanb. 2)ie$ iiberjeugte tnid) »oflenbS, baß 
gar nicht baran ju benfen feg, bet Stacht an’S Ufer ju 
gehen; ob wir uns fogar am Sage hinwagen biirften, 
war eine anbere »frage; beim in bie $änbe ber ®ilben 
ju faßen / war eben fo febr §u fürchten, als bie ©eute 
ber fcöwen unb Seiger ju werben. $>ennod) mußten wir 
burcbauS SDafitcr holen/ beffen wir feine Äanne mehr 
»orräthig hatten. 

©nblid), als cd heßer £ag war/ entfehieb £urt) 
biefe »frage, inbem er fich anbot/ „5Daffer ju fu* 
„ chenunbintrju bringen/ wenn ich ihm einen 
„ Ärug mitgeben wollte.“ Sch fragte/ „warum 
„ benn gerabc er hingeben wollte, unb ich im 
„ ©oot bleiben follte?“ $er gutherjige $unge 
antwortete mir mit fo »ieler £icbe, baß ich ihm t>on 
ber 8eit an herzlich gut fegn mußte : „$öenn bie 
„ wilbeit Seutc fommen, fo freffen fie mich/ 
„ unb bu fanntf f ortgehen.“ §ch fiel ihm um ben 
$als, unb fagte : „D, fie follen feinen oon un$ 
„effen; wir wollen beibc gehen, unb wenn 
„bie wilbettÄeute fommen, fofehieffenwir 
„ fie tobt.“ hierauf aßen wir ein ©tücf ©rob, nah* 
men einen 6d)Iucf aus bem befannten fflafchenfutter , 
ruberten bann fo nabe an bas Ufer, als es rathfant 
fchien, unb wabeten, ieber mit einem ©eweßr unb 
einem STruge, an baS Ufer. 2iuS Sfurcht oor ben SDilbert 


— 57 — 

lief} ich ba$ ©oot nicht au$ ben 2fugen; aber gur» 
eilte gegen eine SfHcberung/ Die er etma eine SWeile 
lanbeinmärttf entbeeft bat tt/ fam aber gar ba(b lieber 
in »ollem Saufe jurücf. $d) glaubte/ er mürbe non 
einem Söilben »erfolgt ober »on einem £biere erfdjrecft / , 
unb lief ibm entgegen/ um ibm ju ipülfe §u fommen; 
alef ich ibm aber näher fam / fab icb etroatf über feine 
©cbultern berabbängen; e$ mar ein £bier/ ba$ er ge« 
feboffen batte/ unb einem $afen ähnlich ' fab / boeb 
längere ©eine batte. Söir maren reebt frob barüber; 
aber noeb gröber mar meine ftreube/ bafj er gute* 
frifebeö Söaffer gefunben/ aber feine \83ilben gefeben 
hätte. 2Dir füllten alfo unfere Ärüge/ bereiteten bann 
ben $afen/ (ieffen uns ibn »ortrefflicb febmeefen/ unb 
festen hierauf unfere 3*abrt roeitcr fort. 

S5ie ©egenb , mo id> mich nun befanb/ lag jmifeben 
bem ©ebiete be$ ÄaiferS »on SDiaroffo unb bem Der 
91 ege r/ unb mar nur bon milben SEbieren bemobnt/ 
t»eiC bie 9t cg er ibn aus ffurebt »or ben SPtauren 
»erfajfen unb ficb fübmärts gejogen haben; biefc aber 
»erlieffen ihn megen feiner Un/rucbtbarfcit/ unb fommen 
nur/ jmei* bis breitaufenb SDtann ftarf/ mie eine fleine 
Slrmec/ babin auf Die SaejD berSömen/ $iget/ Seopar* 
ben unb anberer grimmigen £bi<re. 

23on meiner erllern «Keife her muhte icb jroarmobl/ - 
baß bie fanarifeben Snfeln unb bie uom grünen 
23orgebirge nicht mcit »on biefen Äüifen entfernt 
fepn fonnten; ba es mir aber an Snitrumenten fehlte/ 
um bie $öbe aufjunebmen/ unb icb mich aueb nidjt 
mehr eigentlich erinnern fonnte/ unter mclcber ©reite 


Digitized 


t 


— 5S — 

bie einen unb anberit laßen/ fo wugte ich nicht/ wo ich 
mich nach ihnen umfehen unb auf iie loSiieuern fo Ute/ 
fonil hätte ich fie oieücicht aufftnben fönnen. Stteine 
Hoffnung was / baß wenn ich mich an t)cr, Äüfle hielte/ 
ich in bie ©egenb täme, wohin bie ©nglänber han* 
beln/ unb uiefleicht eines! ihrer (Schiffe antreffen würbe/ 
baS mir teiffehen unb uns aufnehmen fönnte. 

Einige SWale glaubte ich ben $ifo ober beit hohen 
Söcrg auf ber fanarifchen Snfel Teneriffa ju er* 
Miefen / unb hatte nicht wenig Suff/ mich in bie offene 
0ec hinaus ju wagen/ in Hoffnung fie ju erreichen. 
3wei 33erfuche fd>lugen fehl/ inbem wibrige 2öinbe mich 
jurücf trieben; auch fanb td> / bag bie @ee für mein 
deines $abrj|eug ju hoch gieng/ baher hielt ich mich/ '* 
wie oorher/ an ben Äüffen/ unb lanbete ^erfdjiebene 
SPlale/ um frifcheS Gaffer einiunehmen; wir fanben/ 
bag wir uns begwegen nicht footel äflühe wie baS 
epieSWal geben burften/ benn nach halb abgelaufener 
(£bbe fanben wir nicht weit über ber SWünbung fügeS 
Söaffet in ben #lüffen. 

eines Borgens früh legten wir an einer hohen/ 
aber nicht langen Sanbfpifce vor Slnfer ffiU/ um/ wen» 
bie ffluth tfärfer antlrömtt/ mit ihr weiter hinauf $u 
treiben. 2löein Xuri)/ ber/ wie eS fcheint/ ein fchür* 
fcreS ©eficht als ich hatte/ fagte leifc ju mir; „Q53ir 
u würben wohl am beffenthun / uns weiter oom 
» Ufer ju entfernen/ ben n lieh ff bu bort ba$ 

^ fchrecfliche Ungeheuer/ baS an bem 21 b* 

* hange bes Bügels fchläft?“ Sch blicfte hin/ unb 
fab wirtlich einen fürchterlich grogen fcöwe»/ ber im 


Digitized by Google 


©chatten be$ überbdngenben $ügeftf rubete. — „(gi/ 
*£urt)/ laufe gefdjroinb bin, fagte id)/ unb 
„ tobte mir batf £bier.“ $>er gute £urp erfcbracf 
gewaltig/ unb tief: „S<b ib« umbringen! er macht 
nur einen öiffen auö mir.“ — Sann bebeutete id) ibm / 
nur diüe ju Utjtt/ nahm unfere größte Sfinte/ bie fad 
eine Sffluefetenfugel feboß/ lub de darf mit Juffer unb 
ein paar©tücfen (£ifen/ unb fegte de oor mich bin; lub 
bann bie jweite Sfinte mit jwei Äugeln unb bie 
• britte mit fünf Äügelcben; jiefte hierauf mit ber erden 
Sfinte / fo gut icb nur fonnte/ bem £öwen nach bera 
Äopfe; allein ba er bie $fote über bie ©ebnauje bieft/ 
traf ibn ber ©ebuß über bem Änie/ unb jerfcbnietterte 
ibm ben Änocben. ©rummenb fuhr er auf / def aber 
halb wieber nieber/ erbob dd) oon.neuem auf brei Süßen/ 
weif er ben oierten jerbroeben fühl tc/ unb deng ba$ 
entfe&licbde ©ebrüfle an / bas icb je gehört habe. 3cb 
war ein wenig bcdürjt/ ibn nicht auf ben Äopf getrof- 
fen nu haben / feuerte fogfeicb bie jweite Sfinte ab/ unb 
traf ibn gerabe auf ben Äopf/ obgleich er anßeng fort- 
jubi'nfeti/ fo baß er jufammendürjte unb/ ohne faut ju 
werben/ mit bem £obe rang. Seht befam Xut p $erj 
unb wünfebte an’ö Ufer ju geben> fprang/ af$ ich ihm 
eö erlaubte/ fofort in’S ^Doffer / febwamm mit ber einen 
$anb an’tf Ufer/ unb hielt mit ber anbern bie Stinte 
über 'Bader; als er gaitj nabe an bem SCbiere war/ 
febte er ibm bie SHnte in’ö Obf/ fdjoß ibnt bureb ben 
Äopf unb gab ibm ben 9ted. 

$te$ war nun wobf eine Sagb/ aber feine ©peife/ 
unb ich bereute bie brei unnüb oerfebwenbeten ©cbüde; 


60 


allein Surh wollte bod) etwas baoon haben unb ihm 
Den Stopf abhaefen. Allein baS mußte er bleiben taffen/ 
unb fid) bloß mit einer $fote begnügen/ bie er mir 
poßer ftreuben brachte/ unb beren ©röße mich in ©r* 
ffaunen fefcte. STCir fiel ein/ ibm bie #aut abjuffreifen. 
9öir madjtcn uns alfo gleich barüber her/ aber lun) 
perfianb beffer bamit umjugeben/ als id)/ ber fehr un* 
gefchicft baju tbat. 933ir brachten ben ganjen Tag bamit 
ju/,unb bradjten baS (?eü enblich herunter/ baS wir 
bann über ber Äajüte ausbreiteten/ wo es bie Sonne 
in wenigen Tagen auStrocfnete ; eS biente mir bann ju 
einem guten fcager. 

Ölad) biefem Aufenthalt fegelten wir ungefähr jehn 
Tage nach einanber fübwärtS/ lebten febr fparfam oon 
unferm SSNunbuorrath/ ber ftarf auf bie Steige gieng/ 
unb lanbeten nur/ um frifches SBDnffer einjunehmen. 
SHeine Abffcht war/ ben ©luß ©ambia ober Senegal 
ober irgenb einen Ort in ber ©egenb um baS grüne 
Vorgebirge $u erreichen/ wo ich ein europäifches 
Sduff ju finben . hoffte / beim ich wußte/ baß alle 
Schiffe / bie nad) ber Stüffe oon ©uinea / nach Vra* 
fitien unb DlHnbien fcgeln/ an biefem Vorgebirge 
ober an ben nach ihm benannten $nfeln ju lanben 
pflegten. Unb wäre bas aud) nid)t gewefenV fo hätre 
id) bennoch feinen anbern £auf als gegen bkfe Snfeln 
ju nehmen gewußt; auf biefem fünfte beruhte meine 
«Kettung; id) mußte ihn erreichen/ ober ein Schiff 
finben , ober umfommen. 

AIS wir nun/ wie gefagt/ jchit Tage lang unfere 
Steife fortgefefct hatten/ fo bemerften wir/ baß baS 


Digitized by Google 


I 


61 


fccittb bewohnt ju werben anfing/ benn wir erbficften 
im SSorbeifabrcn Sflenfchen/ bie -(ängS bem ©tranbe 
binliefen / uns nad)faben / unb ganj nacft unb fcbwarg 
waren. S<h wollte gfeid) ju ihnen an’S fianb gehen/ 
aber £urt) wiberrietb es mir. 8d) bemerfte/ ba§ fie 
unbewaffnet waren ; nur einer batte einen Tangen 
©tab inber £anb/ unb baS wäre/ meinte £urt)/ eine 
«anje/ bie fie febr weit unb gewiß werfen fönntcn; 
boch näherte icf) mich fo weit / baß id) »om öoot aus ' 
mit ihnen fprechen fonnte. Sd) fuchte mid> / fo gut ich 
fonnte/ burcfj Seichen öerfiänblich ja machen / baß ich 
JfcebenSmitteT §u befommen wünfchte/ worauf fie mir 
winften/ mit bem ©oot tiifle ju halten ; ich gepete 
«Ifo mein ©egcl auf / unb (egte bei / wäbrenb bem einige 
biefer Sieger Ianbeinwärts liefen/ unb nad) faum 
einer halben ©tunbe jroei ©tücfe getrocfnetes ftleifdj 
unb etwas fforn mitbrachten. Slur war iefct bie {frage/ 
wie wir es habhaft werben fönnten/ benn wir trauten 
ihnen nicht/ unb fie fürchteten (ich »or uns. ©nblid) 
fielen fie auf ein SDlittel/ baS für unS2lüe gleich (icher 
war/ benn f?c (egten bie SiahrungSmittel auf bem ©tranbe 
nieber/ unb jogen fich bann eine giemlicbe ©trecfe ju* 
rücf / bis wir 9(UeS an 83orb gebracht hatten/ worauf 
fie fich wieber näherten. 5öir gaben ihnen burch Bei* • 
chen unfern 2)anf ju »erflehen/ baS ©iitgige/ was wir 
ihnen ju geben hatten. $och halb geigte ftd) eine ©e* 
legenheit/ ihnen einen großen 2)ienfi ju erweifen ; benn 
afS wir noch flille lagen/ rannteii jwei ungeheuer große 
9taubthiere in ber größten Söuth »om ©ebirge gegen 
bie ©ce h<rab : ob es baS SKänndyn war / welches baS ~ 

y 


Digitized 



Söeibdjen »erfolgte / ob e* au* 8utf o&cr au* Staubgicr 
gefchab/ ob e* circa* ©ercöbnliche* ober Slufierorbent* 
liebe* rcat/ ließ lieb nicht beftimmenj boef) fctjicn leb- 
tcre* rcabrfcbeinlicber / benn biefe STbiere laßen ß<$ 
fon(i feiten al* nur bei Stacht feben/ unb ba* 93olf / 
befonber* bie SG3eiber / liefen im größten ©ebreefen 
baoon ; nur ber SDlann mit ber £anje blieb flehen. $ie 
beiben Söctfien fdjienen bie Sieger gar nicht anfaücn 
ju rcollcn/ fonbern flürjten ficb in’* Söaflfer/ unb 
fdjrcammen/ rcie e* febien bloß jur £ufl/ ba herum. 
3cb batte gleich eine Flinte gelaben/ unb auch Mc 
anbern beiben bureb £urp laben lafTen / unb ba mir 
tiefe £bierc ju nabe famen/ feboß ich ba* eine gerabe 
burch ben Äopf/ baß cö fo0teich Janf,* c* fam aber 
balb rcieber herauf/ tauchte halb auf/ halb unter/ 
rang mit bem $cbe/ unb fuchte ba* Ufer ju erreichen/ 
frepirte aber/ ehe e* noch babin fommen fonnte/ tbeil* 
an ber Söunbc/ tbeil* an bem eingefchlucften ©ecrcaf* 
fer. S5ie anbere öcßie/ pon bem 23liße unb ÄnaH er* 
erfdjtecft/ fchrcamm an ben (Stranb/ unb lief bem ©e* 
birge ju/ ohne baß ich in ber großen Entfernung erfen* 
nen fonnte/ rca* e* eigentlich für ein £bier rcar. 

2luch bie Sieger entfetten fidf) über alle 93efchrei* 
,bung über ba* 5euer unb ben Änall meiner Elinte; 
einige fielen por 6chrecfen jur Erbe/ unb febienen por 
ffurcht ju. fletben. 211* fte aber faben/ baß ich ihnen 
rcinfte an ba* ©eflabe ju fommen/ unb baß ba* SCbier 
tobt auf bem «Oaflfcr fchrcamm/ faßten fic $crj/ rcaren 
aber febr oerrcunbert unb neugierig/ rcie ich e* in 
folchcr Entfernung mochte getöbtet haben. 


. 3d) merfte 6alt>/ bag bie 9a c g e r, nacf) bem ftleifche 
lüffcrn roarcn, unb wünfehten / id> mochte ihnen bie 
(Beute übertaffen ; ich war auch gleich ju tiefer ©cfäl» 
ligfeit bereit/ fchlang bem Sbiere ein Stau um eine 
$fotC/ unb warf ihnen baS anbere Grnbe ju ; fie 
fchleppten es fo an baS Ufer/ wo it'ic bann fanben / baß 
ci ein jicrlid) gefleefter Leoparb war; fie machten fid) 
gleich barüber her/ unb obgleich fie feine SOTeffer hat« 
ten/ fo ^reiften fie mit einem fcharfen #olje baS 
fo fertig/ ja noch fertiger als wir mit SWeffern/ ab. 
€5ie bezeugten mir ihren $>anf baburch /. bag ftc mir oon 
bem #leifd)e anboten/ ßatt beffen ich aber bie ipautoer* 
langte/ bie fie mir nicht nur febr gerne gaben/ fonbern 
auch noch wehr oon ihren anbern Lebensmitteln brach* 
ten / bie ich mit 2>anf annahm/ obgleich ich fie nicht 
fannte. Sch gab ihnen aud) burch Seichen ju oerfiehen f 
bag ich SDaffer nötbig habe/ inbem ich einen Ärug in 
her ipanb umfehrte/ um ihnen {u {eigen / bag er leer 
feg. hierauf riefen fie einigen Leibern ju / welche fo 
naeft als bie SPlänner waren/ oon benen jwei ein 
grogeS irbeneS/ wie es fehien in ber (Sonne gebranntes 
©cfäg brachten ,, unb es für mich hinfe&ten/ wie tte ei 
mit ben Lebensmitteln gemacht hatten. $d) febiefte 
aeurn mit unfern brei trügen an baS Ufer / unb erhielt 
Üe alle gefüllt. 

Sch war nun mit SDurjeln unb Äont/ wie es ba* 
Lanb heroorbrachte/ mit Sleifch unb mit Söaffer auf 
lange Seit oerfeben/ nahm bann oon biefen gutherzigen 
Siegern Äbfchieb/ unb fegelte/ ohne ju lanben/ eilf 
Sage fort/ bis ich fah/ bag bie Äüfle/ in einer 6nt* 


64 


fernung »on »ter bis fünf «Weife« / lieft weit hinaus in 
bie ©ee erftrecfte. $a bie ©ee ftiQe war/ fo Heuerte 
ieft in bie offenbare ©ee hinaus / unb umfegelte biefe 
ßanbfpifte in einer (Sntfernung »on ungefähr jwei 
JWeilen. 2llS id} oorüber war/, faft icft auf bcr anbern 
(Seite feewärtS ganj beutlicft £anb/ weldjeS icft für bie 
Snfeln beS grünen Vorgebirges/ bie üanbfpifte 
für baS Vorgebirge felbtl hielt / unb fo war es aucft 
wirflicft. Qene lagen aber noch feftr entfernt »on mir/ 
unb icft war unentfeftloffen / wohin icft fleuern foflte; 
benn »erßärfte lieft ber V3inb/ fo fonnte icft beibe »er* 
fehlen. S« biefer Ungewißheit faß icft ganj tieffinnig 
in ber ftajütc/ als £urt)/ ben icft am (Steuerruber ge*, 
laßen hatte/ plöftlicft feftrie : „iperr/ $err ! ein 
„ fegelnbeS ©eftiff!“ 6r war »or ©eftreefen ganj 
auffer lieft/ weil er fo einfältig war ju glauben/ es 
föntte fein anbercS ffaftrjeug als baS unferS Patrons 
fe»n/ ber uns naeftfefcte/ obgleich wir »iel ju entfernt 
waren/ als baß er uns hätte einftolcn fönnen. $cft 
fprang hurtig aus ber ÄajütC/ crblicfte baS ©eftiff unb 
erfannte es fogleicft für ein portugiefifcfteS/ baS/ 
wie ich »ermutftete / nad) ©uine'a wollte / um Weg er 
Su holen; als icft aber feinen Sauf näher beobachtete/ 
warb icft halb überzeugt/ baß es einen ganj anbern 
SDeg nahm/ unb baß es fieft ber ftüfie nicht nähern 
würbe. Scft fegelte unb ntberte nun jugleid) aus allen 
Äräften ihm nach / fanbaber halb / baß es unmöglich fc»/ 
es einjuftolen. Obgleich icft beinahe alle Hoffnung ba« 
ju aufgegeben hatte/ fo Heuerte icft boeft mit »ollem 
©egel barauf loS/ unb tie mußten burd) ihre Jerngläfcr 


Digitized by Google 



man Q3oot entbecft -un b für ein europäifd>e$ et* 
fannt haben/ ba$ ju einpn »erunglücften griffe ge* 
Göre/ benn tfe »erminberten ihre ©egel/ um mich ju 
erwarten. 35aburrf) aufgemuntert/ banb icf) bie flagge 
unfetO Patron# in ©chau/ unb feuerte |tiglci(f> eine 
Flinte Iüö ; fie faben fowobl ba$ ©otbieteben , als ben 
©auch/ obgleich flc ben ffnafl/ wie Öe mir nachbet 
fagtett/ nicht "gehört hatten. ©un waren fte fo men* 
fchenfreunblich/ alle ©egel einsusieben , beijubrehen 
unb mich ju erwarten/ fo bag ich nach ©erlauf oon 
brei©tunben an bet (Seite be$ ©chiffeef lag. ©ie fragten 
mich aufportugiefifch/fpanifchunbfranaöfifch/ 
wer ich feg? allein ich verffanb feine oon biefen 
©prachen. fönblich fanb fld) ein fchottifcher ©latrofe 
an ©orb / bem .ich fagte , bag ich ein ©nglänber unb 
au$ ber ©flaperei ber SPlauren oon ©alee geflüchtet 
wäre, hierauf lieg man mich an ©orb fontmen/ unb 
nahm mich mit meinem £urp fchr gütig auf. 

$a$ Sntjücfen über meine Rettung war über allen 
Sluöbrucf/ unb auä $anf barfeit bot ich bem Kapitän 
meine ganse $abe bafür an. Slüein er erwieberte febr 
grogmüthig: „SchwerbenichtSannebmenjwürbe 
„ich mir ba$ Öhrige jueignen/ fo_mügten 
„ @ie/ fo weit pon Sbrem ©aterlanbe ent* 
„ fernt/ $unger$ fierben/ unb ich würbe alfo 
„Öhr fc'ebcn nidjt gerettet haben. Sch habe 
„©iefo aufgenommen/ »ie ich in ähnlichen 
„ ömflänben felbü aufgenommen $u werben 
„wünfehe. ©ein/ ©ennor Snglefe/ id) will 
„ ©ic auö chriülichet Siebe nach ©rafilien 
I. . S 


! S*' 


m 


Digitized by Google 



66 


bringen/ unb wa« ©ie.btfi&eit/ folt $önen 
„ bortaUe«wtebergugeflelltwerDen/ e« wirb 
„Shnen jura Unterhalt unb gur 9? ü cf r eif e 
„febr Dienlich fepn.“ 

©o ebelmütbig fein ©erfprechen war/ fo pünftlich 
warb e« auch erfüllt. (St oerbot Sebermann/ etwa« oon 
meiner $abe gu berühren / gab mir bann ein fo genaue« • 
©ergeicbnig oon Slflem / Dag auch fogar bie Drei irbenen 
Ärüge nicht oergeffen waren / Damit ich Slüe« gurücf 
hefommen möchte/ unb nahm Sille« in gute ©erwabrung. 

®r fab / bag mein ©oot febr gut war/ unb frug mich/ 
ob unb wie theuer ich e« ihm oerfaufen wollte? 5)a er ^ 
ftch aber fo gütig gegen mich beroie«/ fo wünfchte ich 
etf ihm umfont? gu überladen; ba« wollte er aber Durch* 
au« nicht/ unb gab mir eine Äanbfchrift auf acbtgig 
©tücfe oon Sichten/ gabibar bei unferer Slnfunft in 
©rafilien. (Sr bot mir auch fccb«gig ©tücfe für mei* 
wen jungen £urp. Sch faßte ihm aber gerabegu/ Dag 
ich bie« Slnerbiefen febr ungern annehme/ nicht weil 
ich ihm benfelben nicht gern überlieffe/ fonbern weil 
e« mich fchmergte/ bie Freiheit be« guten Sungen gu 
oerfaufen/ ber mir fo treulich beiüanb/ meine eigene 
|u erlangen. (Sr billigte meine ©rünbe ; Doch fanb er 
einen 8u«weg / ber un« alle brei befriebigte : (Sr gab bem 
jungen eine ©erfcbreibung , ihn in gehn fahren frei 
gu laflfen/ wenn er ein Gbritf würbe. $ uro nahm ile mit 
ffreuben an/ unb ich überlieg ihn unbebenflich an un» 
fern fetter. 

ttnfere Steife fbat febr glücflich/ fdjneU unb ohne 
SufäUe / unb am gweiunbgwangigffen Sage anferten wir 


Digitized by Google 


- 6t - • 

fd^ott itt brr ©ai Todos los Santos ober 31 11 e r h e i li g e n » 
©fli. 5)ie gütige ©egegnung bc$ eblett ffapitänS fann 
ich nie genug rühmen. $ür Die Weife wollte er nicht* 
annehmen; er'gab mir gwanjig $ufaten für ba$ Seil 
Des SeoparbS unb oiergig für ba$ beö Söwen ; auch Per« 
faufte ich ihm gwet meiner Slinten, ba$ Slafchenfuttee 
unb ben Weil be$ 903ach$flumpen$/ pon bem ich einen 
9beit gu Richtern perbraucht hatte; fo löste ich gwei« 
hunbert unb breihig @tücfe pon Sichten *)/ unb mit 
biefem Kapital trat ich in ©rafilien an’s Äanb./ unb 
hatte nun gu überlegen/ was ich unternehmen wollte. 


©rittet Slhfc&nftt. 


Aufenthalt in ©rafilien / Steife unb ©cbifFbrudj. 


Äurge Seit nach unferer Slnfunft empfahl mich her 
gute Kapitän in bem $aufe eitieö «WanncS/ ber eben 
fo reblich als er felbfl unb ©efiher eines $ngento> 
uÄmlich einer Sucferpflangung/ war. ©a ich mich 
einige Seit hei ihm aufhielt/ warb ich halb mit ber Slrt/ 



< • - ’ . - • 

p) (Sin harter Viafler ober Vefoburo/ auch fcbiechtweg 
JDuro unbSScubo beViato ßenannt/ enth«lt8 ©über» 
realen/ heißt baher auch ein ©tücf von Achten/ unb 
betrügt 1 Slthir. 9 ©r. 6 Vf. bi* 1 Stthlr. 10 ©r. 9 Vf« 


i» « 


Digitized by Google 


6s 


— i 


* . 


ben Sucfcc ju pffanjen uni) §u bereiten/ befannt/ fab 
auch/ n>ie gut tiefe ^flanjer lebten/ wie fle fteft. in 
Sturem bereicherten unb befam üuff/ mich ba nieberju* , 
laiTcn / wenn icf) Erlaubnif erhalten fönntc / eine $ffan* 
jung anjulegen / bie id> aud) burd) bie Vermittlung 
be$ $ffanjerS erhielt. Wun lief ich mich naturalifiren/ 
faufte fopiel unangebaute* £anb/ als mein mitgebrach* 
teS unb mein in Englanb gelaffenes Äapital/ bas ich 
fomrnen laffen wollte/ jureidjen machte/ unb entwarf* 
einen $lan jur Einrichtung meiner 9?ffanjung. 

S)iefe war fchoit einigermafen im Sange/ als mein 
gütiger tJreunb/ ber ©djif fsf apitän/ nad) Europa 
jurücfjufegeln bereit war / benn er brachte mitÄabung 
unb Weifeanffalten über ein Vierteljahr ju. 3<h hatte 
ihm fchon früher pan bem fleinen flapital gefprochen/ 
bas ich in Bonbon jurücfgelaffen hatte. Er gab mir 
ben freunbfchaftlichen / pernünftigen Watb : „2>a alle 
„ menfehlichen Singe Sufäüen unterworfen wären/ fo 
„ foUte ich er ff nur bie Hälfte/ bas iff hunbert $funb / 
„fommen laffen/ bas Uebrige fönnte ich/ wenn e$ 

* gelinge / nachher immer auf ähnliche V3eife erhalten } 

H wenn es aber fehlfchlüge/ fo bliebe mir bod) noch bie 
» anbere #älfte jur £ülfe übrig.“ Seht erbot er ffch/ 
bieS ©efchäft in Europa ju beforgen/ wenn ich ihm 
bie nöthigen ©riefe/ Söechfel unb Vollmadjten mitge* 
ben wollte/ unb mir ben Vctrag bei feiner Burücffunft 
mitjubringen. 2örm hätte ich mich beffer anpertrauen 
fönnen / als tiefein reblichen unb einffchtSPoUen $reiinbe/ 
bem Wetter meines hebend? 

3<h fchrieb alfo her VJittwe beS englifchen ÄapitänS/ 


Digitized by Google 



unb gab ihr ein e umgÄnbliche SNacbricht oon meiner 6fla- 
Perei/ meiner Slud)t/ ber Aufnahme unb bem leutfe* 
ligen betragen bes portugiefifeben Äapitäns unb 
Pon meiner jefcigen fcage, nebg ber Anmeifung über batf 
©elb/ baS fte mir fehiefen möchte. Siefen ©rief unb 
bie übrigen Rapiere übergab ich bem reblichen $reunbe 
ben Abenb vor feiner 9lbrcife / banfte tbtn nochmals 
für feine ©üte/ umarmte ihn herjlich/ münfebte ibm ein« 
glüefliebe Steif«/ unb febrte bann auf meine $ganjung 
jurücf. 

$ier mar mein nÄchfler ©renjnacbbar ein $ortit* 
giefe/ ber Pon englifeben ©Item geboren mar. ©r bieg 
50 e 1 1 / unb befanb geh mit mir in Ähnlichen UtngÄn» 
ben^ benn fein Kapital mar/ mie bas meinige/ nur 
gering/ unb mir prangten in ben jtoei ergen fahren 
blog für unfern Unterhalt / ohne an ©eminn benfen ju 
fönnen. $öir mürben recht gute ^reunbe. Unfere $gan» 
jungen famen inbeg fo in Aufnahme/ bag mir im brü- 
te» Sabre Sabaf pganjett/ unb ieber ein grogeS 6tücf 
Selb ju Sucferrohr fürs fünftige Sabr einrichten fonn- 
ten. Sc mehr geh aber unfere Anlagen oerbegerten unb 
ausbebnten/ bego mehr fühlten mir ben SWangcl an^ 
Arbeitern/ unb ich fab/ bag ich nicht mohl gethan hatte/ 
meinen Uwxxj pon mir ju lagen. £eiber mar es mein 
gemöbntieger SaH/ miber mein eigenes SDobl ju hanbeln; 
ti blieb mir nichts übrig/ als auSjuhalten. 3) och halb 
gieng ti beger. 

SÖÄbrenb bem ich fo meine $ganjung oerbegert«/ 
unb über baS Ausbleiben meines portugiegfeben Äapi* 
täni ungebulbig mürbe / langte er eben wohlbehalten 


Ni 


in ©rafilien an. (Sr batte burdj englifcbe ßaufleute 
in ftiffabon meinen ©rief unb meine 2lnmeifung ber 
©3ittmc Übermacht/ rnorauf fie ibm nicht nur batf »er* 
langte ©elb/ fonbern auch ein ©efebenf für feine mir 
bejeigte ©üte fdriefte. $)er Kaufmann in Z o n b o n fegte 
mein Äapital an fofdje englifcbe SWanufafturmaaren/ / 
al$ £ucb/ Stoffe / ©opö/ unb anbere 2>inge/ bie ber 
ÄapitÄn »erlangt batte/ unb in ©rafilien febr ge« 
febflpt unb gefudjt merben , fo baß icb ite mit großem 
©ortbeil abfepte unb mehr als ben »ierfadjen ©3ertb 
aus biefer Labung löfete. SfTlein guter ipauSbaltet/ ber 
Äapittfn/ batte aus eigener ffuger Sürforge Pieferlei 
©Jerfjeuge/ (Sifenmcrf unb ©erätbe beigelegt/ unb bie 
fünf 'Pfunbe/ bie ibtn bie ©ittme jum ©efebenf gemaebt 
batte/ baju angetpanbt/ mir einen ©ebienten §u per* 
febaffen/ ber ftcb perbinbficb machte/ mir fecbS Sabre , i 
tu bienen. 2lfleS bas batte icb nicht »erlangt/ benn bei 
feiner Slbreifc mar icb noch gar ju unerfahren; es mar 
aber fomobl für meine $erfon als für bie ^flanjung 
Pott bem größten Wupen/ unb id) bielt mein ©lücf für 
gemacht / unb bie $reube batte mich bei ihrem (Empfang 
ganj auffer mich gefept, ffür SlQeS bas mollte ber gute 
Äapitän burebaus feine (Srfenntlicbfeit von mir an* 
nehmen/ aufifer ein rnenig £abaf unb tmar/ mie er 
faßte / meil icb ibtt felbff gebaut hätte. 

©un gieng eö mit meiner $ffan|ung rafcb oormärtS/ 
unb icb mar balb unenblicb meit »or meinem ©aebbar 
»orauS/ benn icb »erfab mich mit noch einem jmeiten 
europüifdjen Änecbte/ unb faufte über bas noch 
einen Stegerfflapen/ unb fcb»n im folgenben $a&re 


Digitized by Google 


gieng ti »rit über meine Söünfdje. §ch batte auf eige« 
nem ©runb unb ©oben fünfzig große Stollen labaf rei* 
nen ©eminn/ nad) Slbgug helfen/ maS ich mit meinen 
Stacbbarn für allerlei ©ebürfniffe umgetaufebt batte. 
Sebe Stolle mog bunbert $funb; Ite mürben ade mobl 
permabrt/ unb auf bie Stücffunft ber Slotte non £if» 
fabon aufgehoben. 

SÖäre-icb in bem Suflanb geblieben / in bem id) mich 
lebt befanb/ fo hätte id) nod) all bcS ©lücfs genieffen 
föntten/ baS/ mir mid) mein 93ater oerficberte/ ben 
SDtittclilanb tfetS fo fteber begleitete; id) mar nun auf 
tiefe obere 6tufe beS niebern Gebens gefommen/ bie 
er mir fo febr anprieS. 2lHein/ mie es öfters ju geben 
pflegt / baß ein gemißbraudjteS ©lücf baS SDtittel ju un« 
ferm Unglücf mirb/ fo gieng c$ aud) mir; benn fo mie 
mein Vermögen gunabni/ fo fteng aueb mein Äopf an/ 
fiel) mit einer SStenge pon ^rojeften angufüücn/ bie fo 
oft baS 93erberben ber bellen Äöpfe fwb. Um bie rafdje 
unb unmäßige SSegierbe/ febnefler empor ju tleigen/ als 
bie Statur ber ©acbe es erlaubte/ unb guglcid) meine 
tbörid)te Steigung , in ber SDelt herum ju manbern/ ju 
beliebigen/ perließ ich eine ruhige/ fülle ÄebenSart/ 
bie Statur unb 93orfebung lieb pereinten mir anjubie« 
ten unb mir gur Pflicht ju machen/ obgleich meine 93er« 
nunft mir beutlich geigte , mie mobl ich mich babei be* 
ftnben unb mein mabreS $Bobl beförbern mürbe. Sillein 
meiner matteten gang anbere Singe / unb ich mußte ber 
eigenfinnige Schöpfer meines eigenen UnglücfS merben. 

öd) batte mich auf eine ©efchäftigung eingelaffen/ 
bie meiner unruhigen Steigung / bie Söelt gu (eben / an 


— 7 2 — 

-1 

brr ich fo »fei Vergnügen fnnb/ um berenwiHen id) ba5 
ipau« meine« Vater« »erlagen unb feinen guten SJtath 
»erfebmäbet batte/ gergbeju entgegen mar. „$>a«alle«“, ' 
fagte id) oft ju mir felber/ „hätte ich ja in E n^lanb bet 
„ meinen Eltern unb Ereunben, eben fo gut tbun fonnen/ 

« al« hier unter Eremben unb ©Üben / in einer VJilbniß 
n unb in einer Entfernung von fünftaufenb Steilen / wo 
„ id) nie etwa« »on jenen ©egenben »ernebme/ wo id) 

„ befannt bin. 3d) lebe hier wie ein SWenfch/ ber ein* 

* fam auf eine mäße $nfel »erfd>lagen worben ijt/ 

„ Wo er 9Hemanb alö fld) felbfl bat.“ VHe billig mar e$ 
nicht/ ba§ ba«einfante geben/ bie gänjlicfje Verlagen* „ 
beit/ bie id) mir je&t nur badjte/ bereinfl mein Soo« 
warb / unb mich für bie unbillige Vergleichung be* 

Ürafte. — SDlöchten boch alle SWenfchen/ bie ihren gegen* 
Wärtigeit erträglichen 8uüanb mit einem fchlimmern »er* 
gleichen/ bebenfen/ ba§ bie Vorfebung fie leicht in bie* 
fen »erleben unbbureb eigene Erfahrung »ott ihrem 
»origen ©efferfepn überjeugen fbnne. — 

£a id) nun bereit« oier Sabre in ©rafilien lebte/ 
unb meine ^flaniung fo fchnell in Slufnabme fam / fo 
itf leicht ju benfen/ bag ich bie ©prache erlernt unb 
fowobl unter ben ganbbeftherh al« ben Äaugeuten ju 
©an * ©aloabor / weicht« unfer ©eebafen war/ 
Ereunbe unb ©efannte gehabt haben werbe. E« hatte 
oft ©elegenbeit gegeben/ mich mit ihnen »on meiner 
bteife nach ber Äüile »on©uinea unb »on ber 3lrt ju 
unterhalten/ wie man bort banbele/ unb für @la«* 
foraüen/ ©pieljeug/ ©piegcl, SOTeffcr/ ©cheer ett/ ©eile 
unb begleichen Äleinigfeiten / ©olbtiaub/ Elefanten* 


Digitized by Google 


— '73 


jäbne uub bcfonber* SlegerfFlapcn in Stenge erhalte. 
55>ieft c lefcte ^unft reijte porjüglid) ibrc Slufmerf* 
famfeit. 5)amal$ mar biefer ioanbel noch febr unbebeu* 
tenb unb ein SPlonopol ber Könige Pon Portugal unb 
Spanien/ fo bafj nur roenige Sieger unb febr tbeuer 
»erfauft würben. 

$cb batte eine* Sage* mit einigen Äaufleuten unb 
$ffanjern febr uniflänblid) barüber gefprochen. 3lm näch* 
fien SPlorgen famen brei »on ihnen ju mir/ unb Tagten/ 
fie hatten fchon lange unb befonberö biefe Slacbt über 
bem Slcgcrhanbel nacbgebacht / unb fernen jebt/ mir einen 
geheimen 23orfcblag ju tbun. 2X(ö ich ihnen ©tiflfehwei* 
gen pcrfprodjeit batte/ fuhren fie fort: ,,©ie hatten 
„ Sille ^flanjungen wie ich unb Mangel an ©flauen/ 

„ unb wären Söillen*/ ein ©chiff nacfrSutnea autfju* 

„ rüllen / um Sieger ju holen; ba man aber felbige 
„ nicht öffentlich perfaufen bürfe/ fo wollten fie felbige 
„ insgeheim ans Äanb feben unb unter fich auf ihre ' 
H Sßffanjungen pertbeilen. Slun wäre bloß bie {frage : 

* ob ich al$ ©uperfargo be$ ©chiffS mitgeben unb 
„ ben Slegerbanbel übernehmen wolle? SöoUtc ich ba$/ 

„ fo foQte ich gleichen SIntheil wie fie an ben Siegern 

* haben / ohne etwa«! ju ben Folien beitragen ju muffen.** 

tiefer 93orfcblag war allerbingö febr portbeilbaft " 
für Semanb/ ber feine eigene unb fo blübenbe $ffan« 
jung befaß wie ich / ber bereite ein bebeutenbetf Kapital 
auf felbige oerwenbet batte / vortrefflich eingerichtet 
war/ unb nur. noch brei ober Pier Sabre wie bisher 
fortjufabren brauchte / um ein Vermögen pon Pier* bitf 

fünftaufenb $funb Sterling ju befi&en. {Jur mich 

/ 



% 


Digitized by 


aber n>ar tiefet Verbieten ju geringe unb feine 5ftt- 
nabme feie größte £borbdt oon ber 2Bdr. 316er fo wenig 
id) bag erde 2tfal bem ipaitge jum Steifen wiberflefecn 
fonnte / eben fo wenig vermochte id) eg jebt. $d) pflegte 
meine gegenwärtige Sage mit SSiöerwiöc.: anjufebett/ 
uni) nahm aifo beu ©orfcblag unbebenflich unb unter 
bem einigen ©ebingntß ait/ meine ^flanjung big ju 
meiner Surücffunft treulid) su beforgen/ unb im {fall 
etneg Unglück de bemjentgen ju übergeben/ ben id) 
jurn Warbfolger ernennen würbe. $ieju mad)ten de fleh 
nun 9lüe oerbinblirf)/ unb wir mad)ten barüber einen 
förml<d)en Vertrag. 3)er eine war fd>on feit einiger 
Seit mein 2>1itpflan*er geworben/ unb bie beiben Sin* 
bern ernannte id) ju meinen tfaftoren. $i £ * au f fe&te 
id) aud) mein SEcflament auf/ ernannte ben Wetter met* 
neng Sebeng/ ben portugieflfehen ©ebiffgf apitärt/ 
jum ^aupterben/ unter bem ©ebing/ bie $älfte meine# 
Vermögend in Scgaten an meine ©erwanbten unb an 
bie gute 2öittwe in (Snglanb ju übermachen. ©o 
brauchte id) alle mögliche ©ordert/ meine ^flanjung in 
gutem 6tanb §u erbalten unb mein Vermögen in @i* 
d)erbeit ju feben. $ätte id) bod) nur bie Hälfte biefer 
Klugheit angewanbt ju überlegen/ wag id) tbun ober 
nid)t tbun foflte / fo hätte id) nie eine fo gefabrootte 
Weife unternommen/ ftumal ba id) ©rünbe batte/ ein 
befonbereg Unglüff für mich fclbd ju befürchten. 

2lber obite bieg aUeg ber gcringflen ©eachtung ju 
»vürbigen/ gieng ich/ nachbem bag @chif? auggerüflet 
unb afleg ber ©erabrebung gemäß ju meiner Weife ein- 
gerichtet war/ ben l. ©eptember 1651), an eben bem 



£ag / an bem ich mich aus bem oäterlichen $aufe ent« 
fernt batte/ in einer eben fo unglücflichen ©tunbe an 
Borb unferS ©chiffeS oon 120 Sonnen/ n>eld)eö mit 
fechs Äanonen unb/ ncbfl mir/ bem ©Ziffer unb 
feinem jungen/ noch mit oierjeb n SWan n befebt mar. 
JSic Sabung mar nicht gro§/ unb bedanb in ©pidfachen 
unb anbern Äleinigfeiten / mie mir fte ju unferm $an* 
bei mit ben Siegern brauchten. 

2öir giengen noch an bemfelben Sag unter ©egel/ 
unb (feuerten längö ben füllen oon Brafilien norb« 
toärtS in ber Sibilcht/ ben 10 . ober 12 . ®rab Slorbbreite 
Su erreichen/ unb oon bort/ mie bantalS gcmöbnlicf) mar/ 
nach ber afrif anifchen tfütie ju fegeln. ©0 lange 
mir an unfern eigenen Süden binfegelten/ batten mir 
ba$ fchönde 2Dettcr/ aber eine große $ibe. 211$ mir auf 
ber $öbe be$ BorgebivgS ©an*2!ugudino maren/ 
oerloren mir ba$ ftanb au$ bem ©efichte/ benn mir deu* 
erten SlorbodbeiOd gegen bie önfd Sernanbo be 
Sloronba/ liefen fte aber rechts liegen/ unb paffirten 
nach ungefähr jmölf Sagen bie £inte. 

Unfere lebten Beobachtungen gaben 7 ©rabe 22 Sdi« 
nuten Slorbbreite/ als ein heftiger ©türm aus ©üb* 
0 d/ ber nach Slorbod umfchlng/ (ich bafelbd febte/ 
unb fo heftig tobte / baß mir jmölf Sage nach einanber 
por Sop unb Safel trieben unb ein ©piel ber SDinbe 
maren. &cben Sag fürchteten mir »on ben SCOeHen per* 
fchlungen su merbett/ unb feiner oon uns Sillen bachte 
an Stellung feines ÄebenS. Sin SDtatrofe unb ein ©chiffS* 
iunge fielen über Borb/ unb ein anberer darb am bibi* 
gen Sieber. 5>er ©türm lief am zwölften Sage etma* 


nach/ unb her ©teuermann machte/ fo gut fid) ti 
tbun Heg / feine «Beobachtung ; er fattb bag mir ungefähr 
lt ©rabe Storbbreite/ aber 22 Gängen *©rabe mefllidj 
oom Äap 6. Sluguüitt/ jenfeits bem Slmajonenflug/ 
gegen bieÄüüe oon ® uiana unb ben Drinoffo wäre# 
getrieben morben. ©ir überlegten/ mobin mir unfern 
£auf nehmen rooDtcn/ benn ba$ ©d)iff batte einen fcecf 
befommen unb mar ohne Slußbefferung nicht im ©tanbe/ 
nach 2lfrif« hinüber }u fegeln; ber ©chiffer meinte 
alfo, et märe bat 23efle/ gerabe nach Q3rafilien 
§urücfjufebren ; bie$ rnollte ich aber fd)lccbterbing$ nicht 
jugeben/ unb mir famen enblid) überein/ nach *8ar« 
baboS ju fegeln/ mcldjeS mir in oieriebn Stagen ju ' 
erreichen hoffen fonnten/ unb üeuerten bem jufofge 
Slorboü bei ©etf/ ocrtraucntfooll/ auf einer ber brit* 
tifchen Snfeln $ülfe gu ftnben. 

2lber unfcre Steife mar ganj anbera beffimmt. Unter 
bem 12 . ®rab St orbbreite überfiel uns ein jmcitet 
©türm/ ber uns mit fo(d)er $eftigfeit mcflmärts 
trieb / unb fo mcit pon bemobnten ©egenbcit oerfchlug/ 
bag mir feine $ülfe mehr ju hoffen batten. (SineS 
©orgenS/ als ber ©inb immer heftiger mütbete/ unb 
bie Stotb am bßchfien mar/ rief ein ©atrofe plobüd) ; 
£an b ! Met eilte foglcich aufs 23erbccf / um ju feben/ 
melcheS £anb ju unferer Stellung ftch zeigte; allein 
faum mar ich aus ber flaiüte/ als bas @d)iff auf einer 
©anbbanf fefi fag/ unb bie ©eilen überall barüber 
hertfürjten / fo bag mir ben augenblicflichem Unter« 
gang befürchteten / unb uns Por bem ©chaum nhb 
©Ptt&cn in bie meifibebetften ©infei flüchteten, ©an 


77 


muß felbß in folcßer 9totb gewefen fei )« , um ßch unfer . 
gntfefcen lebhaft genug »erließen ' ju fönnen. Buerß 
waren wir ganj betäubt/ faßen ba/ unb faben und 
unbeweglich an , ieben Slugenblicf ben !tob erwarten»/ 
benn in biefer 2öelt fehien wenig mehr für und ju tbun 
ju fepn. 

Söenn ber 2Dinb nicht burch eine SCrt »on SDunber 
(ich »löblich umbrebte/ f» fonnte ßch bad Schiff nicht 
lodarbeiten / unb mußte in wenigen SfugenblicTen $cr* 
trüminern. 2>er einzige £roß/ ber und blieb/ war/ 
baß bad lefctere nicht gefchab unb/ nach bed ©chißerd • 
SBerßcherung/ ber Söinb ßch etwad legte/ ohne jeboch 
feine «Richtung ju »eränbern. ©o wenig und bad helfen 
fonnte/ f o würben wir hoch babureb aud bem gefäbr* 
liehen Bußanbe »on Betäubung geriffen unb §ur £hä« 
tigfeit belebt/ auf unfere Rettung ju benfen. 2>ie 
©chaluppe/ welche am $intertheile bed ©chißed nach* 
gejogen würbe/ war burch beßänbiged 2lnßoßen fchab- 
haft geworben/ hatte ßch Iodgerilfeit/ unb war »erfun* 
fen ober in’d SReer hinaud getrieben. $)ad ©oot lag 
an 83orb/ aßein ed fchien unmöglich/ felbiged in’d 
SBaßer ju bringen. 5>ocb ba war feine Beit/ ßch erß 
»iel su beßnnen ; $eber half bem ©chißer/ unb ed 
gelang und/ ed audjufe&en; wir fprangen fogleich 9lUe 
hinein/ unb ließen ed treiben / wie SDinb unb Söeßen 
cd jagten/ unb überließen und - eilfe anber8ahl — 
ber ©armberjigfeit ©otted. 

$er Buftanb/ worin wir und hefanben/ war fehreef* » 
lieh / benn obgleich ber 9®inb beträchtlich abgenommen 
hatte/ fo gieng hoch bie©ee fo fürchterlich b»<h 


• Digitized 


bad Ufa?/ unb fonnte - nach bem Sludbrucf ber $ol* 
tänber - mit Stecht bie milbe @ee beigen; bad öoot 
fonnte biefe 23emegung nicht audbafteii/ ed war |u 
leicht unb ju febr belabcn. ©eget batten mir feine/ 
uitb batten und ibrer aud) nicht bebienen fonnen. 3öic 
arbeiteten atfo mit ben Stübern bem Sanbe ju/ aber 
mit fo fehlerem $crjcn/ ald ob mir bem 5 Cobe entge* 
gen giengen/ beim mir maren tiberjeugt/ bag/ memt 
mir und bem ©tranbe näherten / bad ©oot an felbigem 
burch ben Söoogenfhirm jertrümmert merben mügte; 
mir befchleunigten atfo unfer 93erbetben mit eigenen 
cpäuben/ inbern mir bem Sanbe juruberten. 

Ob bie uorliegenbe Säge eine §nfet ober fetfed Äanb/ 
ob ed bemobnt ober mütfe/ ob bad Ufer felgg ober fanbig/ 
hoch ober flach mar/ bad allcd mugten mir nicht; ber 
einjige ©chimmer oon Hoffnung/ bie und noch blieb/ 
mar/ bag mir oiefleicht in eine Q3ai ober SPteerbufen 
ober in bie SOTünbung eincö {Jluged fommen unb bafelbft 
ebened Sßafier gnben möchten. Slflein »on bem Slflem 
jeigte geh gar nichtd; im ©egenthcil/ ald mir bem @e* 
flabe näher famen , mar bad fianb noch fchrecfticher ald 
bie ©ce/ benn ed ragte hoch unb felgg aud ben toben» 
ben ffluthen. 

SQJir mochten ungefähr anberöalb Steifen fortge* 
rubert ober »ietmehr fortgetrieben feon/ ald eine berg» 
hohe 5Defle hinter und baber raufchte unb mitUntergang 
bebrohte; ge gürjte auch mirffich mit fotcher 5Duth über 
bad 8oot/ bag fetbiged umfehlug, moburch mir getrennt 
mürben / unb in ben »bgrunb oerfanfen / ohne nur |u 


— 79 


i 


einem HuSruf : O (Sott/ erbarme bich! — Seit ju 
haben. * 

( ES iü nicht möglich/ bie Verwirrung meiner <Se* 
banfen autfjubrücfen/ ba ich in bie £icfe fanf; benn fo 
gut ich aud) fchwimmen fonnte f war mir e$ hoch un» 
möglich/ mich von ben ^Bellen loSjuarbciten / bafj ich 
hätte 2lthem holen fönnen/ bie? enblid) bie ungeheure 
Söooge/ bie mich weit gegen ben @tranb fortgetiifen 
ober vielmehr hingeworfen hatte/ fid) jurütfjog/ unb 
mich auf bem £rocfenen/ aber von ber Bewegung unb 
bem eingefchlucften SWeerwaffer bis auf ben $ob ermat* 
ttt/ jurutfliefj. S)a ich mich auf federn (Brunbe fühlte/ 
unb bas ff elfenufer ganj nabe fab/ fo blieb mir foviel 
©eiffcSgegcnwart unb Sltheni/ ba§ ich mich fchnell auf« 
raffte/ unb aus allen tfräften bem 6tranbe julief/ ehe 
eine anbere Söeüe mich jurücffpübltcj baS war aber 
nicht su vermeiben/ benn jte raufd)te / hoch unb Wü* 
thenb/ fchon nahe hinter mir her/ fo ba§ mir nicht* 
anberS übrig blieb / als ben Sltbem an mich unb burch 
©chwimmen ben Äopf über bem ^Baffer $u halten/ unb 
bem £anbe gu nähern. $ie SBaffermaffe begrub mich 
jwanjig bis breifjig ffufl tief in ihrem ©choofje/ unb 
ich fühlte/ bafj ich mit äufferüer ©ewalt unb @cbnel* 
ligfeit fort^eriffen werbe unb zugleich in bie $öbe färne. 
(ES war aud) hohe Seit/ bah ich/ }u meiner Rettung/ 
mit Äop f unb $änben über bie Oberfläche beS SBaffer* 
hervorfchoh/ benn blofj vom Inhalten beS SltbemS/ ba* 
ich nicht länger hätte auSbalten fönnen/ wäre ich halb 
erflieft. Sch fühlte mich febr erleichtert unb mit neuem 
SRutbc belebt/ obgleich ich mich faum einige tgefunben 


&0 — 


t ^ - 

über Baffer gu halten bermochte/ inbem e$ mich wie* 
her / boch nur auf Slugenblicfe/ bebec f te ✓ unb bann lieh 
an bem ©tranbe gu brechen unb gurücfguweichen he* 
gann; als ich ba$ merfte/ arbeitete ich mich borwärtS/ 
unb fanb halb ©runb/ lianb bann einige SDiinuten fHQe / 
um feuft unb Äraft gu fdjöpfen/ unb rannte bann fo 
fchneö als möglich gegen bas Ufer. Slbcr noch gweimal 
ßürgten bie Bellen über mich her / hoben mich empor/ , 
unb warfen mich gegen ben ©eeffranb/ baS lefctemal 
fo liarf gegen baS ^clfentiff / wo ich mit ©eite unb, 
Örufi anpraflte/ bafj ich mein öemugtfepn berlor/ unb 
wenn bie Bellen noch einmal über mich getfürgt wären/ 
es mir baS Sieben gefoffet hätte; iTc famen gwar noch/ 
aber/ ba fie bem ©tranbe fo nahe waren/ nicht mehr 
fo hoch / unb ich hatte gum ©lücf noch fouiel Seit/ 
mich ein wenig gu erholen / flammerte mich an einem 
ftelfcnflücF fe»l / unb hielt ben Slthern fo lange guruef/ 
bis bie Booge ffd) gebrochen unb gurüefgegogen hatte. 
$nmt fletterte ich bie Älippen hinauf / unb fehle mich/ 
bon ben SlnjJrcngungen gang ermattet/ an bem Ufer 
nieber. 3dj war nun ffcher bor bem 'Baffer unb ber 
©efahr/ bliefte gum Fimmel/ unb banfte ©ott/ ber 
mich bom nahen lobe errettete/ wogu ich nur bor eini* 
gen Minuten faum einen ©chatten oon Hoffnung fab. 

5>aS ©ntgücfen ber ©eele über eine fo unerwartete 
Rettung aus ber unoermeiblichen SEobeSgefahr geht 
über allen 2luSbrucf. Sch wunbere mich jefct nicht mehr 
über bie ©ewohnheit/ einen Bunöargt in ©ereitfehaft 
gu halten/ bem Biffetbäter/ ber nichts als ben Job 
erwartet/ im Slugenblicf feiner ©egnabigung eine 


Digitized by Google 


81 


/ % • 

Slber ju offnen / bamit bie plöfcliche Ueberrafchung ibm 
nicht ben stob bringe/ benn alljufchnelle # reube 
wirftoftgefäbrlidjeraldberfHrffle@cbmerj. 

Sch warf meine Singen auf bad gefcbeiterte ©cbiff/ . 
bad in weiter {ferne/ oon ben fchtfumenben 5Oc0cn um* 
braufet/ mir beinabe unfichtbar war. ©ott/ bachte ich 
bei mir felber/ wie war ed möglich/ bad Sanb §u errei* 
eben! Sch gteng nun an bem ©tranbe umber/ unb/ c 
bingeriffen oom ©efübl meiner Rettung/ erhob ich bie 
$änbe unb machte taufenb Bewegungen unb ©cberben/ 
bie ich nicht befebreiben fann. 3)er ©ebanfe/ bag afle 
meine ©efäbrten ertrinfen mußten/ bag fein ©inniger 
ald gerabe ich allein bem SEobe entrann/ entjücfte unb 
erfchrecfte mich jugleich. Bon ihnen allen fab ich nie 
einen wieber , nicht einmal bad gcringfre Seichen oon 
ihnen/ aujfer brei £üte, eine TO&c unb $wei©chube/ 
bie nicht jufammen gehörten. 

5>ie {freube über meine (Erhaltung gieng halb wor- 
über / um mich febr traurigen Betrachtungen ju über« 
faffc^t. SODte fdjrecflid) war meine gegenwärtige Sage! 

§ch war ganj burchnfigt/ batte feine anbern Äleiber/ 
weber ©peile noch tranf/ um mich iu erlaben/ unb 
wad bad ©ddimmtle war/ ich batte feine Waffen/ um 
£biere ju meinem Unterhalte ju tobten/ ober mich gegen 
fte ju uertbeibigen , unb batte alfo feine anbere 2lud* 
ficht/ ald oon wilben £bieren gefreffen $u werben ober 
$ungerd ju gerben ; benn ich batte niebtd bei mir ald 
ein IDteffcr/ eine £abafdpfcife unb~in meiner 
2)ofe einen fleinenSteg oon burchnägtem SSauchtabaf. 

$a* war mein ganjer Borratb; in halber Berjweife« 

| # t - ^ Digitized by Googl 



82 


lung lief icf> bin unb ber/ um etwa* jur ©efriebigung 
meine* junger* unb 3)urffe* ju fucßeii/ unb fanb einige 
ßunbert ©eßrittcoom Ufer/ gu meiner großen ffreube 
unb ©rquiefung/ frifeße* SDaffer; aber etwa« Ju effen 
fanb icf> nirgenb*/ icß nahm baßer/ nach ©eemann* 

' ©Ute / ßlaudjtabaf in ben SDlunb. - J 

5)ie ötaeßt naßete fieß. ©eßwere , tiefßängenbe 
Rolfen / bie ber 93inb langfam fortwflljte/ »ermeßrten 
bie 5)unfelßeit. Scß befanb mid) in einer einfamen/ öb?n 
©egenb/ mit eiitjcln ßeßenben ©rtumen befeßt/ bie jeßt 
in tiefer {fintlerniß begraben waren. 9tur ber SDinb/ ber 
in ben Swcigen ber ©äume raufeßte/ bet fortbauernbe 
Stegen/ batf ©etöfe ber SDeüen/ bie fid) am Ufer bra* 

(ßcit/ unb in weiter {ferne ber bumpfrodenbe Bonner 
liefTcn fid) bureß bie näcßtlicße fcßaueroolle ©tiHe ßören. 

2>a* alle* erfüllte mein $erj mit ©angigfeit/ woju noeß 
bie {fureßt oor reifTcnben Eßieren fam/ welcße gewöhn* 
lid) be* SÜacßttf auf Waub au*gcßen. 2)a* einjige SPlittel/ 
ba* mir ju meiner ©ießerßeit cinßel/ war/ auf einen 
bießtbewaeßfenen ©aum ju fieigen/ ber naße bei mir 
ffanb unb einer fcantte üßnlid)/ aber bornießt war. 8u 
meiner ©ertßeibigung ßatte icß mir einen fnotigen ©toef 
abgefeßnitten/ beflieg/ bamit bewaffnet/ mein Ölacßt* 
quartier/ unb feßte mieß in eine folcßc Sage/ baß icß 
nießt in ©efaßr war/ ßerunterjufaOen. Sieufferü ermü* 
bet fanf icß halb in einen tiefen ©eßlaf unb rußte fo^ 
fanft/ baß icß bei meinem ©rwaeßen mieß neu belebt 
füßlte. 

©3 war feßon bellet £ag unb fein flBölfgen am 
blauen Fimmel; ber ©türm ßatte fieß gelegt/ unb bie 


Digitized by Google 


83 




\ 


ruhige ©ee glänjte im lieblichtfen ©onnenfchein/ oon 
fanftcn ^Dinbeit gefühlt. 9©aO mid) am meinen oerwun* 
berte unb erfreute/ mar/ bas ©cbiff faum eine Steile 
uom Ufer / aufrecht unb unbeweglich im ©anbe liegen ju 
(eben/ wohin cO währenb her Stadjt/ burch bie Slutb 
aufgehoben/ war getrieben worben. 


3)er erffe ©ebanfe bei biefym troffoollen Slnbficfe , 
fonnte wohl fein anberer feon/ alo mich an ©orb ju 
begeben/ fcebcnOmittel ju fudjen/ unb fooiel oon b'ct 
fcabung ju retten ^ alo möglid) wäre. 35abin gieng nun 
mein einjigeO ©eflreben / unb baö natürliche war/ mich 
nach unferm ©oot umjufebit/ um bamit an baO ©cbiff 
$u fahren, öd) warb eo auch ungefähr jwei Steifen I i n f 0 
oon mir gewahr / flieg bann oom ©aum herab unb gieng 
läng* bcm ©trartbe hi« / fanb aber ungefähr auf halbem 
Söege bie SWünbung eine* fleinen SluffeO/ ber hier wohl - 
eine halbe Sfleile breit unb alfo ju weit war/ um hin* 
über ju fchwimmcn. Sftod) weniger fonnte ich fchwim* 
menb jum ©duffe gelangen/ ba bie Entfernung noch 
einmal fo gro§ war. ©F Oerürich ber ganje Sflorgen 1 
unter oergcblichen Entwürfen unb ©cmühungen/ etwa* 
«uOjubenfen unb etwa* ju nnbeit/ um meinen junger 
ju fliden. 

. • ^ 

Silo ich nitht lange nach Mittag au baO ©effabe 
jurüeffam/ fanb ich bie Ebbe beinahe oerlaufen unb 
baOSÖaffer fo weit jurüefgejogen/ ba§ ich troefenen S?uf* 
fetf mich bem ©ebiffe auf brei* bio oierbunbert ©chritte 
nähern fonnte. ©oll greube jog ich mich fogleicb auO/ 
hoch behielt ich meine langen ©einfleiber unb mein 



Digitized by Google 


84 


$embe an, warf meine Äleiber auf ben ©tranb tmb 
fchwamm jurn ©chiffe, wo ich eine neue, nämlich bie 
©chwierigfeit fanb, an iöorb ju fommen, benn es lag 
in niebrigem Söaffcr auf bem ©runbe feil, unb tagte 
hoch über felbigeS heraus. Sweimal fchwamm ich um ba$ 
©ebiff herum unb warb enblid) ein £au‘©nbe gewahr, 
baS ich mich wunberte nicht gleich bas erflemal erblicft 
ju haben; .es hieng am Söorbertheil fo tief herab, ba§ 
ich es, wiewohl nicht ohne Sflühe, erhafchen unb mich 
baran auf ben 33 o cf fchwtngen fonnte. Der tiefer im 
9Baffer lag als her $intertheil,' her auf einer ©anh* 
banf ruhte. 

$ier warb mein ©chrnerj über ben Berlin? meiner 
©efäbrten erneuert, benn ich fab Deutlid) / ba§, wenn 
wir an Sorb geblieben wären, feiner fein «eben rer* 
loten hätte, unb ich nicht fo ganj »erlaßen in einer 
©inöbe geblieben fegn würbe, benn wir hätten aus Den 
©thiffstrümmern unb bem »orräthigen $ofj, mit #ülfe 
beS ©chiffSjimmermannS unb feiner 5öerfjeuge, ein 
gfahrjeug erbauen unb nach bewohnten ©egenben unb 
t>on ba wieber ju ben Unfrigen gelangen fönnen. 

SWein erfler ©ang war in bie örobfammer, welche 
im #intertbeil beS ©chiffS unb alles, was fte enthielt/ 
in troefenem unb unoerborbenem 8uffanbe war. Sch 
füllte meine Safdjen mit ©ebif fsjwieba cf unb Ääfe, 
um ju gleicher Seit ju effen unb mich mit anbern Singen 
ju befrhäftigen , ba feine Seit ju oerlieren wftr. 93ir 
hatten einen $unb unb jwei tfafcen an iöorb, bie 
mir fogleich nachliefen, hefonberS her #unb, her $utt* 


Digitized by Google 


SS — 


der unb $urft litt unb mir aufferorbentricfj fchmet- 
chette; bie Äafcen mochten «ob I SDtdufc gefangen haben. 

Slud) mir «ar ed lieb/ Iebenbige (Sefchö pfe ju ftnben; 
ich gab ihnen fogleich ju treffen unb gu faufen/ unb 
bann folgten fie mir auf allen (Schritten nach. 2Ud ich 
and Äanb gurücffuhr/ lieg ich bie Äa&en an ©orb/ ber 
$unb aber fprang ind StöaflTcc unb fcb«amm mir nach/ 
worauf ich ihn auf ben fflog hob/ unb an bad £anb 
nahm / «o er riete Oabre lang meine ftreube unb treuer 
©egteiter war. 

Och fanb in ber Äajüte mein ftlafchenfutter / unb 
ftärfte mich burch einen guten ©chlucf 9t um gu ber 
berorffebenben Arbeit. SWir fehlte jebt nicht* atd ein 
©oot/ um SlQed/ «ad mir nüblich «ar/ and £anb gu 
bringen« ©tatt mich nun hingufefcen unb gu «ünfehen / 

«ad nicht gu haben «ar / machte ich mich an bie Arbeit/ 
einen 3*lofj gu bauen/ unb fab mich oorertl nach ©at- 
tttt/ ©tangen unb ©rettern/ fo nie auch nach Bimmer* 
mannd«erfgeugen um/ unb fanb gwet ober brei ©tücfe 
Simmerbofj/ ein $aa r oorrrttbige ©ramffangeit unb 
einige 9taaen; bann öffnete ich bie Bimmermanndfilfe/ 
unb nahm ©ägen/ ©eife/ Jammer unb 9lägef t Och 
»arf nun vier ©tücfe oon bem rorräthißcn 9t unb* 
holg über ©orb/ unb banb iebed mit einem $au an 
bad ©chiff/ bamit fie nicht «egtrieben. hierauf itieg 
ich an ber ©eite bed ©duffed herab / banb bie rier ©or* 
enben neben einanber fo feil aid mir möglich «ar gu* 
fammen; eben fo auch bie hintern ©nben/ unb nagelte 
bann einige ©retter freujwcife barüber'/ auf «eichen ich 
nun ficher herumgehen tonnte; allein ber $log «ar gu 

Digitized by Googl 


i 


v S6 — ' . 

% * 

, : leicbt/ um eine hinlängliche Satf ju tragen; idj fägte 

affo eine ber Söramflangen in brei gleiche %f)eitt/ unb 
»erflärfte bamit meinen ®log. S>ie Hoffnung mich mit 
allerlei ©ebürfniffen ju berfehen/ machte mir bie febwere 
. Arbeit leicht/ fo bag id) gerne tbat/ wa$ mir »orber 
unmöglich gewefen wäre. 

SPleine näcblfe ©orge mar iegt, womit ich meinen 
®lo§ belaben unb bie ®racbt »or bem tteberfpüblen bes 
©eewaffer* fldjern foUte. x 2>aö mar aber halb entfc bie* 
ben. $d) öffnete brei Sflatrofenfiileti/ leerte fi t, 
unb orbnete felbige auf bem {flöge; füllte bann bie 
Sine mit ©cbiffsjmiebacf / 9tei$/ brei boHänbi* 
fdjen Ääfen/ fünf©tücfen geräuchertem ®leifd) unb 
einem ©äefeben/ worin fid) ein 9tetf ©erfien unb 
5Daijen gemifebt befanb/ bat* jum ffutter für baef ®eber* * 
Heb betfimmt gewefen/ welche* leiber erfoffen mar. 93on 
©etränfe fanb id) mein unb einige anbere ®Iafd)enfutter/ 
worin ficb mehrere*® lafeben 9t u m unb Äorbialwaffer 
befanben ; biefe fegte id) forgfältig neben bie Äiüe^ 
©emebr/ $ulfer unb Sölci febienen mir gan§ unentbebr* 
lid)/ fomobl jur ©ertbeibigung al* jum Unterbalt. Sn 
' ber ftajüte waren jmei gute 95 o gelflin ten / ein 
. $aar $i?rolen/ ein föeutel mit ©ebroo t/ einanberer 
mit Äugeln/ Pier ^ulferbörner unb jmei ©ä* 
bei/ womit id) bie anbere Äilie anfüllte. Sch crin* 
oerte mid) aud)/ bag einige Pelle ^ulferfäffer auf 
bem ©ebiffe waren / unb fanb fie itacb langem ©ueben; 
jmei baoon wareu ganj trotfen / unb icb brachte fie 
mit groger SWübe unb nur mit $ülfe be* fcabeta» 
fei* auf ben ®log herunter. $d) fab eben unfcblüfftg 


Digitized by Google 


• K 

— 87 - 

t * i 

umbet/ womit ich Me dritte flifle anfüöen fonntc / 
Ja bemerfte id ) , baß bie {f (uth bereits? anffrömte / unb 
meine am ©tranbe liegenden Äleiber wegfchroemmtc/ 
bie ich aud) nie wicber fanb. £ie* erinnerte mich/ auf 
Äleibung*üücf e $u benfen, unb id) nahm Dorrt au* 
meinem eigenen Söorrath ba* Wötbigtfe/ foviel al* id) 
in bie Äitfe brirnjen fonntc» 21(* id) nun ba* ©chiff 
verlaffen wollte/ unb bei ber 8immermann*fifle vorbei 
gieng/ fam fte mir fo nü&lich unb unentbehrlich vor/ 
baß id) fie unmöglich juriief (affen fonntc/ unb brachte 
fte auch noch auf ben (floß herab. 

Sefct n>ar tarauf bebacht/ wie ich meine Fotfbare 
Äabung an’* £anb bringen fönnte / ba ich Weber ©egcl 
noch ©teuerruber hatte; id) fanb jwar einige tbeil* 
gante / tbeil* jevbrodjene Stüber / bie tu ber verlornen 
©chaluppe gehört hatten/ womit ich meinen (floß ju 
Ienfen hoffte; hoch würbe eine SWühe vott «23inb meiner 
(fahrt halb ein gnbe gemacht haben. S)rei $inge mad)ten 
mir jebod) SWutb. 2>ie ©ec war fliü unb eben; bie 
(flitfb tfrömte bem Ufer ju/ unb ber fchwache «23 irtb 
wehte ebenfalls babin. ©o günfiige Utnfiänöc fonnte ich 
nicht unbenuht (affen; ich machte meinen (floß vom 
©chiffe lo* unb trieb fort. Ungefähr eine «Weife gieng 
bie (fahrt vortrefflich/ • nur merfte ich/ baß ber (floß 
mehr n orbmärt* al* nach ber ©teile hintrieb/ m* 
id) tu (anben gebachte/ worau* ich fchüeffen mußte/ 
baß bie SWünbung be* f (einen (fluffe*/ ber jwifc^en mir . 
unb bem ©oot gelegen hatte / biefen 3ug verurfachte; 
bie* machte mir Hoffnung / in biefe (Sucht a(* in einen 
$afen eintulaufen/ unb meine Fracht in ©icherhrit tu 


Dicjitized by 


88 


/ 


bringen. SPleine ©ermutbung trat ricf»tia/ benn ich ent* 
bccfte halb bie Deffnung in bcrtfüiie/ in welche bie 
Stotb immer ßärfer einbrang/ je mehr id) micf) ihr 
näherte. ö<h lenfte alfo meinen Stoß / f o gut ich tonnte/ 
um in ber SPlitte bes Sahrwaffcrs §u bleiben; bennoch 
hätte ich beinahe einen jweiten ©djiffbrud) gelitten/ 
über ben id) mich wahrfcheintich ju Eobe gegrämt , 
hätte/ benn ba id) bie Äüffe gar nicht tonnte/ fo flieg 
mein Stoß/ ber beinahe einen Suß in’S SDaffer gieng/ 
mit einem <£nbe auf eine Untiefe/ unb ba baS anbere 
• flott blieb/ fo fleng meine fcabung an gegen biefe ©eite 
ju gleiten. Öd) flemmte meinen ^ütfen gegen bie Bitten/ 
um fle in ihrer ©teile ju erhalten / unb fudjte ju glei* 
eher Seit ben Stoß mit bem 9tobet oon ber ©anbbanf 
abjubringen ; allein meine Äräfte reichten ju tiefer 
hoppelten Slnffrengung nicht JU/ unb hoch burfte ich 
au$ meiner unbequemen unb mübePoHen ©tellung 
feinen Slugenblicf weichen; faß eine halbe ©tunbe 
mußte ich barin auSbalten/ bis bie fleigenbe Stotb 
enblich meinen Stoß wieber flott machte/ worauf ich 
burd) ©toßen unb Zubern in bie SDtünbung beS fleinen 
Stoffes einlief. Öd) fab mich nach einer bequemen 
©teile jum Slnlanben um/ unb fanb eine fleiiie ein* 
bucht am linfen Ufer/ wohin ich ben Stoß nicht ohne 
Söefchwerlicbfeit hineinleitete/ unb halb fouiel ©runb 
fanb/ mich mit bem 9tobcr fortjuffogen; aber bie Ö3e- 
gierbe ju lanben fette mich abermals in ©efabr/ meine 
ganje üabung ju perlieren; benn baS fcanb auf beiben 
©eiten bes Stoffes trat hoch unb neigte ffd) ifeil gegen 
bie fl3ucbt herab/ fo bag bie Porbere eefe meines Stoßes 


Digitized by Google 



— -89 


fo hoch anlief / fraß bie Fracht an ber anbem tiefer lie* 
genben ©eite herunter fallen mußte; jum ©lütf merfte 
ich bic ©efabr frühe genug / um ihr oorjubcugen/ uub 
meinen tfloß mit bem in ben Soben geffccften Stüber 
fo lange fe flju halten / bi* ich 'Baffer genug hatte/ ihn 
auf eine flache ©tefle ju bringen , bie ich bemerft hatte j 
hier ffeefte ich jwei meiner mitgebrachten ^erbrochenen 
Stüber an bie Sluffenfeite be* ffloße* in ben ©runb feit/ 
unb lag auf biefe Slrt fo lange oor 9Infer / bi* bie © b b e 
üch einüeUte/ ba* Baffer abgelaufen unb mein {floß 
mit ber ganjen Habung auf bem Xrocfenen in ©icher» 
heit war. Beine Sreube über biefe gelungene Unter» 
nehmung Mißt fleh burch feine Borte au*brücfen. S Plein 
Heben war nun auf lange Seit oor ©efabr unb Mangel 
gefiebert* 

Beine erfte ©orge war nun/ auf ©ntbeefungen 
auöjugehen. Stoch wußte ich nicht/ ob ich auf feftem 
Hanbe ober auf einer Snfel/ in einer bewohnten ober 
unbewohnten ©egenb/ unb ber ©efahr oor wilben 
fcbieren au*gefefct war ober nicht. Sticht über eine Beite 
oon mir fab ich einen fieilen S3crg/ ber unter einer 
Steibe anberer/ bic fleh wefiwärt* hinjog/ ber böchtfe ju 
feon fchien. Sch faßte fogleich ben ©ntfchluß/ alle* am 
Ufer flehen $u laffen / unb ihn ju beflcigen; ich nahm 
eine fBogelfünte/ eine fpiflole/ $u(fer unb ©chroot/ 
unb erfletterte mit größter 23efchwerlicbfeit ben ©ipfef. 

$ier erblicfte ich nun meine ganje Hage/ fah/ baß ich 
mich auf einer nicht fonberlicb großen / feljichten/ unan» 
gebauten unb wahrfcheinlich unbewohnten Snfel befanb* 

©o weit mein Buge reichte/ war fein Hanb ju fehett/ 

Digitizöd by Google 


V 


90 


al$ jmei Mein*/ einig* «Weifen entfernt*/ mcflmÄrtö 
liegenb* ßnfeln unb in weiter fferne eine hob* Äüfl*/ 
t>ie id) nicht beutlid) erfennen fonnte. ©on milben 
SThicren föh ich. feine«/ aiiffer jwei bis brei $afen 
Ähnlichen armieren / mohl aber eine große SWenge ©ögef. 
Sfuf meinem Wücfmege fchoß ich einen bcrfelben/ ber 
auf eihem ©aume faß* unb mich ohne furcht ermar* 
tete. 5>ic$ mochte wohl feit ber ©rfchaffung ber ertfe 
©chuß in tiefer ©egenb gemefett fe»n/ benn er fefcte 
ba$ gattje ©ehölj in ©emegung/ ttnb aus allen $hei* 
len beffefben flog eine unjÄhlbare «Wenge ©eflügel mit 
lautem/ »ermirrtem ©chnattern unb ©chrden auf/ 
unb burchirrte bie Säfte; hoch fab ich feinen/ helfen 
©rimme/ ftarbe unb ©eflalt mir befannt mar. 2)cr 
©efeboffene mar ein Wauboogef/ unferm Habicht Äbn* 
lieh/ bod) mit ffeinern Rängen unb Älauen/ unb fein 
ffleifch mar ungenießbar. 

©emißheit giebt ©eruhigung / felbfl im (Slenbe ; 
jufrieben fehrte ich §u meinem ftloße juruef / unb 
brachte ben übrigen arteil beö Xageö $u/ meine Sabung 
an’s Sanb &u fe&cn. Wur bie furcht »or milben Ihieren 
beunruhigte mich / fo baß ich nicht mußt*/ mo ich eine 
WubeflcHc flnbert feilte; in ber Wöbe fanb fleh fein 
©aum/ unb ich fonnte mich nidjt entfchlieffen/ auf bet 
©rbe ju fchlafen/ ober meine ©üter ju »erlaflen. 35ic 
einbreebenbe Wacht enbigte meine Unentfd)Io|fenheit; 
ich fleflte alle Äiflen. unb ©retter in ein ©iereef um 
mich her/ unb machte mir eine 2lrt£ütte, aß etmaö 
ßmiebaef/ that einen JErunf frifdjen 28affer$/ unb 
. fchfief/ »ott ber angeflrengten Slrbeit ermattet/ halb 


Digitized by Google 



arbeiten auf bem Scbiffc uut> an feiner SSofjituttfl. 

(Sbe ich weiter fortfabre/ mug td) bemerken/ bag/ 
nacbbem meine ertfen Einrichtungen getroffen waren/ ‘ * 

ich ein SEagebucb non allen 93orfällen hielt/ bie mir \ 
feit bem £age meine# ©ebiffbruebe# begegnet waren. 

8cb -fefcte felbige# f o lange fort/ al# meine $inte 
bauerte. Um nun eine ©ad>e nicht jweimal ju erjäb* 
len/ rücfe ich hier einen Au#$ng au# biefem~$agebucb 
ein/ unb werbe bann ba# Uebrige au# bem ©ebäcbt* 
ttiffe nachbo^n. ' ' 

2. Oftober 1659. 8cb waebte neu geffärft auf/ früh*’’ 
finefte etwa# Swiebad! unb 9t um / überlegte habet/ bag 
mein Aufenthalt auf biefer öitfcl wabrfcbeinlicb »on 
langer 35auer fepn werbe / hielt e# für flug / bem 2Wan* 
fiel f o weit binau# al# moglid) oorjubeugen/ unb bag 
id) au# bem @d)iffe noch eine SWenge nü&licber Sttnfi« 
erhalten fönnte/ befeblog baber/ nicht# anbere# oorju* > 
nehmen / bi# ich ade# / wa# au# bem Söracf ju haben 
wäre/ herau# unb an ba# Sanb gebracht hätte/ weil 
ber erfle einbreebenbe ©turnt ba# ©ebiff notbwenbig jef* 

% trtimmern würbe, ferner gienfi ich mit mir felbft a« 



Digitized by Google 


i 




92 


Stathc/ ob ich mit bcm {floß wieber jum ©chiffc fahren 
ober babin fchwimnien follte. LefctereS fehlen mir beffer/ 
,id) entfleibete mid) in meiner glitte/ unb behielt nur 
meine langen öeinfleiber an / fchwamm bann bei nie* 
beigem SDaffer §um (Schiffe/ machte einen anbern $loß/ 
aber burd) Erfahrung unb furcht geleitet/ machte ich 
ihn weniger unbehülflich/ unb überlub ihn nicht fa/ wie 
baS erfiemal. 8« bes SimmermannS öorratb fanb ich 
mehrere ©äcf e mit Nägeln unb ©chraubenoon aller* 
lei Größe/ ein paar Sufcenb ©eile unb Siegte unb/ 
was ich norjüglich fehlte/ einen ©chleiftfein. SluS 
beS ÄonffabelS öorrath nahm ich einige $e beifett/ 
sehn 2JluSfeten unb noch eine öogelflinte/ eilt 
PoUeS^ulferhorn/ <inen großen öcutel mitöogel* 
fchroot/ $wei ftäßchen mit SOTuSf etenf ugeln; eine 
große Stolle bünngefchlageneS öl ei/ bie mir aber für 
ie&t ju fd)wer unb nicht fo nöthig war / als eine $ an g* 
matte mit öettjeug/ ließ ich an öorb/ nahm biefe 
unb alle ÄleibungSffücfe/ bie ich nur ftnben fonnte/ 
unb ein oorrfitbigeS 58 o r m a r 0 f e g e l , um mir ein Seit 
ju madjen. SOUt biefer Labung fam ich su meiner großen 
#reube glücflich an’S Lanb. 

Sßährenb meiner Slbwefenheit war ich nicht ohne 
öeforgniß, meine Lebensmittel mödjtcn aufgejehrt wer* 
ben fepn/ fanb aber bei meiner Surüeffunft fein SWerf* 
mal eines fremben GatfeS/ auffer baß eine Slrt wilber 
Äafce auf einer SiÜe faß/ bei meiner Slnnäöerung her* 
-abfarang/ einige ©ebritte baoon ruhig unb unbeforgt 
tfhen blieb/ unb mir fleif in’S Geliebt fah/ als ob üe 
Lufi (>Ättc / mit mir hefannt su werben; ich Sic!** mit 


Digitized by Google 



ber nad) i&r / ba« befümmerte fie aber gar nicht , 
«eil fie Damit unbefannt «ar; ich marf ibr ein. @tücf* 
eben Sroiebatf ju/ auf Den fie jugieng/ ibn beroch / oer* 
gehrte/ unb bann näher fam, um noch mehr gu erhal* 
ten ; ba aber mein (Borrath flein «ar / fo fanb id) 
nicht für gut mehr gu geben/ unb al« fie ba« merfte/ 
lief fie baoon. 

3)aS erde/ wa« ich nun »ornabnt/ «ar/ mit bem 
mitgebrachten @egel unb (Runbbolg ein Beit gu er» 
richten / unb alle«/ «a« Durch (Sonne unb (Regen 6<ha* 
ben leiben fönnte/ in.felbige« ju brihgen. 3)ie leeren 
Äiden defltc ich um ba« Beit herum / um e« oor jebem 
Sin fall oon SWenfchen unb (Ebieren ju tichern unb oer« 
machte ben (Eingang mit (Brettern/ oor «eiche ich au«* 
«enbig eine umgefehrte Stille aufilcllre. hierauf berei« 
tete ich mein (Bett auf Die (Erbe / legte meine geiabene 
$(inte unb groci (ßidolen neben mich/ unb fchiief 5 tun 
ertienmale rcieber / nach gemobnter (8equemlid)feit> 
fanft unb ruhig bi« an ben (Morgen. 

3 . Oftober. $eute fch«amm ich micber an (Borb/ 
machte einen neueft ftioß unb gwar nicht ohne große 
©chwiertgfeit/ «cü ich au« Unbebachtfamfeit Die Söerf* 
geuge unb (Materialien meiden« an’« £anb gebracht hatte ; 
Doch fanb ich noch oon beiben genug/ um mir gu helfen / 
unb nahm Diesmal fooiel Zaut/ Dünne 6 triefe unb 
(Binbfaben/ al« ich ftnben fonnte/ ferner alle (Segel 
00m größten bi« jum fietnden/ nebd einem (Stücf Stan* 
neoa« gum SluSbeffcrn berfelben mit; ich bebauerte 
nur/ baß ich Die großem ©cgel in (Stücfen jerfchneiben 
mußte/ um fie auf ben ftloß bringen gu fönnen/ fie fonn* 



Digjtized by Google 


I 


l 


ten mir bähet nicht mehr ju ©egeln/ fonbetn bloß al* 
grobe ^eimoanb bienen. 

4. — 23. Oftober. 2)iefe Seit über war viel Stegen/ - 
hoch mitunter auch etnjelnc fd)öne Sage/ bie ich benu&te 
an ©orb §u geben ; allein ber SWangel an $olj auf bem 
©chiflfe unb bcfonba* bie täglid) um brei SSiertelßun* 
ben fpäter eintrctenbe ®bbe nötbigten mich / mit bem 
#loß babin ju fahren/ weil id) fonß nicht Seit §ur 2kr* 
fertigung unb 93elabung eine* neuen gehabt hätte. 23a* 
mir ba* grüßte Vergnügen machte/ war bie ©ntbecfung 
oon einer £onrf! voll Sr ob/ brei großer ftäßer mit 
Slum ober 25r anntewein / eine* £ünncbcn* feinen 
Sttehl* unb einer -Söüchfe voll be* fchönßen Sucfer*. 
2>ie* fam mir ganj unerwartet/ weil id) auf biefer 
fed)*ten Steife nicht* mehr oon ©elang unb fonber* 
lieb feine £eben*mittel §u ßnben glaubte. Sch brachte 
alle* auf ben ftloß/ unb mußte bie 23robtonne leeren , 
weil ße mir ju groß unb fchwer war / ßettte ße bann auf 
ben {floß jurechte/ füllte ße wieber ju unb bebccfte ße. / 
Sf uch auf ber j e b n t e n Hinfahrt batte id) ein ähnliche* 
©lücf. Sch glaubte bie Äajute genau burchfucht ju haben/ 
unb nicht* ßnben ju fönnen/ unb bod) fanb ich noch 
ein Ääßchen mit mebrerit ©chublaben unb barin ein 
halb Sufcenb ©cheermeffet/ ein £>ufcenb Sttteffer/ 
©abein uttb fiöffel/ eine große unb jwei fleine 
©cheeren/ Slabeln oon atterlei ©rößc/ groben unb 
feinen Swirn unb enblich oerfchiebene* <9olb*.nnh 
©ilbergelb/ ungefähr 50 $funb ©terling an 2öertb/ 
bei beßen Slnblicf ich mich eine* foöttifchcn, Äächeln* , 
unb be* 2ln*ruf* nicht enthalten fonnte : n O bu un« 


Digitized by Google 


95 — 


fl 


li 




r, 


nü&eS 3<ug ! rote febr empffnbe ich jeljt/ baß bu nicht 
Seburfniff/ fonbern nur Seichen beffelben biff. ein 
©tütf Stfen iß mir bür mebrroertb/ als eine ganje - 
„ ©cbiffSlabung oon ©olb unb ©über. 5)u oerbienff 
„ nicht a baß ich bid) oon ber 6rbe aufbebe unb mit* * 

„ nehme; bleibe roo bu bifl ober oerffnfe ins SWeet.“ 

SDlit biefen 'Borten febroang id) ben arm; — bod) befann 
ich mid) eines Seffern / roicfelte ben gunb in ein ©tücf 
©egcltucb unb freefte ihn ju mir / in ber Hoffnung/ einß 
roieber in bie menfebliche ©efellfdmft jurüefjufebren/ 
roo ©elb bas unentbebrlidjffc ©cbfirfntß iß. 

24. Oftober, öd) batte nun baS ©d)iff bereits oon 
9Iflem/ roaS mir nüblid) fepn unb ich fortbringen 
f onnte/ entblößt/ unb fogar bie anfertaue unb ßa* 
bei« in ©ttiefe gehauen/ aüe ©tangen unb 9taaen 
geßridjen unb entjroei gefügt/ alles ©ifenroerf unb eineu 
guten £beil ber' 2)erfplanfen abgeriffen/ unb in 
ocrfchicbenen brachten an’S £anb gebracht, ©erne bütte 
id) auch bie tfanonen mitgenommen/ ffe roareit aber 
fo fchroer unb unbebülflüh/ baff ich ffe nicht fortbringen 
fonnte/ unb mich mit einem £beil beS eifernen#3efcblägS 
begnügen muffte. $ür beute batte ich noch eine febr 
beträchtliche Sabung , unb roübrenb ich ffe auf bem $loß 
flauet t r bemerfte ich/ baff ber Fimmel flarf beroölft 
unb ber Binb ßürmifcberiortrb. QDa ich nun befüreb* 
utt, ber ©türm möchte bas ©chiff ju ©ruöbe richten/ 
fo ließ ich nichts jurücf / fonbern nahm auch bie beiben 
Äa&en mit/ bie ffch biober mit Käufen erhalten bat* * 
ten/ unb fließ oom ©ebiffe ab; allein Sflutb unb Binb 
waren fo flarf / unb mein $loß roar fo überlaben/ baß 

. • - . Digitized by Google 


1 


lii 


L 


' 


96 


t 


berfelbe/ als ich an meinen Slnferplal? fahren wollte/ 
heftig anffiejj unb umfdjlug/ unb ich nebtl meiner gan* 
$en Fracht in’S 2öa|fer fiel. Sch fchwamm an’S nahe 
£anh/ in her Hoffnung/ bei her (Ebbejeit oon hen her» 
fenften Sachen nocf) oieleS/ bcfonberS baS (Eifenwerf/ 
ju retten/ oon hem ich mir großen 9tufcen oerfprach. 
sftoch oor 2lbenh tobte ein oölliger Sturm. £)och ich war 
ha fchon in meinem Seit / wo ich/ mit allen meinen 
Dteichthümern umgeben / gan§ liehet lag. 

25. Öftober. ®er Sturm wtitbete hie ganje 0tacht 
hinhurch mit her größten §eftigfeit/ unb hatrb ba$ 
Schiff jertrfimmert unb oerfenft. SIlö ich mich beS SDlor* 
gen» nach hemfelben umfah/ war cS oerfchwunhen/ unb 
nur bei her tieltlen (Ebbe war noch ein wenig oon hem 
Söracf ju feben. Sch war wohl etwa* beffürjt; hoch 
trötlete mich hie (Betrachtung/ haß ich feine Seit Per* 
loreit/ feine änffrengung gefcheut hatte/ alles was? mir 
bienen fonnte/ ju retten. S<h fchlug mir alfo ha* Schiff 
ganj aus hen ©ehanfen/ unh richtete fie einjig unb 
allein harauf/ mich oor $i£e; 91ä|fe unh Stürmen/ 
oor wilhen SJlenfchen unh SEbieren in Sicherheit ju 
feben. SWein gegenwärtiger Aufenthalt / hen ich bloß 
gewählt hatte/ um hem S0>racf nabe $u fron/ befanb lieh 
auf einem feuchten / morafligen ©oben/ hatte fein fri» 
fcheS Söaffer in her blähe/ war hen Sonnenflrahlen 
unh Stürmen oon allen Seiten auSgefe&t/ unh oerei» 
nigte mit einem ©orte alles / was her ©efunbbeit/ her 
(Beguemlichfeit unh Sicherheit juwiher war ; ich mußte 
alfo Durchaus eine belfere ©obnffelle fuchen. 

26. £>ftobev, £cute war her $immel heiter/ ein 


Digitized by Google 



97 


wahrer ffrüblingStag. Die ftegenjett festen mit bem 
nächtlichen ©türme ibr ffnbc erreicht ju haben; jwar 
mar ber borgen noch, trübe / aber gegen 10 Uhr Härte 
bas fetter lieh auf. 23 ei ber ©bbejeit fanb id) meine 
perfenfte Labung größtenteils auf bem JErocfenen/ 
unb brachte fte an baS £anb ; auch bie Äaben hatten 
felbiges glücflich erreicht. §cb nahm baher meine fflintc/ 
unb gieng bem öerge *u/ ben ich fchon einmal befliegen 
hatte/ um einen neuen Söohnplah $u fuchen/ unb fanb 
gegen Slbenb/ traS id) wünfehte. Sin $ügel/ beffen 
©eite eine hohe/ fenfrechte ffelfenwanb bilbete/ machte 
es SPlenfchen unbEbieren unmöglich/ poii feinem ©ipfel 
herabjufleigen/ unb beefte por ben brennenben (Sonnen* 
Arabien.; eine itorbmefllid)/ ben fühlen SDinben offen 
liegende graSreicbe ©bene/ bie lieh längs bem Reifen 
hunbert ©chritte htnjog/ fünfzig breit war / fenfte (ich 
wie ein grüner ©lumenteppid) auf allen ©eiten fanft 
gegen bie niebere ©egenb regelmäßig hinab/ unb hatte 
von Sftorbofl bis ©übofl eine 'auSgcbehnte SluSticht 
auf baS SWeer / fo baß ich iebeS ffabrjcug/ bas in biefe 
©ewäiTer fäme/ entbccfen unb ju meiner ©rlöfung aus 
biefer ffinöbe benuben fonnte. 31m ff uße ber ffelswanh 
war/ ungefähr in ber SWitte/ eine Wölbung/ wie bet 
©ingang einer $öhle/ aber ohne Xiefc. 23or berfelben 
w hlte ich meine «öohnflelle/ unb nahm |ie jum Mittel* 
punft eines $albfreifcS/ ben ich fogleich jog/ unb mit 
Sweigen abfleefte. Smanjig ©chritte rechter £anb fpru* 
beite eine frifche Quelle jwifchen ben ffelfenri&en heruor/ 
teälferte einen £beil ber fleinen SDiefe/ unb fchlängelte 
bem ©eeflranbe ju/ ber ungefähr 2 feilen entfernt war* 
I. ' 7 



Digiflzed by Google 


1 


— 98 — 

27. Cf tob er. $eute tour icb befchfiftigt/ gera.be 
»ot ber Vertiefung im Reifen ein geräumige* 8ett 
aufjufcbfagen/ unb nachher 2JlJe$ baljin §u tragen / roa$ 
mir am unent&ebrlicbtfen mar/ obfcbon ber '©eg oom 
Ufer be* ftluffe* bi$ }u meinem neuen Söobttort eine 
halbe äfteile betrug / benn ici) arbeitete au* aflen 
Äräften/ unb fcblug auch einige tfarfe pfähle in bie 
Crrbe, um bie $ängmatte baran aufjubängcn/ bie beni 
Schiffer jugebört batte/ unb in tcribat febr gut mar. 
$cb fcbüef biefe Süacbt batf ertfemal in meinem neuen 
Säger/ unb smar/ burrfj Arbeit unb $in* unb ^erlaufen 
ermiibet/ ganj »ortrcftficb. ' 

28. — 3i» Cf to ber. $n bicfen Klagen mar (cb feinen 
Sugenbficf müfiig/ unb tbat nichts anbere*/ al* bag 
ich meine ©üter in meine neue SDobnung trug. Sie 
Aigen uub Vretter fleflte icb mieber um mein 'Seit ber/ 
moburcb e* mehr ftcüigfei terbielt/ unb mir tfatt einer 
©injäunung gegen milbe Sflienfcbeii unb SEbicre biente. 
Sud) n>ac id) auf biefe 2lrt in ber Sftitte meiner #ab» 
feligfeiten/ bie id) aße bequem unb nabe an ber ipanb 
batte. Slur bie SInfertaue/ ba* fernere ipoTs unb (Sifen* 
merf unb ma* fong nicht ©efabr lief/ burd) hJälTe ober 
JCbiere bcfdjäbigt ober meggetragen |u merbcn/ lieg icb 
im Seit am Ufer geben. 8115 icb ben lebten Sag mit 
biefen Slrbciten fertig mar/ bi? jum 6d)Iafengeben 
au5ru6ete»nnb etma* ©peife genog/ gel mir ein / bag 

' ti febr oortbeübaft fron mürbe/ meine Seit orbentficb 
einjutbeilen. SDenn ei nicht regnete/ moüte icb frühe 
in ber SWorgcnfüble ein paar 6tunben berumgeben/ 
um etma* für meinen Unterhalt |u fcbiege«/ unb ba* 


v - 


... J 

Digitized by Google 


— ,99 


Eftttb fennen gu fern««. 91ach tiefem woßte id) bi* 

10 ober 11 Uhr arbeiten /- um btefc Seit meine Stta&lgcii 
batten / Dann wä&reitb brr Sagr*&i&e bi* 3 tt&r fchlafeti/ 
nab euMich wieber bi* gut Wbcnbbämmerung arbeiten. 

1. ölooember. Sei) machte beute mit ber neuen 

Crbnung ben Anfang/ nahm meine Flinte unb gieng 
bem ©albe gu/ 5er eilte halbe 97leile Por mir fiel) läng* 
feer ©ergfette binjog. $d) f4)<>§ gwei 23ögel/ 5ie 5en 
tuten glühen unb fchr gut gu effen waren. Sch ««hm 
meinen Olücfweg bei meinem Slnferplafc porbei/ unb 
brachte meinen ftarenber gu meiner neuen ©o&nung/ 
wo ich iön an ber Jcffenwanb recht* neben ber$o&Iung 
aufridjtete. (Bleich in ben erden Sagen meine* Slufent» 
halte* auf biefer Snfel fiel mir ein/ bafj ich meine 
ßeitredjnung pcrlteren würbe / wenn ich bie Sage nicht « 

fiemerftej ich deefte alfo ein abgefägte* 6tücf von eine» 
mitgebradjten Ö3 r am taa flebenb in bie (Srbc/ nagelte 

ein ©rett freugweife barauf fed/ unb fchnitt mit bem • 
ffllclfer bie ©orte : — Sch f am ben 30. ©eptember 
<659 äuf'biefe $nfel — mit großen Suchdaben ein. 
darunter gog ich untereinanber/ Pon einem (Snbe gum 
anbern/ in ber ©eite pon gwei ßoß/ eingeferbte Linien/ 
deng bann linf* auf ber oberden Siitie an/ ieben Sag 
eine goßfange Sterbe eingufchneiben/ am debenten Sag 
eine längere/ unb ieben erden SWonat*tag eine noch 
längere / bie über bie ©tanblinie berabgieng. Slufbiefe 
€Lrt hielt ich meine ßeitrechnung. 

2. 91 oo em ber. $eute fteng ich meinen ßaun ober 
©lauer an / unb-e* id unglaublich/ welthe unfägliche 
SMufc unh Arbeit mir bief« öau perurfachtr. ©efonber* 

„ 1 , Digitjzed by Google 


bie pfähle im Balbe *u bauen/ ju bejimmern unb noch 
mehr / ftc nad) $aufe ju tragen unb einjurammen , i»o 
ich oft einen ganjen Sag auf jwei pfähle oerwenben 
mugte; bcnn au« ©urdjt oor einem Angriffe machte ich 
ge oiel bicfer al« ich nothig gehabt hätte/ fo bag ich 
ge faum anfbeben fonnte. ©« ig genug / $u bemerfen/ 
bag ich nicht weniger Seit al« oon heute bi« jum 14. Slpril 
be« nädjgen Sahr« jubrachte/ Hefe« ^fahlwerf ju be* 
enbigcn/ obgleich fein Umfang nicht mehr al« breigig 
©chritte betrug/ benn ber $albmeger war §ehn unb 
ber £>urchmeger oon einem ©nbe be« $albfreife« jura 
„ anbern läng« ber ©el«wanb jwanjig ©chritte. Sn biefen 
ipalbfrei« fegte ich jwei Weihen ifähle/ fech« Saß au«* 
cinanber. Um ge in ben ©oben ju fcglagen/ jog ich 
einen ©raben/ jwei ©ug breit unb tief/ richtete bie 
pfähle auch fech« Sott oon einanber/ unb trieb iie erg 
mit einem fchwcren ©tücf $olj in. bie@rbt/ bi« ge feil 
ftanben/ nachher bebiente ich mich be« $ebeifen«/ wo* 
burch bie Arbeit fchnefler oor geh gteng. hierauf warf 
ich bie au«gegrabene erbe wieber in ben ©raben unb 
ganipfte ge feg. 2>a« biefge ©nbe ganb ungefähr acht 
tug hod) über ber ©rbe/ unb war oben jugefpi&t. 
®ann füllte ich ben Swifchenraum beiber Weihen mit 
ben ©tücfen SInfertau / inbem ich ge ein« auf’« anbere 
legte/ bi« an, bie ©pifce. §d) befegigte biefe« $fabl* 
werf inwenbig nod) mit @temm»$fählchen / woburch 
e« eine fo groge ©tärfe erhielt/ bag weher SWenfch 
noch Sbter e« burchbtedjen ober brüber wegfommen 
fonnte. Sn biefe 'Bohnung brachte ich nachher Sitte«/ 
wa« ich thei(«amUfer bc« ©luge« gelogen/ theil« auger* 


• \ 


101 


halb ber Sflauer niebergelegt batte / unb machte bann 
ben (gingang/ ber bigbcr offen geblieben war / ju/ unb 
flieg auf einer ffcinen Seiter auf bie Sflauer/ 30g fle 
nach mir herauf/ unb ließ fle an ber anbern ©eite 
herunter/ fo baß ich binabfletgen fonnte; inwenbig 
ließ ich fle angetebnt flehen/ auswenbig aber oerbarg 
ich ge in eine nahe/ mit ©ebtifcf) bebeefte (felSri&e.. 

2)odj iept fehre ich wieber ju meinem Tagebuch juriief. 

3. Slooember. Stuf meinem SWorgenfpajiergang 
bemerfte ich ?nit Vergnügen/ baß eg oiele Stegen auf „ 
her Snfel gab. Allein fle waren fo fcheu/ fo fchlau unb 
fchneQ im Saufe/ baß eg äugerg fchwer war/ eine jum 
©chuffe ju friegen; hoch glüefte eg mir/ eine §u fchief* 
fett / bie ein fäugenbeg Sungeg bei fleh hatte/ weicheg 
nicht nur bei ibt flehen blieb / big ich fam unb fie auf- 
hob/ fonbern als ich ge wegtrug/ folgte eg mäcfernb 
nach big ju meinem 8elt. Sch hoffte eg aufjiehen ja 
fönnett/ allein eg war ju jung/ ich fonnte eg nicht jum 
^reffen bringen/ unb ich fab mich genbtbiget/ eg ja 
fchlachten unb felbfi ju effen. 3)iefe betben $biere per* , 
fahen mich auf acht Sage mit ffleifch / woburch ich mei* 
nen 00m ©chiff geretteten SSorrath fparen fonnte/- 
womit ich/ oorjüglich mit bem 23rote/ febr genau wirtb* 
febaftete. ©pÄterbin/ alg ich biefe wilben 8iegen beffer 
beobachtet hatte/ bemerfte ich/ baß fle fogleich baoon 
liefen / wenn ge auf ben #öhen waren / unb mich / felbfi 
in großer ©nffernung/ gewahr würben; weibeten ge 
aber in ben ShÄlern/ unb ich befanb mich auf ben $ü* - - 
, geltt/ fo fchienen ge mich gar nicht ju bemerfen/ wenn 
ich ihnen fchon jiemlich nahe war. 2lug biefer oft heg«- 

Digitized by Google 


;■ 


fj 




102 


J 


Hßten (Erfahrung jog idj Jen Schluß/ fctefe STbien 
müßten in einer böbern Stellung mehr Spurfraft Labenz 
' aber ihr 9Iuge fo gebaut fegn/ baß e* bie niebriger lie* 
genben ©egenflänbe leicht/ bie höher beflnblicben bei* 
nabe gar nidjt erblichen fönne. $n ber {folge erleieb* 
terte icb mitbiefe Sagb babureb/ baß ich erfl bie 2ln* 
höbe erflieg/ unb oft reiche 53cute machte.^ 

4. — 12 . gtooember. SDäbrenb biefer Beit unter* 
Uef icb meine täglichen Streifereien nicht/ unb arbei* - 
tete fleißig an meiner ©iitiäunung. Anfang* baute ich 
einen $fabl/ machte ihn jurechte/ trug unb fe&tc ihn 
an Ort unb Stelle; allein ich fanb halb/ baß mein« 
SZrheit weniger mübfam fegn unb fdjneBer förberi» 
werbe / wenn ich erfl alle pfähle im Söalbe umbicb« y 
bann einen nach bau anbern bebaute/ unb fo ieb« 
Arbeit befonber# »errichtete/ bi# fle beenbigt fet)/ wo* 
burch ich öebenbigfeit unb ©efdiicflicbfeit erlangte. 

13. SHooember. feilte regnete e#/ welche# mich 
angenehm erfrifchte/ bie große $i|?e abfüblte/ unb bit 
©rbe befeudjtete. $ll# ich mich eben beffen erfreuter 
fleng e# an ganj entfeßlich }u wetterleud)ten/ unb eit» 
heftiger $onncrfd)lag erfolgte. Sdmefl. wie ber öliö 
felbfl bebte mir ber ©ebanfe butd) bie Seele : o mein 
$ ulf er! 35a mir meine 23ertheibtgung unb mein ttn* 
terbalt beinabe einzig baoon abjubaugen fehlen / fo wa« 
bie Slngfl/ e# burch einen einigen Schlag ju verlieren / 
fo groß/ baß bie ©efabr/ burch beflen ©ntjünbung 
mein Sehen cinjubüßen/ mir gar nicht einficl. 2)er ©in* 
beuef/ ben btefer Schrecfen auf mich machte/ war fo 
flarf/ baß ich alle Arbeit liegen ließ/ unb mich/ fobalb 


Digitized by Google 


— 103 — 


ber ©türm vorüber »ar, vor allen Gingen bantit be- 
fchäftigte, aus einem alten 6egel 23eutel ju verferti* 
tigen, um meinen S3orratb an Wülfer barin ju vertbei* 
len. Sie brei Sägehen entbielten jebeS 50 $funi>e ; ich 
machte roobl 100 ©äcfchen, bie ein bis j»ei «Pfunbe 
halten mochten / unb legte ite an verfchiebenen troefenen 
Orten fo weit aus einanber/ baß feines* von bem anbern 
angetfeeft »erben fonnte. 

ll — 1 6 . «November. 2)iefe brei STage rvaren 
tvfeber febr feftön / unb icb brachte ite, wie bie vorher* 
gehenben, mit Verfertigung ber $ulferbeutel ju, benn 
bie Arbeit gieng erft (angfam von ber $anb. 2luch un« 
terließ ich feinen «Morgen, auf bie Sagb ju gehen, 
unb fchoß eine «Übe Äahc, bereit Sleifch ju nichts 
taugte, ihr ffell aber »ar febr »eich; ich $og es ihr 
ab, unb bies brachte mich }u bem (Sntfcbluß, in Bufunft 
von aQen erlegten £bieren ba$ Seil abju|treifen unb 
aufjubetvabren. 

17. November. Mach meinem SMorgenfpajicrgang 
machte ich mich »iebrr an meine pfähle im Söalbe. 

18 . — 30. «November. Sch fe&te biefe Arbeit mit 
großem Sfeige fort. 211S ich am borgen bei meiner 
Surücffunft an ben ©eeilranb fam, fab ich mancherlei 
Slrten von ©eevögeln, bie mir aQe unbefannt »aren, 
bemerfte auch i»ei ober brei große ©eetbiere, bie, als 
ich mich näherte, fogleid) untertauchten, fo baß fte mir 
entgiengen, unb ich nicht mußte, »aS ich aus ihnen 
machen follte. 

1* — 13. 3)ejember. Sn einer ©inöbe, »o man 
Von a0er menfchlichen ©efefifchaft verlaßen lebt, unb 


/ - 


u 


Digitizfed by Google 


I 


r 

V 


t 


% 


L. 





. ; > — 104 — 

\ *1 

mit einer Barten unb langfamen Arbeit befebäftigt iü , 
fann fid) nur wenig 2flctfwürbigeS ereignen, Srcilüb . 
itf aud) baS 5Denige für ben ©infamen pon SDicbtigfeit/ 

Hiebt aber für ben Äefer. 8d) übergebe baber oieleS. Sltt 
einem btefer £age febog icb einen grogeit 33ogel/,ber 
febr gut iu effen, mir aber Pöllig unbefannt war. 

14. $ejember. 2fuf meinem SWorgenfpajiergang/ 
ben ich feiten unterlieg/ unb pon bem icb eben fo 
feiten nad) Haufe fam/ ohne etwas ©gbares mitjubrin* 
gen/ entbeefte icb balb biefeS/ halb jene*/ baS mit 
nü&licb fepn fonnte. (So fanb icb beute eine Slrt wilber 
tauben/ bie aber nicht wie SBalbtaubcn in einem 
ISaunt/ fonberit wie bie Haustauben in ben Höhlen 
ber Seifen niüetcn. §cb nahm einige Sunge/ unb be* 
mübte mich / fie jabm aufjujieben / welches jwar geiang ; 
als fic aber älter würben/ flogen fie babon/ benn icb 
batte bamals noch fein ©etreibc ; üb fanb jeboeb oft 
ihre Stellet/ unb nahm balb ihre jungen/ balb ihre 
(Step weg/ bie ein febr fcbmacfbafteS ©cridjt abgaben. 

15. — 24. $ e § e m b e r. Sin biefem le&tern £age war 
icb mit bem Säßen bes ju meinem SJfablwerf nötbigett 
HoljeS fertig geworben; icb batte nämlid) ben Umfang 
beffclben berechnet/ unb gefunben/ bag icb für jebe 
0teibe auf jeben ©ebritt fünf ßjfäble haben mügte. Sin* 
fafigS bieb icb grogc 93äume uni/ fpaltete jic/ unb 
machte mehrere pfähle aus ber $)icfe eines ©tarnmeS/ 
fanb aber nachher geratener / nur junge Q3äume aus* 
jufueben unb ju fällen / weil nicht nur bie Slrbeit Piel 
leichter unb fürjer war/ ba ich fie nicht ju fpalten unb 

ju bciimmern brauchte/ fonbern ich. Permutbet«/ bie 

. \ 

.. - J 

Digitized by Google 


- -- 105 — 

ftinbe würbe nod) $u i^rer 2>aueibaftigfeit bei« 
tragen«* 

25 . $ ej ent ber. S)a fd) mid) erinnerte/ baji beute 
ein großer ffetftag ber cbriillicben Äirdje fei)/ fo ent« 
hielt id) mid) aller Arbeit/ boeb barin beßanb helfen 
ganje {feiet/ ohne mid) weiter barum! ju befümmern. 

8<b machte einen ©pajtergang/ fam wteber nad) $aufe/ 
fpeifete eine iungefcaube/ einige (Siet/ ein ©tücf« 
eben Swiebacf/ nahm einen guten ©cblud? 9t um unb 
, gieng bann fcblafen. 311« nach Pier Uhr bie größte $i&e 
vorüber mar/ gieng id) nod) einmal fpajieren/ unb 
biefer SDlüßiggang/ ber bureb feinen 8n>ecf / burd) feine 
Sefcbrtftigung jerßreut würbe/ fanb feine ©träfe bureb 
ltd) felbß. Sufööigerweife fam id) an bie ©teile/ wo 
bie SPleereößutben mich an ben ©tranb geworfen batten j 
bie« brachte ba« Slnbenfen an ade«/ wa« mir begegnet 
war / (ebbaft oor meine ©eele jurücf / unb erfüllte mich 
mit febwermütbigen ©ebanfen. 

3)ie 31 n 1 1 cb t meine« 8uflanbe« war fürchterlich. 5)a 
mich ber febreefliebe ©türm mehrere bunbert SDteilen 
von bem vorgefe&ten Saufe meiner Steife unb pon ben 
gewöhnlichen $anbel«babnen abgetrieben/ unbaufbiefe 
abgelegene Qnfel Perfcblagen batte / fo glaubte ich Ur* 
fache iu haben/ e« al« ein Serböngniß be« Fimmel« 
anfeben ju müifen / in biefer ©inöbe unb in biefetn per« 

Iaffenen Suflanbe mein Sehen ju enbigen. Sei biefen 
Setracbtungen pergoß id) häufige JEbränen/ unb war 
ganj in Sraurigfeit perfunfen. ©nblicb erholte ich mich/ 
unb meine Sernunft gefoann bie Oberbanb. „SGBarum - * 

« fagte ich ju mir felbfi - warum fo Ute bie göttliche 

. * _ .Digitized by Googl 


106 


„ 93orfebung ihre (Schöpfe fo »öflig nieberbcugen/ fo 
» ohne $ülfe »erlaßen unb elcnb machen/ baß ein fol* 

, djeö Sieben faum beg 2)anfcg wertb febeint? 65 ifi 
wahr/ icb bejtnbe mich »on aflen SPtenfcben getrennt/ 

„ in einer »erlaßenen SSage. Slber wo ftnb meine ©e* 

* führten? waren wir nid)t ßilfe im Söoot ? wo finb 
„ bie anbern 8cbne? unb i|l eg nicht befier hier aU' 

, bort ui fepn ? tt — £ier wieg ich mit bem ginger auf® 
SDaffer/ batf ju meinen güßen ben 6tranb befpüblte. 
2lHeg Itcbcl muß man mit bem bann enthaltenen ©Uten 
unb mit bem noch ©cbltmmern/ bag nabe babei war 
ung ju betreffen , »ergleicbcn. $>ieg tbat meiner ©cbwer* 
mutb (Sinbalt/ unb icb febrte im lieblicbßen SPJonbeg* 
febimmer nach #aufe. 

26. — 3i. 2)ejember. $>eg SPlorgen« gieng icb 
nicht fpaiieren/ fonbern machte mich mit neuem (£ifer 
an meine Arbeit / bie barin beflanb/ meine Pfühle ja - 
bebauen/ unb oben unb unten fpi&ig ju machen. S>ocb 
tbat icb bieg im SDalbe/ unb fte würben um fooiei 
leichter. Uebrtgcng war bie $ibe febr groß/ unb i<b 
gieng um io Uhr nach $aufe/ hielt meine ÄKabfieit/ 
unb legte mich fcblafen; nach 3 u&r gieng t<b wicber 
an bie Slrbeit/ unb eg war mir febr angenehm/ baß 
icb im ©hatten arbeiten fonnte. Sind) 6 Uhr gieng ich 
wieber nach meiner Wohnung/ benit um 7 Uhr war ei 
in ben lüngfien £agen febon flacht/ unb biefe $in* 
unb Hergänge/ bie über eine halbe SPleile betrugen; 
fonnten mir für einen ©pajiergang gelten. 

i. Senner 1660 . $eute früh machte icb meine ge* 
wohnliche 2lugflucbt/ feboß einelunge Siege / unb lähmte 


Digitized by Google 



\ JT' » 

• ' • ^ — ior — - 

et ne anbere/ fo ba§ id) f!e lebenbig fang nnb an einem 
©triefe nadjfübrtc/ wo id) fa verbanb unb fo forgfältig 
pflegte/ ba§ fa am £eftn blieb/ unb ba$ icrfdjoffene 
©ein völlig gcna$. 55>iefe Siege warb narb einiger Seit 
fo sabm/ bafj id) fa frei berumlaufen unb auf bem 
• fieinen grünen $lafce oor meiner Söobnung weiben 
lieg/ ohne bag fa verlangte ju entlaufen/ im ©egen* 
tbeil folgte fte mir überall na$/ wie mein $unb/ mit 
bem fa fi cf) febr gut vertrug. 2)er gefebofanen Siege 
sog icb ba$ (fett ab/ bereitete mir ein ©tücf bavony 
.aß einige <£ i e r unb Swiebad/ unb nahm einen $runf 
Sorbialwaffer. $iefe$ war bie ganje Seiet biefe*. 
Steujabrötag?/ benn nadjbem id) wäbrenb ber größten 
$i$e gefcblafen batte/ arbeitete id) bi$ gegen halb 
7 Ubr im SDalbe an meinen pfählen/ weil id) baburd) 
traurigen ©ebanfen juvorfommen ober fa verfebeuebe» 
wollte,'' 

2. — s. Renner. Sin biefem lebten Sage war 
mit bem ©ebauen unb Sufpibcn ber pfähle fertig ge# 
worben/ unb fang nuu an/ felbige nad) $aufe ju 
tragen/ womit id) bi$ ju ©nbe bei 2Jlonat$ fertig 
jvurbe/ benn ba mir biefeö $in« unb ^erlaufen genug 
Bewegung gab/ fo gieng id) nur bann auf bie Sagby 
wenn ei nötbig war. 

6, Senner. Sluf meinem heutigen ©pajiergange 
gteng id) weiter wefaid) al$ fonfl in bie £bäler/ bie 
gegen bie SOTitte ber Snfel bin lagen > unb fanb eine 
Weit größere äfllcnge Siegen alö vorher / aber eben fo 
fd)eu. Ob bie $agb/ bie id) auf fte matbte/ felbige 
bteber getrieben ober ob iie von ieber hier bMger 


Digitized by Googl 


— 10S — 

m 

waren, ba tiefe ©egenb weit belfere ©eiben batte, 
*föitn ich nicht entfcbeiben. S<h machte ben ©erfucb, 
meinen #unb auf biefe Biegen $u be&cn, um wo mög- 
lich einige lebenbig ju fangen, |ie eben fo ju säbmen, 
wie baS Bunge, baS ich ju$aufe batte, unb eine ganje 
* $eerbe ju sieben, bamit es mir nicht an Lebensmitteln 
fehlen möchte, wenn mein $ulfer unb ©lei afle wäre. 
Snieiit ich batte mich febr in meiner Erwartung betro* 

- gen; fo fcheu unb furchtfam biefe Siegen waren, fo 
fe&tetf fie lieh hoch meinem $unb oereinigt entgegen, 
unb er merfte bie ©efabr §u wob(, als ba§ er Itch 
berfelben auSgefe&t hätte, er febmiegte (ich oielmebr 
an mich an, unb ich lief es babei bewenben. 

7.— 31. Bonner. Sn biefer Bwifchenseit batte 
ich nun meine pfähle alle nach $aufe gebracht, unb' 
fteng beute an, bie äulfere Weibe einjufe&en, ober 
oieimebr, ich fuhr bamit fort, weil ich, wie bemerft, 
anfangs fchon einige breigig eingerammet batte. ^ 

l.— 18. Hornung. Sch arbeitete wäbrenb biefer 
Beit an meinem $fablwerf mit gutem Fortgänge, benn 
ber helfen befchattete bie (Stelle, wo ich befcbäftfgt 
war, unb es fchien mir/ baf (ich bie grolle $ibe ab* 
fühlte. 

19. $ornung. $eute fieng es an §u regnen, ba 
eS jeboeb Weber fiarf noch anbaltenb war, fo lieg ich 
mich baburch nicht an meiner Slrbeit gören. ’ 

20. Hornung.' Äein Wegen; bie Witterung war 
fühlet unb angenehmer als oorber, unb baS ©rbrcich 
war febr erfrifcht. 

21. Hornung/ häufiger Wegen ben ganten Stag 


Digitized by Google 


U . 


109 


unb tu Nacht burch/ fo baß ich an bet Arbeit gehin- 
bert unb in meinem Seit ju fihen genöthigt war/ welches 
mich aber nicht völlig bot bem Siegen fchü&en fonnte. 
Sch befch!o§ alfo/ noc^ein größeres Seit/ über baS/ 
fo ich ie&t bewohnte/ aufjufd)lagen / unb nahm bie 
jwei größten ©tücfe ran ben Regeln/ bie ich Ieiber 
batte jerfchneiben muffen/ nähete fte wieber jufammen 
unb bie nötbigen Schleifen baran. 

22 . $ornung. $d) benubte biefen SOTorgen/ wo 
es nicht regnete/ um in bem N3albe einige bünne gerabc 
©aumßämme §u fällen; aom 2lbhoIje machte ich Heine 
$fäbIch<R/ unb brachte in jwei ©ängen ade* nach $aufe. 

©s war bereits Nachmittag unb fteng wieber an / boch 
nicht darf/ ju regnen. 2)emungeachtet war gegen 5 ubr 
mein großes Seit aufgerichtet unb fchü&te mich nicht , 
nur weit beffer als vorher / fonbern bebeefte auch einen 
guten Xbcit meiner ©üter. 

23. — 28, $ o r n u n g. ®s regnete alle biefe Sage 
unb Nächte/ boch nicht ohne Stufbören/ unb ich arbei» 
tete täglich an meiner ©injäunung. 

l. -io. SWärj. 25er Negen bauerte / obwohl nicht 
ununterbrod)eit/ fort/ war aber oft febr heftig unb 
mit SDinbtfößen begleitet. 35a ich ein unbehagliches 
ffröffefn fühlte/ fobalb ich nicht befchäftigt war/ fo 
fefcte ich meine Arbeit fort/ wenn es nicht ju darf 
regnete/ fo baß ich heute mit ber Äuffern Neihe meines 
$fablwerfs fertig würbe. 


11.-14. SNärj. Sch tfeng bie jweite Neihe an/ 
mußt* aber an lefcterm Sage bie Arbeit liegen (affen / 
»eil her heftige Nege»/ ber beinahe mein Seit nieberge- 



Digitized by Googl 


110 


fchlagen hätte/ beit ganjen innern «Kaum überfchwemmte/ 
ba baS 2öaffer ic&t feinen Slbfluß ^atte a unb mich 
nöthigte/ ftöchcr jwifcben benTOblcn $n matten / wel- 
che* auch gelang. 

iS. — 31. Sflärj. SHe ftegcn $eit währte beinahe 
ohne üaf&ören fort/ unb war mit ©turnten unb Un* 
gewittern begleitet. Sei) gieng fetten auf bie $agb/ 
ttnb nur auf bie Siege«/ weif eine einjige mir auf 
eine SDocbe Unterhalt oerfebaffte/ unb nur einen ©ang 
unb einen ©djuß erforderte. Steine SIrbcit fe&te ich 
fort / wenn es nur einigermaßen möglich war. Sn ber 
ßwifchenjeit nahm ich eine anbere bor. S<h batte bis 
lebt Weber Sifch noch 6tubl gehabt/ unb ohne biefe 
war ich nidjt im ©tanbe/ webet mit Vergnügen ju 
effen noch §« fchreiben/ noch oerfchiebene anbere 2)inge 
t» tbun. Sch faß gewöhnlich auf einer Äifie unb eine 
größere biente mir ffatt beS Jlifchc^ SXefer lebtere 
oerfprach mir fdjon allein fo üiele Sequemlichfeit/ bafr 
ich mich in ben ©tunben/ wo ich an meiner SWauer |u 
arbeiten gebinbert war/ bamit bcfchäftigte/ einen Sifdj 
$u machen / unb ich brachte tbn in biefen ßwifchentiunben 
(n acht Sagen ju ©tanbe / bod) war ich nur halb bamit 
iufrieben/ benit ich war anfangs ein elenber ©tümperi 
Beit unb Slotbwenbigfeit machten mich aber halb jtt 
einem fo guten SJleijier/ als es nur Seraanb unter 
folchen ttmffänden fegn fonnte. 

1.-14. ftoril. bloch bauerte bie btegenjeit fort/ 
hoch waren in ben festen Sagen einige fchön / unb bie 
guten 8wifcbenräume etwas länger/ fo baß ich am 
lebten berfelben enblich mit ber ^weiten $fabJreibe 

m 

I 


Digitized by Google 



nicht mir ju (Snbe fam/ fonbern auch Öen bisher offen« 
gefaffeneit Eingang/ bet ff cf) recht* an ber ffcl*wanb 
befanb/ fdjlicßen fonnte. Söenn mich 5er Stegen an 
5iefer $auptatbeit binberte/ fo wanbte idj 5iefe Swifchen« 
jeit auf 5ie Verfertigung eine* Stuhl* un5 einer 
furjen Leiter an/ mit betten id) ungefähr ju gleicher 
Seit fertig warb. Sie festere machte mir weit weniger 
©übe all ienet/ ber meine ©ebulb erprobte/ benn er 
traeö mir/ felbff unter ber Arbeit/ etliche ©ale in 
Stticfen/ unb ich batte genug £u tbun/ ihm ein erträg» 

Ucheö Slnftöctt su geben; er war fchwer/ unbcbülffidj 
unb hoch nicht folibc. $ch batte fowobt ben Stuhl als 
ten SCifcf) au* ben fursen Stücfen von Vrettern ge« 
macht/ bie ich Potn Schiffe gebracht batte/ unb tS iü 
mir noch ie&t unbegreiflich/ warum id) nicht £ifd)e 
unb Stühle uon baber mitgebracht habe/ ba ich hoch 
weniger braud)bave Singe mitnahm. 

15. Slpril. Siefe Stacht fchlicf ich ganj oortrefffich. 

Sa* ©efübl ber Sicherheit PoriebemfcinbfeligenSlnfall/ ' 
hem ich bi* je&t autfgcfefct gewefen war/ trug unffreitig 
®a* meiffe basu bei/ obgleich ich noch nicht ba* ©e* 
tingffe bemerft batte/ ba* mir hätte (Befahr broben 
fonnen. Sille*/ wa* ich befaß/ batte ich in meinen $of« 
raum getragen/ ehe id) ibn ooUettb* fchloß. SlUein 2lHe* 
lag unter unb über einanber in folcher ttnorbnung/ baß 
Uh faff feinen $Iab batte/ mich su bewegen/ unb wenn 
ich etwa* fuchte/ mußte ich Piele* au* ber Stelle rücfen/ 
weil ich oft nicht wußte/ wo ba* ©efuchte ffch befanb. 

Sa ich nun merfte/ baß bie 8*el*wanb au* einem 
foefera Sanbffeinc beffanb/ ber (ich leicht bearbeiten 

s * Digitized by Googl 


112 


V 


lieg, fo nahm ich mir vor, ba mo hie Statur fefton 
vorgearbeitet gu haben fchien, tiefer eingugraben, um 
mir unb meinen ©ütern Staunt gu verfebaffenj allein 
gu biefer Arbeit fehlte es mir an brei unentbehrlichen 
Söcrfgeugen, nämlich an einer $aue, einer 6 (hau fei 
unb einem ©djiebfarren ober Äorbe^ 5)ie erftc 
glaubte ich burch mein $ebeifen erfe&en gu fönnen, 
obgleich fie fehr fchmer mären. Sch gieng alfo in ben 
SSalb, um hartes #olg gu einer ©chaufel gu ftnben, 
unb fanb ben öaurn, ber in ©rafilien ber eifert» * 
bäum genannt mirb, ober ihm menigtfenS fehr Ähnlich 
mar. 23on biefem hieb ich ein ©tücf ab unb trüg e$ 
nach $aufe; beibeS fotJete mir unenbliche SDtuhe, bentt 
eS mar fehr fchmer unb fo hart, bag ich meine Sljjt 
baran beinahe gu ©chanben gemacht hätte. 

16 . — 18 . Slpril. 55ie Jpärte bcs ©ifenholgeS, ber 
SJlangef an guten SSerfgeugen unb an ©efchicflichfeit 
maren Urfadje, bag ich nicht meniger als brei £age 
an biefer ©chaufel gu arbeiten hatte, bis ich’S fo 
weit brachte, bag flc tauglich gu Sem mar, mogu ich 
ite berlimmte ; ba aber ber breite £beit nicht mit ©ifett 
befchlagen mar, fo fonnte fie freilich nicht fo lange 
bauern, mie bie eifernen in ©uropa. 

19. — 20. Slpril. 55a mir biegfame Ruthen gum 
ÄorbjJechten mangelten, unb ich nod) feine gefunbeit 
hatte, auch feine Seit mit Stachfuchen yerlierett mollte, 
obfehon ich einige ©efchicflichfeit bagu befag, fo bachte 
ich ertf auf einen ©ebiebf arren. 55a hätte ich mir 
nun alles gu machen getraut, bis auf bas Stab, mogu 
ich aber feine SWöglichf eit fab. Sd> gab alfo ben © cb i t b * 


Digitized by Google 


113 


farren fowobl als l>en Sorb auf/ unb nagefte mir aut 
©rcttcrn unb ©täben ein SWacbwerf gufammen/ bat - 
einer SWulbe/ worin bie $anblangcr ben SWauretn bett 
Worte! jutragen/ Unlieb fab/ unb mir wirflid) flute 
Sfenße leißete. 

21 . Sl p r i l. $eute früh fteng ich nun meine SW l n e u r* • 
ar 5 ei t an/ unb ße gieitfl febr gut oorwärt*. $c& 
grub erß einen ©ang gerabe in ben Seifen hinein/ ber 
etwa 35 Suß tief/ io breit unb 7 hoch mar. hierauf 
grub ich auf lebet ©eite jroei Sammcrn/ jwifdjen benen 
14) ungefähr 3 Suß bitf Seifen (leben ließ/ tbeilt um 
bat ©ewolbe ju flti^ett / tbeift um bie Kammern ju 
trennen ; bie beiben oorbern bienten mir recfctt (um 
©chlafjtmmer unb ünft jur Stiche/ unb batten . 

12 Suß in’t ©eoierte. Sie beiben bintern waren 20 Suß 
weit in’t ©eoierte/ unb waren tum SOTagajin unb gunt 
Seiler beßimmt. Slüe waten gleich hoch/ wie ber 2flit* 
telgang. Sie autgegrabene ßrbe ober ©anbßeine trug 
ich burcf) mein 8e!t hinaus , febiittete ße inwenbig an 
ben Suß meinet $fablwerft/ unb machte bamit eine 
STerraffe/ bie runb beruni»Iief/ 3 Suß breit unb 2 hoch 
war. Sie übrige ©rbe Warf i4> nachher über bie SWaue*/ 
unb biefer Slnwurf warb beinahe fo hoch af$ bie SWauet/ 
unb gab ihr eine aufferorbentliche Scßigfeit. Sie 33b« 
fchung flach td) nachher fleiler ab/ unb belegte fte mit 
Wafenflücfen/ bie ßch halb begrafeten/ fo baß Wtcmanb 
termutben fonnte / baß eine Wohnung babinter war. 

l.— 31. SWai. Siefen gangen SWonat biuburch war 
ich mit meiner $öble befchäftigt/ unb brachte ße fo jtt 
€tanbe/ wie ich ße oben befäriebeu habe. 8d> giaubte/ 

■* " ' 8 Digitized by 

** ' <*) 


/ 


— ,114 — 

• « 

an btefem (e^ten Stage mit meinem ©ewölbe fertig su 
fet)n / als auf einmal eine fo große «Menge ©chutt her* 
unterfiel/ tag ich nicht ohne Utfache heftig erfchracT/ 
t>cnn wäre ich eben barunter gewefen/ fo hätte ich 
weiter feinen Stabtengräber nöthig gehabt. 

i.— 4. QuniuS. Sttefe vier Stage brachte ich mit 
bem $erausfch«ffcn beS heruntergefaDenen ©chuttetf 
ju/ unb um ähnliche Sufäfle in Sufunft ju »erbäten/ 
nahm ich mir »or, bie S)ecfe über mich ju tlü&en. 

5.-9. SuniuS. $n biefen Stagen richtete ich im 
SMittelgange vier unbinjebem ber Mebengewölbe jwei 
Cgtü&en auf/ bie aus flarfen jungen Söaumtfämmen 
befianben/ über welche ich tfarfe «Bretter »an ber $aut 
beS ©chiffs freujweife überlegte/ woburch ich meine 
©ewölbe in Sicherheit fefcte. 

* 10 .- 18 . SuniuS. 5)iefe Seit wanbte ich baju an/ 
fiftägel in bic «Eöänbe unb ©tü&en cinjufchlagen/ unb 
^Bretter an bie «töänbe $u befefhgen ; bie in Leihen 
flehenben ©tü&cn waren mir fehr bequem/ unb bienten 
mir §ugleich §u Abteilungen in meinen ©emächern/ 

Ich »ermehrte tfc «Ifo beßwegen nachher im ÄeHer unb 
im SMagajin. . 

19 .— 25. SuniuS. Madjbem alles mit Brettern unb 
Nägeln üerfehen war / brachte ich alle meine Mcichtbümer 
nach unb nach in meine ©ewölbe/ alle ©ßwaaren unb 
©etränf e in ben £ e 11 e r / baS Uebrige , wo es hingehörte / 
in baS ©chlafjimmer/ in baS SMagajin unb in 
ben SMittelgan g. Stuf biefe Strt hatte ich nun meine 
©ewehre/ mein $anb we rf Sjeug/ meine St äg et 
nnb «nbetes ©ifenwerf/ fürs ah feiner ©teile 

J 

Digitized by Google 


115 


^ i 

• 

unb mir Muern an bet $anb ; meine Gewölbe fabelt 
iefct nicht anber* au«/ al* ein allgemeine* SWagajin/ 
wo Orbnung unb (ftcinlichfeit berrfdjte/ unb e* war 
fein geringe* Vergnügen für mich/ meine ©orrätb« 
oon allen notbwenbigen Gingen fogroß ju (eben / baß 
ich auf oiele Sabre feinen Mangel ju befürchten hatten 
Sa ich bei biefer Arbeit Slflc* / rna* ich befaß/ nadf« 
feben mußte/ um iebe* babin $u legen/ wobin e* ge« 
bört t/ fo fanb ich oiele* / ba* ich nicht bemerft hotte/ 
al* ich meine Güter oom geflranbeten ©chiffe rettete; 
benn wenn bic Äiiien nicht ju groß unb fchwer waren/ 
fo nahm ich mir nicht bie Seit/ fie ;u öjfnen/ fonbern 
brachte fle / fo wie ich fie fanb/ auf bcn {floß unb an’* 

Sanb. Unter tiefen Singen/ bie ich nun wie neue 
Gefchenfe betrachtete/ war ein bebeutenber ©orratb 
an weißem Rapier/ {febern/ £inte/ uerfc^tetene 
gebruefte unb gefchriebene Bücher/ bie fleh fowobl 
in meinem eigenen al* in be* ©chtffer*/ ©teuer« 
mann*/ tfonffabel* unb ©chiffjtmmermann* ' * 
Sorratb befanben ; ferner brei bi* oier flompaffe/ 
mathematifche Snßrumente/ fünf {ferngläfer/ 
©onnenubren / Sanb« unb ©eef arten/ ©chiff*« 
büchet unb eine «Wenge Äleinigfeiten/ bie ich oieHeicht 
al* unnüh iurücfgelaffen bi Ute / wenn fie mir an 
©orb }u Geflehte gefommen wären/ 'unb bie mir 
nachher febr nü&ltch waren. Sagegen fanb ich bet 
oerfchiebenen Gelegenheiten/ baß mir noch oiele Singe 
fehlten/ bie mir febr nöthig gewefen wären/ bie ich 
in her {folge felbfi oerfertigen/ bureb anbere erfehen 
obre miffen mußte. Ser Abgang her Äerjen/ bie ich 

Digitized by 


auf bem © AifF« gefunben unb mitgebt« At b«tte / «btbigte 
mich halb/ tfe burA eine fcampe *u etfe&en/ wen# 
iA niAt gegen 7 U&r / u >o e? gemobnltA fAon finffe? 
»at/ |u öcttc geben wollte. SA erinnerte miA wobl 
an ben S8aA?flumpen , an? bem tA auf meiner ffabrt 
I4ng? ber afrtfanifAen fiutfe «iAter gemaAt batte; 
allein ba? half hier SA maAte mir alfo ein 

©AüffelAen pon £bon/ trotfnete t* in ber ©onne/ 
brebte mit bie SoAte oon ©Atffswerg/ unb benuhte 
ba? Jett bet Siegen. 2)aburA erhielt iA SiAt/ obgleiA 
cf niAt fo fAnefl brannte wie Äerjen. 21 uA mug iA 
erinnern/ bag iA ein alte? SftuSfetenfAlog SU einem 
tfeuerjeuge eingeriAtet batte/ ba? mir gute SHentle 
leitfere. 


Sänfte* 91 b f A n i 1 1. 


©afi CEtbfleDen. 

flun war mein $au?rat& unb meine UDobnung in 
ber beflen Drbuung/ unb eigentliA fteng iA erff ie&$ 
an/ bequem ju leben unb mein XagebuA ju halten/ 
fo mit bet üorbergebenbe 5lu$jug jeigt. SA fe&te/biefe? 
JCagebuA / worin iA Sille? auf? genauere anmerfte/ 
fp lange fort/ al? mein 23orrat& »on SSinte/ ber in 
einer niAt Pollen SlafAe beiranb/ bauerte/ bie enbliA 
burA Piele? 8ugtegen oon 9öa(Ter fo blaß nmrbe/ bag 
e? mit bem ©Ateiben ein gnbe batte/ benn frifA« 


-ä 1 17 — 


$inte fonnte id) nicf>t guroe^e bringen / unt alle 93er« 
fudie mißlangen. 

26. Suniug. sff$ icf> tiefen borgen ton meinem 
gewöhnlichen ©pajicrgang nach $aufe fam nnt an ter 
Quelle einen matten ftabetrunf gctban batte / bemerfte 
(et einige ©cbrttte taoon jebn big §mölf Sichren 
©ertfe unt eben fo tief Söaijcn/ beitet fo fcbön 
nnt »ollfommett/ als tie/ fo id) je in ©nglant ge* 
(leben habe. Sluffer tiefen waren noch jwanjig big tretgtg 
£alme 9t e iS ta, tie tcf) g leid) erfanntc/ weil id) bei 
meinem 2lufentbalte in S( f c i f a tenfelben fennen ge« 
lernt batte. SDZeine ©erwunterung/ mein grtfauneu 
gieng über jeten SluStrucf / ta id) biet/ in einem Älima/ 
wo fontf fein @e treibe unt fein 9tciS wächst/ beiteg 
fant/ unt idj ßeng an/ auf ten ©etanfen ju fommen 
unt mid> glücflid) ju preifen/ tag ©ott um meinet* 
willen ein SÖunber getban unt in tiefer SDilbnig 
ohne auSgcffreute ©aat 9teiS unt ©etreite gu 
meinem Untcrbalt Wad)fen lieg. 2)ieS rührte midi fo 
febr/ tag icb weinte. 3d) batte bisher wenig an 9t eil* 
gion getad)t/ unt 21 lieg/ wag mir begegnet war/ 
blog für einen Sufaü ober bödjftens für eine ©diicfung 
©otteg angefeben/ unt eg war mir nie eingefallen/ 
tarüber nadjgubenfen. 

27, — 28. SuniuS. Stuf mehreren ©pagiergängen/ 
wo icb beinahe jeten SDinfel turcbfucbte/ um mehr 
©etreite ober 9te(g gu ftnben/ war eg mir unmbg» 
ßdj/ nur ein Äörneben ju enttecfen/ unt tieg befifirftt 
mich tefio mehr in tem ©lauten an tie unmittelbar* 
©inwirfung ©otteg/ her tiefe Siebten mit fo nabe 


Digitized by Google 


I 


— 118 - — { 

auffproflFrn ließ / bamit ich fie betfo leichter fänbe. 

Steine ©ebanfen waren ausfchließltcf) auf biefen ©egen* 

(Jaub gerichtet. ©nblich erinnerte ich mich/ baß ich 
währenb ber Stegcnjeit baS ©äcfchcn mit. bcm 9?eff ge* 
mifchter ©ertfe unb SSaijen/ wobei beim auch bie 
»on mir unbemerftert Steisförner waren/ an biefrr ^ 
©teile auSgeleert hatte / weil ich baS ©äcfchcn ja 
etwa* anberm brauchen wollte. $)as SBunbcr hörte 
fogieich auf unb mit ihm meine $>anfbarfcit/ ba ich 
barin nur etwas ganj ©cwöbnlichcS fanb.' Snbeffen war 
eö hoch / in Sinfehung meiner/ eben fo fehr ein Seichen 
ber bcfönbern ©üte ©ottes gegen mich/ als ob eilt : 
wirtliches SDunbcr gefchehen wäre/ ba fie es »eran* 
tfaltete/ baß noch fo viele Störner unoerfehrt blieben/ 
nnb gerabe §ur rechten ©äejeit unb an ber rechten 
©teile auSgefchüttet werben mußten/ wo es unter bem 
©chatten berffelsmanb auffeimcn unb gebeiben tonnte/ 
ba cs fonfi an einer weniger güntfigen ©teile oon ber 
$i&c oerbrannt ober »erberbt worben wäre. 

29. S u n i u S. Sch »ernachläßigte meine fleine ©rnbtc 
nicht/ unb fammelte felbige heute mit größter ©org* 
falt ein/ um ia fein fiörnchcn ju verlieren/ in 
nung/ mit ber Seit einen hinlänglichen 93orratib an 
©etreibe ju Sörob unb an 9teis ju anbern ©peifen §u er* • 
halten, ©ic befanb in brei $änben »oU ©etreibe 
. unb noch einmal fo »iel St ei s / unb ba ich glaubte/ 
baß gerabe je&t bie bcfa Seit jum ©äen wäre/ fo grub 
ich mit meiner höljernen ©chaufel ein ffeineS ©tücf 
©rbreich um/ welches ungefähr breißig ©chritte linfS % 

V »on meiner Söobnung lag/ wo bie ©raSebene fich ja 


Digitized by Google 


7 


119 — 


Unten anfteng. Unter ber Arbeit fiel mir ein/ bag ei 
moblgethan feijn möchte/ nicht 2iüeS auf einmal ju 
fäen i ba ich boch nid)t gemiß mar/ ob je&t bie rechte 
6äe|cit märe; ich fäete alfo nur jmei drittel/ unb 
baS mar mein ©lücf / benn von ber ganzen ©aat gebieb 
nicht ein einjigeS Hörnchen ; fie fchoß jmar anfangs 
lufiig auf/ aber bie $ifce ber trocfenen SahreSjeü/ mo 
feine ©eucbtigfeit ben SßacbStbum beförderte / mar 
©chulb/ baß SlfleS verborrte. 

30. SuniuS. ' $eute mar ich micber in ©efabr/ 
(ebenbig verfehltet $u merben. Sch mar eben vor bem 
©ingange meiner $öble/ bereit auSjugehen/ unb marb 
heftig erfchrecft/ als von ber 5)ecfe beS SWittelgemölbeS 
mieber eine SWeitgc ©chutt ßerabßel unb bie aufgetfeUten 
©tüfcen entfebUch fradjten. SluSfturcht/ barunter be- 
graben ju merbcii/ flog ich gleich bie Leiter hinauf unb 
über bie Stauer meg/ aber faum batte ich auffen bie 
©rbe berührt/ als ich beutlich merfte/ baß ein fehreef- 
liebes ©rb beben bie Snfel erfebütterte/ benn ber 
öoben/ mo ich tlatib / erbebte in meniger als acht SOU- 
nuten breimal bureb eben fo viel ©tößc/ bie fo heftig 
tvaren/ baß bie fiärfßcn ©ebäube eingetfürjt mären; 
(in großes ©elfenflütf rollte/ eine halbe Steile von mir/ 
mit bonnernbem ©ttöfe von bem ©ipfel beS 23ergeS/ 
an beffen ©uß meine SBohnurtg flanb/ herab/ bie ©ee 
gerietb in eine graufenerregenbe Semegung/ unb bie 
©rbfiöße mochten unter ber Söafferfläche mobl noch 
flärfer als auf bem Äanbe gemefen feg n. 

Steine Slngfi mar befto größer/ ba ich nie ein ©rb* 
heben erfahren hatte/ unb ich lag betäubt unb beinahe 


1. 1 


. • Digitized by Google 


— 120 — 

ertfarrt unter einem Q3aum. 2)er weithallenbe Bonner 
be? berabo^tlüriten ftelfen? weefte mich au? ber 23e- 
täubung/ unb erfüllte mich mit (gntfeben »or bem 
©ebanfeit/ baß mein Belt / mein 2lQe?/ unter bem ein- 
geüürjten $ügel begraben unb id) ganj entblößt feqn 
werbe. $ie löangigfcit preßte mir bie Söorte : ,,@ott i 

erbarme* bich meiner!“ au?/ aber obne baß id) 
etwa? babei backte. Sil? auf ben brieten ©toß feine 
Qsrfchütterung nachfolgte/ faßte id) wieber etwa?$Wutb/ 
bod) nicht ßenuß/ um e? wagen |u bürfeti/ in meine 
SBoßnung jurüefjufebren; id) blieb trolllo? unb nieber- 
gefchlagen auf ber (Srbe üben/ obne |u wiffen/ wa? 
id) anfanßen foflte / unb bemerfte/ baß ber Fimmel lieh 
bewölfte unb fid) ein ßarfer SSinb erhob/ ber in weniger 
cd? einer halben ©tunbe jurn fchrecfliddlen £>rfan 
warb / ben mau iid) benfen fann. S?ie @ee warb ganj 
mit ©chaum bebedt/ bie öranbung brach fld) beulenb 
am gelfemiranb/ entwurjelre Söüume fcbleuberte ber 
©türm weit oon ihrer ©teile/ unb bie ganje Statur 
fehlen im Slufruhr ju fepn. ßrü nach brei ©tunben 
ließ ba? £obcn nach / unb e? üeng nun an / febr darf 
ju regnen. 2)a fiel mir enblich ein / baß bief'er ©türm 
unb Stegen natürliche folgen be? (Srbbebentf wären/ 
biefe? alfo vorüber fet)n müßte unb ich mich nun wohl _ < 

nad) #aufe wagen bürfte. 5)er Siegen trieb mich noch 
mehr bahitt unb ich fam ganj burdjnäßt bafelbil an/ fehle 
mich in mein Belt unb lebte gleid)fatn neu auf/ alt - 
ich fab / baß ber ©d&aben gani unbebeutenb war. S)er 
Siegen war fo heftig/ baß er mich in mein SDtittelge- 
tvölbc jurücfiugeben nöthigte/ obgleich ich noch immer. I 


Digitized by Google 



121 


lange war/ e* möchte über mich jufammengürjen ; a(* 
ich aber nicht* Abfchrecfenbe* mebr bemerfte / fo warb 
id) ruhiger/ unb um meine .fceben*getger wieder ju 
gärfen/ nahm ich einen ©chlucf Äorbialwaffer/ 
mit bem ic h/ fo wie mit bem ft um / febr fparfam war/ 
weit id) wugte/ tag feiner mehr |u haben wäre/ wenn 
biefer alle fepn werbe» 

* i. Quliu*. 3)er ftegen bauerte bie ganje ftacht 
unb ben grögten £beil be* heutigen £age*/ fo bag ich 
nicht an'* Slusgeben benfen fonnte. $cf) hatte alfo 8cit/ 
Über meine fcage nachiubenfen. „Söenn bie $nfel bftern 

* (£rb beben au*gefefct ifi“, — bachte ich/ «fo mug ich 
„ burebau* eine anbere Wohnung fudjen , mir eine (eichte 
w $ütte ober ein Seit aufrichten/ ge mit einer Sftauer/ 
« wie hier/ umgeben/ benn in biefer $öble werbe ich 

* Über turj ober lang mein ®rab ftnben.“ £>ie furcht/ 
Tebenbig begraben ju werben / berfcheuchte mir ben 
6d)(af/ unb boch erlaubte mir bie ©eforgnig bot wil* 
ben £bieren nicht/ auffer meinem Söafle $u fdjlafen. 
Qd) bachte hin unb her/ wohin ich meine Wohnung 
Verlegen foffte. Söemt ich aber um mich her Sitte* in 
her fälligen Orbnung/ mich fo trergeeft unb oor ieber 
etnbern ©efabr gegcljert fab / fo fam e* mir gar ju fchwer 
«n/ liefen Aufenthalt mit einem anbern ju ocrwcdjfeln/ 
befonber* wenn ich an bie unfägliche Sftübe unb 83e • 
fthmerlichfeiten bachte/ bie ich erlitten unb bie mir 
auf* neue beoorganben. $cr ttmganb/ bag ich bennoch 
itt biefer SGBobnung bleiben mügte/ bi* bie neue fertig 
wäre/ welche* eine bego längere Seit erforberte/ ba ich 
«inen &anjeit gatt nur eine* halben greife* mit 



.Digitized by Google 



122 


pfählen einfcblieffen mu fjte, beruhte mich eine Seif 
lang/ fo baf icl) bie Ausführung auf eine unbctfimmtc 
Seit »erfcbob, wo ju benn ein anbere* ©efdjäft auch noch 
^ ba* ©einige beitrug. Sdj befcbäftigte mich ben ganjen 
£ag, ben herunter gefallenen ©chutt berau*jufcbaflFen, 
womit icb auch fertig würbe, benn es war nicht fo biel 
als ich oor ©cbrecfen glaubte. 

2 . § u I i u *. 2IIö ich läng* bem ©eetfranbe bon ber 
Sagb surücffam, fab id) bei nicbertn SDajfer etwa* im 
©anbe liegen, ba* mir wie eine Äitfe »orfam; ich gieng 
babin unb fanb eine Heine £onne unb einige SErümmet 
bon bem gefdjeiterten ©cbiffe, bie ber lebte ©türm 
an’* Ufer getrieben batte. $er Söraf felbfi batte feine 
Sage böfltg beränbert, benn ber Sorbertbeil, ber bor* 
ber tief im Söaffer gelegen batte, lag jefct auf bem 
©anbe, wenigften* 6 #ufj über ber Söatferfläcbe i ber 
^intertbeil hingegen war jertrümmert, bon bem Ue* 
brigen getrennt unb lag umgefebrt auf ber ©eite/ wo» 
bei ftd) eine Sflengc ©anb aufgebäuft batte, fo bafj ich 
jur ©bbejeit troefenen tfujje* babin geben fonnte, ba 
ich fonii eine Viertel SDleile babin }u fdjwimmen batte, 
darüber oerwunöerte ich mich febr, baebte aber, ba§ 
ba* @rb beben Hefe 93eränberung oerurfaebt habe. 

2>a nun bureb eine folcbe ©ewalt ba* ©ebiff noch mehr 
au*einanber gebrochen war, fo fpüblte bie Jflutb täg- 
lich eine SWenge ©acben an ba* Äanb. Sch fieng meine 
Arbeit bamit än, bie £onne weiter auf ben ©tranb 
}u wäljen unb bann *u unterfueben , wo ich bann 
fanb, bafj jie $ulfer enthielt, aber SDaffer gefeböoft 
batte, fo bafj, wie bei einem ber brei juerü an’* $anb 

^ - .... j 

Digitized by Google 


123 


gebrachten /. bad öufferüc $ulfer hart wie ein ©tritt 
infammen gebacfeij unb babei feine ©efabr ju befor- 
gen wat/ fo fleflte id) ed ju bem anbern unoertbeift 
iu’d SWagajin. 21ud) wad id) non ben Krümmern am 
Ufer fanb/'trug id) fo weit hinauf/ bag cd bei ber 
ftfutb nicht weggefchwcmmt werben fonnte/ unb gieng 
bann auf bem ©anbe an bad ©chiff/ um gu feben / ob 
noch etwad baraud gu holen fern möchte; hier gab ic& * 
mir riefe SD^übe / in bad ffabrgcug felbfl gu fommen/ - 
boch bad war weit fchweret/ ald ich oermutbet hatte/ 
weif bad ©chiff gang mit ©anb ungefüllt war. Sch 
begnügte mich/ heut e* einen guten £beif bcd mir im 
Söege liegenbett ©anbed aufgurüumen, unb bad oben 
erwähnte Nönnchen nach $aufe gu bringen. 

3. Sufiud. Sth gieng früh mit einigen SDcrfgcu- 
gen gum 2öraf unb fügte einen 3)ecf halfen bed 58afd 
burch/ unb fonnte nun ben ©anb beffer wegrüumen. 
3)ann föfete ich brei Bretter/ unb befam oerfchiebcne 
©eigen unb anbered ©ifenwerf; ba aber bie $(ut$ 
anguflrömcn begann/ fo fab ich mich genöthigt/ mit 
ber Slrbeit aufgubören. 2)ad ©ifenwerf trug ich an’d 
Ufer/ unb muhte fchon bid an bie Änic im SOaffer 
waten ; bie Waffen unb Bretter lief ich an’d Äanb trei- 
ben/ unb fchichtete ffe an einer ©teile/ wo ffe nicht 
weggefpühft werben fonnten/ auf/ um fte trocfnen gu 
laffen/ woburch fte an ihrem ©ewicht oerforen/ unb 
affo leichter weggutragen wartn. 

4. Sufiud. Sch fügte mehrere ©affen bed Sörafd 
cntgwet/ unb föfete mehrere S)ecfofanfen ab/ bie ich mit 
ber gluth an’d £anb treiben lieh/ unb nachher gu beit 


Digitized by 


124 


anbern brachte un!) auffchicbtete. ©orber batte id) aber 
Piel ©anb wegeräumt/ fo bag ich hoffen fonnte/ noch 
eint unb anbercf }u befommen. 

5. $uliuf. S)a ich wegen ber t?lufb nicht immer 
am SBraf arbeiten fonnte/ wie ich benn beute früh noch 
gu viel SEÖaffer fanb/ inbcrn bie ebbe noch nicht abge* 
laufen war/ f o febrte id) wieber nach $aufe/ unb 
holte meine Slngelfcbnur/ wenn id> fie fo nennen barf/ 
benn ef war feine Singel baran/ fonbern nur ein ©tücf* 
eben gefrfimmter (Sifenbrabt. 5>ie ©djnur beffanb 

auf gufammengebrebtem (Segclgattt/ ich batte fie mir _ ' 
ben Porigen Slbenb guredjte gemacht/ weil ich bei mei* 
ner Slrbeit auf bem Schiffe eine Sflenge gifd)e gefeben 
batte. Stach langem Darren fteng icb einen fleinen 
Delphin/ ben id» febr gut fanb. 0o batte id) nun 
wieber eine neue (Speife gum Slbwecbfeln/ unb gieng 
nachher elfter* (Heben r troefnete bie meiden an ber 
(Sonne / unb a§ fte bann gebörrt. Snbeffen batte mich ber 
ffifebfang fo lange aufgebalten/ bag icb nur einige 
{Bretter lof machen fonnte/ bie ich iu ben anbern legte. 

6. -8. $ultuf. 8 cb fanb/ bag ber 5öraf bureb 
feine eigene (Schwere eingefunfen war/ weil ich mehrere 
SDecfbalfen entjwei gefägt batte; uiele ©tücfe lagen 
lof unb ber innere Staunt gum Shell offen/ fo bag icb 
bineinfeben fonnte. 8unt Sbeil aber war er noch mit 
©anb unb SBaffer gefönt. Sllf biefef perlaufen war/ 
räumte icb ienef Poflenbf weg. $cb batte ipebeifett 
mitgenommen/ unb fpörte perfebiebene Äiffen/ bie irb 
lof arbeitete / aber nicht fortbringen fonnte. 

9. $ufiuf. ipeutc entbeefte icb bie iBleiroire 


J 

Digitized by Google 


125 


< 


micter/ tie burch ihre ©chmere unt ©eflalt tief in tut 
Staum gefunfcn mar; id) lief ttaef) $aufe/ um jmei©eiU 
iu holen unt moflte »erfueben ein ©tücf baoon ab)u« 
tauen/ intern id) tie ©djärfe be# einen tarauf fette 
unt mit tem antern tarauf feblug; ta e# ater bereit# 
ftlurbjeit unt ta# ©lei antertalb unter 2Da{fer 
mar/ fo fonnt id) feinen fiebern ©djlag tbun/ ter ta# 
©eil eingetrieben hätte. 

10,-15, Öuliu#. 8d) arbeitete äße tiefe £age/ 
menn ich ton ter Sagt jurücf gefommen mar/ auf 
' tem 5öra?/ unt machte ungefähr too «Pfunt ©fei in 
tiefen großem unt fleinern ©tuefen Io#; märe tie 
Stolle nicht |u fchmer jum ttmmäfjen gemefen/ fo hätte 
ich mit meit meniger SSIübe ta# gante ©tücf Aufrollen 
unt nach unt nad) megbringen fbnnen. Sch befam auch 
tief Simm erhol|/ Bretter unt jmei* bi# treihun» 
tert $funb <£ifen.> Sille# ta# brachte ich nicht nach 
$aufe/ fontern nur tahin/ mo ich ta# $olj aufge« 
fchithtet hatte. 

16. Qu litt#. $>lefe Slacht mar ein Harfe# ttnge* 
mittet/ ton einem jiemlich heftigen Söint begleitet. 
Such fant id) ten SCöraf noch mehr eingefunfen unt 
am ©tränte terfchietene ©tücfe $olj/ tie ter SDinb 
unt tie ffluth tahin getrieben hatten. $<h machte mit 

. tem $ebcifen noch mehrere ©allen unt ©retter lo#. 
81# tie tflnth mich hinterte meiter |u arbeiten/ gieng 
ich auf tie Sagt/ unt febofi ein paar Stauben, 

17. — 25. öuliu#. ©i# heute hatte ich feinen Stag 
terfäumt/ auf tem Söraf ju arbeiten/ nur tie Seit 
«u#genommen/ menn ich mährent ter Sflutbjeit auf 


Digitized by Google 


— 12 6 — . 

bie Sagb fitcttd ; fobalb aber bie (Sbbe fam / war ich 
gleich wieber an brr Arbeit. Slnfang« batte ich fortge* 
fahren / mit bem $ebeifen/ mit 33eil unb ©ägen überall 
©tücfe loSjumachen/ fo baß enbltcf) bas ffabrjeug Pößig 
auSeinanber fiel/ unb bie fflutb Perfchiebene $ äff er 
mit Lebensmitteln / bie aber inSgefammt burd) baS 
SDteerwajfer oerborben waren/ ferner mehrere Stiften/ 
bie her ©chiffsmannfchaft gehört hatten/ porsüglich 
aber eine große SOTenge Bretter unb 8immerbol|/ 
woran fleh jum Sheil noch Sifen befanb/ an baS Lanb 
fchwemmte/ welches aflcS ich in Empfang nahm/ unb 
höher an’S Ufer hinauf gu meinem aufgeflapelten \$olg* 
häufen brachte/ ber nun fo groß war / baß ich mir ein 
hinlängliches $abr$eug hätte bauen fönnen/ wenn ich 
nur bas 33auen perftanben hätte. 

26. Julius. 6chon feit einigen Sagen war bie . 
Witterung unbeftänbig unb mttftegengüffen unb 3Dinb» 
flögen untermifcht/ bie ieboch nur fürs / nber fehr heftig 
waren/ fo baß ber Söraf Pößig auSeinanber gieng/ 
unb ba ber SDinb feewärts wehte / fo trieb er bie lebten . 
Srümmer oom Ufer weg in bie ©ce hinaus / unb ich 
befam nichts mehr bapon $u fehen/ als ich biefen SDlor* 
gen an ben ©tranb gieng; bies war mir gang gleich*' 
gültig/ benn ich hatte es täglich fo erwartet/ es war* 
auch nichts mehr barauf/ baS ber SDlühe / bie ich mir 
gab/ werth gewefen wäre/ unb ich war gewiffermaßen 
froh/ baoon befreit gu fepn. 3)afür warb ich auch auf 
eine angenehme 2lrt entfehäbigt/ benn ich fanb bie erfle 
©chilbfröte/ bie ich noch hier erblicft hatte. Sch 
brachte fie nach $Aufe/ unb fanb ein ©chocf <£ier in 


Digitized by Google 


» # 


— 127 — 

ihrem Ztibt, unb ihr gffctfd) fcfttett mir balangenebmfie 
unb wobifdjmetfenbfie/ bal icfj je gegeffen/ t >a id) feit 
meiner Stnfunft auf biefer Qnfel fein anberel all oon 
Siegen unb 93bgeln gefpeifet batte. 

27. — 3!. Sufiul. §ch batte bei ben riefen Arbeiten 
meine 9Q3erf}euge / befonberi meine brei Siegte unb 
meine SWeffer / beinahe gang fiurnpf gemacht i auch bie 
©eile waren gföfjtentbeifl nirf)t mehr gur 2t r beit taug* 
lieb/ obgleich ich beren eine Stenge batte/ weil wir ff e 
gum Eaufcbbanbel für bie 9t ege r mitgenommen batten; 
aber tbeill bureb meine tlngefcbicflid)feit/ tbeils bureb 
bal barte $ofg meinet $fablwerfl unb bei ©cbifflge* 
bäubel waren fie fo febartig geworben/ ba§ e st böchfl 
notbig war / fie gu fchfeifen. 9tun batte id) gwar einen 
©cbleifttein/ ber aber fein ftufgefiefle batte / unb ben 
id) fo niebt gebrauchen fonnte. ,©l fofiete mich nicht 
weniger Sfladjbenfen afl einem 6taatlminifier ber wich* 
tigfie $unft in ber $olitif. 2)odj fam ich bamit gu 
6tanbe/ unb erfann mir ein ©cfiefl mit einer (Schnur 
unb Auftritt/ bag ich ben ©tein mit bem #ug breben 
fonnte/ unb beibe $änbe gum ©chfeifen frei bebieft. 
5>iefe Arbeit fofiete mich nicht weniger all fünf £ag e 
Bett/ benn ich batte oorber bergleicben niemall gefeben/ 
wenigfienl nie barauf gemerft/ wie fie gemacht waren. 
SWein ©chfeiffiein brebte oortreffiieh/ unb tbat mir 
febr gute Xienfiej ich benufrte bie oerfornen ©tunben 
unb befonberl bie SRegengeit/ um meine Sßerfgeuge gu 
fchteifen unb fietl brauchbar gu erhalten. 

2>ie ©ernunft ifi bal SSefen unb ber ttrfprung ber 
SPfcgfunff / unb ein Seber/ ber aflel ihr gufolge ab* 


Digitized by Google 



125 


»6$*/ abmißt unb beurteilt/ fann burch Hebung et» 
IKcifter in allen mechanifchcn fföntfen »erben. 34) 
batte por&er feine* ber nerfchiebenen $an»erfc ge- 
trieben ober auch nur gefeben/ »oju mich jefct bie 
Slotb jtvang/ tuib bod) fanb ich mit ber Seit burch 
Wachbenfen/ ftleig unb Slrbcit/ bag ich alle* machen 
fonnte/ »a* id) brauchte/ unb brachte oft bloß mit 
einem ©eile unb SPleiTer eine SWcnge pon ©achen ja* 
»ege/ — freilich mit oieler SDlube unb 8eit/ — bic 
fonff niemal* auf bic 2lrt »aren gemacht worben. HQcnp 
ich 8. ©. anfang* eine «planfe nöthig hatte/ fo war 
ich genötbigt/ einen fo liefen ©aum ju fällen/ al* ße 
breit »erben faßte / ihn bann auf beiben ©eiten fo 
fange ju bejimmern/ bi* er fo bunn al* nbthig war/ 
nnb ihn enblich mit bem $obcl ooUcnb* eben |u machen; 
fo befam ich nun freilich au* ber ganjen 2)tcfc eine* 
©aume* nur ein ©rett/ $u bem ich auf feine anbete 
2lrt gelangen fonnte al* burch 2lr beit/ ©ebulb unb 
Seit / bie aber auf biefe 28cife eben fo gut al* auf ein« 
anbere ange»enbet »ar/ benn »a* (>atte ich fonß *u 
tbun? ©päterbin fanb ich ieboch $c fj / ba* febr gern 
unb fchnurgerabe fpaltete / fo bag ich leicht Piefe ©rettet 
au* einem ©tamme perfertigen fonnte. Sluch lehrte 
mich oft ber Sufaß $>ingc/ bie ich nie burch Stad)* 
(innen unb {Jlctg erfuitben hätte. 


Digitized by Google 


129 


6 c cf) $ t c r b f c& » i 1 1 . 


£>ic5?r<utfljeft. 

l.— 4. Slug uff. 0d)ott feit einiger 8eit bemerfte 
id) ju meiner großen 23etrübni§, baß mein ©rob* 
oorratb ffarf auf He Steige gieng/ unb id) fcbränfte 
mtd) auf ein einjigeg ©tücf Swiebacf täglidj ein. S)ieg 
fcpte mid) nur beffo mehr in Sbätigfeit/ eine jroeite 
©aat uorjunebmen/ ba aud) He Stegenjeit berannunaben 
febien/. benn eg mar mir Ieiebt getrefcn/ ju entbetfen/ 
baß bie #ifce ber trocfcnen Sabregjcit ber »obre ©runb 
geroefen mar / baß id) meine erffe ©aat einbüßte. — Sd) 
fjid)te mir alfo ein fruchtbarem ©tüef ßrbreidj aug/ 
nämlich ungefähr ioo ©cbritte redjtm non meiner SOtauer/ 
am Wange beg £>ügel$/ wo He Stäbe ber ffelfenqueffe/ 
ebne gcrabe barüber ju fließen / bie (Erbe binlänglid) 
befeuchtete unb erfrifchte. 8d) grub ein fleinem ©titef 
um/ unb befäete einen £beil mit ©c treibe/ ben anbern 
mit Steig/ bebielt aber boeb/ aug {furcht Slfleg ju per* 

ÜCren/ auf ben fddimmffen ffaU noch ein drittel 
meineg ©aameng jurücf. 2)a id) ibn nun einige Seit 
t>or ber <berbff*5tad)tglcid)e fäete unb biefe ©aat mm bie 
Stegenmonate ©eptember unb Df tober jur ©efeud)* 
tung batte/ fo gieng fie luftig auf unb gab tu feiner 
Seit eine febr gute (Srnbte. 

5.-9. Slug uff. 25ic Witterung warb raub/ wag 
mir für bie Sabrgjeit unb biefen £immeigffvid) anfangg 

j g Digitized by 


130 


ungewöhnlich fchien; e* fiel ein bünner falter Stege«/ 
l>cr mir nicht wohl befam. $d) fühlte Sroil unb ffopf* 
fchmerjen/ brachte bie Mächte unruhig unb fdjlaflo* ju/ 
ober warb in oft unterbrochenem ©cblummer bureb grau* 
fenbe Srflume oufgefchrccft. 53ci SEage quälte icf) mich 
mit traurigen Vorjicllungen über meinen ocrlaffenen 
8ufianb unb über ben 2Iu*gang meiner Äranfbeit. ©eit 
. jenem ©türm jug)armoutb betete ich beute jum erden- 
male ju ©ott/ wußte aber faum, wa* ich fagte/ bentt 
meine ©ebanfen waren in ber größten Verwirrung. 

10. Bugujl. $eute war ein förmliche* lieber ba/ 
ber $aro£i*mu* heftig unb bauerte ganjer lieben ©tun« 
ben / abwed)fe(nb Srofl unb $i&e mit barauf folgenbem 
ermattenbem ©chweißc. 

u. Slugutf. $ch fühlte mich oiel heiler aber äu(Fer# 
fdjwach/ bennoch mußte ich auf bie §agb geben/ weif 
ich nicht* ju effen unb boef) großen junger batte/ wie 
ba* bei falten Siebern gewöhnlich ift. $ch fchoß eine 
8iege unb fdjfepptc Ile mit größter Slntfrengung meinet 
ffräfte nach $aufe/ wo ich Ile jerfchnitt/ mir einige 
©tücfe bratete unb üe mit großem 2lppetit oerjebrte. 

Sch hätte fie lieber gebämpfet unb eine Jörübe barübet 
gemadjt/ batte aber feinen £opf. 5>ic Steffel ber©chif?$* 
mannfehaft waren ju groß unb mir icfct ju fehwer/ ffe 
au* bem SOlagajin ju holen. 

12 . 2luguf}. 55a* Sieber war beute heftiger all 
nie/ fo baß ich ben ganjen £ag ohne ©pcife noch 
fcranf }u SSctte lag unb oor 55urtf fall oerfchmachtete/ 
benn ich war viel ju fchwach/ um aufjutfeben/ übet 
bie Stauer ju fletgen unb mir frifche* VJaffer ju holen. -J 


Digitized by Google 


131 


SDäbrenb brei ganjen ©tunben tbat ich nichts als 
Ausrufen : ,,©ott erbarme bid)! — $err hilf 
„ wir! — ©ott flehe mir bei!“ 2US bie $eftigfeit 
tcS SlnfaflS nacblicß/ fcblief id) uor ©ntfräftung ein/ 
wachte erfl in tiefer 9)ad)t wieber auf / fühlte mich febr 
erfrifdjt/ aber von Xurtf gequält/ unb batte bocb feinen 
Itropfen ©3affcr ju meiner tiabung. ©egen SWorgen 
fcblief icb wieber ein/ unb warb burd) einen fürchter- 
lichen £raum aus bem ©cblummer aufgefcbrecft. 

13. Slugufh «Plir träumte/ ich fäße auffer ber 
SPiauer/ an ber ©teile / wo ich bas ©nbe beS ©rbbeben# 
erwartete. $)a flieg aus fdjwarjen SBolfen ein «Riefe 
in glänjenber SRüfiung auf bie 6rbe/ bie unter feinen 
dritten erbebte; bie gante fiuft um ihn ber leuchtete 
oon flammen unb fdjlängelnben ©lipfirahlen / »er* 
nicbtenb war fein ©lief unb brobenb feine Slnrebe: 
« ©tirb/ ©ühllofer! ben nichts jur ©uße er* 
„ weeft!“ — ©ei biefen Porten febwang er feinen 
©Peer gegen mich/ unb lange nach meinem erwachen 
bebte id) noch uor ©ntfe&en/ ba ich mir boeb fdjon 
bewußt war / baß cS nichts ald ein £raum fei). 

©in bunfles ©elbflgefübi betätigte bie SDahrheit bie* 
ferSlnflage/ unb war Pcrmutblicb Urfacbe beS StraumS. 
Ter «Religionsunterricht/ ben ich bei $aufc empfangen/ 
bie fiebeooden ©rmabnungen meines ©ater*/ waren 
burch einen achtjährigen Umgang mit ©eefabrern / 
SRauren/ $ffanjerit unb Jtauffeuten/ burch eine Pteihe 
fonberbarer ©reigniffe/ burch ben 3)rang ber Umfiänbe 
unb burch baS unruhige ©treben meines $angS jura 
^crumfebwärraen längtf perbrängt worben. Sils ich in 


Digitized by Google 



132 


bö* ©fettb ber ©flaperci fam-; al* ich mich baoon 
befreite; bei meiner gewagten ffabrt läng* ben Süllen 
ppn 21 f r i f a ; bei meiner Rettung bureb ben menfeben* 
freunblicbcn portugiefifeben Kapitän; wäbrenb 
meinem Slufentfealt in ©raftlien; bei meinem lebten 
©ebiffbrueb an biefer $nfel : fiel c* mir gar niebt 
tin, baß meine wibrigen ©cbitffale eine woblpcrbiettte 
©träfe meine* betragen* fepen; id) batte niebt ba* ge* 
ringfic ©efübl Pon 3mrcbt Por ©ott in ©efabren/ noeb 
Pott $>anfbarf'eit für feine #ülfe. $n* ©ntjütfen über 
meine fcebenSrettung im Slugcnblitfe/ ba meine ©e» 
fäbtten alle ertranfen; bie «Rührung bei bem Slnblief 
be* fo unerwartet aufgewaebfenen ©etreibe*; ber ©itt* 
bruef be* ©rbbeben* : waren niebt* al* porübetgebenbe 
©efüble/ bie Heb in einer gewiffen Betäubung ber ©eefc 
Perloren. 

Scfct aber / al* meine £eben*geifler unter ben ©cbmer* 
jen einer febweren Äranf&eit erlagen/ al* bie Statur 
pon ber $cftigfeit &e$ lieber* erfeböpft war/ unb bie 
©ebreefen be* £obe* ficb mir nabetett/ jefct fteng ba* 
erwachte ©ewtffen an/ mir ©orwürfe über meinen 
porigen Sebenöwanbcl ju machen/ ber wie ein fcblam* 
miebter ©trom/ bureb Seibenfcbaften unb ©tumpffinn 
getrübt/ babinfloß/ unb mich in jeitlicbe* unb ewige* 
©erberben fortriß. 2>iefe ^Betrachtungen preßten mir 
wäbrenb meiner Äraaföeit SDorte ber Slngfl au*/ bie 
einem ©ebete ähnlich waren, ©efonber* je&t/ ba 
ieb bureb ben Sraum tief bi* in mein Snnerfle* 
erfebüttert war/ flieg meine Sangigfeit auf* böcbfle. 
„Sebt“ — rief ich — „finb bie lebten SCDorte 


Digitized by Google 



133 — 


„ meines guten SaterS erfüllt; ich habe fei* 

„ nentreuenSftathnidjtbefolgt unb bftbe jefct V 
„ Seit jur Sfleue / aber Sftjcmanb ju meiner ' 

„ Rettung. — 0 ©ottl feg bu meine £ülfe/ 

* benn id) bin in großer Sftotb.“ $ie$ war ba$ 
erflc (Bebet/ bat id) feit vielen Bahren gethan/ ba$ 
von Verlangen unb Hoffnung begleitet/ raitflid) biefen 
tarnen verbiente. 4 

Sftachbem ich baburcb beruhigt unb bie Slngfi über 
meinen £raum vorüber mar/ fühlte id) mich burd) bat 
©chlaf eilt wenig gcfWrft/ unb ba id) auf ben folgenbctt 
£ag einen neuen 2lnfall be$ ffieberS befürchten mußte/ 
fo flanb ich auf/ um für ben jehigen unb fünftigen 
junger unb 2>urtlju forgen. 5)a$ (£r fle / masichtbat/ 
war/ aus bem glafdjenfutter eine große vierecfigte 
fflafchc ju nehmen / fte auSjufpülen / mit frifd)cm SDaf* 
fet ju füllen/ unb um biefem bas Aalte unb Staute 
ju benehmen/ ein wenig Stum bcijugießen. . JSJatin 
fehle ich fte auf ben £ifd) unb biefen an mein Sette/ 
bamit ich fte ohne SWübe erreidjen fönnte. hierauf 
bratete ich mir au ©tücf Siegenüeifch/ fonnte aber, 
meines $ungerS ungeachtet/ nicht viel bavon effen ; 
bieS war ber eriie Sijfen/ bei bem ich mich erinnern 
fann/ baß ich ©ott von $erjen um feinen ©egen baju 
untief. 2)ann gieng ich ein wenig in meinem jpofraumc/ 
wo meine jabme Biege weibete/ umher/ war aber fehr 
fchwach unb traurig über meinen Bulianb. SSIein ipu ub 
fehlen £beil an meinem üeiben ju nehmen unb war 
Immer bei mir. Sch gab ihm ein rohes* ©tücf Siegen* 
ffeifd) unb Söaffer/ worüber er hallig herneli auch bie 


Digitized by Google 


134 


8iege lief? ffdj baS ©affer rnohl fdjmecfen unb hüpft* 
munter herum. S)eS SlbenbS bratefe ich mir einige 
©chilbfrbteneier in ber Slfcfje/ unb a§ ftc aus ber ©chale. 
5)a icb noch nicht bie geringüe Steigung jum ©d?laf« 
fühlte/ fo jünbete id) meine £ampe an/ fefcte mich x 
«eben mein ©ette unb mar einige Seit in Stachbenfen 
verloren / befonberS ängtligte mich ber Slnfaü beS Sie- 
bers / ben ich auf morgen ermattete. 2)a erinnerte ich 
mich/ baf? bie ©rafilianer ben Rabatt als eine 
Oniberfal*3lrjnei gegen alle ßranfbeiten gebrauchten/ 
unbich befaf? einen sinnlichen ©orratb bavon/ bertbeüS 
roh/ tbeils fchon gan| jubereitet mar. Sch fdjlich in 
ben Stellet/ um ihn aus ber Stifte ju holen/ mo ich ihn 
öufbemahrte. $er $immel felbft fchien mir baS ein* 
gegeben ju haben/ benn in eben biefer Stifte fanb ich 
ein StettungSmittel nicht nur für meinen Jteib, fonbern 
auch für bie ©eelc/ benn hier fanb ich neben bem 
JEaba cf auch bie ©üch er/ bie ich aus bem ©ebiff ge- 
rettet hatte/ unter melchen/ nebft einigen fatbolifchcn 
©ebetbüchern unb aithcrn portugiefifchen ©üchern/ bie 
meinen ©chiffsgefäbrten jugebört Ratten/ auch brei 
fehr gute ©ibeln/ bie mir aus önglattb nach ©ra- 
filicn maren gcfchicft morbett/ in bie ich aber noch 
feinen ©lief gethan hatte, ©ine berfelben/ nebft betn 
Saba cf/ brachte ich in mein Simmer/ unb legte fU 
auf ben £ifch. 

SDie ich ben £abacf bei meiner Äranfbeit gebrauchen 
follte? ob er gut ober fchäblid) märe? mugte ich gar 
nicht/ hoch machte ich bamit oerfchiebene ©erfuche. 
Sch fauete ein ©tücfchen von einem ©latte im SOTunbe/ 


Digitized by Google 


135 



legte ritt anbereS etliche ©tunben in 9t um / um ba»on 
beim (Schlafengehen ju trinfen/ fegte enblirf) ein Q3(att 
auf Äo&len unb jog beu 25ampf mit SDlunb unb Olafe 
bis jum (grdiefett ein/ unb warb fo beraufcht baoon/ 
baß ich/ noch ehe bie britte Operation beenbigt war/ 
ba$ fcefen nid)t aushaltcu/ fonbern nur fofgenbe 'Borte/ 
bie mir beim Sluffchfagen ber ©ibel juerd in bie 2lugen 
iiltti/ bemerfen fonnte : „9tufe mich an tn ber 
» Olotb/ fo wüt id) bid) erretten unb bu folltl 
» mich »reifen.“ — 2)iefe Borte/ bie fo ganj auf 
meine Sage paßten / machten einen fo Harfen (Sinbrucf 
auf mief)/ baß id) felbil in meinem burd) bie heftige 
Slrjnei betäubten 3udanbe baoon iunigtl gerührt warb/ 
auf meine Äniec fanf/ unb jum erdenmaf in meinem 
Sieben mein SIbenbgcbct »errichtete unb Oott hat/ mich, 
nach feinem Sßerfprechen / wenn id) ihn anriefe in ber 
Olotö/ ju erretten. Olachbem ich fo gebitet/ tranf ich 
pon bem 91 um , in bem ber £abacf tag/ ber faum trinf* 
bar unb fo darf war/ baß er mir augenbtirflich mit 
£eftigfeit ju itopfe flieg / worauf ich auch fogleid) |u 
©ette gieng/ unb in einen tiefen (Schlaf fiel. 

14. 3iugud. Sch wad)te nicht eher auf/ als bis e*/ 
bem (Stanb ber 6onne nach/ nicht weit »on 3 Uhr 
OladjmittagS fepn fonnte/ ich glaube fogar/ baß ich 
biefen ganjen Jag uerfchlafen habe unb erd ben fol- 
genden Jag erwacht bin / benn ich fanb in ber ffofge/ 
baß mir ein- Jag in meiner Beitrechnung fehlte, ©et 
meinem erwachen befanb ich mich fo frifch unb gedärft 
unb empfanb einen fo guten Slppetit/ baß mein ©emüth 
ganj froh unb heiter würbe, öd) tbat eine fräftige 


Digitized by Google 


r- 
/ .> 

— 136 — 

V. 

äflahljcit Dort ©dnlbfröteneier/ bie mir febr wohl bcfam. 

15. 2luguü. Ungeachtet heute mein guter Stag 
war — wie ich glaubte — fo fühlte ich bcnnoch einen 
fleinen Zufall pon Sicbcrfroi? unb grofje ©chwädje. ©* 
war brüte ein fchöncr Stag; id) nahm meine Sltnte / 
gieng etwa* in’* Sreie/ fd)pfj ein paar ©eeoögel/ unb 
fefcte mich bann febr ermübet in ben ©onnenfehein/ 
ber mi£ febr wobl tbat. 211* ich nun bie Por mir lie* 
genbe $nfel mit ihren £bälern /. bügeln unb Seifen/ 
bie Por mir waUenbe/ unbegränjte ©ec erblicfte / fo 
fragte ich mich: Wer bat bie (£rbe/ ba* SDleer/ bie 
©onne erfebaffen? ober finb ffe bureb fiel) felbff ent- 
tfanben? Unmöglich i (Sine höhere Stacht gab ihnen ba* 
SS)afet)tt/ unb eben biefe Stacht erhält unb regiert fic/ 
folglich fann nicht* ohne ihr Wiffen unb Willen gefdjehen/ 
unb ite weif alfo/ baß id) hier/ ba§ ich einfam unb 
»erlaifen bin. 5He* beruhigte mich unb ich gieng getröffet 
unb pertrauen*uoH auf bie 93orfehung nach $aufe. 
liefen 2lbenb rai.berholte ich meine £abacf*arjnei/ 
aber nicht fo tlarf unb nicht fo lange/ wie ba* erfle* 
mal. $He* machte mich wieber fchläfrig/ unb nachbem 
ich meine fiampe angesünbet unb Waffer in meiner 
Slafche geholt hatte/ gieng ich früh ju 83ettc unb 
fchlief fehr wohl. 

16. 2luguff. Sch Perfpürte nicht* mehr Pon meiner 
Stranfhcit al* eine Pöfligc ©ntfräftung ; wahrfcheinlidi 
hatte mich bie Slrjnei fo heftig angegriffen/ benn er# 
nach mehreren Wochen fammelte ich meine Äräfte fo ganj 
wieber/ wie uorher/ fühlte aber ein gewiffe* 'Wohlbehagen/ 
wie währenb ber ©enefung*$eit gewöhnlich iff. 


Digitized by Google 


137 


\ 

\ 

17 ,- 26 . 8fcugtf& Öd) war jc&t im Anfang ber 
Wegengeit/ bocb gab e$ nod> eingelnc fdjöne £ag t, bie 
id) nie oorbei lieg f ohne beö SDlorgenö unb 2lbenb$ 
auSgugehen/ boch immer nur auf furje Seit/ wie cinf 
Sflenfd) ber (id) pon einer febweren Äranfheit erholt, 
öd) lernte barauä/ ba§ nicht* Wacbtheiligere* für bie 
©efunbbeit i\h al* bei’m Wegenwetter Piel auSgugehen/ 
hefonber* auffet ber eigentlichen Wegengeit/ weil ber 
Wegen/ ber in ben troefenen SWonaten füllt/ fall immer 
mit (Stürmen begleitet iii/ welche bie fdjwüle Äuft 
plö&lid) abfüblen. 

27,—3i. Slugufi. SQie troflooH i|l bod) bie Weligion ! 
wie feelerhebcnb batf ©ebetl wie groß irt ihre SWadjt! 

25cd) Wiemanb fühlt c* fo fehr/ wie ber Verladene. 

SBenn feine £ülfe pon SWenfdjen gu hoffen iil/ fo finft 
ber ©infame gutraucneooll ber Söorfebung in bie Slrme/ 
de hebt ihn au* bem Staube empor / iji ihm unenblich 
mehr öl* alle menfehliche 

önbem ich allmühlig wieber neu auflebte , unb 
nicht mehr fo bülicr auf meine Sage hinblicfte/ befchäf* 
tigte mich Porgüglid) ber ©ebanfe an ben S3ibelfpruch : 

«Wufe mich an in ber Woth/ fo will id) bich 
„ erretten unb bu folltf mich preifen.“ 3>a bie 
Woth ber Äranfyeit »orüber war/ fo machte ich bie 3ln* 
wenbung oon bem 93crfprcd)Ctt ber Weitung auf bie 
^Befreiung au* biefe# önfcl / unb je unmöglicher mir 
biefe fchien/ betfo größer warb meine Sehnfucht/ wieber 
gu SWenfchen g-u fommenv Oft aber erfdjeinen ungefucht 
unb unerwartet Slugenblicfe ber ©rleuchtung. SWir fiel 
eia / tag ich mich butd) jene ungebulbige ©ehnfucht gu 


Digitized by Google 


138 


febr binrciffen lieg/ bag ich Me «Kettung pon meiner 
Sranfbeit , bie bureb Entbehrung icber mcnfchlicheti 
$üife noch nett bebauernsrcürbiger uni) gefabrpoüer 
trat/ ganj pergeffe. Um i>icfe Rettung batte ich ja (Bott 
angerufeu uni> ©ott habe mich auch mirflich geret* 
tet/ aber icf> hätte tön nicht barum gepriefett. 2luf* 
innigfle gerührt/ fanf icf) fogieiclj auf meine Äniee unb 
banfte ©ott laut unb mit tbränenben kugelt für meine 
©enefung. Seht tteiig ich an mir oon jenem £roj?fprucöe 
dne nett richtigere Auslegung ju machen. 2Kcin ein* . ■ 
fameS ücben fain hierbei feiten mehr in Betracht/ unb 
felbil meiue ©enefung mar fpäterbin nicht mehr ic» 
^auptg'egenüanb/ auf beit ich ihn aniranbte. 

l.-is. © e p t e m b e r. Sch batte es mir jum ©efebe 
gemacht/ alle borgen unb Sibettb eine jeitlattg in be? 
Bibel ju iefeit/ ohne mich eben an eine geniffe Orb* 
nung unb Stnjabl von Äapitein $u binben; im ©egen* 
tbeii febfug ich tie metüenS uon ungefähr auf/ unb bie 
trtle ©teile/ bie mir aufftel/ benog mich entmeber 
neitcr iu iefeu ober Betrachtungen barüber anjuilellen/ 
porjüglicb nenn iie befonbere Begebung auf meinen 
Sufianb batte, ©o gefchab eS bag ich mich biefer Sage 
an jenen fchrecfenpoüen £raum unb an ben Bormurf 
erinnerte: „bag nichts mich jut Buge ermeef* 
»habe.“ Bet’m £>effnen ber heiligen ©chrift fiel mein 
Siuge auf bie ©teile: „@ott bat ihn erhöbet jum 
* dürften unb $ei(anb/ $u geben Buge unb 
„ Berjeibung ber ©ünben.“ Sch rief/ $er$ uub 
$änbe entporgeboben : „ 0 SefuS/ bu erböbeter 
» tfürfi unb $eilanb/ Per leibe 2>u mir Bugei" 


Digitized by Google 


139 


T 

\ 


5Bon biefer Seit an fann id) fagen , baß id) mit einem 
©efüble meine» Sutfanbc* unb mit ber magren/ febrift* 
mäßigen Suverucbt auf©otte* ©erbeiffung betete/ unb 
jpotfnung batte/ ©ott merbe mich erhören. Obgleich 
nun meine äußere Sage ßd) immer gleich blieb/ fo trat 
bod) nun mein Onnere* öiel beruhigter al* vorher/ meine 
©ebanfen mären burd) ba* öftere Scfen ber ©i&el und 
burd) ba* ©cbet auf böbere 3)inge gerid)tet/ uub 
id) fühlte einen £roü unb SPbutb / bic mir oorber gatt| 
unbefannt mären, öefct fühlte id) lebhaft/ baß bie Sr* 
rettung von ©ünben eine viel größere Söobltbat unb 
©lücffeligfeit fei)/ al* Rettung von Serben unb ©efabr. 

16.-29. September. Sn ber erßen Seit meine* 
Aufenthalt* mar id) burd) angeftrengte Arbeit/ bie fleh 
mir nacbeinanber aufbrängte/ bon traurigen ©ctracb* 
tungeii über meinen Sußanb abgebalten morbeii/ unb 
ba* mar mein ©lücf / benn biefe mürben meine £hätig* 
feit gelähmt unb meine Sage berfcblimmert haben. 
Smar fann ich nicht läugnen/ anfangs? burch meine 
©ertafienbeit ganj niebergebeugt morben ju fegn. 
lief öfter*/ befonber* bei meinen ©pajtergängen/ auf 
bie ©ipfel ber ©erge/ um mo möglid) ein Sahrjeug ju 
entbeefen/ bilbete mir mobl gar ein / id) föbe in meite» 
Entfernung ein ©egcl/ unb menn ich bann fühlte/ baß 
meine Ungebulb mich getäufcht batte/ fe$te ich mich 
bin/ meinte mie ein fleine* Äinb unb vergrößerte ba* 
burd) mein Elenb. 35och bie furcht/ baß ein ©türm 
ba* ©chiff jsertrümmern möchte/ ehe ich bie Sabung ju 
meinem Sßu&en gerettet; ber (angbauernbe ©au meine* 
$fablroerf* / bie Slu*gtabung meiner gelfenhöhle / . 


Digitized by Google 



140 


lügen mir feine SDtuge/ an etwas anbereS ju benfen. 

' Slber meine Sranfheit gab mir hingegen 3eit/ mich mit 
fchwermüthigen ©ebanfen ju quälen/ Denen id) ohne 
8tveifel unterlegen feijn mürbe/ wenn nicht bie $anb 
her 9tcri0ion mich Der nahen 93erjWeiffung entriffen/ 
emporgehoben hätte. Slun gewann bie Vernunft bie 
Oberhanb über meine tflcinmüthigfeit. 8d> fonnte jroar 
bas Unglücfltdje meinet oerlaffenen Sutfanbc* weher 
pergeffen nod) Pcrfenncn. §cf> befanb mich auf einer 
üben/ einfamen Snfel/ bie von allen Länbern gejitteter 
Stationen vielt hunbert teilen entfernt unb alfo feine 
$ülfe oon Daher ju hoffen war. Sch war einfam/ ohne 
bie ©efeüfchaft auch nur eines SDtenfdjen/ ohne 23eü 
flanb in itranfgeit unb ©efahr/ unb wenn her 23ortatb 
Pon meinem hülfet/ oon meinen Lebensmitteln unb 
fileibern erfdjopft fet)u wirb/ womit foOte ich mich »er* 
tbeibigett/ ernähren unb fleiben ? 50enn bie Beit/ Stegen/ 
©türme/ llngemitter unb ©rbbeben meine SDohnung 
perwütfeu/ meine ^erfieuge pernühten/ meine ©aat 
eerheeren/ wie fofl ich mich bann por SOiangel/ ©löge 
unb ©efahr febüben? 2>aS alles war gemig fehr nieber* 
fchlagenb/ aflein bie SÖetrad)tung ber guten ©eite 
meiner Lage richtete mid) auf. 35ie Snfel fchün jwar 
öbe/ Denn id) hatte nod) feine ©pur Pott SDienfcgcn unb 
pon reiffenben 2Thüren/ bie mir ©efahr brohete»/ ent« 
beeft/ Dagegen lag fte in einem Älima/ wo ber SWangel 
an Äleibern nicht fehr fühlbar/ ber 23oben aber fehr 
fruchtbar ju fepn fchün. Sch hatte Söerfjcufl* unb 
®lei§/ um bie ©rbe ju bauen/ mir alle öequcmlidjfci* 
ten ju oerfchaffen unb zugleich bie Seit §u perfürjeu. 


Digitized by Google 


141 


SPJefne SöorrÄtbe an $3 affen/ SOTnnition / an fleißigen 
©etrÄnfen/ an «©erzeugen / waren feinreicfjeitb / mich 
§u befd)ti&en unb su ernähren/ bis meine Hoffnung auf 
eine ©rnbte erfuöt rotixt, ba icb mir bereits oorgenom* 
men batte/ auf mehrerlei $lrt ftir bie Seit ju forgen/ 
wo meine jebigen SSorrätbe erfdjöpft fco« würben/ fo 
baß id) »or SWangel/ fo lange id) lebt«/ jiemlic^ ge* 
fiebert wäre. $cf) mußte mid) ölücf ftc^ fdjäijen/ baß idj 
gerettet mürbe/ ba bod) alle Ucbrigen ertranfen/ baß 
baS ©d)iff Pon bem Orte wo es suerß geßranbet/ los* 
gehoben/ fo ttabe an baS Ufer getrieben unb fo lange 
«njertriimmert blieb/ baß id) Seit gewann; alles bar- 
auS ju retten. 3öas hätte id) in bem entblößten Su* 
ßanbe/ wie idj auf bie $nfel fant/ anfangen foflett/ 
wo mir alles / alles mangelte/ Flinten/ hülfet/ SebcnS* 
mittel/ Äleiber/ 23etten/ «©erfjeuge/ unb wie reicf)fid) 
war id) ie&t bamit oerfebeit/ wie fd)öii/ wie orbnungS* 
ooß lag alles um mid) ber? 3)iefe {Betrachtungen 
trößeten mid)/ unb id) jog barauS ben ©chluß/ baß in 
ber SBelt faum ein Sußanb *fo elenb fet) , ber nid)t 
etwas wirflidj ©uteS/ ober wenigßenS eine {Befreiung 
pon anbern Hebeln enthalte. 

30. ©entern ber. ©obalb idj ben SBertb ber 9te* 
ligion erfannte / fo machte ich es mir sur Pflicht ben 
©onntag ju feiern/ ben id) bisher fo febr üernacbläßigt 
batte. $d) jÄblte baber fogleid) bie Sterben nach/ unb - 
fanb baß bas S«br meines SlufentbaltS in wenigen £agen 
Su ©nbe unb bemjufolge ber SabrStag meiner Slnfunft 
auf biefer $nfel nabe fet). $dj feierte ibn beute mit 
banf erfüllten* fersen/ unb flebete ©ott um feinen fer* 


Digitized by Google 


142 


item Schub. (Sri! nad) Untergang feer Sonne nahm 
ich einige Speife ju mir/ unb gieng bann ju IBette. 


I 

Siebenter 9i b f c& n i 1 1, 


<£rfte ©nWecfunggreife ju S«nbf. 

l. — 6. Oftober. 83i^ je&t batte He Stegenjeit 
faß ununterbrochen fortgebauert / aber feit Anfang biefe# 
SJlonaU gab eß mehrere unb längere Swifchenräume*, 
bagegen waren bie Otegengöffe weit heftiger unb mit 
SDinbffößen begleitet / fo bag ich e# im Seit/ ba# mein 
gewöhnliche# Söobnjimmer mar / nicht auSbalten fonntc/ 
fonbetn mich in meine SSorbööfe jurücfiichen mugte. 
tsch benuhte bie gute Seit in biefen Sagen baju/ mein 
Seit baburch oon bem einbringenben Siegen §u fiebern/ 
baß ich ei nicht nur mit* gepichter Äcinroanb/ bie auf 
bem Schüfe über bie Äucfen gelegt werben/ bebeefte/ 
fonbern ich machte fiödjer in bie ffclswanb/ gerabe über 
ben Eingang meiner $öble/ um Stangen barein in 
legen / beren biefere# ®nbe auf bem ffablwerf ruhte. 
5)iefe überlegte ich mit grogen Q3aumblÄttern / mit 
ßmeigen unb 83infen wie ein Schaubbach. 

7. — 15. Oftober. 5He neue ©ebadjung fchfi&te 
mich oortrefflid)/ hoch machte iie mein Seit unb befonbertf 
bie $öble etwa# bunfcl. S5a# Söetter heiterte fleh in 
ben lebten Sagen lieblich auf/ He Siegen jeit fchiett 



Digitized by Google 


porttber ju fei)«/ unb 9l0e$ Fünbigte Me «ßieberfebr 
ber guten ßabreSjeit an. 55>ie 9?ögcl jwitfcberten in Mit 
©cbüfdjett/ Me ganje Sflatur fehlen «eu belebt/ Sille* 
fprrßre mit flarfem Triebe beroor/ unb ich bcmerftc 
mit großem Vergnügen/ baß mein (Betreibe Piefoer» 
fprechcnb berporfeimte. §cb machte ben längüen <£pa« 
jiergang feit meiner ©cnefung/ unb feboß eine Siege/ 
bie idj nicf)t ohne Sflübc jientfidj fpÄt unb ermübet nach 
$aufe brachte. ßd) bemerfte/ baß eine meiner tfa&en 
— beibe waren 3B e i fc cf) e n — febon feit einigen Sagen 
fehlte/ unb glaubte/ fie muffe entlaufen ober pon einem 
Wilben Sbiere geraubt worben fepn. 

16. Oft ober. ßcb batte jefct feine bringenben 
©efebäfte. Steine (Srnbte war fern/ meine SBobnung 
nach meinem ©innc bequem eingerichtet unb por iebem 
Önfafl/ fogar Por ber 2f it f i cf) t in ©idjerbeit gefe&tj 
ich fab nicht mehr fo oft unb febnfuchtsroll nach ber 
©ce/ um ein 6cbiir autfjufpäben/ ba$ mich abbolen 
möchte/ unb noch weniger hatte ich bie Sabung eine* 
geffranbeten ffabrjeug* pom naben ©erfinfen §u retten, 
ße weniger ich nun mit $ an bar beit befebäftigt war/ 
heffo gcfchdftiger war mein ©eitf/ unb ich fühlte ben 
©influß be$ unßätcn ©eflrcbcnS/ ber mich immer ja 
ratflofer Sbätigfeit antrieb/ ttnb in meinem iefcigen 
ßutfanbe war ba$ ein ©lücf. ßdj fann hin unb her/ 
wa$ ich ie&t pornebmen wollte. 3)a ftef mir ein/ eine 
©ntbecfungSreife in bn$ ßnnere ber ßnfel porjunebmen/ 
ehe bie große $ibe mir felbige befchwerlich machte, ßcb 
toar iefct bereits über ein ßabr hier unb fannte hoch 
ben Ort meines SJufentbalt* fo wenig ober gar nicht/ 


144 


bat ich mich felbfl verrounbcrte/ nidjt eher baran flcbadjt 
}u haben. SDtein entfernterer (gpajiergang trat ber 
gewefeu/ als ich am 6. Senner auf bie BUgenhehe girog/ 
unb betrug höchflen* vier teilen. Scf) entfcfjlog mich 
alfo/ gleich heute meine Steife anjutreten / allein ein 
Umflaitb mar ©chulb/ baß ich lic auf bert folgenben 
Tag verfdjob. Ta bie Snfel fehr gebirgig aber ohne 
gebahnte ©traßc mar / fo buchte ich/ baß ei gut fejon 
möchte/ einen Äo mp aß miMunchmcn , um .bie Stich* 
tung unb meinen Siücfmeg nicht $u ocrfehlem Sn ber 
Äitlei/ mo ich fle aufbemabrte/ fanb ich unter anbertt 
nautifcljen Snflrumcnten einen £uabrant/ unb biefer 
leitete mich auf. ben ©ebanfen/ bie Sage ber $nfcl 
burch eine £öhenmeffung ber Bonne ju beßimmenv d 
unb ba bie Äuft fehr helle / ber Fimmel unbemölft unb 
ber 2Äittag nicht mehr ferne mar/ fo moöte ich biefe 
günßigen Umßflnbe nicht unbenuht faßen , unb am 
folgenben borgen beßo früher abreifen / moju ich mich 
heute beüo beßer vorbereiten fonnte. Ta$ Stefuftnt 
meiner Beobachtung mar/ baß ber Berg/ melcher in 
biefer ©egenb ber höchße mar/ ben ich fchon am £age 
nach meiner £artbung unb auch Ufa befliegen hatte/ 
ßd) .9 ©rabe 22 Sflinuten Sflorbbreitc befanb. TU 
Äängcngrabe mar mir unmöglich jn beflimmen. 9)ad> 1 

biefer OrtSbcflimmung fehrte ich nach £aufe , machte 
Hnflalren $u meiner (Sntbccfungtfreife/ inbem ich ©pcife 
bereitete/ unb mir eine §agbfcafd)e oon ©egeltud) mit 
einem SEwtgbanbe verfertigte / ba$ ctma 4 Ringer breit 
mar unb mir über bie linfe Schulter nach ber rechten 
0cite hietig. ; J 


Digitized by Google 


145 


47. Df tob er. ©chon bet Sfufgang ber gönne war 
ich mit meiner »f Tinte unb Sagbtafcbe/ weldje et« gebra» 
teilet gtücf Biegenfleifd)/ etwas Swiebacf/ ein 
SUfdjchen mit 9tum/ ein $ulferhorn unb 
gchrootbeutel enthielt/ auf bem SDege/ unb gieng 
in Begleitung meines ip u n b e S jucril nad) ber Slnfuhrt/ 
wo icf) mit meinen Stoßen gelanbct batte j oon ba 
reanbte ief) mid) linf^ bei« Ufer n ad)/ ©trom aufwärts/ 
unb nach einem $öeg pon ein paar Steifen fanb ich/ 
ba0,tic #fut& nicht tiefer lanbeinwärts gieng unb (ich 
in einem Bache f Taren , frifchen ©afiferS eitbigte. STn 
beiben Ufern lag eine Sfteibe grasreicher unb angenehmer 
Qöiefen/ bie ein langeS/ breites unb ebenes 2 T&ai bil* 
beten/ unb fanft gegen bie walbigteti Slnhöhen hinan* 
liefen/ wo ber X a b a cf bereits grün unb frifch in großer 
$?enge cmporfchoß. Sluch fah ich 2lloerflati jen unb 
Bucferrohr/ aber wegen Mangel an Wartung alles 
oerwilbert unb unoollfommett. Sch fuchte bie Äaffa» 
»ewurjcl/ woraus bie Snbianer eine 3lrt Brob 
machen/ fanb aber feine/ entweber weil tfe noch nicht 
darf genug ober gar nicht oorhanben war. eine SOlenge 
anberer $fTan$cn unb ©ewüd)fe feimten/ fproßten unb 
blüheten um mich her/ unb erfüllten bie Suft mit 
©oblgerüchen; fte waren mir aber fornobl ihrem Ötamen/ 
ihren Früchten unb ©igenfehaften nach oöflig unbefannt/ 
benti ich hatte fowohl in ©nglanb als in Brafilien 
oernachlÄßigt/ SPflanjen unb Äräuter nebll ihrer Be- 
nufcung fennen $u lernen, lieber ber Betrachtung 
aller biefer ©egentfänbe/ bem $in * unb ipergehen unb 
hem unbefriebigten ölachforfchcn nad)iener Brobwurjel/ 
I. 10 

t 


Digitized by Google 




— 146 — 

neigte firf) bie ©onne fdon ihrem Sfticbergangc/ unb 
id glaubte ju entfernt ju fenn/ um nod) oor ein* 
brecf)cnt>cr Sftadjt meine Sclfengrotte ju erreichen. Sei 
nahm älfo mein 2lbenbbrob ju mit/ fuc^te bann ein 
fcagcr auf einem öaume/ an beften $u§ mein $unb 
baS (einige fanb/ unb mir jur Söade biente. 2>ieS 
mar bie erfte Stadt/ bie id feit bem löau meiner 
SSÖobnung auffer berfclben/ auf äbnlide 2lrt wie bie 
erfte meine? Aufenthalts auf biefer Snfel/ jubradte. 

18 .— 19 . Oftober. SPlein Saget fdien mir bicS* 
mal nid)t fo bequem als bas erftemal/ id mar Daher 
fdon in ber Sflorgenbämmerung auf ben Stiften/ fehle 
einige Seit meinen Söeg fort unb lieg gegen ©ub jene 
lange öergfette liegen/ an beren äugetftent Snbe gegen 
Oft ftd meine Söo&nung befanb; bie närblide 53erg* 
reibe mar nicht fo hod)/ unb näherte ftd) jener/ fo 
bag ich in ein fdjmälereS aber eben fo anmuthige* 
£bal fam als bas erfte war. Stad ungefähr einer 
©tunbe war es heller £ag ; bie ©onne ftrahlte über 
bie öerge herauf/ unb ich befanb mich neben einem 
©ad/ ber am Sufte eine? bufdidten $iigels heroor* 
riefelte. $ier fehle id mid nieber/ um mein borgen* 
brob |u oertehren unb auS|uruhen. filud Xtttt/ mein 
$unb/ lieg es ftd/ fo wie ba? frifde Söaffer/ herrlich 
fdmeefen. 2)al Ebal erbffnete ftd nad heften/ unb 
ba es ftd {ugleid bahin fanft neigte / fo burdfdlän* 
gelte ber ©ad bie reijenbe ©egenb/ bie ftd im fdbnften 
©dmuefe beS Saiblings oor mir auSbrettete. Sd ftieg 
ein wenig ben $ägef hinan/ wo id ÄßeS tiberfehen 
fonnte. $WcS war grün unb blähenb/ ein ladenber 


Digitized by Google 



147 


©arten. 8aftlreicfte/ tickte ©ruppen Pott £> rangen*/ 
fcimonien*/ fi o f otNunftanftern $rud)tbäumen waren 
im fdjönden fflor/ ein «öftrer £3lütftenftain/ Per ©oben 
war ein fterrlicfter ©lumenteppicft. ©on Per Popen 
füMidjen ©ergfette raufcftten ^affcrfäüe peröb/ unP 
fcftlicftcn bann wie ©ilbcrfäften fturcft’a ©ebüfcftc unP 
über grasreicfte liefen plätfd)ernft Pem Sftittelbacfte 
ju, Per balft/ fturd) iftre ©ewflffer bereichert / al« ein 
fdwncr tflug ftaftindrömte. 55 a« ©ergnügen/ Pa« mir 
Piefcr herrliche Slnblicf unP Per entjücfenfte ©eftanfe/ 
Paß icft Söefiher unP $err biefetf Sßaraftiefc« fep/ ge* 
nxSbrtey warft fo lebhaft in mit/ Paß icft mid) lange 
nicht bOft Piefcr ©teile unP Pen angenehmen ©ordel* 
lungen, Pie ficft meiner bemächtigten/ loöreiffen fonnte. 
©nftlicft flieg icft per ab/ unP perfolgte meinen 9©eg 
Pa« $ftal entlang / ungefähr Prei teilen noeit / wo Pie 
©traplen Per ftöfter fleigenftcn ©onne nucft notftigten/ 
Pen ©cpattcn/ Per fid) mir auf aflen ©eiten §ur Jtup* 
lung anftot/ ju fucften. Scft feftte micft unter einen 
$omeranjen*83aum/ Per ©rfrifdjung unP Söopl* 
gerücfte um micft per ocrftreitete/ unP &u gfeicfter Seit' 
Srücftte unP ©lätften trug. Sd) getrauete mir §war 
nicht/ Paoon tu effen / »ermifcftte aber Pen ©aft mit 
einem JErunf frifcften SGÖafler«/ unP warft perrlicft er* 
fluicft. Um Pie Siede Per ftcrumflepenften ©äume fcftlan* 
gen dd) Pie weit autfgebreiteten SRanfen Per 5Deinrebe/ 
unP perfpracften reicften ©enuß. Unter Piefen angencp* 
men Umgebungen unP Pem Staufcften ferner SÖafler* 
fälle überfei micft ein fünfter ©cftlaf/ unP al« icft er* 
wacftte/ mochte e« fdjon gegen 4 upr Stacftmittag« fepn. 


Digitized by Google 



143 


ffflr bte*mal mit meinen (gntbecfungen lufrteben/ 
nahm ich meinen 9tücfweg/ mit bem (gnrf<f>ItifTe / wenn 
bie Sabr*jteit «eitet fortgerüeft fepn würbe , wleber 
bteber ju fommen/ unb $u feben , welchen 9tu&en ich 
mir non ber oielmforccbenben {Jrudjtbarfeit biefer berr* 
lieben ©egenb sieben formte. 2Iud> war icf) Darüber 
febr naci)bcnfenb , wie ich bie Trauben/ ben % a b a cf 
nnb ba* 8ucferrof;r in meinen 91u&en mwenben fönnte/ 
ba mir fo »iele 50erfjeuge «nb $ülf*mittel jur Ce* 
arbeitung fehlten. 3)er ©cljlaf batte mich fo erfrifebt 
nnb gefiärft/ ba* $bal war fo fdjattig/ unb ein neuer 
ßabetrunf batte mich fo erquieft / bag id) mit rafchen 
©chrittcn fortwanberte , unb ju meiner nicht geringen 
Cerwunberung noch vor (Siubruch ber Stacht an ben 
Ort fam/ wo ich bie oorige 9Ud)t gefchlafen hatte/ 
benn ich fab mid) nicht fo um/ wcnigilen* hielt ich 
mich nicht fo auf/ wie am borgen/ unb ba ich wäb* 
renb meine* jweimaligen ©djlafe* nicht ba* ©eringtfi 
lemerft batte/ ba* mir ©efabr brobte/ fo }og ich vot/ 
auf ber ©rbe ju fchlafen/ jumal mein $unb fehl 
wachfam war. S<h ruhte ganj vortrefflich unb fianb 
wieber mtt 5Eage*anbruch auf/ unb ba ich bie*mal nicht 
ben Ärümmungen be* Cache* nadj/ fonbern gerabe unb 
ohne Slufhalt auf bie lebte Slbffufung ber Cergreihe/ 
wo meine Qßobnnng lag/ jugteng/ fo fam ich fchon 
gegen 9 Uhr erbi&t unb ermübet bafelbff an. Sch bracht« 

»on biefer Steife etwa jwei Sufcenb ^omeranjen unb 
einen $afen/ ober ihm Ähnliche* SEhier mit/ ba* mein 
fcunb tiefen SPIorgen aufgefcheucht unb ich gefchoffen 
batte. Siegen traf ich fiele an/ weit ich aber in ber , 

; J 

Digitized by Google 


149 


tiefe siena / unb mich mit feinem biefer tbiere bela* 
ben wollte/ fo marf)te icb nicht $agb auf fie. 8d) rubete 
liefen ganjen SÜachmitrag a u$/ uni> war aufferorbentlicb 
froh/ wieber in meiner $cimatb ju feen/ wo icb aller 
©equemlicbfeit unb ©icberbeit genoy. Q3ei biefer IWufje/ 
wo ber Einbrucf noch ganj neu war/ blieb mir bar 
ßilb ber einnebmenben ©egenb/ bie icb entbeeft batte* 
unaufbörlicb gegenwärtig/ unb icb mußte gegeben/ 
baff icb mich in ber fd)led)tetfen ©egenb ber ganjen 
ßnfef niebergelaflfen batte/ unb ba icb obnebic* wegen 
ber ©efabr bei Erbbeben entfcbloften war/ meinen 
SDobnplab anber$wo ju verlegen/ fo febien mir feine 
©egenb ftcb beffer baju ju fdjicfen/ aU biefes tbal/ 
beffen tfrudjtbarfeit/ anmutböoofle unb üor ©türmen 
(enfeit* beö SöaffcrO unb be$ Söalbetf gefieberte fcage/ 
alle meine Erwartungen $u befriebigett f d)ietr« ©leicb* 
‘ wohl wenn icb bebaebte/ baß id) bort jwifeben ©erg 
unb SÖalb eingefcbloffen / weit non ber ©eefüfle ent* 
fernt war/ alfo feine Errettung au$ biefer einfamen 
Önfcl erwarten fonnte/ foQten aueb gabrjeuge in biefe 
©ewäjfer fommen/ ba hingegen mein iebiger Söobnfib 
wegen feiner hoben Sage unb freien SluOficbt auf bie 
©ee jur Entbecfung bon ©ebiffen ber befie auf ber 
ganjen Snfef ftg, fo fonnte icb mich unmöglich ent* 
fcbließeii/ ihn ju uetfaffen. 

20. — 21 . Oftober. 2>er er|?e biefer beiben tage 
War ein ©onntag/ unb ba icb ihn jebt feierte/ fo batte 
icb Beit/ über bie ©eränberung meine* SDobnbla&e* 
tu beratbfcblagen. 3cb war anfangs febr fdjwanfenb 
in meinen Meinungen/ wollte/ wollte nicht unb wollte 


Digitized by Google 



150 


foieber. 5Me 9(nnebmlid)feit/ Sruchtbarfeit unb ©icher* 
heit be« reis^nt>cn $ba(« jog mid) an/ enblkh aber 
tntfchieb hoch bie 9lu«ficht auf eine mögliche ©rrettung 
tmb bie Slnhfingiichfeit an meine Selfenwohnung/ bie* 
fe(be nicht ju »erlaffcn. 8war itc( e« mir fchwer/ ben 
©enu§ jene? fcuügarten« aufjugebeit/ unb ich fanb 
einen 2(u«weg/ ber alle meine »Minfche befriebigtr. 
Scf) wollte mir im £ha(e einen fianbfifc anfegen/ wo 
ich einen £heü ber fchönen Sobr«jcit jubringm fönnte. 
Sch nahm mir baber Por/ gleich in ben nächtlen £agcn 
, bahin jurücf ju fehten/ unb einen $fah au« 3 ufuchen. 

22.-26, Oftobct. §ch nahm bieömal eine. 3fgt/ 
eine 6äge unb einige anbere Söerfjeuge mit mir/ um 
gleich $anb an bie Arbeit ju (egen/ unb ohne wiebei 
an ben£anbung«pfah §u gehen/ wanberte ich läng« bem 
Süße brr (üblichen ©ergreihe bem ©fumentbaie §U/ 
ohne mich weirer aufjuhalten al« um mein Srühflüdf 
ju nehmen/ unb (angte bafelbfl munter an/ benn bie 
$i&e hatte noch nicht ihren höchtfen ©rab erreicht/ unb 
bie ©erge/ beren ©ipfef jmar größtentbeU« fetfiQ/ bie 
Äbhänge aber walbig waren/ befchatteten meinen 5Deg 
in feiner gaitjen £änge. Sch gieng wieber auf ben näm* 
liehen ^ügel/ unb nachbem ich mein SDüttagtfbrob genof- 
fen/ bie «öerfjeuge unb meine Sogbtafche an bie Steige , 
eine« Orangenbaum« aufgebängt/ unb bie S (inte an 
ben @tamm angelchnt hatte/ (egte ich mich an beffen 
Suß nieber/ unb X reu ffreefte (Ich ebenfall« in’« ©ra«. 
Sil« ich erwachte gieng ich weiter, ©cibe ©ergfetteh 
jogen tfdj jurücf unb bilbeten ein weite« £hal/ ba« 
(ich in eine große ©bene perflächte/ bie in ber Seme oon 


Digitized by Google 



151 


einer langen Weibe blauer $üget begränjt würbe/ beren 
iöctldjtigung ich auf eine anbere Seit oerfchob. Wach 
einigen ©tunbcn fam id) surtirf ju bem Saum/ wo idj 
meine 9G0erfjeuge gefallen batte. Swifchen biefem $ügel 
unb bem Sacht/ ber hier fchon als ein fleiner {JlufK 
burd)’S 2hal fchlängelte/ war eine etwas erhöbet lie* 
genbe ebene/ ungefähr 300 ©chritte breit/ bic fid) 
längs bem fflufTe mehrere taufenb ©djritte hinjog. 
Ungefähr in ihrer SOTitte / boch bem Ufer näher / flecfte 
id) einen ©tab ein/ ben ich jum SWittelpunft meines* 
fcanbjthes beffimmte. ©egen bas Ufer hin fah ich Säume/ 
bie ben Reiben ober Rappeln ähnlich waren ; oon bie* 
fen hieb ich ein paar bunbert ©täbe/ ungefähr 2 Soll 
bicf / unb 7 t?ujj lang/ bie ich unten jufpifcte. SWit 
biefer Slrbeit brad)te ich ben Weil bcS SageS hin. S)cn 
anbern borgen nahm ich bie Äog leine oon unferm 
©djiffc/ bie ich mitgebracht batte/ um fte als SWaaftlab 
ju gebrauchen/ befefligte bas eine ©nbe an bem ©tabe 
bcS SWittelpunftS/ jäblte bann ioo ffug jum $albmefier 
meines UinfreifeS ab/ unb bejeichnete biefc Söeite wie* 
ber mit einem ©tabe; bann fpannte id) bie ©chnur 
an/ fchlug einen ©tab ein f unb wieberholte bieS alle 
jehn ©chritte/ womit mein Saun abgeflecft war, Qe&t 
fonnte id) leicht berechnen/ wie oiel ©täbe ich ju jwei 
Weihen nötbig hatte/ wenn ich fte 5 Soll auSeinanber 
fehte/ unb um bie Slrbeit beffer ju förbern/ nahm ich 
jur tnnern Weibe nur joQbicfe ©täbe unb flocht/ fo* 
weit bie abgebauenen Sweigc hinreichten/ bie äuffere 
Weihe etwa brei ff uß hoch ein. 

27. Oftober. SUS ich heute noch bom Slufgang 


Digitized by Google 


bet ©onne bi« gegen 9 Ubr gearbeitet/ war id) f o weit 
mit tiefer ginjÄunung fertig. $a icf) nun bei’m 
ftrübtfücf fanb / ba§ mein ©peifeoorratb aufgejebrt mar , 
fo machte id) mich fogleich auf ben «ftücfroeg/ ber un- 
gefähr je&n »Weilen betrug. $cb febog brei roilbe Sauben/ 
unb fam febr mübe nach Raufer benn nicht nur hatte 
ich in biefeit Sagen febr angetfrengt gearbeitet/ fonberrt 
ich batte an meinem ©erfjeuge unb an meiner $agb» 
tafebe »öd $omeranjett unb Simonien eine unbe- 
queme Satl; fo gerne ich nun etwa« ©arme« gefpeifet 
hätte/ ba« ich nun eine ganje ©oebe lang nicht genof* 
fen batte/ fo begnügte ich mtd) hoch mit einem ©tücf- 
eben 8 w ieba cf unb einem Srunf au« meiner Reifen- 
quelle/ mit Simonienfaft oermifebt/ benn ich febnte 
mich TOieber nach meiner guten Jpängmatte/ too ich 
auch fogleich einfchlief. 


Achter Slbfchttitt. 


Cer f djitbt nt 9$efdjäftt0M»tfleit. 

• 28.— 31. Oftober. ©djon auf bem Wücfwege mar 
ich febr befebäftigt ju überlegen/ wa« id) nun in ben 
näcbtfen Sagen oornebmen wollte, g« tff böcbtf fonberbat/ 
ba§ ber/ fo auf bie Bufunft ©obnungen baute/ gar nicht 
auf bie Slotbwenbigfeit bachte/ bie }um Äornfcbneiben/ 
35refchcn / Labien unb ©robbaefen unentbehrliches 


Digitized by 



— i $3 — 

©erfitbe |u oerfertigen/ ba mir bocb ohne ße Me reich* 
Üd>!?e ©rnbte feinen ©enuß brachte/ obgleich Mefe bet 
©egenßanb meiner täglichen ©ebnfuebt mar. ©tatt 
beffen befd)foß ich/ meine $öble ju erweitern/ nicht 
bloß um mehr Waum, fonbern auch in ber beißen 
8abr$§cit mehr flüble ju befommen/ inbem ti febr an» 
genehm mar/ barin {u arbeiten. 2Ufein id) fanb gan| 
anbere ©efebäftigung l SPlcin erfier ©ang mar/ ben 
SöacbStbum meines ©etreibeS ju beobachten; aber meid) 
ein ©ebreefen befief m id)/ als ich mich in ©cfahr fab 
meine ganje ©rnbte/ meine febönfie Hoffnung ju ber* 
lieren! Siegen/ $aafen unb anbere Zbitxt, burch bie 
{arten ©Iättd)en ber auffeimenben ©aat angelocft / 
ließen jich biefelben oortrefßicb fehmeefen/ unb fraßen 
fir / fobalb fle beroorfproßten/ fo fürs ab/ baß fie nid)t 
in Halmen auffebieffen fonnte. $)a$ ©rtfe/ maS id) tbat/ 
mar meine SUntc ju holen unb unter fte ju feuern; 
id) erfegte eine 8icge unb einen $afen/ unb ihr ffleifd) 
fättigte meinen junger unb meine 9tad) c. 2>e$ Sßacbt* 
banb ich meinen $unb mit einer fangen ©ebnur an 
einen $flocf/ mo er machen/ umherfaufen/ unb burch 
©elfen bie ©eflien berfcheuchen fonnte/ mefcheS auch 
gelang / nachbem ich beibeS einige SD'fale mieberbolt 
batte. Um aber bie ©aat/ mie ich glaubte/ vor jebem 
meitern Unfall {u fiebern/ machte ich einen oier Suß 
hoben Saun um bas Selb/ unb ba biefeS nur flein/ 
bie £biere aber {iemlich groß maren / fo mar e$ nicht 
nötbig/ bie ©infriebigung enge unb biebt ju flechten/ 
baber mar ich febon ju ©nbe betf SDtonat* bamit fertig, 
i. — 15. Slooembtr. ©obalb ber Saun beenbigt 


Digitized by Google 



154 


war/ arbeitete ich täglich 5 ©tunben att ber (Erweite- 
rung meiner £>obfe / verlängerte ben SDHttelgang um 
10 Juf/ machte ihn aber nur 6 g=uß breit/ ba mir Die 
attju große Breite be* oorbern SEheil* ©chulb am ein* 
flurj ju fepn fchien. 3)ann Heß ich neben bem SWagajin 
ben (fei* 3 Suß bicf flehen unb grub/ inbem ich mich 
Unf* manbte / einen ©ang/ ber nur 4 #uß breit/ 
15 gfuß lang unb eben f o hoch al* Die übrigen ©ewöibe 
mar. SWeine $agbfpa$iergänge fefcte ich fall täglich fort/ 
unb jwar gtößtcntheii* linf* bem Abhänge be* ©erge$ 
entlang/ weit er bewalbet unb bahcr fchattigwar; hin* 
gegen recht* enbete Die Heine ebene vor meinem (Bereite 
einige hunbert ©chritte baoon an ber ffelßwanb/ wo 
biefe fid) bi* an ben ©ipfel be* ©ebirg* aufthürmte/ 
theii* in übereinanber geworfenen ©teinmafien bi* an 
ben ©tranb unb weit in Die ©ee hinau*Hcf/ fo baß 
hier nicht weiter fortjufommen war. 

16. 9t oo em ber. flöenn ich mein Äornfelb befuchte/ 
mußte ich nach biefer ©eite / boch nicht fo weit hingehen. 
5S>ic* that ich heute wieber/ aber faum nahete ich mich/ 
at* eine SWenge von allerlei 33ögeln au* bem ©etreibe 
aufflog unb lieh auf bie nächflen öäurne fehle ; ich 
feuerte fogleich unter fit/ unb faum gieng ber ©chuß 
Io*/ ai* fleh eine $öoife von ©eflügel erhob/ bie ich noch 
gar nicht swifdjen ben Siehren bemerft hatte. SBährenb 
ich beflürjt eine ©eile fltüflanb / naheten bie 95ögel 
fchon wieber/ festen fleh auf bie nächflen 8weige/ 
lauerten auf meine (Entfernung/ unb faum war ich jurn 
©cheiu einige ©chritte weggegangen v fo fielen bie 
3>«&e über ba* ©etreibe h er/ worüber ich fo ergrimmte/ 


Digitized by Googl 



— 155 


2>af ich n och einmal auf tfe feuerte. 35er ©dmterj unb 
Die ffurcbt , meine ©rnbte uni) mit ihr iebe Jpoffnung ju 
verlieren in Sufunft 23rob ju effen/ mären belio größer/ 
ba ich fein Spittel fab / |ie in ©idjerbeit ju feben. Sch 
unterfuchte ben ©djaben/ fanb ibn auch beträchtlich/ 
hoch nicht fo groß als ich befürchtete/ weil bie Siebten 
noch $u grün mären/ fo baß lieh vom Uebrigen noch 
immer eine gute SluSbeute ermarten ließ / menn es 
möglich märe/ bie 3$Ögel 511 verfcheucben. Sieber mollte 
id) Tag unb Stacht mit meinem $unbe ben Slcfer bema* 
eben/ als meine ©rnbte verlieren. 2llS ich bie 5 ober 
6 erfchoiTeneu 93ögcl aufbob/ fiel mir ein/ lic als (Scheu# 
eben aufjubängen/ febte an hier ©teilen biefe «S3ar# 
«ungleichen auf/ unb bie Söirfung mar pollüänbig / 
benn nach ein paar Tagen mar fein 23ogel mehr auf 
meinem Äornfelbe ju erblichen. 

- 17.— 30. «nooember. Sch febte bie SluSböblung 
meineö Reifens mit Tbätigfeit fort. SNacbbcm ich ben 
©ang 1 5 $uß verlängert batte/ manbte ‘ich mich noch 
einmal linfS/ unb hoffte täglid) fertig ju merben; allein 
ber «Monat gieng/ aber nicht meine Slrbcit ju 6 nbe; 
ich fletterte jumeilen oben auf ben Reifen um nßcbju* 
feben unb mit bem .tompaß bie Dichtung genauer jn 
beffimmen. 58or Ungebulb hätte ich beinahe mein« 
Arbeit eingefaßt. ©leichmobl/ ba ich einmal gelernt 
batte/ an nichts ju verjmeifeltt/ febte ich mein Sßerf 
fort/ unb batte faum eine ©tunbe gearbeitet/ als ich 
bas Tageslicht einbringen fab. Sch fam in eine ©palte 
ber tfelsmanb/ bie ungefähr in ber SMitte jmifchen ber 
Stauer meines #ofraumeS unb ber £tueße ju Tage 


Digitized by Google 



156 


autflicf/ u n b worin ich gemobnt war meine Äeiter ju 
perbergen/ trenn ich auSgieng. Sch machte nun PoQenb* 
brn ©in* unb 2lu$gang bequem. S)as? mar nun mieber 
ein Söiberfpruch in meinem betragen/ benn mit auf* 
ferorbentltcher 2lnßrengung batte ich mich eingefebloffen/ 
unb öffnete jebt ebne Urfacöe mit eben fo großer 
föefchmcrlichfcit meinen SDobnßb » fo fange ich mit 
hiefer Stueböbfung befcbäfiigt mar/ fiel mir nicht bte 
geringffe öeforgniß ein/ unb jebt ba ich faunt erlangt 
batte/ ma$ ich fudjte/ marb ich beforgt/ obgleich ich 
mich Por feinem lebenbigen ©efchöpfc bebrobt glaubte/ 
bentt ba« größte $bier/ ba$ ich bi$ beute auf ber Snfel 
erblicft batte/ mar eine — Siege. Seht flanb id> auf 
bem «Punft/ bieöeffnung mieber ju Perfchlieffen/ aber 
fo rneit fam c$ hoch nicht/ aber ba ich ben ©chutt nun 
auf biefer ©eite binautftrug/ legte ich ihn fo / baß ber 
gingang inmenbig rcie oerfdnittet unb oerbccft mar> 
unb tfarf mit einer SEbüre oerfchloffen merben fonnte; 
aud) ließ id) ba$ ©eilrauche/ ba$ bie ftelfenfpalte »on 
auffen perbarg/ flehen / fo baß Sliemanb aU ich ffe ent* 
beefen unb ten $©eg ßnben fonnte. 

l.— 9. S)cjember. 2ln biefem lebten Stage batte 
ich jene Slrbeit ju ©nbe gebracht, ©$ mar auch höbe 
Seit / benn auf meinem SSanbbaufe marteten neue öc* 
fchäftigungen auf mich. 

io.— 15. 2)ejember. SSicfc £age brachte ich bort 
§u; ich fanb alle« in ber beften Drbnung/ bie meiflen 
(fruchte tbeill beinahe/ thtilä ganj reif/ tbcil* auch 
folch t f bie ich früher nicht gefannt ober nicht bemerft 
hatte/ j. 83. Melonen/ bie in Stenge auf ber ßrbc 


Digitized by Google 



157 


lagen. $)ie $omeranjen unb Sitronen waren fd^oit 
überreif ; von De» trauben hingegen waren nur no d) 
wenige in boller O^eife / unb fö onlorfenb (ie aud) feen 
mochten/ «0 ich beten boef) nur wenige/ weil id) au$ 
Erfahrung wugte/ bag ihr häufiger Genug etttfröftenbe 
Währungen unb Sieber »erurfadjte ; id) fiel jeboeb 
fpäterbin auf einen Slueweg fie unfdjäblid) ju machen/ 
nämlid) j?c an ber ©onne ju troefnen unb al$ Colinen 
auf jubeben / unb ich fanb in ber ^of^e , Dag jlc eben fo 
angenehm al$ bie frifdjen Strauben ju effen unb weil 
gefünber waren. Stcn erflen Stag barte id) mich oor* 
jüglidj bamit bcfrfjäftigt/ ein ©ejelt aufjufdjlagen/ unb 
batte {u bem ©nbe ein ©egel mitgenommen / bi« 
©tangen unb $tfötfe aber in ber b)ä&e umgebaueni 
bann batte id) aud) eine Stenge ©ra$ tbeil$ au^gerauft/ 
tbeiltf mit bem SWeffer abgefd)nitten unb an ber ©onne 
gebörrt/ um mir ein weid)e$ unb trockene* Äagcr ju 
bereiten/ auf bem icb mid) febr wobl befanb. §ch machte 
am lebten SJbenb jwei Raufen/ ben einen oon Simo* 
nien unb Orangen/ ben anbern von reifen trauben/ 
um fie in ben folgenben tagen abjubolen/ unb gieng 
ben anbern borgen mit einem 33orratb nach $aufc. 

16, SSejember. 2113 ich in meiner StÖobnung an* 
langte/ fanb ich meine trauben tbeiltf burch ihre 
eigne ©djwere unb Steife/ tbeilö burch bie Bewegung 
meiner ©chritte ierbriieft unb größtenteils »erborbeii/ 
bie «imonien unb $omeran$cn hingegen waren noch 
in gutem Sufianbe. 

17. SSejember. $eute f ehrte ich nach meinem 
ftonbbaufe jurücf / um bie in Raufen gelegten Orangen 


Digitized by Google 


15S 


unb Sitronen abjuholen/ unb nahm nodj einiges ©ett* 
jeug als $<tuptfiffcti/ eine 55>ccfe unb ein fleines ©tücf 
©egeltud) mit/ um barftuf ju liegen. 8u meiner 93er« 
wunberung unb ©eüürjung fanb ich bie ©aumfrüchte 
unb Trauben auSeinanber gewühlt/ bin unb her ge« 
fchfepyt/ jertreten/ angebiffen unb einen guten SCheil 
baoon perjebrt/ worauf idj fdjloß/ baß wilbe ©efchopfe 
in biefer ©egenb fich aufbaltett müßten; welche? wußte 
id) jur Beit nodj nid)t/ aber fpäterhin fanb ich $aafen 
ähnliche Shierc/ bie wahrfdjeinlid) biefe 93erbecrung an« 
gerichtet batten. 2)a nun bie Trauben webet in $au* 
fett aufbewabrt/ noch/ wie ich gethan/ in ©äefen 
fortgetragen werben fonnten/ fo fammelte ich fo oirt/ 
als reif waren/ unb bieng fie jum$rocfnen an bie äuf* 
fetffen ©aumiweige; Po« ben Zitronen/ $omeran* 

§en unb SWelonen legte id) eine fo fehwere ffrad)t 
jurcchte/ als ich glaubte tragen ju fönnen. 

18. JSejember. ©ehr ermübet fant ich mit meiner 
ftaff nach £aufe unb legte fle an fühle ©teflen/ um (t t 
aufjubeben. 2115 ich aus meinem ÄeUer fam/ war ich 
nicht wenig Perwunbert/ meine perlaufene unb Per» 
loten gefehlte ßaße mit brei jungen §u ftnbeit. 

$)ieS fam mir beflo fonberbarer Pot/ ba bie wilben 
Äahen/ pon benen ich am ertfen £ag nach meiner < 
önfunft auf ber ßnfel eine auf ben Äiffen tf&enb ge* 
funben unb nachher eine gefeboffen hatte/ Pon einer 

gattj anbern 2lrt ju fepn fehienen ; bennoch mußte ße 
üch mit einer Pon biefen begattet haben. 

19. — 24. ®ejembcr. 3n biefen SEagen gieng ich 
breimal ju meinem fcanbhaufe/ um Sßeloncn/ ßi* - 


Digitized by Google 



159 


tronen unb ^omerangen gu holen. Um mir bag 
trogen ja erleichtern unb Docf) gugleicb mehr fort* 
bring«» gu fönne»/ nahm id) bie SDhilbe mit/ bie id) 
mir oerfertigt batte/ um ben 6d>utt aug meiner $»ble 
}it bringen / unb fie tbat mir babei »ortrefflicbc SHenffe. 
Sind) waren meine Stauben/ bie icb noeb in ben 
lebten Sagen anfebnlicb oermebrt batte/ burtb bie 
©onne gu berrlidjen ftofinen getroefnet unb gugleicb 
fo febr gufamntengefebrumpft/ bag itb auf einmal ben 
gangen SSorratb febr Ieid)t wegbringen tonnte. , 

25 . 3)egember. $eute war Söeibnadjtgtag unb 
icb feierte ibn mit gerührtem $ergen für bie oiclcn 
SDobltbaten / womit ber gütige 93ater ber Sttenfcben 
meinen Sutfanb fo merflicb oerbeffert. §cb bewunberte 
feine Slümacbt unb £iebe/ bie mir einen Sifd) in ber 
Söütfe bereitet batte. Sdj empfanb/ bag icb bureb ein 
eben fo grogeg Söunber hier meinen Unterhalt al* 
©lUg in ber 2öüüe bureb bie 9Uben fänbe/ unb 
bag icb an feinen unbewohnten £>rt bin hätte oerfdjla* 
gen werben fönnen / ber fo oortbeilbaft für micb ge* 
wefen wäre/ alg biefe Snfel/ wo icb freilich feine ©e* 
feflfcbaft aber auch feine wilben SWenfcben unbSbiere/ 
feine giftigen Ungejiefer unb fangen fanb/ bie mein 
Heben bebrobten. SWit biefen unb ähnlichen Q3etracb* 
tungen feierte icb biefeg ffetf/ unb tfärfte mich gur 
Völligen ©tgebung in ben 2öiflen ber göttlichen ©or* 
febung* . 




Digitized by Google 



160 


tll t tt n 1 1 1 91 & f c& n i 1 1. 


© i t © x » fc t e. 

26.-31. ©esember. Sftun flanb mein (Betreibe 
unb mein 9tei$ in uoHer 9?eif t, unb lub mich ein/ 
ben ©egen in (Empfang ju nehmen/ ber auf fo wun* 
berbare Söcife mir in tiefer Söütfe auffeimte/ nnb mir 
iefct golben entgegen mailte, Slber in bem Slugcnblicf/ 
wo ich $anb anlegen wollte/ fragte ich mich/ mit welchen 
©erzeugen ich ben Schnitter abgeben foflte? $ch hatte 
feine ©enfe/ feine ©idjel/ befann mich aber auf 
ein paar ©äbel/ bie ich au$ bem ©chiffe gerettet hatte; 
pon biefen nahm ich ben bieitcfien/ rieb ben 9to|? ab/ | 
unb nachbem ich ihn gefchliifen/ fchnitt ich bie Kehren 
gans oben weg/ unb ba meine (Srnbtc/ obwohl fehr 
ergiebig/ hoch nur fehr flein unb ber wenigen ©aat 
angemcffelt war/ fo war ich halb bamit fertig. Sennoch 
erhielt ich ungefähr einen ©cheffei (Betreibe unb 
SW ei ©chef fei Sttei*/ bie ich su #aufe mit ben 
$änben auerieb/ aber id) fah wohl/ baß ber ganje 
Ertrag faum su einer neuen ©aat/ »ielweniger $u . 
meinem Unterhalt hinrcidjre; ich faßte baher ben 23or* 
faO/ erff noch einmal ju fäen/ unb nicht eher etwa? 
baoon ju genießen/ bist ich S3orrath genug oon einer 
€rnbte jur anbern unb hinlängliche ©aat ju einer 
neuen hätte, hierin warb ich noch mehr betfärft/ ba 
ich nicht wußte/ wie ich i«ht mein Äorn mahlen / oon J 


Digitized by Google 


* ✓ , s 

— 161 — 

Äleien fäubern / wie unb worin ich ba* SWehl ju Jtrivjc 
fneten unb ju ©rob baffen foflte. 9fuf einmal gellten 
geh alle ©cbraierigf eiten / SWängel unb $inberniffe bar/ 
an bie id> nod) gar nicht gebacht hatte. Wenige 
Sflenfchen haben wohl ie baran gebacht/ wie viele 
SWühe; Hebung unb ©efchttflichfeit/ welche SWenge von 
©erzeugen/ Vorrichtungen unb anbern Gingen erfor* 
berlich finb/ umeinen©iffen©rob herborjiubriRgen. 

Qch machte biefc lange/ befchwerlidje Erfahrung. 
ftür’S ©rge hatte ich feinen $f(ug/ um mein $elb 
umjuacfern. liefen Mangel erlebte ich burch hie 
©chaufel von ©ifenbol|/ bie ich aber erg wieder 
auöbeffern mu§te. 5)ann fehlte mir eine (Egge; nach 
langem Vachbenfen fiel ich barauf/ einen ferneren 
Vau mag abjuhauen unb $u entblättern/ unb über 
ha* angefüete ffelb hin* unb berjufchleppen / welches 
benn freilich mehr auffra&te als eggte / aber boch ziemlich 
meiner (Erwartung entfvrach- SJann notbigten mich bie 
ungebetenen ©fige/ baS ganje $elb einjufriebigen ; 
jur (Ernbtejeit mufjte ich ba$ Äorn fchneiben/ nach 
$aufe bringen/ brefchen/ von ber ©preuefan* 
bern; bann fehlte e* an einer Sftüblc/ an ©ie« 
ben / an ©alj unb ©auertetg/ an einem Ofen 
unb fogar an ben SWaterialien unb SDerfjeugen/ um 
aüci bas ju verfertigen / ohne welches ich bas ©etreiöe 
Weber mahlen/ noch reinigen/ noch eininen* 
gen/ noch baefen fonntc. §ch entfcblofj mich alfo 
«och bor ber ftegenjeit/ bie balb eintreten taugte/ 
meine ©aat in bie (Ernbte ju bringen/ unb wäbrenb 
ft mich in meine Sßohnung verfchlog/ an folchen 0i* 

L 11 



« 

•i 

- 1 



Digitized by Google 


— 162 — 

rätb<tt ju arbeiten / bi« mit unentbcbrlicb waren/ um 
©rob ju befommen/ wonaA meine ©ebnfuAt um befto 
größer warb/ ba mein 8 wie b ad* ju ©nbe war. 

l. §enner 1661. S)er $teuiabr«tag war mtt 
fd>on* in meiner Sinbbeit wegen ben vielen ©efAenfen/ 
j'fet aber wegen ben Setradjtungen wichtig/ bie er 
prianlaßte. 9 luA feierte iA ibn nebft bem Bei* 
v naAt«f«ft e befto mehr / ba mir bie Sage, auf weicoe 
He beweglichen hoben Seile, öfter n unb $fing. 
ften fielen , unbefannt waren. SA fteng meine Seier 
mit Oeffnung ber «öibel an unb fanb bie troftvoflen 
Barte: „SA will bi A niAt oerlaffen noA 
oerfäumen.“ SA wanbte fte auf miA an / benn iA 
war traurig/ baß iA beute mein lebte« @täcf Am 8 wie* 
b a( r genießen foflte, ba« iA f«it einigen Jagen auf 
Hefen verfpart batte; baju fam noA/ baß iA wenift* 
ften« ein halbe« Sabr warten mußte / ehe iA wieber 
©r»>& befam. Slber biefer troftreiAe BunfA belebte 
miA auf’« Steue. „Sftun bennl - rief iA/ — »rr* 
l&ßt ©ott miA nid)t/ wa« tbut«/ wenn iA 
auA von ber ganjen Belt verlaffen bin. w SA 
banfte ©ott mit gerührtem $erjen/ baß er bem Sauf* 

. mann in ©nglanb/ ber mir meine ©aAen naA 
•förafilien fanbte/ in ben ©inn gab / bie föibeln 
babei tu legen/ unb baß iA fte mit ju ©Aiffe nahm 
unb barau« rettete. 

S« biefer ©enuUb«verfaffung trat iA ba« neue 
Sabr an. Um aber bie aUjugroße UmftänbHAfeit unb 
ben JagebuAß'ftbl |u »ermeiben/ werbe iA in ber $olgc 
nur bann bie Jage bemerfen/ wenn fte borjügliA mtvU 


Digitized by Google 


mürbig finb. $er 2>rang fccr Sebürfnfffe unb meine 
eigene £hätigfcit erlaubten mir nicht müßig ju fegn. 
, S£ie fd)on bemerft/ «arte id) meine Seit orbentlich 
eingetbHlt/ bod) bie aümähligc 23erbefferung meiner 
tage gab Slnlafj $u einiger Sibänberung. dreimal bed 
Sage lad id) in ber ß3ibel unb perriditete mein 
©ebet. 2HIe Morgen, wenn ed nid>t regnete, gieng ich 
aud, um ettf as $u fließen/ ober ettraö anbered |u mei- 
nem Unterhalt ju holen ; bied nahm mir jmei bid brei 
©tunben. 9lid)t Piel meniger Beit hatte ich sur Bube- 
reitung unb Aufbewahrung meiner ©peifen nöthig. 
©egen n Uhr, befonberd wenn bic ©onne im Benith 
fianb, tbar bie $ifce fo groß, baß nicht baran ju ben* 
Fen tvar mich su rühren, oiel meniger ju arbeiten, fo 
baß mir Faum 4 ober <5 Sttachmittagd * unb Abcnbflun- 
ben §ur Arbeit übrig blieben. Sumeilen bermechfelte 
ich bie $agb* unb Arbeitdtfunbcn , fo baß ich bed 
Sfbenbd iagte unb bed borgend arbeitete, men n ich 
©troad gern halb fertig gehabt hätte, ober ber Stegen 
baju Maß gab. Uebrigettd mirb man biefe furje 
Arbeitzeit betlo meniger $u fürs ftnben, menn man 
außer ber ipi&e bed Älima'd noch bie Mühfamfeit be* 
benft, momit ich Alled, theild aud Unfunbe, theild 
aud Mangel an Materialien , SÖerfjcugen.unb anbern 
4jülfdmittcln bemerFßeDigen, unb oft einen Monat 
fiu einer Arbeit anmenben mußte, bie ein paar $anb- 
merfer fonfl in einem Sage gefertigt hätten. 

Meine Mahljeiten maren fo eingerichtet: 8um 
ffrühfiücf aß ich einige Trauben; ju Mittage ein 
©tiief gebratened 8iegenf leifch/ obcrSöögel, ober 


164 


ftifrfK/ ober enbticb ©cbitbfrötc/ welches fester« 
ein Secferbiffen für mich war/ bcnn feit meiner Sin* 
funft fanb icb in ben erßen laßen biefcs Sabres ertf 

' bit jweite ©cbitbf röte/ tfe mar aber febr groß unb 
batte über ein ©cbocf eiet/ oon beneit jwei ober brei 
meine Sibenbmablieit auSmacbten. 

$cb glaubte beffer ju tbun/ mein ©etreibe unb 
Weis in ber ©egenb meines ©ommerbaufeS ju 
fäcn. Scb begab mifb alfo in ben lebten Stagen beS 
Senners mit meiner ©aat unb meiner ©ebaufet 
babin. SIlS icb ben Saun anfiebtig warb / fte( mir ein/ 
meinÄorn inwenbigju fäeti/ weit icb bann feine anbere 
©infriebigung nötbiß batte. «Wir blieb baber etwas oon 
beiben ©amen übriß / weit ber $tab ju flein war/ um 
alles ausjufäen/ boeb beruhigte micb bas auf ben {fall 
eines SWißgefcbicfS. $cb arbeitete mebrere Stage an 
ber Söeßetlung meines SlcfcrfetbeS mit ber ©ebaufet 
unb einem 83 a um alle. «ßomeranten unb Sitro* 
ne n fanb icb noch / auch Strauben/ bie aber bereits 
fo überreif mären/ baß bie Söeeren bei ber geringen 
Q3etübrung abftden/ boeb waren fte oortrefflicb. 8u 
Anfang ffebruarS fatn icb febr ermübet mit einer 
Sabung uon Orangen unb Simonien nach ipaufe/ 
unb jwar ju meinem ©tücf / benn wenig Stage naebber 
fteng febon bie Wegezeit an/ unb nun regnete eS Sag 
für Sag mehr ober weniger / bis in bie «Witte StpritS/ 
unb oft fo beftig unb anbattenb / baß icb biete 
Sage nicht aus meiner Äfaufe fommen tonnte / benn 
icb bütete mich / feit meiner Äranfbeit / forgfättig oor 

„ bem Waßwerben/ baber icb mich/ fo bicl möglich war/ 

* 




Digitized by Google 




— 165 — 

mit allem Wötbigen »erfaß/ um nicht SWan gel $u leiben/ 
unb genöthigt ju fepn auöjugeßen unb ftc ju holen. 

$ch fanb/ baß bie Saßräjeiten hier nicht roie in 
Europa in ^rußling/ Sommer/ herbfi unß 
«©intet/ fonßern in troefene unb Wegen§eit jäßr* 
ließ jroeintal abroecbfelten. Seßtere trat oft früher ober 
fpäter ein / unb bauerte länger ober fürjer/ fo roie bie 
SBinbe giengen; überhaupt war ei roie folgt: im hal- 
ben Februar/ im SWärj unb halben Slpril war 
Wegenjeit/ ba bie (Sonne in ober nahe bei ber 
ftrühling* * Wachtgleidje ifl; »on ber jroeiten 
Hälfte 3lpril$ bi$ in bie ertfe hälfte SlugufH bauerte 
bie troefene Seit; bie Sonne war itörblicß ber 
fcinie. 33om halben 2lugufl bis in bie hälfte Ofto* 
bet$ war roieber Wegen j eit unb bie Sonne im ober 
nahe bei’m Söeitbefreiö bei Steinbocfs; oon ber 
troeiten hälfte DftoberS bii in bie erfle Februar! 
war bie jroeite troefene $abr$jeit/ bie hiß« aber auf 
meiner Sufel nicht fo groß roie in ber teilen/ weil bie 
Sonne fü blich ber ttinie tlanb. 

Ocß hatte roährenb biefer Wegenjeit SWuße genug/ 
bie ©eräthe ju meiner (Srnbte unb $u allem/ roa$ ich 
hi$ jurn ©robbaefen nöthig hatte/ ju perfertigen/ aber 
ich fonnte fie nicht fo benußen/ roie ich mir porgefeßt 
hatte; bie Scßulb lag an mir/ weil ich Por bem Wegen 
nicht überlegt hatte/ roatf ich baju beburfte. Seßt that 
ich’*/ aber {u fpät. 

Um ba$ Äorn ju feßn eiben/ hatte ich einen Säbel 
jugefcßliffen/ ba aber bie fünftige ©rnbte weit beträcht* 
licßer »erben mußte / fo machte id) auch ben anbern 



\ 


Digitized by Google 



166 


©äbcl fcfjarfr um beflo beffer fortjufommen. Um baS 
Äorn von ben Sichren abjulöfen/ jog ich oor/ es tt?te» 
ber mit ben Härbett auSjureiben/ roaS mir nicht foriel 
Sflühe fortcte/ Ai$ alles / maS jum $rcfchen nöthig 
mar/ jujubereiten. $ie größte ©chmierigfeit mar/ 
mein (Betreibe ju mahlen. Von ber Einrichtung 
einer SOTü&le batte icf) feinen 23egriff. ©nblüh fiel mir 
ein/ bas Storn ju fiampfen/ aber marin? S)a mar 
Weber SDtbrfer noch ©tößel auf ber ganjen Snfel 
ju ftnben; ich überlegte affo / mir ich melche machet! 
moilte/ unb hielt für baS Verte/ ben Sflörfer »an 
Stein unb ben ©röfjcl von ©ifenbaumbolj jtt 
machen ; ba ich aber meber pon biefem porräthlg 
batte/ noch ben ©tein meines Reifens hart genug 
fanb/ fo mar ich genöthigt/ tiefe Arbeit bis nach be» 
Dtegenjeit ju perfchieben. $>urcf) baS ©tampfen blie- 
ben SWebl unb Äleie permifcht; ich mußte affo ein 
©i e b haben/ um baS Srtehl Pon ben hülfen abjuföttbern. 
5)aS mar nun mieber eine neue ©chmierigfeit/ benn 
ich hatte nichts non allem/ maS ich hätte brauchet! 
fönnen/ um entmeber bas SDtcbl ju flehten ober um 
ein ©ich ju perfertigen. 8mar hatte ich Siegenhaare/ 
aber nichts um fle ju fpinnen unb ju meben/ menn 
ich es auch gefonnt hätte. Sch gieng in mein SWa- 
gajin/ unb burchmüblte bie Eitlen unb Starten / unb 
fanb enblich einige bünne/ fehr grobe fattunene Hals- 
tücher unter ben Stleibern eines SDtatrofcn. 2luS biefeti 
machte ich mir brei ©iebe/ inbem ich fle an runb 
gebogene unb jufammen geflochtene SBeibenruthen auS- 
fpannte. $a$ Blachflnnen unb bie Verfertigung ober 


Digitized by Google 


— m — 

Bubereitung tiefer wenige» ©erötbe befehligten 
mich biö ju ©nbe t er SJiegenjeit/ unt) ba$ (Er|ie , wa$ 
ich unternahm/ al* tie troefene Beit eintrat/ war/ 
meinen Sanbub ju befugen / unterwegs ei« ©tücf 
gifcnbaumbolA ju einem ©Umpfel ju baue»/ 
uni) einen tüchtigen ©teilt au einem SW ö r f e r au 
fuchen. 

SWein £anbbau$ fanb ich im blüöenbtfen Suilanbe/ 
benn nicht nur war tie (Sintäunung noch feji uni» gans/ 
fonbern tie in tie (Erbe getlccften ©töbe waren alle 
auetgefcblagen unb hatten lange Sweige getrieben/ wie 
tie Jöeiöeubtfume ; tiefer Sinbfic? überrafchte mich fehr 
angenehm/ unb ich machte mich fogleich barüber her/ 
befchnitt iic/ richtete fte gerabe/ unb etf iü faum au 
grauben/Wie fchnett (ieauffchoffen. 8 « weniger al$ brei 
Bahren gewann biefe lebenbige ipeef e ba$ feböntfe Sin* 
feheit/ unb befchattete ben größten Xheit betf innern 
ftaum*. $>ie$ brachte mich auf ben ©ntfchlujj/ noch 
mehr oon tiefen fehlten wachfenbeit ©töben abAufchiici* 
ben/ unb meine alte Wohnung bannt au umpflanAen/ 
fowohl um ile beffer au Perbergen/ alö au befchatten. 
Sebcö SWal / wenn ich nach $aufe gieng / nahm ich 
fooief mit/ al$ ich bequem tragen fonnte/ unb püanjte 
flc in einem $albfreife in mehrere Leihen/ ungefähr 
10 ©chritte oon meiner SWauer/ herum; fte fchoiTen 
auch in Äußern auf/ unb entfprachen völlig meiner 
(Erwartung. 

dagegen war ti mir unmöglich / einen tauglichen 
©tein au einem Sfllörfer au ftnben. (Ertilich waren feine 
oon ben lofen ©tütfen grofj genug/ um lie autfböblen 


Digitized by 


168 


ju fönnett / fo baß ft e genug florn fugten unb bod) 
2)icfe genug behielten/ um ba« S tampfen au«juhal* 
Jen. 2Da« aber in bem feften Reifen war/ fonnte ich 
nicht anber«/ al« burd) Sprengen mit hülfet lo«friegen. 
Ungeachtet bet Ungewißheit be« grfolg« unb be« ftchern 
Serlurft« meine« Wülfer«/ wollte id) bennoch ben 93er* 
fud) tragen/ fanb aber feine (Steinart hart genug / um 
ba« ©ewiebt unb bie Sewegung be« Stößel« au«ju* 
halten/ unb mein Äorn ju jermalmen/ ohne e« mit 
Stcinfanb ju oermifchen. 91ad)bem ich trobl 14 Sage 
umfonft bamit Perloren batte / entfebloß ich mich/ einen 
Äloh oon bem barten $ol$ be« ©ifenbaum« ju fueben/ 
ben id) bann aud) leid) t fanb. 5)a ber au«geböblte 
Dörfer leichter fortjubringen war/ fo bearbeitete id> 
ihn an ber Stelle/ tro ber Älofc lag. Buerft bebaute 
icb ibtt mit bem Seile oon auffen/ baß er bie ©eftalt 
eine« SDlörfer« erhielt/ fägte bann erft ben ©oben/ 
bamit er gerabe flehe/ ungefähr brittehalb {fuß hoch 
oon Stamme ab unb ftellte ihn auf; ba« gelang vor* 
trefflicb/ obwohl nicht ohne Sfttihe/ weit größer aber 
warb fte/ um ihn au«$uböhlen/ wegen ber $ärte be« 
&ofje«; icb wanbte alle meine Söerfjeuge baju an* 
unb nad) acht £agen hatte id) nicht nur febr wenig 
geförbert/ fonbern ich fab / baß ich ben Älofc oerbarb/ 
unb hätte bie Arbeit beinahe unbeenbigt liegen laffen; 
boch bie Sehnfucht nod) Srob unb meine gewohnt« 
©ebarrlicbfeit fpornten mich an , ba« angefangene 
flöetf ju oollenben. Bdj hatte in ©rafilien gehört/ 
baß bie Silben ihre Äanot« mit {feuer au«höhlten / 
unb auf biefe 9lrt brachte id) benn enblich meinen 


Digitized by Google 



SWdrfer inachtunbjwanjig (tagen ju ©tanbe. $ier* 
auf machte id> aus bem (Sifenbaumboljc einen ©töfjel/ 
ber mich nicht weniger als 6 '-tage Arbeit foüete. 

Seht war eö um einen öaefofen ju tbun. $ch 
wollte ibn erd auö ©feinen auffübren/ ba de leicht ju 
bebauen waren; baju batte icb aber feine Söerfjeuge/ 
unb bann auch feinen SWörtel. Sch hoffte alfo Thon* 
erbe ju ftnben/ unb bamit leichter meine Slbftcht ju 
erreichen. ©rd naebbem icb mehrere Sage gefudjt/ 
fanb icb de/ unb brachte einen mehr als binreicbenben 
©orratb nach $aufe. 

©cbon lange batte ich bartiber naebgefonnen / wie 
icb einige irbene ©efebirre verfertigen fönntc/ bie ich 
febr nötbig brauchte/ um #lüfdgfciten aufjunebmen; 
lebt fam noch binju/ ba§ icb begleichen ju Subereitung 
beS ©robeS beburfte/ icb wollte alfo Töpfe machen/ 
fo groß als! möglich/ unb baun auch ©aef deine/ um 
einen ©aefofen ju errichten. 

$>er fcefer würbe mich bebauern ober auslachen/ 
wenn ich ihm umdänblid) erjähitc/ wie ei mit meiner 
Töpferarbeit gieng. Sch madjte eine Sflnffe/ balb aber 
war fte nicht fteif genug/ ihre eigene ©chroere ausju*’ 
halten/ unb fiel jufammen / fobatb ich etwa* barauS 
formte; balb batte ich Ile ju nag an bie ©onne gefe&t 
unb bie ©efäfje berfietett ; balb war bie SDlajfe $u fpröbe 
unb bröcfelte auSeinanber/ wenn ich fle faum berührte, 
fftacb vielen vergeblichen ©erfuchen fanb ich boeb enb* 
(ich bie rechte Stfttfchung/ unb brad)te nach fechs Wochen 
§wei ungeüaltete / plumpe ©cfäße juwege/ tie großen 
©(büffeln nid)t unähnlich waren; fr wenig es mir mit 


170 


biefen großen Tratten wollte/ fo gelang eg mir boeb 
mit bcti fleincrt Töpfen/ OTÄpfen/ trügen unb rorjüg* 
lieb ntit flachen 6cbüjfeln ; ba id) beinerfte , baß bag fladje 
@efd)irr leidjt ju oerfertigen war/ fo befebloß id ), flatt 
©aeffleineit/ unb aug biefen ben Ofen ju madunr 
eitrige große flacbe ©eftfße $u oerfertigen/ ungefähr 
2 $nß im SDurcbmeffer/ nidjt über 6 Sott bod)/ unb 
perbältnißmä'ßig darf. T)ieg Sllleg troef trete bie ©onne 
fo hart/ baß id) hoffte/ bag $euer beim ©offen würbe 
mir bie lebten ©efäße ntc^t befebäbigen. 3>ie (Srflern 
aber entfpradjen meiner 2lbfid)t gar nid)t/ benn auf 
bem ffeuer brang bag Söaffer beraug/ unb meine beibeti 
©cbüffeln serfprangen §u meinem großen ©erbruife, 

3)a id) mir eineg Slbenbg ein ©tücf Siegenflrifd) 
bei einem Harfen ffeuer gebraten batte/ unb felbigeg 
auglöfdjen wollte/ fanb id) in ber 31fd)e eine ©cber be 
Pon meiner Töpferarbeit/ fle war glübenb rotb unb 
hart wie Siegelßein. $al badjt’ icb : wenn ein ©tücf 
iief) fo oortrefflid) brennen läßt/ fo wirb eg ja mit ben 
©efäßen aud) wobl angeben/ unb icb befebloß/ fogleid) 
ben ©erfud) ju madjen/ pon meinen unförmlichen 
©efäßen einige §u brennen, ©on einem ©rennofen 
nacb Töpferart batt’ id) nidjt ben geringen ©egriffi 
unb eben fo wenig oon ©lafur; baß meine gerettete 
©leirolle baju ^ienfic^ fepn fönnte/ war mir gan| 
unbewußt. §cb grub ein 2od) in bie (Srbe/ fefcte brei oon 
meinen getroefneten ©efäßen hinein/ legte ©rennbolj 
unb heilig ringgberum/ unbeinen Raufen 3lfcbe barun# 
ter/ aünbete alleg an/ unb fuhr mit biefer Neuerung fort/ 
big icb fab baß bie ©cfäße glübenb rotb ünb boeb feineg , 


Digitized by Google 


171 


gerfyrungen war. Sefct bebecfte ich ba« £odj mit $ofg 
nnb 9?afen/ um bie Äi(?e beifatnmen gtt halten/ lieg 
Ite fo S bi« 6 ©tunben fiebert/ bi« ich merftC/ bag eine« 
batratt/ gwar nicht gerbarff/ aber hoch ju fdjmdgen 
anfteng/ benn ber ©anb/ ber mit bem £bon »ermtfcht 
war/ würbe burch bie groge $t&e ju einem ©las'ffuffe 
geworben ftqn, wenn ich ffe nicht aflmfibltg finberte/ 
bi« bie £öpfe nach unb nach ihre Wötbe »edorett. 
S5amit ba« Steuer nicht gu fdjndl ausgeben möchte/ 
bficb ich bie gange Stacht habet wach/ unb be« borgen« 
hotte ich brei ©eftige fo hört gebrannt al« ich e« nut 
wünfchen fonnte/ unb ritte« ba»ott poüfommen giafuret. 

©o gering biefe ©ache fc heinen mog/ fo grog war 
meine ffreube barüber. $d) hotte nun ein ©efchicr/ 
weiche« ba« ffeuer aufholten fonnte/ unb foum fonnte 
ich e« erwarten bi« ite abgefühlt waren / eine« baoon 
mit SBaffer att’« ffeuer gu fefcen/ um ein ©tüd* Sie» 
genf ieifd) barin gu fochen; ich machte mir eine »ortreff* 
liehe ©upye/ inbem ich etwa« »on meinem übriggebfie* 
benen Stei« hinju that / unb nur wer/ wie ich/ fo 
fange 8eit ohne etwa« ©efochte« ju geniegen gugebracht 
hot/ fann fleh »orffeflen/ wie herrlich mir tiefe neue 
©peife fchmecfte/ obgleich mir bie befle SDürge/ ba« 
©aig/ fehlte/ benn ber ©d)iff«»orrath war beim 
©djiffbrudj gefchmoigen/ ober »ecioren gegangen/ benn 
ich fonb feine« / fo wenig al« auf ber Snfei/ fo fehr 
ich auch anfang« barnach fucfjte; unb burch $üffe be« 
SOTeerwaffer« mir ©afg gu bereiten/ war mir gang un* 
befannt. ©r|l nach »tefen Sohren entbecfte ich gwifchen 
hcn Älippen ber ©üb fülle gang unpermutbet eine 


v 

ll 

1 : 


I 

l 


Digitized by Google 


172 


Wenge Ui fchönflen ®a(jeS/ motmn ich mir groge 
©orrdtbe tiöd) $aufe fcfeaffre ; ietocb batte id) anfdng« 
lieh beinah« eben f o *>icl 2flübe/ mich mietet taran ju 
gemöbnen/ als mir tie (Entbehrung te(fe(ben juerß un* 
angenebm gemefen mar. 

Äaum batte ich fo berr(id) abgefpeist/ fo nahm ich 
meine übrigen ©efdge/ eorjüglid) tie / mclche ten 
Ofen Porfleflen ober erfe&en follten/ fiapefte fie fo gut 
möglid) aufeinanter , machte ein PerbdltnigmdgigeS 
treuer taju/ unt ei gelang mir eben fo gut oter noch 
beffer als taS erüemai ; jmar jerfprangen mir einige/ 
bagegen aber maren tie antern bejio porjüglicher ge« 
bramft. 9tad) tiefem fo moblgeratbenen ©erfuch itf ei 
faum nötbig ju erinnern/ tag ich mir in Sufunft nie« 
mals von tiefen ©efdgen fehlen lieg; ich lernte allmdb« 
lig tie erforterliche $ibe unt antere Äunügriffe fen« 
nen/ fo tag mir niemals fein ©rennen fehl fchlug. 
2Die gefdlltge #orm fehlte freilich allen meinen ©efdgen/ 
allein tie Schönheit murte an feiner (Sache non? ©e« 
bürfnig / fontern pon ter SWuge erfunten. 

2)iefe Arbeit befchdftigte mich bis in tie Witte teS 
SufiuS/ unt fobalt ich tamit fertig mar/ begab ich 
mich ju meinem Äantbaufe/ mo ich alle ©aum* unb 
(Erbfrücbte im berrlichüen Buüante fant. SllleS (oefte 
unt minfte mir $um ©enug. Weine (Saaten ftengen 
fchon an reif $u mertett/ unt perfprachen eine reiche 
(Erntte. Bebt mart ich beforgt/ morin ich mein Äorn 
v nad) $aufe bringen unt aufbemabren feilte? ein Äerb 
mdre mobl tas 2Dienlid)tfe taju. 5>a ftef mir ein/ tag 
bie Smeige teS ©auracS / ton bem ich tie 6tdbe *ur 


Digitized by Google 


173 


(ginfriebigung meine* Sanbbaufe* genommen h&ttt, unb 
bie jefct im fanften 3Deflminbe um mich her fchwanfren/ 
wohl eben fo biegfam unb tauglich jum Korbgecbtcn 
fegen al* ©oolioeiben ober anbere ähnliche 53äu»ne/ 
unb ich machte auf ber ©teile einen SSerfuch bannt. 34) 
bieb eine hinlängliche SWenge Sweigc, hoch nicht Pom 
Saune / fonbern Pon ben äugen frei üebenben Söäumen 
ab/ unb fe&te mich por mein Seit. 3ebtfam mir meine 
iugenbliche Weugierbe trefflich $u Hatten / bag ich al* 
Knabe fo gerne in bie 33crfüätte eine* neben meinem 
23ater wobnenben Korbmacher* bingieng/ feinet 
Arbeit jufab/ unb genau Sicht gab/ wie er fie anftcng/ 
fo rtfebte unb ppHenbete/ auch wohl/ wie Kinber ju 
tbun pflegen/ felbfi $anb anlegte unb bierburch alle 
$anbgriffe lernte. 34) brachte auch wirtlich ft oei gute 
Körbe ju ©tanbf/ fanb aber balb/ ba§ ge nicht Pos 
2>auer fepn würben/ weil bie Sweige grün waren/ hoch 
hoffte ich/ fle würben mir gut genug für biefe &rnbte 
fegn. Sch füllte alfo einen berfelben mit SDl elo nett/ 
$omeranjen/ Sitronen/ unb legte obenauf einige 
Trauben/ brachte ba* alle* glücflich/ aber mit vieler 
SWübe nach $aufe/ benn ber Korb war etwa* ju grog/ 
baber bie Saft $u fchwer/ unb überba* unbequem ja 
tragen ; ich machte mir alfo noch benfelben Slbenb ein 
$aar Pier Ringer breite Tragriemen pon ©egcltucb/ 
unb be* anbern Tag* bei meinem £anbfib einen Trag« 
forb/ womit ich meine ©achen febr bequem tragen/ unb 
babei bie $änbe frei haben fonnte» 2luf biefe 38cife 
brachte ich eine SWenge 2Jle Ionen unb ©aumfrüchte/ 
grüne unbgebörrte Trauben/ unb al* meine Qjrnbte 



Digitized by Google 


— 174 — 

reif unb gefchnitten trat/ auch biefe in mrttte alte 
StBobnung; fo wie fine große SWenge oon ben ©aum* 
gweigen jum Äorbflediten / welche ich etfl an bicConne 
' gelegt unb hatte ausstroefnen (affen. 

Sßäbrenb tiefen mannigfaltigen ©efcbäftignngen 
fiberrafchte mich hie 9tegcn*eit in meinem £anbbaufe/ 
unb nötbigte mich/ ohne Beit gehabt ju haben meinen 
8Icfet ju beließen/ in meine alte 5Dobnung juriiefju* 
fchren; benn obgleich ich bort ein Bdt aufgefchlagen _ 
hatte/ fo trat hier treber eine ^elswanb/ bie mich oor 
©türmen fchühte/ noch eine $öblo in bie ich mich 
flüchten fonnte/ wenn ber Siegen/ wie oft gefchah/ in 
©trömen berabfloß. 

Sch fonnte nun fag tn, baß ich biab«/ im eigenflen 
©tnne be$ Söorttf/ um mein ©rob gearbeitet 
hatte. S)ahtn war nun meine erfle ©orge gerichtet/ 
al$ bie Siegenjeit mich in meine $öble cinfperrte. 
ßwar hielt mich erfl ber ttmffanb baoon ab/ baß ich 
mein Selb nicht hatte beließen fönnen ; als ich aber 
meinen ©etreibeoorratb beßebttgte / fanb ich ihn fo 
anfehulich/ baß ich ihn noch lange nicht in einem. 
Bahre berühren fonnte/ benn ich hatte gwanjig 
©chcffel © e treibe unb noch mehr Steif. Slun bebaute 
ich mich auch nicht länger / gang freien ©ehrauch baoon 
gu machen/ benn feit langer Beit hatte ich fein ©rob 
gegeben. Sch wußte burch bie Erfahrung/ wenn e$ 
Beit war $ti i&cti/ unb baß ich jährlich zweimal fäen 
unb ernbten fonnte. $dj blieb jeboch noch unentfchlof» 
fen / ob ich in ßufuuft nur einmal bef Sabrf ober 

K 


Digitized by Google 


— 175 — 

jw eimal trollt*; fünfte ®erfuche follten enb* 
lief) barüber entfeheiben. 

$ch nahm alfo oon meinen ffornäbren/ rieb fie 
auf / dampfte ba$ flortt unb liebtet e bas Stiehl/ fnetete 
ei bann ju $eig*/ unb machte örobe ober oielincbr 
f l a cf) e buchen barauS/ weil icb feinen ©auerteig 
batte, hierauf inaebte icb eilt große* $euer auf bem 
$eerb an / unb als felbigeS nun ju lebenbigen Noblen 
anb glübenber Slfcbe ausgebrannt/ unb ber ©oben 
recht burdjbißt war/ febrte icb alle Slfcbe rein weg/ 
fegte meine iörobe barauf/ beefte nun meine jwei . 
großen jufammen paßenben ©efäße barüber/ unb häufte 
bie glöbenben Hohlen unb Slfcbe barauf unb herum/ 
unb fo würben meine ©robe fo gut/ als im heften 
£)fen gebaefen. 8war iü nicht §u läugnen/ baß meine 
erden ©erfuche nicht gans gelangen/ aber in furjer 
ßeir warb ich ein pollfommener 83 ä cf er/ unb fogar 
ein ^aßetenbäefer/ benn ich machte mir »erfebie- 
bene Slrten oon buchen unb Tübbing* unb allerlei 
©aefwerf. Stlan fann ßcb leicht oorileflen/ welche Sin* 
ue&mlicbfcit tiefe ©ermebrung unb ©croielfältigung 
non @peifcn in meinen einfamen Sußanb bradjte/ unb 
welche ©erubigung ich für bie 8ufunft barin fanb/ 
benn ich fab/ baß eS@ott gefiel/ mich in bieferSSilb* 
eiß mit ©rob reichlich S« oerf eben/ unb baß ich feinen . 
SRangel ju befürdtten batte/ wenn auch wein ©orratb 
ern 35ulfer unb ©lei auSgcben follte. 

5S>a nun mein Hornporratb fo anfebnlich geworben 
war/ fo mußte ich barauf bebacht fepn / ihn beffer 
aufiubewabren/ benn tbeil* batte ich Äörbe / irbenc 


Digitized by Google 


— 176 - 

©efäße/ unb überhaupt alle*/ wa* tauglich war meine 
©rnbte $u faßen/ bamit angefüllt/ unb ba biefe nicht in 
großer SDtenge oorbanben unb meiden* flein waren/ ben 
Weil in meinem Äeüer aufgefcbüttet/ fo fonnte es aber 
nicht bleiben. Sch fang alfo an/ vier große unb tiefe 
Äörbe $u flechten/ üeüte ffe ju hinterü in meinen Reifen* 
gang unb füllte fte mit ben abgefchnittenen Äornähren; 
freilich hätte ich weniger $la$ nöthig gehabt/ wenn 
ich ffe gleich auSgerieben unb bloß bie fförner aufbe* 
wahrt hätte; aber aufferbem/ baß mich ba* ju lange 
unb ju langweilig befchäfttgt haben würbe/ glaubte 
ich baß fleh ba* Äorn in ben Sichren beffer aufbehalten 
laffe / unb begnügte mich/ jeberjeit nur fotftcl auöju* 
reiben/ al* ich $ur ©aat unb jum ©ebrauche nöthig 
hatte/ wobei ich benn nicht unterließ/ ben gemilchten 
SSaiien unb bie ©erfle oon einanber ju fönbern. ' . 


3 c ft n t e v ftftfcftnttt. 


3»ettc entwert ungSreife ju Sanbe. 

SQährenb biefer ftegenjeit flocht ich mir nicht nur 
einen anbern £ragforb/ fonbern auch noch eine SOtenge 
anberer Äöcbe ju allerlei ©ebrauch/ benn ba ich in 
biefer Arbeit SWeifler war/ fo gebrauchte ich Äörbe ju 
allem/ woju fte bienlich febn fonnten. Sch ließ lt< ntir 
nachher nie wieber auSgeben/ unb erfe&te ben Abgang 
gleich burch neue. 


Digitized by Google 



f 


' - irr — 

% i 

©ine anbere Arbeit ßcl mir auch wäbrenb bcm 
Äorbjfed)ten ein / woju bie große $ifce fdjon längtf 
ben v 2öunfc^ in mir erregt batte. 2DaS war ein ©on* 
nenfchirm/ bcn id> bann aud) febr nötbig batte/ unb 
$war eben fowobl gegen ben «Kegen als bic ©onnentfrab* 
len/ weil ich »iel außer meiner SEöobnung fepn mußte. 

Sch batte beren in 83rafilien gefeben/ wo fie fcbr 
gebräuchlich finb. ©s foßete mich aber nicht wenig 
Sftübe unb beinahe brei Wochen Sltbctt/ unb ich her* 
barb wohl jwei ober brei/ ehe es mir bamit gelang. 

£>ie größte ©djwierigfeit war/ ihn fo ju machen/ baß 
id) ihn jufammenlegen fonnte/ fonß hätte ich ihn 
nicht anberS als auSgefpannt tragen fönnen/ was mir 
oft eben fo unbequem gewefen wäre / als ibn ju $aufc 
beifeits ju fefcen. Sch bebeefte ihn mit SiegenfeHen/ 
bie $«are auswärts/ fo baß er ben «Kegen wie ein 
«Öetteröacb / bie ©onnenffrablen aber fo gut abbielt/ 
baß ich felbß in ber größten Jpi&e piel bequemer als 
oormals bei füblem Söetter äuSgehen/ unb/ wenn ich 
ihn nicht brauchte/ jufammenlegen unb unterm 2lrm - 
tragen fonnte. 

2ßit biefen SIrbeiten war bie fchöne SahrSjeit wie* 
ber eingetreten/ unb jwar ehe id) noch ganj mit bem 
©onnenfehirme fertig war; ich öerfdjob alfo auf mein 
£anbbauS ju gehen/ che ich mich beffen bebienen fonnte/ 
obgleich bies gewöhnlich mein erßer ©ang nach ber 
«Kegcnjeit war. S<&t aber befchloß ich/ nicht nur bahin/ ' 
fonbern auch fo weit jenfeits ju gehen/ bis ich an baS 
tlfer ber ©ee fäme/ um meine Snfel je länger it 
heiler fennen ju lernen. 

L 12 


Digitized by Google 



178 


öd) na&m alfo meine fflinte , ttefeflf einem großer« 
Sorratb von ^ulfer unb ©lei/ einige meiner ©robe/ 
ein großer ©ünbel mit Stofwen in meinem SEragforbe* 
ferner ein ©eil unb meinen ©onncnfefnrm / unb trat 
fo auSgerüjlet/ in ©egleitung meines ijunt'eS/ bie 
Steife an. 3)en Steil biefes JCageS unb bie barauf fol* 
genbe Slacßt braeßte id) auf meinem fcanbft$e ju , ber 
jäßrließ feßoner marb/ unb mir immer größeres Ser* 
gnügen madjte. 

3>en anbern borgen feßte idj bann meine Sanber* 
fdjaft fort / befam naeß einer ©runbe bie ©ee ju 
©cfidjte / unb entbeefte in einer ©ntfernung oon 
40 — 50 «Steilen ganj beutließ £anb/ benn es mar ein 
fdjöner/ heiterer SStorgen. (£S mar boeß/ unb bebnte 
fid> oon Seif gegen Sefifübmejt auS; icß fonnte 
aber nießt erfennen/ ob es feiles fcanb ober eine Önfel 
mar ; aueß mußte ieß mir nießt ju erflÄren/ meleßer Xßeil 
oon Slmerifa es feptt möeßte, Stacßbem idj barüber 
einige Seit naeßgebaeßt/ fo feßien es mir nießt unmaßr* 
feßeinlidj/ baß/ menn jenes ferne Äanb bie Küfie ber 
fpanifdjen Sönber in Slmerifa märe/ mie ieß aus 
meinen gemaeßten ©eobaeßtungen permutßete/ fo muß* 
ten oon 8eit ju Beit einige fpanifeße ©cßiffe bin* unb 
ßerfabren; gefeßäbe bies aber nießt/ fo müßte biefeS 
fcanb jmifeßen bem fpanifeßen Gebiete unb ©ra* 
.. filicn liegen/ melcßeS oon Silben bemoßntmirb/ bie 
unter allen bie graufamflen Kannibalen ober SSien* 
feßenfreffer ftnb. 4 ) öeß batte folglicß große Urfaeße, 


*) Untet Un oielen ue&erfe$ungen / SBearScttungm / «Kacbaö» „ 


Digitized by Google 


I 


— 179 — 

mich gflicffich su fdjÄ&en unb ©ott jti battfett/ berftfle* 
jum Q3€f?en Unit/ bag ift) nicht auf jene Äugen per* 
fchfagen mürbe. 

Unter biefen (Beobachtungen gteng ich ganj gemach 
metter, unb gelangte nach ein paar ©tunben an ben 
©tranb. ^>icr warb ich auf’sf 9tcue in ber Meinung 
betHrft/ bag ich meinen 2Bohnft& auf ber fchlechteffen 
©eite ber Önfei gcmüblt hatte. $ier/ fo mie bei mei* 
nem Sanbtifce/ herrfchte ein beinahe ununterbrochener 
{frühling; ber ©oben mar mit (Blumen unb ©ratf/ bie 
©ergneigen mit ben fchönffen ©tfumen unb ©effrÄu» 
Chen gejiert/ bie mit {fruchten belaben ober mit ©lü* 
then gefchmücft maren ; SDohlgerüche bufteten umher, 
©ine jahflofe SPlcitge üon ©ögeln oerfchiebener 3irt be* 
lebte bie ©ebüfehe/ bie mir aber auffer ben Papageien 
unb $ e n g u i n e n aDe unbefannt maren. Sch fanb in ben 
niebrigen©rünben #afen unb {füchfe/ bieiebochbon 
beneni» (Europa ctma$ perfchieben maren/ auch fonnte 
ich mich nicht entfchliegen Pon jenen ju effen; bie Siegen 
waren hier oief jabireicher/ unb ber ©tranb mar mit nn* 
jühiigen ©chilbfröten bebeeft/ ba ich hingegen in bet 
9lähe meiner 'Bohnung/ in mehr att anbertbalbSabren 


murtöen unb Söeurt&cllungen beS 9t ob Info» @tu foe/ 
lg oft oefudjt worben/ bie ©Jenfc&enfreffetei ber SSU* 
ben su beswelfetn ober gar absuläugnen/ unb ge blog für 
einen SBJaOn ber bamalißen Seit s» erflären. Slber noch erg 
fürslid) erfahren wir au§ Prüfen g er n§ 9teife/ bag bie 
93ewohner ber Snfel Wufatjiwa in ber ©übfee wirflidje 
Bnt&r opop&agen gnb. 



Digitized by Google 


* 


— ISO — 

nur uw ei gcfunben hatte. Obgleich ich mir’* nun ge- 
geben mußte/ ba§ biefe ©egenbloiel anmutbiger/ rcisen- 
ber unb fruchtbarer mar al* bie/ mo ich mobnte/ fo 
empfanb ich hoch nicht bie geringfa Ätifa hier $u mob* 
nett; im ©egentbeü/ ich fab mich hier al* ftrcmbling auf 
einer Steife an/ ber ftcb nach feiner perlaiTenen .^eimath 
fehnt. $)enn meine ffelfcnroobntwg warb mir fo recht 
heimifch/ unb fogar mein £anbfib mar mir blo* aU 
porübergebenber Aufenthalt unb ©rgobung angenehm. 

Scb reifete noch ungefähr 12 Steilen recht* be» 

Äüfa entlang/ unb nachbem icf) hier einen ©r en$* 
pfähl am Ufer aufgerichtet hatte/ fehrte ich um / in* 
bem ich mich cntfcbloß/ nad) #aufe $u fehren/ unb bie 
näd)fa ©ntbeefungöreife / üon meiner 'Bohnung au*/ 
auf ber anbern @ette anjutreten/ uub linf* bem@tranbe 
nach ju gehe«/ bi* ich mieber ju meinem Seichen 
fommen mürbe. 

Sch machte auf biefer Steife feine großen SWärfcbe 
oortPärt*/ gieitg aber fo oft feitmärt*/ halb hier ba(b 
ba pD« meinem Bege ab/ um Sntbecfungen ju machen/ 
ba§ ich be* Abenb* jebersdt febr rntibe mar / menn ich 
mein Nachtquartier unter einem 33aumc nahm/ mo 
ich midj mit ©teibett/ bie ich in bie ©rbe faefre/ ber* 
geflalt umjäunte/ baß fein milbe* $bier mir $u nahe 
fommen fonnte/ ohne mich atjfjumecfeit. 

öi* jebt hatte mich biefe Neife aufarorbentlicb er- 
gäbt. Um ber Nücfreife mehrere SNanchfaltigfeit ju 
geben / nahm ich einen anbern Beg al* ben üb gefom* 
men mar / in ber Hoffnung / leicht bie rechte Dichtung 
S« treffen/ um gcraben Beg* nach meiner Bohnung 

Öigitized by Google 



181 


iu fommen/ ohne beit Sanbnb ju berühren; allein faum 
war ich swei/ bret SWeüen gegangen , fo befanb ich 
müh in einem großen $bale/ bas überall mit ©ergen 
unb TOibcrn fo eingefcblojfen mar/ ba§ td) gan$ weine 
©traße verlor. 3u allem Ungfucf warb bie £uft im* 
mer neblidjter unb biebter/ je mehr (td) ba$ Xbal »er» 
engte unb jwifeben ben ?lnböben binmanb, je tiefer idj 
mich barin öcrwicfelte/ fo ba§ üb alfo bie ©cntie nicht 
feben unb mid) nach ibr richten fonnte. $d> irrte ba* 
ber Pier £age Ängülicb herum/ unb fab mtd) enblicb 
genötbigt/ bte@eefcite/ unb bafelbfi meinen @ren§* 
Pfahl mieber aufjufudjen/ um mich jureebt ju ftnben/ 
unb affo ben Söcg jweimal ju machen, ©on ba an$ 
gieng id> in fleinen Steifen nacb Äaufe/ benn bic$ifc€ 

- «Dar aujferorbentlicb/ unb meine Flinte mit Munition/ ' 
mein fcragforb/ mein ©eil/ mein ©onnenfebirm be* 
Wigten mid) febr. 

Sluf biefer Steife mad)te idj eine jmeifaebe ©eute. 
$)ic vielen Papageien/ bie icb fab/ machten rnicb feb« 
begierig/ einen ju fangen/ um ihn jabm ju machen unb 
fpreeben ju lehren/ wovon ich mir eine aujfcrorbentlidü 
ftreube verfpracb/ ba ich fo lange Seit fein Söort ge* 
hört hotte. <£$ gelang mir nach einigen feblgefcblage* 
ucn ©emubungen/ einen jungen ju erbafeben/ ben 
icb mit einem ©cblage auf einen ftlügel gelähmt/ unb 
babureb verbinbert batte/ weiter ju (fügen. 211$ er 
fidj ein wenig erholt batte/ nahm id) ihn mit mir: e$ 
vergieng aber eine beträchtliche Seit/ ehe icb ihn jum 
Sieben bringen fonnte. 

anbere San« mt «in Sif«I<b«n, >«< 


$ w n b überftel / idj war aber früh genug bei ber $anb* 
um e? ibm un»erle&t ju entreißen ; id) machte mit 
einer ©chnur/ Deren id> jeberjeit bei mir trug/ ein 
$al?banb/ unD führte e?/ nicht ohne »üle SPluhe/ bi? 

}u meinem Äanbhaufe/ wo id) e? $urücfließ , al? id> 

De? anDern SWorgen? nach $aufe febrte / weil id) 
fürchtete / e? möchte mich ju febr aufbalten/ Denn mich 
»erlangte gar febr in meiner Mahnung ju fepn/ »on 
welcher ich beinahe einen «Monat entfernt war. 

Söieber in meiner $eimatb ju fe»n/ ihrer öcguem* 
lichfeiten ju genießen / unD befonbet? in meiner $ang» 
matte ju fchlafen/ Da? war eine wahre Söofluü für mich/ 
für Die ich feine Söorte ftnbe. 8war war Die erfleipÄlfte 
meiner Meife böchß angenehm gewefett/ Die jweite hinge» 
gen ein ermübenbe? $erumirren/ ohne befannten 2lufent* 
halt/ ohne löeguemlichfeit/ ohne ruhigen ©chlaf/ unD 
juleht ohne löroD unD Sleifdj/ ooll öeforgniß/ in Der 
©ilbniß feine eßbaren brächte unD feinen 2lu?weg |u 
ftnben. hingegen meine ftd)erc ^elfenwohnung/ mit 
allem SlothwenDigen fo reichlich oetfehen/ fo fchön 
georDnet /«war mir fo angenehm/ Daß ich mir feil oor» 
nahm/ mich niemal? mehr allzuweit unD fo lange Da» 

»on $u entfernen. 2ludj ruhete ich eine ganje 2Doche 
»on Den ©cfchwerlichfeiten meiner Steife au?/ that mir 
recht gütlich/ um mich »on meiner (SrmüDung ju erho» 
fen / unD befchäftigte mich Diefe Beit über mit nicht? 
anberm/ al? meinem $apchen/ Dem id) Den tarnen 
$oll gab/ einen Ääftg ju flechten/ Doch ohne Dabei 
Die ©eforgung meine? $au?wefen? ju »ernachläfligen. 

Sch erinnerte mich auch meine? gefangenen 8i fei* 

Digitized by Googli 



1S3 


\ 


chentf/ unb gieng hin/ ei $u holen; ich fanb t$ fehr 
matt / wahrfchcinlid) uor$urg/ Denn au guter Söcibe/ 
fomobl an ®ra$ altf an 8weigen/ fdt)ien eo ihm hier 
nid)t ju fehlen; id) gieng alfo gleich hin/ um SDaffer *u 
holen / (egte ihm aud) noch jarte Sweige von anbern 
©egräudjen por/ was ihm beibeO fehr wohl befam; 
bann banb id) ibm bie 6d)nur um / aQein ber ipungcr 
ober bie (Sinfperrung batten ei fo $abm gemadjt/ bag 
id) biei gar nid)t nötbig gehabt hätte/ beim ei lief mir 
pon felbg wie ein $unb nad). 2>a id) nun fortfuhr/ 
ei geigiß ju futtern/ fo warb ei fo fchmeichelnb unb artig/ 
bag ei mich niemals mehr Verlagen wollte/ unb mein 
begänbiger $auOgeno|Te blieb. 01un hatte ich jwar ein 
$aar 8iegen/ bie geh balb fehr wohl jufammen pertru- 
gen/ allein beibe waren Weibchen/ unb baher feine 
Sucht baoon ju erwarten/ bie mir Unterhalt oerfdjaf* 
fen fonnte , wenn mein 93orrath an Wülfer unb 231ei 
alle fern würbe. 

6o fehte ich meine gewohnte Äebentfwcife fort/ 
war halb auf meinem ttanbftbo halb in meiner SBBob* 
nung am Reifen, ©ehr bringenbe Slrbeiten hatte ich 
eben nicht. Sch machte mir *$u binterg in meinem 
SWittelgange eine ©rube/ um bafelbg einen begänbigen 
öorrath non Xbonerbe aufjubewahren. 5Denn ich wo« 
einem ©pa;iergange in bortige ©egenb nach ^aufe 
fam/ brachte ich gewöhnlich eine mägige Äag bavon 
mit. Slud) wenn idj Pom Äanbhaufe jurüeffehrte/ fant 
ich nie leer/ fonbern brachte jeberjeit balb SMelonen/ * 
halb ©aumfrüchte/ balb Xraubeu/ balb Sweige 
jum SCo rbflechten/ halb ©täbc sum Umpflanjcn 

Digitized by Googli 



i$4 


# 

meiner SSohnung jurücf / fo tag ich ohne groge Slnüren* 

0 ung immer einen hinlänglichen/ ja übeiflüffigctt 93or* 
ratb non allen ©ebürfnitfen ^atte / welche bie Onfel 
lieferte. Sflein Äorn unb 9tei$/ nebil beit porerwäbn* 
ten Früchten/ malten mir bie Sagb weniger noth* 
wenbiß/ fo wie auch bie jungen tauben/ bk Sau* 
beneier/ bie ©chilbf röten unb ibre (Sie r ebenfalls 
baju beitrugen/ mir mein hülfet erfparen $u helfen/ 
womit ich febr bauSbälterifd) war. Sie wichtigüe Slrbeit 
war/ ein ffelb ju bcßcllen/ um eine neue (Saat aus* 
jufaeuen. Sch befchlog eben fooiel ju fäen als baS 
lebte SWal/ aber nicht im 9taume meinet ÄanbbaufeS/ 
weil bk ttntjäunung icfct ju Pkl ©chatten machte. 

SkS nötbigte mich jwat/ ben Slcfer einjufriebigen/ 
allein ich that es mit ben ©täben »on bem ©aume/ 
ber fo fchnett unb gerne wuchs / inbem ich fa einen 
80 U bief unb Pier ftu§ lang fchnkt unb fünf Soll weit 
auSeinanber/ jwifchen felbige aber nur ganj bünne 
Sweige febte. Sann grub idj brei ©tücfe neben ein* 
anber um/ nämlich jwei für 5Ö ai jen unb (Bertfe / 
unb eines für 9 teis. Skfe ©tücfe/ weld)e ich nachher 
immer beibebielt/ hoch untereinanber abwechfelte/ lagen 
auf meinem 2 Dege nach bem Sanbbaufe / ungefähr 
300 ©chritte oon meiner ffeiswanb/ boch mehr UnfS 
als baS erfa SPlal/ wo ich SfagwachS hatte. 

SDährenb bem ich mich mit allem biefem befchäftigte/ 
nabete fich bie 9tegen$eit ber $> erbtfnachtgleicbe/ 
unb ich begieng am 30. ©eptembet/ auf eben bie 
feterlidjc SÖeife/ wie baS erfa SWal/ ben SahrStag 

. Digitized by Google 


185 


meiner Slnfimft auf tiefer Sufel/ auf ber id> mid) 
bereits jwei Sabre befaut/ unb nicht mehr SluStfcbt 
batte befreit ju werben/ als bamals. Sd) taufte (Bott 
»on $erjcn für alle feine ©obltbareu , für bie 
tücicn 2lnnebmlicbfeiten unb Erleichterungen , bie 
et mir in biefem Sabre gefdjenft / unb befon* 
bcrS bafür/ baß er mir ben Mangel an menfeb* 
lieber ©efcllfcbaft/ bureb bie SMittbeilung feiner ©nabe 
ertrÄglidjcr madjte/ mich unterilübte/ trölfete unb auf* 
munterte/ mid) bier feff auf feine 93orfebung ju oer* 
laffen/ unb bort auf feine ewige ©egenwart ju hoffen } 
id) fteng an es innigü ju fühlen/ baß mein fceben je&t 
weit glüeflidjer war/ als ba id> ohne BMigic-it/ ohne 
©efübl unb ohne ©ewnßtfeon höherer SDinge/ wie im 
Taumel/ ben größten £beil meiner £age beliebte. ©or* 
malS/ wenn ich auf bie Sagt ober fontf auSgieng/ 
überfiel mid)/ mitten in ber größten Btube / plö&licb 
wie ein' ©türm eine wahre ©celcnangü über meinen 
ßufiattb/ wenn id) alle bie helfen/ ©erge/ Sßälber 
unb Einöben anblicfre / wo ewiges ©ebweigen berrfebte/ 
wo id) von ben unermeßlichen ©ebranfen bcS Ojeans 
obne «Rettung eingefdjloffen unb von ber ganjen übri* 
gen 5öclt getrenut war; id) rang bie $finbe/ U nt> 
bie Erbe mit tfarren ©liefen an/ bis ich wie ein Äinb 
weinte/ woburd) ber ©cbmerj/ ber ftch felbü erfdjöpft 
ju haben febien/ »orübergieng. S^bt aber las ich täg* 
ficb bas 2Dort ©ottcS/ unb tnad)te oon aßen feinen 
SCröüungcn bie 2Jnwenbung auf meinen Buflanb; meine 
©d)inerjcn> meine ffreuben/ meine Bleigungen waren 
ganj oerünbert/ ich betam an ganj anbern Gingen 

. ’ Digitized by Google 


©efdjmacf , unb meine Vergnügungen waren oollfom* 
men neu» 


® i i f t e r 91 6 f $n t t f. 

* i 


©er <s?c&iff$t>öti. 

SDäbrenb tiefer ganjen ftegenjeit gieng ich bei« 
nabe nicht auffer meine pfähle/ bemt e$ fehlte mir 
nicht an Vefcbäftigung/ unb unter ber Arbeit lehrte 
ich meinen Papagei fprechen/ Per nun gar pertraut 
mit mir ju werben anfteng; er lernte balb feinen eigenen 
tarnen; $oll/ auSfprecben. Jöalb lernte er auch mei* 
nen ©tarnen: ©tobinfon/ nebt! anbern fcbmeicbel* 
haften 'Borten reben/ fo baß ich bie größte grenbe 
anibm batte; unb welch eine Bolluü war e$ für mich/ 
nach mehr al$ jwei fahren ein auetgefprodjeneö Bart 
pon einer anbern als meiner eigenen Stimme ju böten! 
6o furj unb unbebeutenb unfere Untcrrebung war/ 
fo batte ich hoch nun jemanb um mich / ber micb ju 
perflebcn fehien / mit bem ich Pertraut rebet t/ unb ber 
mir juweilen/ fiatt ber Antwort/ ein 9t obinfon 
ober $oll bajwifcben plauberte. 

$He irbenen Gefäße/ bie ich gemacht batte/ reichten 
ju meinem ©ebürfniiTe nicht bin; fte waren ju flein/ 
felbtt baS/ worin ich föchte/ enthielt faum fooiel als 
ich für eine SWabljcit beburfte ; bie anbern neuen 
waren noch Heiner» 5)ie übrige» Gefäße/ bie ich batte/ 


Digitized by Google 



187 


beganben in jwei $ fl geben/ bie fag ganj »oU 9lum 
waren ; jwei % u ( ft c -Töuit cf) e n/ bie id) audeerte/ als 
ich mein Wülfer vertbeilte/ uni) jefct mit anbcrn STin- 
gen angeiüflt waren; jrcet anbere volle $ulferfflg* 
eben in meinem SDtagajin/ worin bas nag geworbene 
$ulfcr war; jwei $5 fliehen voll ©ewebrfugcln ; etwa 
ein T)uhenb glflferne fflafchen/ theilS runbc/ tbdlS 
vieretfigte; leitete gehörten ju ben verfebtebenen geret- 
teten ^laftbenfuttern/ unb enthielten ß orbialwaffer 
unb anbere gebrannte Söager; enblicb einen grogen 
Äeffel aus bem ©ebiffe/ ber aber viel ju grog war/ 
um für mich allein ju fochen. 

T)aS CSrtlc / was icb oornabm/ waren jwei Äörbe/ 
bie icb bei ber Töpferarbeit brauchen wollte. 5)ann 
gieng icb an biefe unb machte jwei groge unb einige 
2>u$enb Heinere ©efflge. 2HS ich bie grogen mit Dielet 
(Sorgfalt geformt batte/ unb ge fo weit getroefnet 
waren/ bag ich fte bewegen fonntt/ fehle ich ge in 
jene beiben Äorbt/ bie ich baju begimmt batte/ fo bag 
ich nun / ohne ge anjufaffen/ felbige bin unb her be- 
wegen fonnte; bie übrigen fe&te ich auf öretter/ um 
im ©chatten auSjutrocfnen/ bi* ich ge nach verlaufener 
Stegenjeit an bie ©onne (eben fonnte. 

Stach biefem bemühte ich mich/ ein grögereS ^af 
als meine Tönnchen ju machen ; ich wimmerte unb 
hobelte/ unb machte tauben/ ©oben unb Steife/ 
fonnte aber nie baju gelangen/ bie © oben einjufe&en 
ober bie 2)attben fo bicht jufammenjupaffen/ bag ge 
SÖaffer gehalten bfltten; ich feblug fbgar eins ber leeren 
$ulferfflgcben auSeinanber/ um bego genauer *u un* 

Digitized by Google 


168 


terfucben/ rote fie gemacht waren/ allein e$ wollte 
mir nicht gelingen; id) mu§te jurn ertlcnmal eine Slrbcit 
ungefertigt aufgeben/ unb batte felbil nod) bie grögte 
SDlübe/ ba$ auSeinanbec gcfcglagene micber jufammen* 
jufügen/ unb jwar nicht fo gut/ bag e$ 2Da(fcr gegaf* 
ten hätte. 

SDlit tiefen ©emübungen gieng bie Stegenjeit |u 
Ehbe; icb fegte Imeine £öpfe an bte ©onne/ unb 
al$ fie recht gart gebaefen waren/ wieber auf ihre 
öretter/ benn mir war eine gans anbere Unterneg* 
mung ju Kopf gefHegctt/ ftlö meine $bpfern?aare ju 
brennen. 

SBenn unfere wefentltcgllen ©ebürfitiffe befriebigt 
iinb/ bann erweitern fid) unfere Söünfdje unb ©egicr» 
ben. 8*ne$ ferne üaitb/ batf id) auf meiner legten 
Entbecfungtfrcifc fo beutlicb erblicft batte/ faiu mir in 
ten legten StDodjen ber Wegenjeit nicht au$ ben ©eban* 
fen/ unb ich fonnte ber Scrfucbung/ c$ näher fennen 
§u lernen/ nicht wiberfleben. $rcg oder ©efabren/ 
welche bie groge Entfernung/ bie Unbefanntbeit mit 
bei*/ wabrfcheinlich Pan Kannibalen bewohnten Kittfe 
unb bergleichen öebenflichfeiten/ mir uorileDten/ faun 
ich hoch £ag unb Slad)t auf Mittel/ babin ju fommen/ 
benn ich bilbete mir ein / id) hätte fetfeö £anb/ eine 
pon gefitteten SPlenfdjen bewohnte ©egenb erblitft/ wo 
ich Ieidjt SDlittel unb «©ege tfnben fönnte/ wieber nach 
förafilien ober nad) englifchen löejlgungen ober . 
gar nach Europa |u fommen. 

28ie febr wunfehte id) jegt bie © d) l u p p e mit bem 
©ieffegcl ja gaben/ worin id) mit eine Weife 

Digitized by Google 



1S9 


Don mehr nf$ taufenb Sflcifen/. läng* irr Stüfle von 
«frifa gemacht hatte! ba$ hieß ba$ Unmögliche wün* 
fdjen. 2>er erfte ©ebanfc nach biefem n>«r / nach bim 
S3coU unferä ©duffes hinaugehen/ uni) ju unterfudjett/ 
in welchem Bußanbe es wäre, $dj fcbwamm bei niebri* 
ger (gbbc / bei ber Slnfuhrt über bie 23ucht, unb fanb 
<0 ni<f)t weit oon ber ©teile/ wo t S jueril gelegen 
batte ; ober i<ht lag e.S/ burcb bie (Gewalt ber Stürme 
unb ftluthen umgefehrt/ gegen einen beben ©anbhü* 
gel angelehnt/ ganj auf bem JTrocf enen. $ie bauet* 
fd)Wierigfeit war/ es wieber auf ben ftiel ju fefcen. 

Sch gieng baber in ben Söalb/ bieb ipebebäume unb 
Söaljcn/ unb brachte fie nebfl meinen eifernen $cbeln 
unb anbern $Qerf$eugen jum ©oote/ um au oerfueben/ 
ob ich eS aufricbteit unb in’S SBaffer bringen fönntf/ 
wo bann ber erlittene ©chaben leicbt wieber auSaubef* 
fern wäre/ unb ich ein vortreffliches Q3oot hätte/ um 
mich auf bie ©ee au wagen. 0tncl) einer vergeblichen 
Slnffrengung fab ich bie Unmöglichfeit ein / es von ber 
©teile au bringen, hierauf fam ich auf ben QtinfaH/ 

£>eit ©anb unter bem Öoote wegaugraben/ fo baß 
eS von felbft herab auf bie ©füben unb «Öaljen fallen 
mußte; als bieS wirfltd) gefchehen war/ blieb eS mir 
hoch unmöglich/ folcheö vorwärts bis an bas SDatfev 
fortaufchieben/.unb ich war genöthigt/ nach einer mühe- 
vollen Slrbelt von brei bis vier Jochen/ bie ganae 
©«che aufaugeben. 

«ber ber mißlungene ©erfudj fachte nur befio mehr 
meinen SPluth unb meine ©egierbe an/ unb ich nahm 

Digitized by Google 




— 190 — 

mir öot/ fefbfl ein ©oot/ bad id/ mir bie Snbianet/ 
rin Äanot/ ju machen/ inbem ich baffelbe juerd »on 
«uffen bejimmerte/ unb bann mit $euer inwenbig 
audböblte/ wie ich ed mit meinem Dörfer gemad)t batte. 

SHed hielt id) nicht nur für möglich/ fonbern fogar 
für leicht/ unb weibete mich fchon an bem ©ebanfeit/ 
wie Diel mebr ©eguemlidjfeit ich hätte ald alle Sieger 
unb Snbianer/ bie ben ©ebrauch bed ©ifend nicht 
fannten; freilich hätte ich auch überlegen foUen, bag, 
wenn ich aueb bad febönfle Äanot $u ©tanbe gebraut 
haben mürbe/ ed mir wegen SJlangel an ©eiflanb/ un* 
möglich fepn werbe/ foldjed in’d Söafler $u laffen/ unb 
bag biefer Mangel eine weit grögere ©djwierigfeit für 
mich fei) / ald ber Mangel an ^erfjeugen für bie 3öil* 
ben. SPlan foflte benfen/ bag wenn ich anberd bte per* 
geblidje SPlübc/ bie ich fürjlich mit ber ©dduppe batte/ 
nicht ganj unb gar pergeften bÄtte / bie SPtöglidjf eit/ 
bad ©oot tnd Sß3affcr ju bringen / mein ertfer ©ebanfe 
hätte fepn feilen/ ba cd weit leichter war/ bamit 50 
Steilen über ©ec ju fahren/ ald ed 50 ©Uen weit über 
ftanb ju febfeben/ um ed flott ju machen, ©tatt beffen 
fleng ich ed mit biefem S3oot fo thörid)t an/ ald ein 
Sftcnfd)/ ber feiner ©inne nicht mädjtig id/ unb wenn 
mich bidmei'en ber unmiUfommenc ©ebanfe an bie 
©chwierigfeit/ bad ©oot in’d SOaffer ju bringen beun* 
ruhigte/ fo befeitigte ich ihn mit ber Antwort: „Sa§ 
nur erd bad ©oot fertig fepn/ bad Uebrige 
wirb fich fchon finbenj“ unb ed fanb ftch auch 
nachher/ bag id) bad fdjöntfe ©oot auf federn ©runb 
unb ©oben befag / bad aber nie flott gemacht werben 

Digitized b? Google 


— 191 — 

fonnte. $a* bieg alfo wobf eine Sache febr oerfebrt 
ditfangen. 

SPlit einem Söort/ mein ©igenfinn behielt bie Ober* 
baub; tcf> furfjte / unb fanb eine ber fchöntten Sehern/ 
unb jwetfle febr/ tag Salomo eine Ähnliche §um 2em* 
pclbau in Serufalem gehabt habe* 5)er SurchmejTer 
be* Stamme*/ jwei $ug über ber (grbe/ betrug 5 Jug 
io Bott/ unb in einer #öbc von 22 Jug betrug er noch 
4 ftug lOSott/ wo er nttmäblig bünner warb/ unb fleh in bie 
2eüe oerjwcigte. Swanjig £age baefte ich an bem 
Stammc/um ihn ju fällen j uierje bn Eage um ihn üon 
ben Setten unb 8weigen ju reinigen/ unb bie weit au*ge* 
breitete £ronc abjubauen; unb nicht weniger al* einen 
ganje« Sttlonat/ ibm bie Äugere baudjförmlge Gettalt 
eine* Q3oot* $u geben / bamit e* aufrecht auf bem 28af* - 
fer febwimmen fonnte. ©nblich fottete e* mich ein 
©ierteljabr/ bie inwenbige 2lu*böblung ja madjen 
unb au*$uarbeiten/ bag ein poflfommene* CBoot barau* 
würbe / unb ba* tbat ich ohne Steuer/ blog mit Ö3 e i 
Schlegel unb Seeigel. 

SGDie ich nun bamit fertig war/ batte ich auch eine 
berjHche Sreube baran/ benn ba* S3oot war wirflich 
t>icl gröger unb beffer al* irgeitb ein au* einem einst* 
gen S3aume gemadjte* flanot/ ba* ich je gefeben 
batte/ unb fonnte 26 SDtann faffett / folglich war e* 
mehr al* Mnreicbenb/ um mich unb alle meine Güter 
aufjunebmen. Manchen tropfen Schweig batte e* mid) 
gef ottet/ unb wäre mir’* gelungen/ e* glatt ju machen/ 
fo hätte ich wabrfcheinlid) bie tolltte Steife gewagt unb 
mich in’* tieftte ©lenb geüür$t. 


Digitized by Google 



192 


ES lag jwar nicht weiter als 50 Ellen uom SDaffer/ 

■aber eff gieng gegen baS Ufer etwas bergan/ hoch bar* 

• «nt m id) ben SDtuth nid)t ftnfen ; «er läßt ficb bic 
SHÜ f)c verstießen, wenn er für feine Befreiung ja 
arbeiten glaubt? $ieS gab mir bie Entfchloffenbeit/ 
bie Slnbööe wegjuräumen unb nach bem 0tranbe bin 
abhängig ju machen. SlUein baS half nichts/ benn ich 
fonntc baSftanotnicht oon ber 0telle bringen, hierauf 
nahm ich mir bot/ einen Äanal oom Ufer bis an ba$ 
©oot $u graben/ unb ma§ bie Entfernung forgfältig 
auS/ berechnete bie crforbcrliche £iefe unb ©reite/ unb 
am Enbe meines UeberfcblagS fanb ich/ bafj ich mit 
meinen jwei $änben wenig ilenS jebn Sabre 
bebürfe/ um ben Äanal ju »oflenben/ benn bas Ufer 
fag fo hoch/ bafj id) am hohem Enbe 20 ftufj tief hätte 
graben muffe». 2UIe meine Slnfchläge/ Slnflrengungen 
unb ©cfchwerlichfeiten waren nicht »ermbgenb/ mein 
Stano t flott ju mache»/ unb fo febt es mich fdjmer$te/ 
war ich hoch gezwungen/ mein Unternehmen auf$u* 
geben. Seht erfl/ aber leibet ju fpät/ fab’ ich mein« 
Unbefotinenhcit ein/ unb weiche £borbeit es iß, ein 
Söerf anjufangen/ ehe man gehörig erwogen bat/ ob 
unfere Kräfte jur SluSführung binreiche»/ unb wir bie 
Äoffen befreiten fönnen. 

5öäbrenb biefen Arbeiten batte ich gleichwohl nicht 
unterlaffe»/ oon Seit ju Seit mein SanbbauS unb 
mein tfornfelb $u befuchen/ benn ich hatte Urfache §u 
befürchten/ baß ich wiebet mit ben »ierfüfngen unb 
geflügelten ütornbieben ju fchaffen haben würbe. Stad) 
bet Stegcniett batten aber bie 0täbe unb 0chöfjli»ge 

- ' Digitized by Cöogle 


I 


— 193 — 


hinlänglich au*gefd)lagen/ um Hefe burch jene oerflcch' 
ten unb batf ftelb t»or Gewilb liefern gu fönuett; unb 
ohne abguwarten bi$ ba$ Geflügel herbei fäme/ machte 
ich au$ alte« Äumpen etwa ein 2>ubenb Söogelfcheu* 
eben/ bie gang meine (Erwartung erfüllten. 

Slltf nun bie Grnbtegeit gefommen war/ brachte 
ich ben reichen 23orrath an ©«um* unb (Erbfrüchten 
unb gebörrten Trauben nach $aufe/ unb befcbloß/ 
in Sufunft nur einmal unb gwar in ber lebten $älfte 
be$ $ahr$ gu f tiett/ weil bie $i&e nicht fo groß tff / 
altf in ber erflen / unb ich alfo bef meiner Slrbcit 
weniger baoon gu leiben/ noch gu befürchten hatte/ 
baß mein Äorn verborre. 

einige Tage nachbem ich mit bem Ginfammefn 
fertig war / fteng bie iftegengeit an/ unb nun hatte ich 
Sftufje genug gu bereuen/ bafj ich beinahe eine gange 
SahrSgeit »erloren hatte/ um mit unfäglicher SDlühe 
eine Thorheit gu begehen. 

Sch benu&te lebt bie SPlonate meiner Ginfperrung/ 
nm meine Töpferarbeit gu brennen/ welche auch frbr 
gu meiner Sufriebenbeit autfftel, unb mir Pielertei t&o 
quemlidjfeit gewährte. Sluch batte id) fchon läng# 
gewünfeht/ eine Ta b a cf $ pfeife gu haben j wie gerne 
hätte id) einen guten Theil von meinem Gelbe für 
ein S5ufcenb begleichen gegeben? Söir hatten gwar 
auf bem Schiffe pfeifen gehabt/ allein id) war tbetls 
fo febr auf wichtigere 2>inge aufnierffam/ baß ich fte 
anfänglich pergaß/ theil$/ weil ich nid)t wußte/ baß 
Tabacf auf ber $nfel war/ fte »ernadjläftfgte / unb 
nachher/ aU ich barnach fuchte/ feine mehr ftnben 


I. 


13 


* Digitized b/fJioo 




194 


fötmte/ woran wabrfcbeinlicb julebt meine große (£ile 
f<f>ulb war/ unb bte , welche ich mit auf Oie ßnfel 
gebracht batte / war mir burch SufaH jerbrodjen; je&t 
machte ich mir eine au$ meinem gewöhnlichen $bon; 
fie mar freilid) ein ungeßaltcS Sing/ jiegelrotb gebrannt 
wie anbere £öpferwaare von meiner S'abrid'/ ba tfe 
aber boeb hart war unb ben 9taudj vortrefflich bureb* 
lief / fo war ich fo febr barüber vergnügt/ baß icb über 
wenige von meinen (Srfinbungen unb Äünfleleien eine 
fo große ftreube empfunben habe, 

9lacb biefem fe&te icb wäbrenb ganjer fünf Sabre 
meine Sebcnoweife auf äbnlid)C 2Irt fort. $d) baute 
iu feiner Seit meine Selber unb famnielte Söaijen/ 
©erffe/ 9tei$/ ferner Trauben/ ^omeranjen/ 
ftimonien unb SDie Ionen ein/ gieng auf bie Sagb 
unb ben ffifebfang; war Simm ermann/ Töpfer/ 
Äorbflcd) tcr unb waO fontf ba$' ©ebürfniß verlangte, 
ßcb feierte bie ©onntage/ Söeib nachten unb 
ÖteuiabrOtage / unb bcfonberO ben ßabrätag 
meiner Slnfunft auf ber ßnfcf* SWcine Stinte wat 
febon längß afle/ fo baß icb niebt mehr ba$/ wa$ mir 
2>?erfwürbigc$ begegnete/ auffebreiben fonnte. $)a icb 
bamit febr umfiänbiieh gewefen war/ fo ergöbte icb 
mich juweilen mit bem $>urcblefen meinet Stagebud)$/ 
unb e$ ßel mir auf/ baß jufailig bie Stage jufammen* 
trafen/ an welchen mir etwa* S8efonbere$ begegnet 
war/ fo baß icb/ wenn icb abergläubifd) gewefen wäre/ 
icb wob! Urfacbe genug gehabt hätte/ gewiffe Stage 
für glücflid) ober unglüeflid) ju halten. 

9ln eben bem SPlonatOtage / jum ©eifpief/ ba icb 

Digitized by Google 


195 



meine (Slterti unb ffreunbe »erlieg / unb mid) in $ull 
einfefciffte / warb ich oon bem ©aleefeben Seeräuber 
gefangen unb sum ©ffapen gemalt. Sin eben bem 
Sage/ ba idj au$ bem ©cbiffbrudje auf ber SRbebe Pon' 
garmoutb gerettet marb/ entfam icb auch mit bem 
©oote^au* ©alee. 2ln meinem fccbtfunbjmanjigffen 
©eburttftage/ ben 30. (September 1659/ warb mein 
geben auf eine fo munberbare $B3eife bei bem ©djiff* 
bruebe erhalten/ aU icb an baö Ufer biefer §nfel per* 
febtagen mürbe/ fo ba§ alfo mein gefellfcbaftli* 

■ d)t$ unb mein einfameS geben an einem Sage be* 
gannen. 

. 8<b lebte hier in ber ©infamfeit mirflicb beffet/ al$ 
icb porber in ber ©efeUfcbaft gelebt batte/ unb wenn 
mich auch jumeilen -ma$ eben fo natürlich al$ perjeiö* 
lieb mar - bie ©e&nfucbt nach Umgang mit ättenfdjen 
anmanbelte/ fo beruhigte icb mich mit bem ©ebanfett/ 
bag bie ©efebiiftigungen mit mir fclbff/ unb ber Um* 
gang mit ©ott/ bem PoHgen ©enug ber menfcblicben 
©efeUfcbaft meit porjuaicben fep. @o lebte icb benn 
ganj jufrieben / ba mein ©emüth bureb bie ©rg^bung 
in ben Söiflen ©otte$ beruhigt mar/ unb icb mich feiner " 
Rührung gänjlicb überlieg. Scb betrachtete bie Sß3elt 
al$ einen febr entfernten unb mir ganj fremben Stuf* 
enthalt/ mit bem icb nichts mehr ju tbun> Pon bem icb 
nidjttf su ermatten noch su münfeben batte; ffefammir 
gemiffetmagen fo por/ mie ge unO einff in ber ©migfeit 
»orfommen mag / nämlicb als ein Ort/ mo icb einige 
Seit gelebt/ nun aber längff Perlaffen habe/ unb icb zed by Google 


196 


lonnte wohl ju ihr fagen: „jmifchen mir unb bir 
«ifi eine große Äluft Gefertigt.“ 

Steine $aubtbefchäftigung mäbrenb tiefen fünf 
Sahren mar/ ein anbere$ Äanot ju bauen/ benn 
ba$ ertfe mußte ich al$ ein $)enfmal meiner Unbefon* 
nenbeit liegen laffen mo e$ mar/ unb e$ biente mir 
iebt jur Barnung für bie Sufunft. Sch war bieömal 
benn auch flüger; jmar fonnte ich feinen tauglichen 
©aum ftnben/ ber näher am Ufer gemefen märe/ benn 
bie Stifel mar entmeber mit einem ftelfenriffe ober 
mit$)ütten umgeben/ unb bie Vegetation fteng erfl 
eine gemiffe ©treefe born ©tranbe an ; ich mußte alfo 
meit lanbeinmärtö fud)en/ gieng aber längs bem Ufer 
be$ ©ach$/ mo ich mit ben flößen gelanbet hätte/ unb 
fanb enblich/ etma 30 ©chritte baoon/ ma$ ich fuchte. 

Sch fällte/ bejimmerte unb höhlte ben ©aum/ grub 
bann einen Äanal/ ber 6 ftuß breit unb 4 £uß tief 
mar/ unb brachte mein Äanot glücflich in ben ©ach/ 
unb bon ba an bie tfnfuhrt tn ber ©ucht ; nicht meniger 
als jmei Sabre brachte ich mit biefer ganjen Arbeit jii/ 
unb obgleich mein ^ahrjeug biel ju flein mar / um ba* 
io Peilen entfernte fefle fianb ju erreichen/ fo mußte 
ich mich boch faum bor ffreube ju faffen/ als ich e$ 
flott unb bortrefflich fchmimmen fab. hierauf machte 
ich an beiben ©eiten meinet ©ootS Ääßchen unb ©e* 
hältnifife/ um barin Wülfer unb ©lei/ ^robiant unb 
anbere öebürfniffc/ fomohl bor bem liegen als bem 
©brihen ber Bellen troefen $u erhalten/ auch machte 
ich eine befonbere Höhlung mit einer Älappe/ um meine 
ftlinte hineinjulegen/ unb bor kläffe su fiebern, ferner 

Digitized by Google 



197 


fefcte ich eine« ättafl ein/ machte au# meinem großen 
©egeloorrath ein breieefigte# ©egel/ brachte ein ©teuer* 
ruber an/ ba# ich nicht ohne SDtübe in ach* Sagen ju 
©raube brachte/ »er fab ba# Ö3oot mit einem £)rcg* 
anfet/ unb fanb bei bem erflen ©erfuche/ baß e# vor* 
trefflich fegeln mürbe, ©o machte ich benn bon Beit §u 
8eit eine Heine {fahrt auf ber ©ag herum/ benn ich 
magte mich nicht in bie offene ©ee. 


3 tu ü ( f t c v 91 & f c& n i 1 1 . 


(Sntbecf u itaSreife j u SSaffer. 

ISnblich fonnte td> boch ber ©cgierbe/ ring# um 
bie Snfel ju fahren/ unb ben gangen Umfang meine# 
fleinen Königreich# ju befehen/ nicht länger miberfleben/ 
benn ba ich fchon eine Banbreife bi# an bie anbere 
©eite ber Snfel gemacht hatte/ fo erregten bie bama* 
ligen (Entbecfungen in mir ben Söunfch/ auch bie an* 
bern Sheile ber Äüfle ju f eben/ unb baju mar mein 
öoot bortrefflich. bcfchlofj alfo/ biefe (Sntbecfung#* 
reife nicht länger aufjufchieben. 

Su biefem (Snbe berfah ich mein {fahrgeug hinläng* 
lieh mit SWunb* unb ©chießoorräthcn / mit jmei gro* 
ßen Ueberröcfen/ melche fonfl ben SWatrofen auf ber 
Söache gebient hatten / fomohl um barauf ju liegen al# 
mich in fühlen Mächten bamit ju bebeefen ; auf bem 
$inttrtheil fleefte ich meinen au#gebreitctcn ©onnen* 

Digitized by Google 


fdjtriti/ um bet Sage bie aufferorbentliche $tfce absu- 
balten / unb fo begab ich mich am 6. Sftooember im 
tfebenten $abre meines Königreichs ober meiner ©e* 
fangenfehaft an Borb / unb fegelte ab ; allein biefe 
S'tcife nahm eine gan$ anbere SDenbung/ als ich »er* 
mutbet batte. 

S 11$ id) bie Bat) hinaus gefegelt war/ bemerfte icb 
an ber füMtdjen ©eite ein ftclfen rtff/ bas ftd) jwei 
Steifen weit in bie ©ee erfrrcd'te / »on bem einige 
Klippen über/ anbere unter ber Söafferf lüche waren. 
Ilm ©nbe bcS 9lifFö lief eine troefene ©anbbanf in 
gleicher Dichtung noch eine gute SDlcile weiter iit’S 
SDleer bi«/ fo bag id) einen grogen Umweg machen 
mu§ tt, wenn id) bie ©pifce umfcgeln wollte. $iefc 
unwiflfonimene ©ntbeefung nötbtgte mich/ wieber bem 
SSanbe jujujleuern/ unb bort ju anfern. hierauf nahm 
ich meine ftlinte/ flieg ans £anb/ unb bann auf einen 
$ügel/ ooit bem id) baS ganje Jelfenriff überfeben 
fonnte. #ier bemerfte idj nun einen heftigen ©trom/ 
ber » 01 t ber Sftorbfülle ber $nfcl f am / unb nach 
© übofl/ febr nabe an ber äufferilen ©pi&e ber ©anb- 
banf binlief. 3Die genaue Beobachtung biefer ©trömung 
war für mich »on ber böcbflcn 2öid)tigfeit/ benn wenn 
fte mein ffabrjeug nur berührte/ fo mugte es »on ihrer 
©ewalt ergriffen/ unb in bie weite ©ee binauSgetric* 
ben werben/ fo bag ich bie §nfel aus ben llugen »er* 
Heren unb faum mehr wieber erreichen würbe« 93on ber 
©üb feite fam ein äbnlidjer ©tront/ beffen Dichtung 
Cü*91orbofl war/ ber fleh aber »iel weiter »on ber 
©anbbanf entfernte/ ftcb ober notbwenbig in ber ©nt* 


1 99 


fernung bon einigen Sfleilen mit bem nörblicben 
©ttom vereinigen mugfe, 2>aS Gaffer beiber Ströme* 
war febr trübe/ bas übrige aber bette unb jmifeben 
benfelben ohne fonberlicbe iBemegung. liefen {Beobach- 
tungen jufolge mugte ich fo nabe an ber ©anbbanf 
bintfeuew/ als eS ohne ©cfabr ju tlrnnben möglich mar/ 
um nicht in ben nörblicben ©troni ju fallen/ unb bureb 
ihn fortgeriüen ju »erben ; bann mugte ich nabe an 
ber ©anbbanf bie ©pihe umfegeln > um auch an ber 
(^übfeite jmifchen ber (Strömung unb ber fiülle $u blei- 
ben. Slflein ber ©übotfminb mar bem nörblicben 
©trom gerabe entgegen / mebete frifch unb verurfad)t< 
ba&er eine heftige fBtanbung an bem Stiff unb an ber 
©anbbanf. SluS biefer Urfache mar eS unmöglid)/ bie 
Steife fortjufehen/ benn megen ber SBranbung mar es 
febr gefährlich / mich nabe an bas Ufer ju halten/ unb 
megen ber ©trömung burfte ich mich nicht meit baoon 
entfernen. Sch blieb jrnei £age in einer Keinen ein- 
bucht an ber Äüile liegen/ aber ben britten £ag/ ba 
ber SOöinb fld) in ber Stacht gelegt batte unb bie ©ee 
ganj ruhig fch ien / gieng ich gleich nad) 3lufgang ber 
©onne unter ©egel. Slüein mein SBeifpiel möge unbe- 
hutfamen ©eefahrern $ur Barnung bienen ! tfaum mar 
ich an bie ©pi#e jener ©anbbanf gefommcti/ unb nur 
bie £änge meines 83ootS oon ihr entfernt/ als ber 
©trom baffelbe ergriff/ unb mit folcher $eftigfeit fort- 
rig / bag alle meine {Bemühungen oergcblich mären. 

Sie £iefe mar meit gröger als bie Äifnge meines fa» 
belS; fein Söinb regte fleh/ um mir burch ©egeln 
aus ber ©trömung |u Reifen/ unb biefe mar fo itarf/ 

Digitized by Google 


200 


tag mein 9tu bet nichts baßeßen oermochte. 8e&t fc^iett 
ich oerloren/ benn nach bem 8ufammenfluß beider ©tr$* 
mc mußten tfe mich mit oereinter Straft fo »eit in bie 
©ce binauStreiben/ baß mein Unterßanß unoermeiblich 
fchien ; jwar ttic^t bet ©ee weßM/ benn bie mar — auffet 
ben ©trömen — rubiß/ aber weßcn SDlanßel anSebenS* 
mitteltt/ weiche in jwei $u&enb S3roben/ einem SEop f 
ooU gerodetem 3 Xtii, ba$ beinahe meine* tägliche Stoff 
war/ einer halben ßebratenen Sieger einer ©chilb* 
frote/ bie ich SlbenbS suoor gefangen , unb einem 
großen Sfruge noll frifchen Söaffers bedanbeitj aber 
wie gering war ba$ gegen ben unermeßlichen £>jea n t 
wenn ich auf mehrere taufenb Steilen binauSgetrieben 
würbe , wo ich fein £anb ju ftnben hoffen fonnte. 9tun 
fah ich / wie leicht e$ iil / ou$ einem elenben 8uffanbe 
in einen noch elenbern ju geratben. 91un bliefte ich nach 
meiner oben oerfaffenen Snfef/ als bem angencbmffen 
Stufenthalt suriicf/ unb mein wünfcbenSroertbcßcS (Bfücf/ 
meine größte ©ehnfucht war/ wiebe r hafet&ti ju fepn ; 
ich fühlte eS fchr tief/ baß wir ben 5Derth einer ©ache 
nie gehörig ju fcbä&en wijfen/ bitfwir ihrer beraubtßnb; 
ich ßreef te meine $änbe nach ihr unb rief ; o b u ß l ü cf* 
feliße Sinöbc! wie uitbanfbar war ich/ baß ich 
bich oerließ! o! gelangte ich wieber $u bir/ 
nie / nie wollte ich bich wieber oerlaffen! 6oll 
ich bich nie wieber feben? Söirflich war ich über 15 
Steilen oon ihr entfernt/ unb fonnte fie faum noch 
erfennen; hätte ich de gan$ aus bem (Belichte üerloren/ 
ober wäre eine 2öolfe ober büßere$ SDetter bnjwifchen 
ßtfommen / fo würbe ich nie ßewußt haben / in welcher 

Digitized by Google 



201 


Wichtung ich wieber öuf ff e iuücuern feilte / benn ich 
war fo unoorftchtig geroefen/ feinen von meinen Sem« 
paffen mitjunehmen/ weil ich nur läng* ber Stille bin« 
lutfeuern bachte. Sfleine Sträfte waren oon rubcrn unb 
Öngfi erfdjöpft. ©nbUcf) gegen SWittag fpücte id) ein 
flcine* fcüftcben in meinem ©dicht/ batf mir wieber 
SWuth einflößte; eine ©iertelffunbe barauf erhob fiel) 
ein fünfter ©übotfwinb/ ich richtete fogleicb meinen 
SMatf auf/ fefcte mein ©egel bei/ unb arbeitete/ au* 
hem ©trome ju fommen; fab auch halb/ baß berfelbe 
nicht mehr fo trübe unb heftiß war/ unb eine anbere 
Wichtung nahm/ inbern er fid) an einigen ölflid) liegen« 
ben Älippen brach unb theilte / fo baß her $auptßrich 
biefefben in Worbofi liegen ließ unb fü blich lief/ 
ber anbere hingegen prellte oon ber Slippe ab/ unb 
ffrömte erff fchwach/ bann flärfer nach Worb oft; fo 
trieb unb fegelte ich/ oon £luth unb Söinb begünffigt/ 
fehr fchnefl bem nörbfichen $heil ber Snfel §u. Wachbem 
ich mit $ülfe biefe* ©egenffrom* einige teilen fortge« 
ffeuert hatte/ bemerfte ich/ baß berfelbe fich »on ber 
Äüffe entfernte unb mich $u weit nörMich ableiten würbe/ 
fo baß ich in ©efabr fJanb/ bie Snfel ju verfehlen; ich 
benu&te baher ben junehmenben W^inb/ lenfte etwa* 
weltlicher/ unb fam balb au* bem ©trom in j fiüc* $Öaf« 
fer. §efct gieng meine ffahrt nicht mehr fo fchneU/ ich 
war aber berfelben nun völlig SPleißer/ unb fam gegen 
fech* Uhr Slbenb* an ba* tiörbliche Ufer meiner lieben 
Snfel. Wachbem ich etwa brei Steilen läng* bemfelben 
wetHid) hingefegelt war/ um eine flchcre 83ucf)t |u 
ffnben/ fanb id) eine fehc gute einfuhrt/ beren SWün« 

Digitized by Google 



202 


bung fine halbe Sfleile breit fetm mochte/ bie aber 
immer fchmäler unb enblich bfo§ ein Heiner JlUg mürbe;, 
hier lief ich ein unb befeüigte mein ftahrjeug an einer 
bequemen ©teile/ bie im ©chatten einiger ©flurne/ 
mit £Iei§ für baffelbe gemacht $u fcpn festen. 

©obalb ich beit #u§ auf ba$ £anb gefefct batte/ 
überfiel mich eine fo lebhafte #reube über meine Ret- 
tung/ bag id) (Bott auf ben Änieen bafür häufte« Sftur 
berjenige/ ber oon ber unoermeiblidjllcn £obeogcfahr • 
gefingfliget/ aus SWörberbÜnben gerettet/ ober auf bem 
©djaffot unoerhofft begnabigt wirb/ nur ber fann fich 
ungefähr eine 33orf?eflung oon meinem gntjücfen machen/ 
unb id) nahm ben feilen ßntfdjlug/ nie wicber baran 
ju benFen/ mich auf bie offene ©ee ju begeben. Blach* 
bem ich mich erholt unb burdj ©peife erquieft hatte/ 
legte id) mich ganj ermattet im ©chatten ber SQäume 
nieber/ unb fchlief halb ein. 

S5e$ anbern SWorgentf überlegte tdj währenb bem 
Sfrühfiücf/ wie ich meine BlücFreife antreten foöte. Sch 
etitfdjlog mich/ mein ^ahrjeug hier ju laffen/ unb ben 
ftücfrceg ju (5u§e ju machen ; ich nahm nidjttf als meine 
tHinte unb meinen ©onnenfehirm mit/ benn bie 
4?i&e war fehr gro§. 3Da id) mir fd)on früher oorge* 
nommen hatte/ bie (Sntbecfung ber £)tl* unb Blorb* 
fülle meiner Snfel bergefialt §u ooüenben/ bag ich 
wieber $u bem Örenj pfähl gelangte/ ben ich aufge* 
richtet hatte/ fo nahm id) jeht meinen 2öeg nach 2öeü/ 
unb nach $wei ©tunben entbeefte ich mein Seichen/ wie 
id) c$ aufgeileflt hatte. Sflacbbem ich bie grögte $i&e 
überim ©chatten einiger föäume ausgeruht hatte/ fefcte 

Digitized by Google 



203 


ich meine Steife fort / unb foitt gegen Abenb auf mei- 
nem Sanbub an / flieg wie gewöhnlich über benBaun/ 
legte mich im ©hatten uieber/ um auSjuruben/ unb 
non ber $ifce unb bem weiten 5öeg ermübet/ fcblicf 
> icf) halb ein. 

2Der fann ftch mein (gntfeben lebhaft genug oor* 

Hellen / als id) burd) eine (Stimme aufgefebreeft würbe/ 
bie mich oerfdjiebene SOIale bei meinem Spanien rief: 

St o & i n 1 IHobinl.wo bif? bu? Sfcobin/ wo fommtl 
bu ber? armer Dtobinfon ©rufoe/ wo bitl ba 
gewefen? Beb war in einen fo tiefen ©eblaf gefunfen/ 
bafHd) nicht ganj baoon erwachte/ fonbernbalb wacbenb/ 
balbfcblafenb/ bureb ängfllidw träume beunruhigt warb/ 
bis enblicb baS wieberbolte Stufen : Otobiii/ «Hobin# 
fon (SrufoeJ mich uöflig erweefte. Als ich nun über* 
jeugt war/ ba§ mid) fein SEraurn täufdjte/ weil baS 
«Hufen immer fortbauerte/ fo wrtre icb oor Xobesangtl 
beinahe gefiorben/ wenn icb nid)t meinen $oll auf 
bem Saune bemerft batte/ ber ficb in feinem ©eplauber 
nicht Hören lieg/ aud) gleich su mir fam/ als icb ihn 
rief/ Heb auf meinen Ringer fe&te/ feinen ©cbnabel 
biebtan meine tätigen febmiegte unb fortfubr $n rufen: 

«Hobin/ armer Slobinfo u ! wo bi fl bu gewefen? 
wo fömmfi bu ber? u. bgl. / benn anfangs/ wenn 
mich bie 23etrübni§ über meine oerlaffene Sage anwan* 
beite/ waren bieS meine gewöhnlichen Ausrufungen/ 
bie benn $oll oon mir gelernt hatte. Obgleich ich ■ 
nun wugte/ bag niemanb anberS als er es war unb 
fetw fonnte/ fo tlanb es hoch eine gute «©eile an/ 
ebe ich mich recht oon meinem ©chrecf erholte/ benn 

Digitized by Google 


204 


ich fonnte gar nicht begreifen r unb fann mir« noch 
Mt nicht erfC^ren / wie ba« Xbier fo weit oon meiner 
«Dobnung/ unb gerabe hierher fam; ba« gefellige ©e* 
fchöpf machte tfd) nicht« barau«/ fonbern fefcte fein 
©efcbwäb «nb feine Schmeicheleien fort/ gerabe al* 
wenn ei , uor tfreubc mich wieber ju f eben, gan$ ent« 
lücft geroefen wäre. $>en anbern borgen nahm ich’« 
mit nach $aufe unb fiubre ihm ein wenig bie $lügeL 
0lun rubete ich mehrere £age uon meinen {Jährlich* 
feiten ju Söaffer unb $u Sanbe au«/ «nb batte Seit 
genug/ bie ©efabr ju überbenfen/ in ber id) mich be« 
funben batte, freilich hätte ich gar ju gerne mein 
83oot in ber blähe meine« bBohnjifte« gehabt/ aber ber 
bloße ©ebanfe an bie heftigen Scctfröme machte/ 
baß mir ba« &erj oor 21ngü pochte/ unb ba« ©lut in 
ben 91bern gerann. So mußte ich alfo jufrieben fepn* 
unb mein ffabrjeug/ baran ich über jwei Sabre gcar* 
beitet batte/ ehe ich e« brauchen fonnte/ in fo weiter 
Entfernung lajfen/ al« ob ich feine« gehabt hätte« 


® * e i } e H t c r 91 b f ch ai 1 1 


Oie 3 i c g e » 0 e e i* b t. 

Sch lebte ungefähr fech« Sabre in Stille unb Ein- 
famfeit oor mich bin/ unb ba id) bureb Ergebung in 
ben göttlichen Söillen ooüfommen getrölfet/ getlärft 
unb über meinen Suflanb beruhigt war/ fo fühlte ich 
mich/ auch ohne menfchüche ©efcUfchaft/ recht glürflüh* - 

Digitized by Google 



203 


5>er ernffhaftetfe ©toiker mürbe geldchelt habest / 
menn er mich mit meinen #auSgenoffen bei Jtifche 
gefehen hätte. Söorerü mar id) Äönig/ unb ©efi&er 
Der ganjen $nfel/ unumfcbränfter $crr über Sehen 
unb $ob «Oer meiner Untertanen, $dj hielt SETafrC 
wie ein SDtonardj/ unb fpeifete gan§ «Hein in ©egen* 
wart meinet gaitjcn ipofilaats. $oll mar mein ©ünü* 
ling/ unb batte allein bie ©rlaubnifj $u fprechen/ uort 
ber er beliebigen ©ebrauch machte, ©r faß gemöhnlicf) 
auf ber Sehne meines ©tublS/ unb nahm ficb auch 
mohl bie Freiheit/ mir auf bie ©chulter ju Zeigen. 
3Treu/ mein $unb/ faß mir mie ein bejahrter treuer 
SDiener jur Rechten/ unb genog aus meinen $änben 
bie öelohnung feiner Anhänglichkeit ; er mar lange 
$abre mein ergebener ©efäbrte gemefen i maS er mir 
holen konnte/ bas burfte mir nicht fehlen/ unb an 
Unterhaltung (ie§ er es auch nicht ermangeln; es fehlte 
ihm nichts als bie ©pradje; jefct mar er alt unb gebrech- 
lich/ unb hatte/ ju meinem ©ebauew/ nicht feines 
©leichen gefunbe«/ um fein ©efchlecht fortjupflanjen. 
Scheine beiben Äafccn fuchten/ mie ein paar $offchmn* 
§en/ mit gekrümmtem iöucfel meine ©nabe }u erfchmei* 
chel rt/ lauerten auf einen gnäbigen Q3ijfen unb jankten 
fid) fnurrenb barunt/ menn ich ihnen ben sumarf. 55aS 
maren aber nicht mehr bie Äa&en/ bie ich »om ©chiffe 
gebracht unb längü mit eigenen $änben begraben hatre/ 
fonbern eine Sflacbkommenfchaft pon ihnen/ melche an* 
fangS fo jahlreid) mürbe/ ba§ fie mir befchmerlid) 
fielen/ in meine SGÖohnung kamen/ plünberten unb 
rauhten/ bis ich enblich genöthtgt war/ auf #e ju 


j by Google 


206 


fchiejfen unb jie au«surotten; entließ redfeffen fie rnich/ 
unb liefen in ben 3öälbern herum / unb ich hatte nur 
biefejroei/ ein SWännchen unb Weibchen/ sahnt gemacht 
unb su meinem Vergnügen behalten. 

* , 8u bicferScit - e« war bereite ba« eiffte Saht 
meine« $ierfet)n« - hatte ich auch fchon eine beerbe 
jahmer Siegen/ welche tlch / fo oft ich su ihnen fant/ 
mit gefefliger Sutraulicbfeü an mich brängten unb mir 
ba« Jutter au« ben ipänben fragen ; fie waren mein 
größter fHcichthum/ unb brachten mir eben forid 93er* 
gütigen al« Stufcen unb Slnnchmlichfeit in meine $au«* 
haltung. <S« mochten ungefähr fünf Sabre fct)n/ al« 
ich mcrftc/ baß mein Wülfer auf bie Steige gieng/ benn 
ich war fchon genöthigt gewefen/ ein« ber naß geworbe* 
nen Xönnchen su meinem (gebrauche su öffnen/ worin 
lieh ungefähr noch 30 $funb gute« $ulfer befanben/ 
ber 9ieü war burch ba« eingebrungene ©eewaffer 
fammen gebaefen/ unb nachbem e« getroefnet/ tfeinhart 
unb unbrauchbar geworben/ Denn nach oerfchiebenen 
gemachten 93crfuchen wollte e« fich nicht mehr ent* 

Sünbcn; ich warf e« alfo weg/ unb oertheilte ba« gute 
wieber in meinen ©äefgen an riefen ©teilen/ wo e« 
troefen unb ficher lag. Sch fteng nun ernülich an s« 
überlegen/ wa« ich anfangen wollte/ wenn ich fein 
Juffer mehr hätte/ ba« ich auf feine 2lrt s« erfehen 
wußte; wie follte ich Siegen unb 23ögd fchießen? wie 
foUte ich mich im {fall ber Stoth oertheibigen? unb fo* 
weit burfte ich e« hoch auf feinen (fall fommen laffen. 

Sch war nun ernfllich barauf bebacht/ Siegen s« fan* 
gen. Swar hatte ich beten fchon swei gehabt; bie eine 

Digitized by Gooole_j 


— 207 — 

, l 

war fdjon längff vor 2CTter geflorbert/ unb bie anbere 
war auch bereits jiemlich alt. Sch batte feinen «nbetn 
Stufcen als bas Vergnügen gcfeOiger &auStöiere an ihnen 
gehabt/ unb fte ju fchlachten fonntc ich baber nie übers 
$erj bringen; es wollte mir nie gelingen / ein junges 
©öefgen baju §u befommen , benn fie waren weit wilber 
als bie 503eibd)en/ unb wenn ich auf fie fchoß/ fo »er* 
wunbete ich fie ju f?arf aber nicht genug/ fo baß fie 
entweber tobt blieben ober baoon liefen. 

Seht ba bie 9toth gebot/ legte ich ihnen ©djlin» 
gen/ um fie $u fangen/ befonberS hätte ich gerne eine 
trächtige Siege gehabt; es mochten geh auch wohl mehrere , 
barin »erwicfelt haben/ aber meine ©triefe waren $u 
mürbe/ unb wenn ich eine ©cute ju löfen glaubte/ 
fanb ich bie ©chlingen ierriffen unb bie Äoeffpeife weg* 
gefreffen. $cb »erfuchte es alfo mit ftallgrubew/ 
unb machte in ben ©egenben/ wo bie Siegen gewöhn* 
lieh weibe feit/ »erfdjicbenc lange unb tiefe ©rubeu/ legte 
ein©cfled)te »on biinnen Ruthen barüber/ bebeefte biefeS 
mit einem fchweren ©teine unb mit ©raS/ tfreutc SteiS 
unb (Betreibe barüber / unb nach mebrern mißlungenen 
fficrfuchen gelang es mir/ in ber einen ©ruhe einen 
alten ©oef/ unb in ber anbern brei Sicfelchen/ ein 
männliches unb $wci weibliche/ $u fangen. 

$)er alte war fo wilb/ baß ich ihm nicht $u nahen 
wagte/ um ihn lebenbig $u fangen/ unb ihn $u tobten 
war wiber meine Slbficht/ benn bas ftlcifch ber ©öefe/ 
befonberS ber alten/ war unangenehm; ich ließ ihn 
alfo laufen/ unb ba er fleh eben fo fchr »or mir füreb* 
tttCf als ich mich »or ih«t/ fo ternnte er mit großen 

Digitized by CjOO^Ic 


©prüngen Auf unb baoon. S)amatt wußte fd) noch 
nicht ober erinnerte mich nicht böran/ baß ber junget 
aud) Sörcen bänbigt. Sch batte ibn nur brei bi? oier 
Sage lang bunkern laffcn / ibn bann $um Söafter füb* 
ten unb mit .torn füttern foflen/ fo mürbe er fo jahra 
wie meine Sicfetchen geworben fepn. $>icfe nabm icb 
bebutfam etn? nach bem anbern au? ber Fallgrube/ 
banb f?e mit ©triefen jufammen/ unb brachte fte nidjt 
obne Sßlüfie nach £aufe/ unb e? währte mehrere Xagt/ 
ebe ße freffen wollten; enblidw al? ber junger ficb 
fühlen Heß/ unb id) ihnen ©erßenäbren oorbiett/ rcijte 
ße ba? jum ^reffen/ unb ße würben in furjer Seit 
fabm/ benn e? ßnb gelehrige nnb jutbätige ©efeböpfe, 
wenn man ße nur recht $u bebanbeln weiß. 

Seht batte id) affo ben 2!nfang einer beerbe unb 
freute mich fdwn im 93orau?/ ße um mich ber meiben 
|u (eben/ unb in Sufunft/ obne mein Juffer ju uer* 
minbern/ Siegenfleifcb genug $u haben. Slflein ich fab 
auch/ baß, wenn ße ßdj vermehrte/ mein $ofraura 
nicht groß genug wäre/ um ihnen genug Söeibe ju 
gebe«/ unb ße immer über ben Saun/ ober burdj ben 
ffelfengang in’? ffreie ju -führen/ war mir auch &u 
mübfam/ unb ßanb mir beflo weniger an/ ba ich befüreb* 
ten mußte/ baß wenn ße größer wären/ ße oiefleicht 
baoon taufen würben. 

ttm biefem oorjubengen/ wäbfte ich oor aßen Gin- 
gen einen fchicftichen $tah/ ber hinlänglich ßöeibe / 
tSöaßer unb ©chatten batte/ unb befcfcloß/ . ibn einju* 
friebigen/ bamit Weber meine nahmen Siegen entfliehen/ 
noch bic milben ßcb bineinbrängen / ßch mit ihnen »er* 


Di gilized by GooalQ j 



209 




mifchen/ uni> fie burcb ihre ©cfeflfc^aft WieDer reilb 
madjen möchten. £d) fatii) ein herdid)eS ©tucf «83ie* 
fenlanb/ reo eine flare Söafferciudle herborfptubdte/ 
über föfumen unb fettes ©ras fortfcblängeltc/ unb lieb 
in einen 83acb ergog/ ber Weiterhin beni deinen bluffe 
jueilte; bas eine ©nbe flieg an baS biefe ©chölje am 
tfug ber füblüben 23ergreibc/ bas anbere bepnte tief) in 
bic ©bene/ unb rear ctrea taufenb ©ebritte pon met* 
nem Sianbbaufe entfernt. 

§d> fieng nun an biefeS ©tuet »injufriebigen / in* 
bem id) reieber Don ben leicbtreacbfeuben 5£Deiben^ben 
baju nahm/ unb ba icf) mir meine beerbe fcf>on febr 
ja&fretd) bacf)te/ fo wollte icf) für bie Sufunft arbeiten/ 
um nief)t genötbigt ju fepn, ben $lai? fpäterbin erreei* 
tern ju müjTen. 23orauS(jcf)t ifl allerbingS eine nützliche/ 
lobenSreertbe SCugenb / boeb aber mit ©infebränfung. 
5>er Dcrgänbige üefer reirb mir reobl reenig Klugheit 
jutraue«/ unb mich mit bidem 9ted)t auSlacben/ 
wenn ich ibm gellebe/ bag nach meiner ergen Slnlage 
bie ©injäunung nicht weniger als jreei SDl e i I e n 
Umfang befommen hätte. (Sr reirb bemerfett/ bag 
ich bie Äe&re/ bie mein altes flanot mir fo rearnenb 
jureinfte/ nicht benu&t habe. 35ie SJlbcrnheit begaitb 
nicht in bem BetfDerlurfi/ fonbern barin/ bag in einem 
fo weitläufigen föejide meine Biegen eben foreifb/ 
unb eben fo fchreer ju fangen fepn mugten/ als im 
freien/ unb bag es mir wohl feiten gelungen reäre/ 
eine |u erhafchcn. SDIein Bautt rear bereits bis an bie 
100 ©flen fortgerüeft / als mir biefer ©ebanfe erff ein* 
Uli id) hielt fogleid) inne/ lenfte um / urtb befdjlog/ 
I. 14 


Digitized by Google 


210 


nur einen $lab non 100 ©neu in* ©eoierte einjufrie* 
bigen. 5)amit brockte id) beinahe jwei Monate §u/ unb 
ließ bei ber Slrbeit meine jungen Siegen angebunben 
um mid) herum greifen ; ich beluffigte mich sumeifen 
mit ihnen; fte fraßen mir bie ©erflenäbren ober ben 
9tei$ aus ber #anb/ unb als ber Saun fertig war/ 
batte fte ber tägliche Umgang febon fo jabm gemacht/ 
baß fte mir überall mäcfernb nachliefen unb um eine 
4>anb ooll Äörner Höften. Stach anberbalb fahren 
befianb meine beerbe au* twölf/ fowobl Q3öcfe als 
Siegen unb Sicfcldjen/ unb jtnei Sabre fpäter batte ich 
febon jweiunbotersig ©tücfc/ obgleich ich fo oiel 
baoon gefcblacbtet batte/ als id) §u meinem #au$bebarf 
niftbig fanb ; fpäterbin fügte ich noch einige fleine$ür* 
ben non 25 — 30 $uß in* ©eoierte binj«/ unb machte 
JCbürett/ bamit ich tfe au* bem großen Umfang babin 
treiben/ einfcblieffen unb befer mäßen fpnnte. 

©0 gieng mir mit ben Siegen/ wiee* mit Helen 
Gingen tu gehen pflegt/ ohne ihre gante Stufcbarfeit 
tu fennen. Sange hatte ich beren twei ohne Stuben; 
nachher eine beerbe/ unb begnügte mich/ blo* pon 
Beit tu Seit eine tu fdjlacbten. ©in Sicfelcben/ ba* ich 
faugen fab/ führte mich erfi lange nachher auf ben 
©infall/ meine Siegen tu m elfen, ©citbem erhielt 
ich täglich ein- bi* twei ©imer 01 i Ich/ unb fte warb 
eine* meiner liebffen SebenSmittel. Stad) mehreren 
mißlungenen 93erfudjen lernte ich auch öutter unb 
Ääfe machen/ unb litt nie baran Mangel/ obgleich ich 
oorber nie feine biefer flünfie getrieben hatte. 

Sch batte es nun fo weit gebracht/ baß meine 
• " 

Digitized by Google 


1 


— 211 — 

r 

fcebcnlart tue! erträglicher war all »orber. Sch hatte 
gelernt / meine» Suffanb immer mehr t)on her guten 
all »on ber unangenehmen ©eite / mehr bal wal i<h 
hatte/ all wal mir fehlte / ju betrachten. Sch brachte 
oft ganje 6tmtben mit her Vorffcflung §u/ wie ich* 
wohl hätte machen muffen/ wenn el bie gütige Vorfebung 
nicht fo wunberbarer ©eife gelenlt hätte/ bag bal 
0chiff näher an bal Ufer getrieben würbe/ bag ich baju 
fontmen/ unb allel/ wal el ju meiner ©rquiefung unb 
Unterffübung enthielt/ an bal ganb bringen fonnte. 

Ohne bal hätte el mir an ©erlseugcn jum Arbeite»/ 
an ©affen jur Vertheibigung unb jur Verforgung mit 
ßebenlmitteln gänjlicff gefehlt, ©ie ich bann nicht an» 
berl all ein ©über hätte lebe»/ unb wenn ich etwa 
eine Siege/ einen Vogel/ eine @cbübfröte ober $ifcbe 
gefangen hätte/ ich ffe roh wie ein Staubthier mit ben 
Sähnen unb Nägeln hätte herreigen/ unb »iefleicht gar 
hätte umfommen muffe»/ ehe el mir gelang/ berglei» 
chen ju erhafchen. Solche Vorffeßungen erfüllten mich 
mit SSanfbarfett für meine gegenwärtige Sage/ hei 
aßen ihren Vefchwerlichteiten unb ©ntbehrungen/ unb 
ich empfehle iebem meiner Äefer/ in aßen Umffänben 
ju hebenden / wie oiel fchlimmer ihr Suüanb noch wer» 
ben tonnte / wenn el ©ott gefiele/ ffe barein $ti »er» 
fefcen. 2He Vergleichung meiner ie&igen Sage mit 
bei» Suffanbe/ wie ich ihn anfänglich befürchtete/ ge» 
währte mir ein fo innigel Vergnügen/ bag ich el nicht 
«ulsubrüefen »ermag t trbffete unb ffärfte mich für bie 
ßufunft/ unb war alfo für mich »on bem grogten 
Slufcen/ unb würbe el wohl für Seben in einer ähnli» 

Digitized by Google 


212 


eben Sage fepn. 2111 unfer SPUgpergnügen/ über baS/ 
was uns fehlt/ fcfjeint blog aus hem Mangel an 2)anf* 
barfeit für baS ju entfpringen / was mir haben. 

Steine Sage batte baS ©onberbare/ bag oiele mei* 
ner Seibenfcbaften Weber Nahrung noch 2lnwenbung 
fanben/ unb obgleich bieS auf einer ©eite eine wirf* 
liebe ©ntbehrung mar/ fo fanbicb bafür auf ber anbern 
©rfafc. SSüitfcbc unb Segierben batten bei mir bi« 
nicht ©tatt; $errfcbfucht/ ©tolj/ Auffahrt unb £ab* 
fucht fanben hier feinen 9teij. Sch war §err über bie 
Snfel unb alles was ile enthielt; ich fonnte mich 
Äaifer ober flönig nennen; hier war fein äflitwer* 
her/ fein ©mpörer / ber mir meine 2lfleinberrfcbaft 
(freitig machte; ber unerfättlicbflc ©eijbals würbe poii 
feinem Safler geheilt worben fepn/ wenn er an meiner 
©teile gewefen wäre/ benn ich befag mehr als ich 
brauchte, ©cbog ich mehr ©emilb als ich nebjf njei* 
nem £unb unb beibeit Äafcen perjebren fonnte/ fo 
mugte eS unbenu&t oerberben ; uon meinem fteis unb 
©etreibe hätte ich ganje ©chtffslabungcn erhalten 
fbnnett/ fäetc ich aber mehr als ich ju meiner Nahrung 
beburfte/ fo mugte cS umfommen; ich lieg baber nicht 
mehr wachfen/ als mein $ausbebarf erforderte ; ich 
hatte Trauben genug/ um eine ganje flotte mit 
«Sein unb Stofinen/ fo wie mit qjomeranjen 
unb Simonien ju befrachten/ fonnte aber ben Heber* 
flug nicht genügen ; ich hatte 8 i m m e r h o l j / um eine 
flotte ju bauen/ fällte ich aber mehr Säume/ als 
nbtbig war / fo mugten fte auf ber erbe liegen bleiben 
«nb Perfaulen/ benn ich fonnte ge ju nichts als jur 

Digitized by Google 


213 


Neuerung, unb gwar bloß gum Äochen brauchen. SPlit 
einem Söorte : icf) lernte aus ©rfabrtmg, 2>a§ alles 
©ute in ber Söelt für uns nur infofern unb nicht 
länger gut iff , als mir ©ebrauch bauen machen fonncn. 

S)en Beweis fanb icl) an meinen 50 $funb (Sterling, 
mit benen icl) nichts angufangen mußte; wie gerne 
hätte id) ben gangen ^lunber für eine $anb ooH 9t ü* 
benfamen, Bohnen ober ©rbfen, ober für eine 
ftlafche uoü $inte gegeben, fo aber batte id) nicht 
len geringen Bortbeil baoon, fonbern fte batten 3eit, 
unbenufct fchimmlicbt gu werben, unb bätte ich eine 
©cbiffSlabung diamanten gehabt, flc mären für mich 
ohne ben gcringüeit 2öertb gemefen , meil fte mir gu 
nichts bienen fonnten. SHein gegenwärtiger Sußanb 
mar mobl gang geeignet, biefe unb ähnliche Betrach- 
tungen gu oeranlajfcn, bemt ich mar nun fdjon fo lange 
hier gemefen, baß uiele uott ben aus bem (Schiffe ge- 
retteten Gingen entmeber gang ober gum £bfü abge» 
nufct, ober gar nicht mehr oorbanben waren. 

Borgüglicb giengen meine Äleiber gu Snbe, unb 
baS mar für mich ein wahres £ergelcib, obgleich bie 
$i&e fo groß war, baß man feine tfletbung ttötbig gu 
haben fchien ; allein eben biefe ipifcc war Urfacbe / baß 
ich nicht naeft geben fonnte, benn ße brannte mir an 
ben unbebeeften (Stellen oft Blafen auf bie #aut/ batte 
ich aber ein ipemb an, fo bewegte es bie Äuft, wenn ße 
harunter fpielte, unb machte mir eine angenehme ftüb- 
lung ; überbaS fcbüfcten mich bie Äleiber gegen bie o S- 
fiten ober ©techmüden, bie in biefem Älima eine 
große $lage ßnb. ©ben fo wenig fonnte icb’S ertragen, 

♦ r 

Digitized by Google 



214 


ohne $ut ober SWüfce $u gehen r n>eif mir fonü Me 
©onnentlrabien heftige Äopffchmerjen oerurfachten; 
aber auch obne »biefe wichtigen 23cweggrünbe war mir 
ber ©ebanfe/ naef t ju geben / unautfüebÜcb. 

Sch war fo glücfiich gewefeit/ fünf bi$ fe<h$ $ufcenb 
tbeilö weiße / tbeü$ geßreifte $embcn auf bem (Schiffe 
ftu ftnben; »on biefen aber biieben mir ie&t nicht mehr 
al$ acht bi* $e&n <Stücfe/ »eiche ich fchr fchonte/ weil 
ich oft fein anbere* Äieibungäßücf ai$ ba$ bloße $emb 
auf bemÄeibe ertragen fonnte. ©$ waren ferner/ auffer 
meinen eigenen Sieibern/ mehrere SPtatrofen-ÄamifoIe 
unb lange föeinfieiber ba/ Me mir bei ber Arbeit am 
heguemflen/ aber au$ biefem ©runbe leingff unbrauch* 
bar waren ; auch fanb ich Pier ober fünf biefe Ucbcr* 
röcfe/ weiche bie SWatrofen auf ber Söacfje ober hei 
fchiechtem Söetter anjogen/ aber hier waren ffe mir 
§u warm/ unb bienten mir nur/ ba$ Säger weich $u 
machen / bennoch/ al* atteö ttebrige oft jufammengeflirft 
unb abgetragen war/ fab ich mich genöthigt/ au$ beti 
Sßacbtröcfen furje Äamifoie unb fange föeinfieiber ju 
machen; meine ©chneiberei war eine wahre ^fufcheret/ 
bem ungeachtet hoffte ich eine lange Seit bamit au$ju* 
fommen. Späterhin war ich aber gejwungen/ noch an* 
bete SWaßregelr. $u ergreifen / um mich ju bebeefen. 

Sch habe fchon gefagt/ baß ich bie ftcüe aller Pier* 
füßigen SChiere/ bie ich fdjoß/ troefnete unb aufhob 5 
freilich waren mehrere fo hart geworben/ baß ich fit 
nicht |u Äieibungöffücfen brauchen/ noch weniger ger* 
ben fonnte/ anbere aber waren weich geblieben unb 
thaten mir Portreffliche 2)ienffe. 2)a$ erfic/ »a$ ich bar* 

Digitized by Google 


I 


— 215 — 

aud machte/ war eine 2>tü&e ober $ut — tote ntan’d 
nennen tritt — bad ipaar audwärtd gefebrt/ bamit ber 
Stegen abtriefe unb bie ©onnenßrablen abpraflten. 2)a 
ich nun ben großen Stuben baoon fpürte/ perfertigte 
ich mir in ber $olge eine ganje Äfeibung Pon geßett / 
unb wer mich in ©nglanb in biefer 5JTrac^t gefeben 
hätte/ würbe enttoeber oor ©ebreefen ober oor Sachen 
franf geworben fegn; ich felbit fonnte mich bed Sachen* 
tiid)t enthalten / trenn ich mich in biefem Slufjug nach 
gtorfdfbire backte; ba mich aber hier in meiner ©in* 
famfeit Stientanb fab/ fo war mir wenig baran gelegen/ 
wie meine $i 9 ur audfab/ für benXefer hingegen möd)te 
eine öefebreibung bcrfelben nicht überflüfßg fegn. 

3)en ifopf bebeefte eine bobe fpibigc SDtüpe ron 
rohen Biegenfetten/ mit einem hinten berabbängenben 
Bipfel/ um. bie ©onne unb ben Stegen uom Stacfen 
abjubalten/ ba unter biefem £immcid|lriche für bie 
©efunbbett nichtd ©cbäblichered iß/ ald ber Stegen auf 
bem bloßen Äeibe / baber bie Silben lieber ganj bist 
an ben $ald in’d Saffer lieben/ ald ftcb beregnen laffen. 
Söammd unb iöeinflciber waren weit unb lo.d/ 
benn ße foflten mid) mehr fühl ald warm halten. 3)ad 
erßere reichte bid an bie ©chenfel} bie öeinfleiber 
waren aud bem {fette eined alten S3ocfd gemacht/ unb 
ßiengen bid unter bie Äniee/ bie $aarc aber waren fo 
lang/ baß ße bid über bie Saben berabbiengen/ baber 
ich feine ©trümpfe nötbig batte/ hingegen waren meine 
ifüße mit einer 2lrt $albßiefeln bebeeft/ bie wie 
Äamafchen an ben ©eiten offen waren/ unb jufam* 
men gebunben werben fonnlen. tteber mein flleib batte 

„ * 

Digitized by LiOOgle 



~ 216 


ich eilten ©urt/ ebenfalls au* Siegeufell / worin ffatt 
be* ©äbel*/ auf ber einen ©eite ein 38 ei 1/ auf ber 
«nbern eine (Säge fieef te ; ön einem anbern/ über bi< 
linfe ©chulter bängenben Kiemen oon Siegenfett 
hiengen/ unter bem rechten 9Irm/ jwei oom ©chiff 
gerettete Ieberne Söeutet mit ©chroot unb^ulfer. 

S« meinem Sragforbe öuf bem dürfen trug ich 
meine £ e b e n * m i 1 1 e l / wenn id) weit wanberte / ober 
«nbere öebürfniffe. Sluf ber ©chulter hotte id) meine 
Stinte/ unb ben Äopf bebeefte mein unförmlicher/ 
aber^ fchr jwecfbienlicher ©onnenfehirm/ ber mir 
nächll ber Flinte fo unentbehrlich war/ bafj ich ohne 
beibe nie autfgieng. Söatf meine ©cjtchtöfarbe betrifft/ 
fo war fle nicht fo mülattifch/ erl* oon einem Spanne/ 
ber biefclbc/ jwar täglich mehr of sf einmal wufch/ unb 
auch oft babete/ fonfi aber nicht fcjjonen fonnte/ beflo 
eher ju oermuthen war/ ba ich nur 9 bitf io ©rabe 
non ber £inie entfernt lebte. 25en Söart hatte id) 
oor einigen $a&ren bi* ju einer 23icrtelellc wachfen 
laffen/ ba er mir aber befchwerlid) ft ei/ unb ich ©eher* 
ren unb öarbiermeffer genug hatte/ fo fchnitt ich ihn 
ab/ aujfer bafj ich auf ber Oberlippe einen fiattlichen 
Äne bet hart liehen lieg/ wie ich bei einigen dürfen 
in ©afee gefcheit hatte, benn bie SDiauren finb nicht 
gewohnt welche ju tragen. 

©otchergciialt war meine ftigur wohl nicht ange* 
nehm unb meine Äleibung nicht jierlid)/ benn ich war 
ein fd)ted)ter ©ehneiber; aber in ber ffolge gelang e$ 
mir boch/ fte recht bequem ju machen/ unb id) nahm . 
in tiefem ipanbwerf/ fo wie in allen mechanifchen 

Digitized by Google 


217 


Äünffett/ bie mid) bie «ftotbwenbigfcit treiben lebet«/ 
imitier mehr jU/ unb id) glaub«/ id) hätte mit ber Seit 
einen guten Simmerman n, S3äcfer/ £öpfer unb 
f o »etter abgegeben/ befonberS wenn man bebenft/ 
wie wenig Söerfjeug id) batte. Sd) brad)te e$ wirflic& 
fu einer unerwarteten S3ollfommenbeit in ber Töpfer» 
arbeit/ benn c$ gelang mir eine S>rebfd)cibe ju 
verfertigen/ womit id) viel beffer uiib leichter arbeiten/ 
bie ©cfäge runb machen/ uiib ihnen fogar eine gefällige 
{form geben fonnte. 8« ber Korbflechter arbeit war 
^ ich — wie fd)on bemerft — ein auegelerntcr 9ftäfier/ 
unb machte Körbe von allerlei ©röge unb ©eilalt/ fo 
wie e$ bie oerfebiebenen föebtirfniffe verlangten / unb 
meine grftnbungäfraft c5 mir an, bie £anb gab. Sd) 
batte jum löeifpicl uerfdjiebene £ragförbe gemacht. 
SDcnn id) eine Siege gefchoffen hatte/ fo fonnte id) fie 
an einen 23aum hängen / bas ff eil abtfreifen unb fte in 
©tuefen fchneiben; wenn ich eine ©chilbfröte gefangen 
batte/ fo fonnte ich ftc aufbauen/ bie gier unb fo Diele 
.ber bellen ©ttiefe/ als mir nötbig fchien / baoon neb- 
men unb nach #aufe tragen ; baö Uebrige von beiben 
aber lieg ich liegen ober warf e$ in’S SPleer. 

Sch war nun alle ©tänbe ber Sflenfchbeit burd)* 
»anbert/ war Säger/ ff.ifdjer/ SlcferSmann/ 
$irt«/ ^anbwerfer/ Küniller gewefen / unb 
befanb mich ich t im ©enug ber erfunbenen S3equem- 
fichfeiten. SDlcine £afcl war fo manchfaltig unb reich- 
lich befefct/ bag ber SJlarft uoit Seaben-ipall faum 
mehr liefern fonnte/ unb id) batte Urfacbe ©ott ju 
banfen/ bag er in einer ginöbe/ wo ich anfangs nichts 


Digitized by Google 


anberS als bie ©efabr/ Hungers $ti fierbett/ por mir 
fab / mir nicht nur feinen Mangel ließ/ fonbern fogar 
Ueberßuß unb Lecferbiffen febenfte. 2)ie H«&fif<baffung 
meiner Lebensmittel f'offete mich lebt feine große 
SDlübe inebr. Annebmlicbfeit/ Orbnung unb SÄeinlicbfeit 
berrfcbteit überall. 

Sie 20obnung an ber ftelsmanb mar eigentlich 
mein Hauptquartier/ unb icb nannte ße mein Schloß, 
meine ©urg/ ober meine ^eßung. 2)aS Seit oor 
betreiben biente mir jurn gemöhnlichen Aufenthalt i 
marb baS Sftegenmetter gar ju fchlimm/ fo jog id) mid) 
in bie ©orballe meiner Hoble sutüdS bie mie ein 
Arfenal anjufeben mar/ mo alle meine Söaffen/ nebß 
anbent ©erätben/ in ber fchönßen Orbnung aufgebängt 
mareit ober auf Laben ßanben; baneben linfs im ©in« 
gange mar mein ©chlafj immer unb babinter mein 
großem SDlagajin. Alle meine ©orrätbe unb ©efäße/ 
bie ßch nicht jufammen Pertrugen/ maren oon einan* 
ber abgefonbert. Hi« ßanben große irbene £öpfe/ 
nebß fünfsebn bis jmanjig Äörben/ beren jeber Pie*, 
bis fünf (Scheffel halten mochte/ worin, ich meine ©ot* 
rÄthc an Lebensmitteln / porjüglid) an Weis unb 
©etreibe tbeilS ausgerieben/ theils in Hwiftn/ theilS 
enblid) in abgefchnittenen Äornähren aufbemabrte* 
StedjtS mar meine Äüche/ mo ßch bie Meinen ©orrärbe 
unb ©efchirre befanben/ bie id) täglich brauchte/ ba* 
hinter mar berÄeller/mo ich meinen 9b um/ ©rann* 
temein unb anbere ßarfe ©etränfe/ nebß Trauben/ 
Orangen/ Limonien unb begleichen aufbob. 
$>as $fablmctf/ melcheS ben por bem 3*lte beßnb* 


219 


lieben $ofraum timfc^rof / unterhielt ich forgfäftig/ 
unb c$ war im bewert Bufianbe. Sic (Stäbe/ bte ich 
gehn ©chritte van meinem ^fablwerf bereite in fünf 
ober fech* Reiben berumgepffangt batte/ waren um 
biefe Beit fcbon grog geworben / unb batten ficb fo 
weit unb bicbie autfgebreitet/ bag SHemanb bie 3öob* 
nung eine* Sflienfchen biee oermutben fonnte/ unb 
gaben berfeiben Äiiblung/ ftnmutb unb ©icberbcif. 
2 )ie ©räbeir, weiche ba* SHJajfcr ableiteten/ waren 
in gutem Bufianbe. 

Stuf ähnlichem gutem $u§ war auch mein fcanb* 
bau * eingerichtet/ ba* ich gewöhnlich meine ©ommer* 
laube bieg. $ie ©äume/ welche bie (Singäunung bil- 
deten / waren iebt fo tlarf geworben unb fo hoch gewach* 
fen/ bag ge ben gangen innern Staum bebeeften unb 
fo febr befcha ttetem bag fein ©onnennrabi burchbringen 
fonnte. Sn ber Sftitte jlanb mein Beit/ bem ich e* fo 
wenig al* bem Baun au forgfäitiger Unterhaltung 
fehlen lieg; er war mit ben nöthigtien iBebörfniffen 
unb ©equemlichfeiten oerfeben/ fo bag ich mich bafelbff 
aufbaiten fonnte/ wenn ich wollte/ ohne genötbigt gu 
feon / mich mit einigem £ran$port gu beläiligen / benn 
ich batte ein gute* weiche* 23ette/ unb brachte einen 
guten £b<i! her fchönen Qabrögcit hier gu. 

Sticht attguweit vom ©chloffe/ etwa* mehr lanbetn* 
wärt*/ (ag mein 31 cf erfei bin einem fruchtbaren © o* 
ben/ immer wohl angebaut unb befäet/ unb mein Sleifl 
warb bureb eine febr ergiebige grnbte belohnt. $ätte 
ich mehr Äorn ober Stei* nötbig gehabt/ fo lag gleich 
hauchen eben fo fruchtbare* (Srbreicb im UeberjJug, 


Digitized by Goc 


220 


SSeitcrbi»/ näher gegen bie ©ommerlaubc/ war 
meine 93iebjucbt: bamtt bie Siege» nid>t burebbre* 
d)en fonntett/ batte icb mehrere Reiben oon beit leicht 
wadjfenben 6räbcn fo biebt an etnanber berumgcpflartjt/ 
ba§ man faum eine $anb burcbflecfen fonnte; fo ba§ 
biefe ©infriebigung wett flärfer warb als bie belle 
Süauer/ nadjbem Ite einige Sabre geilanben war; ich 
war audj febr beforgt/ ite immer gut ju unterbal* 
tettf uttb war fogar in ber ffolge genötbigt/ oiele 
€räbe au^jurcifiTcn / weil ite ju biebt gefefct waren unb 
eiitanbcr am Söadjfen binberten. 3luö allem btefemfann 
man feben/ ba§ icb feine 2>lübc fparte/ um alles ju 
©tanbe ju bringen ober ju erbalten/ was meine SHotb* 
bu^ft ju erforbern fdjien. 

Um mein SianbbauS ber lag mein Ob fl garten/ 
wo icb eine SPUnge ber portreffliebften Sitronen* 
$omeranjen unb SDlc Ionen einfammeln fonnte. 

$ier war auch mein 2D ein maebtf/ auf ben icb mich 
uornebmlicb wegen meiner SGBinterfofl oon Ptofinen 
ober gebörrten Trauben Perlie§/ bie icb aueb als 
bie beflen unb angenebmilen Secferbifen unter aflen 
meinen 93orrätben/ mit oorjüglicber (Sorgfalt jog , benn 
Ite waren nid)t nur angenehm, nabrbaftunb erfrifebenb/ 
fonbern audi febr gefunb unb eine wahre Slrjnei, 

Sch fonnte mich nun als ben Söeftfcer eines @ cb l o f » 
feS unb eine* £anbfi&eS anfeben; jenes biente mir 
jum Söinteraufentbalt/ jur ©icberbeit in ©efabr/ unb 
|ur ©eforgung ber PtegierungS * unb anberer ©efebäfte ; 
biefeS war etn angenehmer Siufentbalt in ber febbnen 
SabreSjeit; jwifdjen beiben lagen meine anbern länb* 

Digitized by Google 


221 


lidjen SInlagen/ fo baß ich fie alle auf meinem Söege 
batte / unb bet Steihe nach befudjen fonnte/ ohne Um* 
»ege |u machen. SWeine fiaube felbü lag auf bet $üifte 
be$ 58ege$ jmifcben meiner äöobnung unb bem Orte/ 
mo mein #abrjeug lag/ ba$ ich jumeilen befuchte. 

B« allem biefem batte ich bacf boßfomtnenile 03 e* 
fibungö* unb ©rbrecbt/ fo gut al$ irgenb eitt 
©uttfherrin (Sn gl anb/ uitb fofonbcrbar biefcÄn* 
liebt für einen (Sinftebler, mi< id) mar/ fd)einen , 
mag / fo mar lie bocb für mich angenehm unb beruht* 
genb f gab meinen 03eli&ungeu in meinen Äugen einen 
hohem Söerth / unb meinen Öefcbäftigungen eine 
größere Söichtigfeit/ fo baß ich biefe lieber unb beffei 
beforgte. 


SJ i 1 1 { < & n t { t Sl 6 f (& » i tt. 


Vestigia me tcrraiit 


©cbon lange hatte lieh in mir ber 5Sunfch geregt/ 
mein 03oot in ber Stühe $u haben. $d) bachte oft auf 
bittet unb 2Dege/ mie id) e$ um bic $nfel beiumbrin* 
gen fönnte. Sumeilen. gab ich müh auch ohne baffelbe 
jufriebeii/ unb faßte mohl gar ben (Sntfcbluß/ ber jmar 
oiel lieberer/ aber auch »icl befchmerlicher mar / ein 
anberetf 03ootju bauen / um auf jeher ©eite ber 3nfel 
ein ffahtjeug ju haben, ©he ich aber bie Arbeit anfteng/ 


% Digitized by 



* 



befdjlofl ich/ ttorf) einmal bi« an bie Sfflünbung ber 
©ucht ju gehen/ ben bortigett $ügel su be Zeigen/ bie 
fcage be« Ufer« unb porsüglich bie ©efdjaffenbeit ber 
(Ströme su erforfchcn/ unb meine SWafjregeln barnach 
ju nehmen« 25a ich ieht für fein ©oot su forgen batte/ 
gteng id> ben nächflen ©eg über Äanb nach ber ©ee« 
fütfc/ unb erfannte auch nach einigen ©tunben bie 
SInbööe/ auf ber ich gemefen mar / um bamal« bie ©ce 
Su beobachten« Sch beflieg fle auch jebt/ unb su meinem 
größten grflaunen warb ich allgemeine Sfube unb ©title 
im äfleere gemabr. 2)ie ©ee mar mie ein ©piegel j ba 
mar fein ©tr m, feine ©rattbung. 2)ie natürüchffe 
(Srflärung biefer befrcnibenben ßrfcheinung mar mobl/ 
fle ber nbmecbfelitbenSöemegung ber ebbe unb fflutb 
Sujufchreiben / aber ungeachtet ich ein ©eefabrer ge* 
mefen/ unb jebt ber ©emobner einer Snfel mar/ bie 
mitten im £>sean lag/ mo biefe« ©unber ber Statur 
fleh täglich unb flarf ereignete/ fiel ich nicht gleich 
barauf/ fonbern serbrach mir fange ben ftopf mitDtach* 
benfett/ bi« ich enbüch burch bie fangfam sunehmenbe 
$öbe be« ©affer« barauf geleitet mürbe. Sd) nahm 
mir baber Por/ bie ©ache einige Seit su beobachten/ 
unb flieg nach eingetretener (Sbbejcit abermaf« auf ben 
$ügel/ unb fab nun ben ©trom mieber gans beutlich/ 
hoch mit bem Unterfdjieb / bafl er in feiner jebigen 
Wichtung oon ber ehemaligen abmich/ unb beinahe eine 
halbe Steile oon ber©pibe ber ©anöbanf entfernt Por* 
beiflrömte; ba er hingegen bei meiner {fahrt bicht an 
felbige anbrang/ mein ffahrseug ergriff unb fortrifl/ 
toa« er beute nicht getban haben mürbe. Seht marb e* 


223 


mir leicht/ bie ganje ©adje ju erflären. $ie Ebbe 1 Farn 
au* 90 eff unb vereinigte ffd) mit bem Sauf eines ober 
mehrerer Elüffe/ Die in eben biefer «Richtung ffd) au* 
ber Snfel in’* Sffecr ergoffen ; ber mehr (übliche ober 
norbliche ©trid) bes ©inbeS »erurfachte Die grotlere 
ober geringere Slbweidntng unb Entfernung bes ©trornes 
non ber©anbbanf. 3>iefe Q3emerfung überjeugte mich/ 
bag id) nur bie Seit ber ftlutb ju benugen batte / um 
mein Söoot ohne bie geringffe ©efabr in meine 3Infuört 
ju bringen. SIber bie ©efabr / in ber id) gewefen wat/ 
batte einen fo bieibenben Einbrucf auf mid) gemacht/ 
bag nodj mehrere Sabre oerffoffen/ ege ich bas SCDag* 
ffücf unternebmen burfte. 

Sch entfeblog mid) nun / non hier aus bie Off * unb 
Sftorbfeite ber Snfel bis ju meinem ©rengpfahl ju 
umgeben/ unb mein Äanot im ©orbeigang ju befueben. 
Scb mugte erff bie Ebbe abtoarten unb bei nichtigem 
©affer über bie Mnbung bcS ©ad)S fegen; bann 
gieng ich längs bem linfen Ufer beffelben hinunter/ 
toanbte mich hierauf norbwärtS/ unb Farn SlbenbS wie* 
Der an einen tflug/ ber weit gröget; mar afs afle/ bie 
ich noch gefeben batte/ unb au* einer gebirgigen/ meiff 
mit ©alb bebeeften ©egenb baher ffrömtc/ unb ffd) off* 
I ich in bie©ee ergog. Erff beS anbern Borgens / nach* 
Dem bie Ebbe gang abgelaufen unb ich jiemlich weit 
aufwärts gegangen war/ Fonnte id) fchwimmenb hin- 
überfegen/ unb ich war überzeugt/ bag er riet gu 
Jenem heftigen ©trome im SDleer beitrug. Sd) fanb 
noch einige anbere uttbebeutenbe 83äche in meinem 
©ege/ über weiche ich fchrcamm ober burchwatete. 


Digitized by Google 


224 


55>icfc ganje Äüffe war unfruchtbar / bügeticht, fcfficfjt 
uni> mit ©efträucffen befefct; Die Mäße mar fcxnbicj unD 
fenfte ffd) flad) gegen Die ©ee herab/ unD Die Steife 
mar nid)ts meniger als angenehm, ©egen Slbenb langte 
ich bei meinem $abrjeug an, fehlief Diefe Sdadjt Darin, 
unD fefcte Dann frühe meine Steife meiter fort. 91ber 
jefct fomme ich ju einem neuen Sluftritt meine! einfa* 
men Gebens. 

211S id) noch ungefähr jmei Reifen oon Dem ©renj* 
pfabl entfernt mar, fab id)/ ju meiner äufferffen 93er* 
munberung, im ©aube Die Deutliche ©pur eines SPtetu 
fdjenfuffeS. Söie porn 23libe getroffen blieb ich por 
©djrecfen bei Diefem SJnblicf ffeben. 28ie feltfam unD 
miDcrfprechenD ffnD Doch unfere Steigungen! Das ©efübl 
beS gegenmärtigen JiugenblicfS erregt unD beffimmt 
unfere föegicrDen. ipeute lieben, münfehen/ fuchenmir, 
maS mir morgen baffen, fürchten unD fliehen, Por Dem 
mir fogar Jittern, menn mir es uns nur als möglich 
Denfen. Sd), Der in Der ©infamfeit fchon fo lange 
Seit pon aller menfchlichen ©efellfchaft abgefonbert 
gelebt, unD ffe fo oft/ fo febniieh gemünfdjt batte, 
hätte entjücft fepn foflen, menfchliche ©puren au*u* 
treffen; ich/ Der mein üeben fo Pielc Sabre in einer 
gänjlichen £obeSffille jugebracht unD mir oft porgeileüt 
hatte, Dag Die ©egenmart eines einjigen JDtenfcben 
mir ein Sluferffeben Pom Xobe jum lieben, unb ba$ 
grögte ©lücf DicfeS Gebens fcpn mürbe; - ich f>ebte 
unD jitterte jept por ©d) re den, nid)t über Den Sltt* 
blief eines ätenfeben, fonDern eines biogen ^ugtapfenS. 
öetäubt flaitb ich Da, mie eingemuriclt ; ich laufchtc. 


Digitized by Google 



225 


blicfte um mich btt/ fab aber unb (orte nicht ba« 

©eringffe. Sch beflieg eine flcine $nböbey too ich eine. 

»eit auegebebnte 2ludfld)t poc mir hatte ; ich gieng 
mieber an ba« Ufer jurücf/ um )u fe&en, ob noch meb* 
rere Auftritte im ©anbe abgebräcft »Ären/ ober ob 
mich Slngff unb ©inbilbung oiefleicht getäufcht hatten; 

Slflein Sehen/ Werfen/ ade £(ei(e unb bie ganje {form 
eine* SRenfebenfufje*/ waren recht eigentlich iu fehen 
unb. gar nicht )u oerfennen,' aber aud) feine anbcer 
©pur al« nur attein biefe ju entbecfen > unb wie he 
fe einzig hiebet gefommen fepn mochte/ fonnte ich / 
mir gat nicht porfleüen. tiefer getinge Umtfanb er* , 
neuerte plö&licb mein ©ntfeben/ bie {furcht beflügelte 
meine (Schritte/ unb ich eilte im flärfflen Saufe meiner 
ftelfenburg |U/ fab oft jurücf/ ob mich Öemanb oet« v 
folgte/ erfchracf »or jebem ©trauche/ erbebte ooricbcm 
©tamme/ fürchtete bei jebem Häufchen eine« ©latte* 
einen heroorbrechenben Silben/ unb meifj bi$:h«cf& 

©tunbe nicht/ ob ich über bie Sciter ober burdj> bett* 
©elfengang in mein ©d)lofj fam/ hcnn geclngfligte* 
fann fein gefcheuchter £afe ju feinem Saget/ fein gcjag4 
ter ©uchef $u feinem ©aue Süchten/ als ich in.btefen* 
8uflucht«ort. . ■' '.VI «•: 

Sch fonnte por ©eforgniffen unb fürchterlichen ©in* 
bitbungen bie gan|c SAacht fein 2luge jutbun.iSWeineauf* 
geregte ©antafle befchäftigte ffdj bereit« bumitv ©efpen* 
der unb fogar ben £eufe( in ba« ©emÄlbe $u bringend 
ba« fte mir porgaufelte. Sch fab feine Sdbgfichfeit/ wie 
Sdenfchen/ ohne ©chiff/ auf meine Snfef gefommen 
»Ären/ nnb hoch fonnte ich feine ©pur oon ©duffen 
L 'iS * - 

Digitized by Google 


ober nur Dort mebrern Auftritten entarte»/ ba hoch 
Der 93oben runD unD »eit umher eben fo flach/ fanbig 
unD locfcr war. ölacbgerabe fdjien es mir boch wenig 
mit ber bctannten ober beraubten ©chlauigfeit De« 
©atanS übereinjuflimmen/ an einem fo abgelegenen 
unb oon mir nur feiten nnb jufäflig befaßten Ort Den 
Stbbruef eines SMenfcbenfuieS im ©anbe ju binterlaffen/ 

»o er oon ben naben SWeereSflutben fo leicht oerfpüblf 
»erben tonnte t baf taufe nb gegen eins ju »etten 
»arr er würbe mir nie }u ©efichte tommert' ba icb auf 
Der ganj eittgegengefebten ©eite ber Snfel wohnte; ev 
tonnte ia »obl anbere Äünfle anwenben/ um mich |tt 
»erfudjen ober $u erfdjrecfen« $>iefe unb Ähnliche ©rünb« 
befreiten mich gÄnjlidj oon ber Aurcbt/ ba§ ber Teufel 
nerfbnlieh hier im ©piel fei}« 

Stamitjiber »armeine Aurcbtnicbt gehoben; lange 
Ainfamfeit macht Die SWenfchen fcf)cu / furdjtfam unb - 
etnbilbifcfj. Sch batte ben Äopf ooH oon Sflenfcbenfref# 
fern/ bie mir wenigffenS eben fo fürchterlich fchienen 
als ©atan. AS tonnten ia SÖilbe oon jenem federt 
&anbe feo tt/ bas ich einft gefeben batte unb befucheo 
»ollte« Söinbe ober ©trbrne tonnten de mit ihren leich- 
ten ÄanotS an biefe Äütfe oerfchlagen haben/ unb ba 
tfefuff an bem bbeffen Cbeil lanbeten/ fühlten fie eben 
fo wenig fcufi &u bleiben / als ich / fie ju feben ; aber 
fie fonnten mein Äanot gefeben unbbarauS gefchloffen 
haben/ bafi bie $nfel bewohnt feo; fie tonnten halb in 
oerfiÄrtter Anjabl »ieber tommen/ mich auffucben/ 
fchlachten/ braten unb frejfen; fie tonnten meine Sie- 
gen/ ©etreibc unb ©erütbe »egnebmen ober jerübren/ 

* . Digitized by Google 


unb mich vor junger unb solange! umfommen laffen. 
Kur machte id) mir SBorwürfe über meine öequemlich» 
feit/ bafj id) nicht mehr Äorn al« für ben ©ebarf eine« . 
SabrSgefdet batte, als ob nicht SOttfjwad)« ober anher« 
fiufäfle ©robmangel verurfachen fonnten/ unb ich nahm 
mir fe# vor/ fünftig ieberjeit einen ©orratb auf |Wri 
hi« Drei Sabre einjufammcln. ©alb aber verlor id) fo 
feb* aUe Ueberlcgung/ bag ich auf bcn tollen öorfafc 
gerietb/ aQe meine ©ebäube/ Qm^unungen/ ffelbet 
unb $tfan$ungen einjureiffen/ meine beerbe auSeinan* 
her lauten ju laffen , bamit nicht bie geringfle ©pur 
einer Wohnung ju feben, nicht bie fleinfre Socfung 
ober ©eranlaffung für bie SÖilben ba fep/ bie Snfel 
oft |u befuchen , weiter midjsufpüren / unb mich ju ftnben. 
©o ifl bie ffurcht vor ber ©efabt taufenbmal fchrecf» 
lieber al« bie ©efahr felbfl, unb taufenbmal peinigen« 
her ttf bie SlngüalS ber ©egentfanb/ ber uns Ängfligt. 
©o beraubt uns bie furcht be« ©ebrauch« gerabe ber» 
jenigen SWittel/ bie un« bie Vernunft jur $ülfe anbeut* 
Sn foichen ©ebanfen/ ©eängßigungen unb ©orfd» 
hen verlebte ich hrei Sage unb Mächte/ ohne mich über 
meine SOtauer hinaus |u tragen/ bi« mich ber SDangel 
an frifchem Söaffer — benn mit ©peifen war ich über» 
flüfiig verforgt — nbthigte/ jur ffeffenquefle ju gehen. 
Anfangs fab ich dngflltd) umher/ aQe« tvar üiQ unb- 
ruhig/ unb ich fafjte nach unb nach tvieber SPIuth. S)er 
erüe ©chritt ifl immer ber fchwerflej al« ich fo weit 
war/ unb ein wenig vor ber $el«wanb hin unb her 
wanbeite/ fteng ich an/ mir über meine 8aghaftigleit 
©orwürfe $u machen. SDleine Siegen waren in biefer 


Seit nicht gemellt worben/ welche* gewöhnlich' mein 
3ibcnb|eitoertreib war/ unb ich mugte befürchten/ baß/ 
wenn e* länger unterblieb/ e* ihnen ©djaben perurfa* 
chen tinb bie SWUch gar pertroefnen mochte/ unb ich 
fanb nachher/ baß einigen bereite bie (Suter, perbprben 
waren. 

©ei biefem ©ebanfen fonnte ich nicht länger m* 
weiten/ ohne fogleich hiniugehenj ich frübffücfte/ nahm 
überba* einen guten ©chtucf SRum/ bann nahm ich 
mein gewöhnliche* ©erätbe/ unb fleefte auflTerbem noch 
ein Uaar ^tflolen in ben (Bürtet. Unterweg* fiel mir / 
ein / baß biefe ©pur wahrfcheintich nicht* anber* al* 
her äbbruef meine* eigenen $u§e* wäre/ at* ich au* 
meinem ©oot an 1 * Ufer flieg. Sie* erhob meinen SWuib 
noch mehr/ unb id) fleng an/ mich mit ben ©rjäblern 
hon ©efpenflermährdjen unb ©pucfgefdjichten ju per* 
gleichen / bie ftch entlieh felbfl mehr at* ihre 8uhörer 
hapor fürchten/ unb mir porjuwerfen/ baß mich mein 
eigener ©chatten geängfligt habe. 

3$ gieng atfo mieber hin unb her/ auf mein £anb« 
gut/ $u meinen 8iegen/ auf mein fiornfelb/ ju meinen 
^flanjungen/ aber hoch nicht n|it ber oorberigen Sftube 
unb Unbefangenheit. Söenn man gefehen hätte , wie 
fchüchtern ich Porwärt* gieng unb mich umfab/ wie oft 
ich meinen Äorb abtegen unb baoon taufen wollte/ fo 
würbe man in ber £bat haben glauben müffen/ bag 
mich ein böfe* ©ewiffen Perfotgte/ ober ber ©ebreefen 
mich iagte. 

0tach einiger Seit fieng ich an/ etwa* breifler |u 
werben/ unb mich immermehr in ber SWeinung tu beflä t* 



% 


— 229 — 

fett/ e* toSre bloße STÄufcbung unb nicht* «etter «I * 
ber Slbbrucf meine* eigenen Süße*/ aber mein (Befühl 
wollte (Tcf) nicht fo leicht al* ber Äopf bereben laffeni 
um Öen Sweifel $u Ibfcn / entfchloß id) mich/ an Ort v 
unb ©teile ju geben/ ben fireitigen $unft - bie Suß* 
fpt\r — noch einmal red)t genau gu betrachten/ fic mit N 
meinem Süße nacbgumeffen/ U nb gu feben/ ob biefer 
genau in jene paßte/ fo baß icfj übergeugt fepn muffe/ , 

c* fep ber (Sinbrucf meine* eigenen unb feine* anbern 
Süße*. Sil* ich aber an ben ©tranb fam/ fo geigte 
ffch* öorerf!/ baß ich bei meiner Slnlanöung mit bem 
©oot unmöglich hier herum fonnte am fcanbe gemefen 
fepn/ benn e* lag beinahe Pier 29? eilen «eit entfernt, 
hierauf / al* ich meinen {fuß bagegen maß/ fo befanb 
et ficb Piel Heiner al* bie ©pur/ obgleich biefe ber 
Slbbrucf eine* naeften Süße*/ ber meinige aber bebeeft 
. war/ unb enblid) entfehieb biefer lebte Umffanb bie 
©adje untpiberfprechlich / baß e* bie Sußtapfe eine* 
anbern unb gwar «tlben SDtenfdjen toar. §e höher biefe 
©emißheit tfieg/ beflo mehr bemächtigte fleh ©chrecfcn 
unb Sfngff meine* gangen «Öefen*/ fo baß ich gufam* 
menbebte/ por Stoff wie ein Sitberfranfer flapperte > * 
unb Pööig tib'rgeugt nach $aufe eilte: e* müßten ent* 
toeber mehrere SDilbe auf ber Snfel geipefen/ ober 
biefleicht gar biefe bewohnt/ unb ich baher ber©efaht/ 
fiberfallen gu toerben/ tüglich au*gefebt fepn* 

Äiefe ©ebanfen unb bie noch gang frifchen ©inbrüefe ; 
ber Slngff unb furcht/ machten mir ben flopf gang per« - 
»irrt/ unb beunruhigten mich bie ganjeSladjt fo feht/ 
bAß ich fein Slugc fchließen fonnte. (Stff gegen SWot« 

Digitized by Google 


gen fcglief ich gait$ ermattet eitt / unb fo feil unb gut/ 
bas id) nur fpät erwachte/ unb mich wett ruhiger fühlte 
alg poröer. Seht tonnte ich aud) gelaffener barühet 
naegbenfen/ unb fam nach Dielen Einwenbungen auf 
beit ganj natürlichen ©cglug.: bag biefe fo anmuthige 
nnb fruchtbare/ in einer mäßigen Entfernung oom 
feilen fcanb gelegene BnM nicht fo gan§ oerlaffeo 
fepn Hnntf all eg mir big jegt fchien/ unb ba§/ wenn 
ße auch nicht bewohnt wäre, fo tonnten hoch bie 58 e* 
wohnet Pom feßenSanbe ober oon anbern Bnfeln/- frei* 
willig ober gejwungen/ mit ihren S3ooten hierher fom» 
men. Swar hatte ich in ten fünfzehn Bahren 
meineg einfaiuen Bufenthaltg auch nicht einen Sftenfcbea 
Oefehen / unb baraug lieg lieh folgern/ bag eg nur fehe 
ftlten tpieberfahre/ ße auch fobalb möglich fuchten wie* 
ber wegsugehen/ unb nicht leicht eine Stacht ßch auf» 
hielten / um nicht ber fBegünßigung ber $lutb unb bes 
£ageggeße ju entbehren, ©onach hatte ich feine anben 
©efahr $u beforgen/ alg ben Silben bei einer folchen 
Sanbung sufädigerroeife $u begegnen/ unb ich hatte 
nichtg weiter |u thun/ alg behutfam auf ße Sicht ju 
geben/ unb fobalb ich ihre 9lnwefenbeit bemerfte/ mich 
in meinem ßegern ©chloffe ßid $tt halten, ©o richtig 
biefe Folgerung war/ fo war ße hoch nicht hinreiegenb# _ 
mich tu beruhigen , unb bie bloge Entbecfung eines 
menfcglicgen ©pur oerurfaegte mir eint’ Sflenge poh 
©eforgniffen unb befchwerlichen Arbeiten/ bie mein 
Sebeti mit ©itterfeiten überhäuften. 

35ag ©cglimmße bei ber ©aege war/ bag biefe 
^Unruhe mir allen £roß/ ade Hoffnung raubte/ hie mit 


231 


fonff btt Religion gab» SSerfcbwunben war nun mein 
üoriged Vertrauen auf bie SOaterftebe ©otted/ »on bet 
tdj bocb fo wunberbare iöewctfe erfaßten batte, 5)ie 
Kurest batte ffcb meiner fo bemächtigt/ ba§ ich 'mich 
fetten in ber ruhigen ©elaffenbeit unb ber gewohnten 
©rgebung in ben TOtUert ©otted befanb/ um tu ibrit 
)u beten / unb wenn ed auch gef ebab/ fo war ed tnebr 
bie (Stimme eined SDtenfcben/ ber beüänbig in großer 
Crübfal/ ©ebtängniß unb ©efabr febwebt/ unb mehr 
an biefe als an bie 93orfebung benft. $ier muß ich 
aud eigener (Erfahrung bemerfen/ ba§ ein $etf ooE 
fciebe / Stube unb $anfbarfeit oiet gefebiefter jum ©e* 
bet unb »oE Sutrauen auf ©rbörung itl/ ald wenn ed 
(fetd bureb ängülicbe ©eforgniffe betiürmt unb aud fei« 
ner gewöhnlichen £age aufacfcfjrecft wirb. $cb ergriff 
nun nicht bie rechten Mittel/ mein ©emütb ju beruht« 
gen/ benn hätte ich/ wie oorber/ ©ott in meiner Stotb 
angerufen/ unb mich für meine ©efcbü&ung unb Siet* 
tung auf ihn oertaffen/ fo würbe ich enjtfcbloffener unb 
mutbboEer gewefen fet)tt / fo aber war ich jagbaft/ jer* 
flreut/ unb ich emofanb/ baß bie furcht mir niebtd a(d 
©d>aben tbat/ unb bennoeb tonnte ich mich ihrer nicht 
erwehren. 

Stun bereute ich / baß ich mir eilten Sludgang aud 
meiner $öbte gegraben batte/ ber nicht bureb bad $fabt« 
wert eingefchtoffen unb gefiebert war. S)ad ©t ftt, wad 
ich alfo bornabm/ war/ bie iwei ober brei inneren 
Leihen ber ©äume/ bie ich fchon »or jebn ober jwölf 
ßabren einige Schritte hon ienera $fablwetf gepffanjt 
batte / ju einet iweiten ^aflifabirung einjurichten/ wo« 

Digitized by Google 


232 


|ti -rtüvciter nichts beburfte/ als ärcifdjftt felbtgen in 
her Äünge unb £tefe bitfe ©eibentiäbe $u pflanjtit/ wo* 
burd) nach wenigen Qabren rin fo bicfeS ©ehüge ent» 
tfanbjt.bas beflo unburcbbringlicber war/ ba id) ef 
ttnjftj au— 4 $uß hoch mit biinnen Sweigen verflöchte 
bie auch in ben ©oben geilccft waren unb fortwuebfen/ 
auch nnabläfüg <£rbe uon au(fen/ unb Schutt aus mei» 
ner $öblc oon innen / swifdjen unb an felbtge anwarf. 
JJDtefc ©tfeftigung führte id> nicht nur über ben 9lu$» f 
gang^nfonbrrn aud> über bie Ctuefle hinauf/ fo baß 
• ich niemals in ©efabr fomrnen fonnte , Stängel an 
«Saftet ju leiben«. 

911S biefeS gefebeben war / bepflanjte ic$ ben ganjeit 
Bbbang ber Meinen ©iefe vor meinem {Weiten ©alle 
mit mehr/alS jwanjigtaufenb Stäben pon bem 
weibenäbnlicben $olje/ hoch ließ id) einen freien Dtaum 
Pon beinahe hunbert Schritten jwifeben biefem ©ebüfebe 
unb bem ©aurnwaU/ bamtt idj meine $rinbe von wel» 
tem fchen/ unb fie (ich nicht burd) bie ©äume gebeeft/ 
frühem Forinten ; auf triefe 2lrt batte ich fcbor*nadj 
jwei fahren ein bicbteS ©ebüfebe/ unb. nach fünf $ab» 
ren einen fo biebten unb flarfert ©alb/ baß er in bet 
£hat unburcbbringlicb war f unb fein SDtenfcb Per» 
mutben fonnte/ baß babinter etwas anberes als eine 
©ilbniß/ gefebweige bie ©obiuing eines ©enfehen wäre. 
SDurd) biefen ©alb »eränberte ich täglich meinen ©eg* 
bamit er nicht betreten unb babureb bemerfbar würbe. 
Ueber ben äuflern ©all gieng id) nicht anberS als mit 
, $Ülfe einer Äeiter / benn ich hatte feinen ©ingang ge» 
laften. Öd) fe&tc fte an bie ©elewanb \ fte war unge» 

„ Digitized by Google 


233 


fÄbr je&tt (fuß lang- unb reichte an eine flache ©teile 
bie von unten nicht fichtbar mar / unb ftch hinüber 
bie dnette in’« innere erffrecfte/ mo ich bie nachgejo* 
gene Leiter mieber anfJctlte / herunter flieg / mich bann 
erü tmifchen beiben ©öBen befanb unb bann gemöbn* 

(ich burch ben {felfengang hinein gteng. ©enn bi« 

Äeiter meggenommen mar/ fo fonnte fein SDlenfch/ ohne* 
ben $al« ju brechen/ hinein fommen. $n ben innern 
©all hatte ich fiebert ©chieflöcher gemacht/ nicht größer 
öl« ba§ ich meinen Brm burchllecfen fonnte; burch biefe 
fiöcher pflanjte ich Beben oon meinen $ehn geretteten 
fittutffeten/ inbem ich ©effefle für fte jurecht machte/ 
auf benen fte mie Kanonen auf ihren Lafetten ruhten/ 
fo baß ich iie in §mei Minuten alle abfeuern fonnte. 

biefe ©eife ergriff ich aBe Sflaßregeln/ meid)« 
bic Älugheit mir ju meiner ©icherheit eingeben fonnte/ 
brachte mit öden biefcn Slrbctten acht bt« neun SPIonate 1 
|u/ unb arbeitete bod) mit größter Bnfirengung/ benn 
ich hielt mich nid)t eher für ficher/ bi« ich bamit ja 
©tanbe mar. Buch mirb man in ber {folge fehen/ baß 
Be nicht ohne blühen maren. 

©öörenb biefen Brbeiten »erfÄumte ich meine übri* 
gen Bngelegenheiten nicht ganj/ obgleich bie Q3cforg* . 

Hilfe/ in benen ich feht lebte/ aBett meitern ©rftnbun* 
gen unb Bnfcblägen/ bie ich jur föerbefferung meine« 
8uüaitbeö entmorfen hatte/ ein ©nbe machten. 

©orjüglich lag mir meine Si«ö*nbeerbe am #er§en/ 
benn fie gab mir nid)t nur Siegenflfeifch |um (Sffen/ fo 
Oft al« e« mir beliebte/ ohne nöthig ju haben/ burch 
©chießcn mein Halfer §u perminber«/ noch mich burch 

Digitized by Google 


v 


234 


tan ÄnaH 5 « verratben, fonbern tdj &artc an ihnen 
aud) eine lebenbiae $orratbgfammer an SKilch, öurter 
unb Ääfe, wenn td) auch nod) fünfzig Sabre in biefet 
Cinfamfeit leben müfte. 2)iefe 93ortbei(e hätte id) nun 
nicht gerne Hngcbüft / aber um fie $u erhalten/ boten 
ffcb mir nur jn>ci Mittel bar; entweber an einem fehief« 
lieben Orte eine $öble unter ber erbe ju graben und 
meine Siegen aQe Mächte hinein $u treiben/ ober mehrere 
Heine ©tiicfe SanbeO an verfdnebenen verffeeften und 
bon einanber entfernten Orten cinsujäunen, in bereit 
lebem ich vier big feebg Siegen halten fönnte, fo ba§/ 
trenn ja ber grafen beerbe ober einem biefer Heines 
ßinfebläge ein Unglücf begegnen follte/ ich hoch im 
©tanbe märe/ fie mit wenig SOTiihe unb Seit nadwi* 

liehen. 2>ag Echtere fchien mir beffer. 

> 

$em infolge fuebte ich in ben nn§ugängli<bffefi 
Cbeilen ber Sitfel einige verborgene ©teilen. He nicht 
adüu entfernt von meiner SSobnung mären. $cb mav 
noch nie in bie füblicbe ©ergreibe, bie ftd> von meinem 
©cbloffe big an bat treffliche <5nbe ber $nfel erffreeft u 
gebrungen; iedt glaubte ich in ben bajwifcben (tegenben 
Sbälern bie gröfte ©icberbeit tu ffnben. $obe helfen 
mit biebten Salbungen umgeben , bilbeten bunfti/ 
tvilbe ©d)lud)ten, bie mohl nie herauf eineg STle n* 
feben betreten hatte; auch waren ffe feinegmegg ein« 
labenb/ aber für meine Sfbffcbt vortrefffieb/ benn ich 
fanb hier halb wag icb fudjte; verfebiebene Heine Vtafen» 
vläbe, mitten in hohen biebten Söälbern , fo baf feboo 
bie ftatur ffe beinahe umjäunte , unb ich nicht halb fo 

Digitized by Googl 


235 


Viel SWübe an§uwenben batte , fie völlig einjufd>ri<§<n/ 
intern td) jwifeben bie grogen ©äumc von meinen 58ei« 
benpfäblen einfeblug/ uni) bie Sweigc verfocht. 8wei 
herfelben waren von einem Keinen ©ad)e b u r cf) fi offen/ 
unb in ben britten fonnte icf) ohne groge TObe eint 
CtueQe (eiten/ benn überall fprubelten &ueQen beevor/ 
nnb überbaupt berrfebte in biefen Dbälern Debatten 
nnb $eu(btigfeit. Sladj nnb nad)/ fo wie eine fertig 
war/ brachte ich in iebe einen ©oef nnb brei Siegen 5 
in weniger al* brei Monaten war ich auch mit biefer 0 
Brbeit ju (£nbe. Slacbber entfeblog icb mich/ auch in 
meinem $ofraum/ nÄmlidj jwifeben beiben SöäUen/ auf 
ber ©eite/ wo bie Ctuefle war/ ieber Seit ein ©öcflein 
nnb ein $aar Siegen ju halten / woju icb immer bi* 
fcbönflen an*wäblte/ weil fie mir jugleicb jum Ser« 
gnügen bienen fönten/ ba id) ffe fo jabm machte / bafi 
fie mir überall nacbliefen unb au* ber $anb fragen. 

. •. ' * * 

Die biebte ©aumvfianjung ber Äugern (Sinjffunung 
war bereit* fo boeb aufgewaebfen / bag fie mir all* 

Ku*ficbt benabm/ unb ba ich ie&t nicht nur ba* SMeer/ 
fonbern auch ba* fcanb ju beobachten batte/ um }u ent« 
beefett/ ob fein* SQilben ba waren/ fo machte ich ein* 
iweite Leiter von ungefähr 25 $ug hange/ um von be« 
fachen ©teile ber $el*wanb/ wohin ich mit ber erfien 
heiter fiieg/ bi* über felbige auf ben $ügel §u fommen/ wo 
ich benn/ burch Keine* ©eflräudje gebeeft/ noch unge* 
fäbr 50 ©ebritte höher Kettern fonnte/ unb eine freie 
febr au*gebebnte 9lu*ficht batte. Diefe ©teile bieg ich . 
meine ©arte ober Observatorium. ©enn ich ber* 

* ' Digitized by Google 


236 


abffieg / f o legte ich ieberjeit bie «fiter auf ber Stäche 
bed helfend niebet/ fo ba§ meine ©icberbeit feine#- 
weg* gefäbrbet mar. 

i ‘ '■ • 


% u n f j e & it t e r. ?t b f n i tu 


!D t e 

• . • • * 

btachbemidj nun aHe©icherbeitdantfatten getroffen 
batte / warb icf> etwa* beruhigter/ hielt mich aber rief 
etngejogener ald ebemald/ unb öertiefjl meine fXDobnung 
fetten anberd/ ald um meinen täglichen ©efchäften/ 
welche bie öabrdjeit mit fleh brachte/ nacbsugebeif. 

Such war ich riet bebutfamer/ unb nahm mich befonber# 
mit ©c biegen in Siebt / Damit Stiemanb ed bören 
möchte. 2!ud) in biefer Stücfficbt war ed febr gut für 
mich/ ba§ ich mich mit einer jabmen 8ucht non 8iegen 
»erfebett/ unb atfo nicht mehr nötbig batte/ ffe in beit 
SBälbern ju jagen/ unb wenn ich sur ©eltenbeit eine 
wilbe Siege fangen wollte/ fo machte ich SaOgruben? 
fo ba§ ich in sw ei Sabrcn meine Sliiy:e faum ein einst* 
ged SHal abfeuerte/ obgleich ich niemald ohne felbige 
unb §n>ei gefabene $iffolen im ©ürtel audgiengs 
aufferbem trug ich an einem felbftoerfertigten ©ebänge 
einen ©übet/ aber ohne ©cheibe. 9tun fehe man su ber 
©orberigen löefcbreibung meined Slufjugd noch biefe# 
©chwert unb bie $i$olen t fo wirb man gegeben müf* 

' » Digitizer by Google 


— 237 — 

fei */ ba§ meine Sigur in Den Bugen eine* Sehen fürch* 
icrlich fepn muffte. 

BI* ich einff auf meinem tanDfiffe war/ gieng ich 
von Da weiter/ unD Dielt mich meDr linf*/ um an Dal 
Enbe Der füMic^en ©ergfette ju fommcn/ welche* nicht 
ganj/ wie tcb oorDer glaubte/ bi* an Die ©ee gierig/ 
fonDern ungefähr eine 2)1 eile bavon ffch fiiD »fübweff 
vmbog. Sd> gieng ein paar Steilen über meDrere $ü* 
gel am Suff De* ©ebirge* weg/ unD ei fchien mir tn 
einer Entfernung von Drei oDer vier SHeilen an eine 
JOnett ja faßen, kie tief ini £anb bineingiengj wahr* 
fdjnnhd) war Dort Die iPhinDung tinti Stoffe*/ Dev 
iwifchen DvDen Seifen/ Die läng* Der ©ee nach £>tf 
liefen > hervorffromte ; gewiff fann ich’* nicht fagen/ 

Denn weiterhin/ unD felbff auf tiefe ©teile bin ich nach* 

Der nicht wiebet gefommen. 2110 ich auf Die wefflichffe 
©piffe Diefer $ügel jutücffam/ unD gegen Die ©ee hin- 
auf fab/ Da Dünfte mich/ ein ©oot auf Der ©ec ju 
erbtiefen ; ich hatte ju meinem ©erbruffe feinet meiner 
Serngläfer bei mit / unD Die Entfernung war fo groß/ 

D aß ich nicht recht ernennen fonnte/ ob ei ein ©oot war 
ober nicht / obgleich ich fo fleif unD fo lange Dinfah/ 
bi* meine Bugen ei nicht länger au*jubalten vertnoch* 
ten. Sch nahm mir vor/ in Sufunft niemals ohne 
Sernrobr auojugehcn. 

8110 ich Den ipüget herab unD näher an Den ©tranb 
fam/ fonnte' ich gar nicht* mehr Davon fehen. #iet/ 
wo ich vorher niemal* gewefen war/ warb ich balD * 
überzeugt/ baff e* feine fo feltene ©ache fepn muffe/ 
meitfchüche Sufftapfen anjutreffen/ Denn ei iff unmog* 

i 

- _ ' Digltized by Google 


238 


lid )/ weine Setfürjung unb mein entfern fidj borgir* 
tfeflen/ als id) ba$ gante Ufer mit $irnfcbäbeln/ $än* 
ben , $ü§en unb anbern £bdlen/ nebfl halb unb gang 
benagten Knochen betf menfeblicben Körper* betfreuf 
fab. SSorgüglich fiel mir ein Kreitf in bie Singen / ben 
Ne Kannibalen in bie ©rbe gegraben / barin ibr genet 
gemalt unb ibre abfebeuiiebe Sfltablgcit tubereitet unb 
»ergebet batten. 

t * - * , ' * 

v * 

tiefer Ättblicf batte mich fo febr außer Raffung 
gefebt/ ba§ ich an feine eigene ©efahr Pachte/ unb 
wabrfcbetnlicb in Ohnmacht gefallen wäre/ wenn bie 
Statur ftd) nicht burch ein heftige* Erbrechen geholfen 
hätte/ wobureb ich mich etwa* erholte. Sch fonnte eg 
nicht auöbalten/ noch einen Slugenblicf länger an bie« 
fern Orte gu oerweilen/ fonbern wanbte mein ©efidjt _ 
non biefem @cheufal ab/ unb eilte/ fo gefebwinb ich 
fonnte/ nach meiner ©ommerlaube guriief. 81* ich eine 
halbe Sßleile gegangen war/ tfanb ich Plöplicb/ wie oom 
©üb berührt/ flille. $>er ©ebanfe an biefe ttnmenfth* 
lichfeiten erfüllte mich mit ©ntfeben über eine folcbe 
Ausartung ber menfchlichett Statur. Söenn ich gleich 
fchon oft baoon reben gehört hatte/ fo toar ich hoch 
ber ©acbe nie, unb gtoar fo unerwartet/ nahe gewefen, 

81* ich ein wenig uon meiner ©eftürgung gu mir felbü 
tarn, bliefte ich mit ber tiefüen Stührung unb mit thrä* 
nenben Slugen gum ipimmcl/ unb banfte (Bott, bah er 
mich in einem £beil ber ©rbe lieh geboren werben/ 
wo eine fo gräßliche ©ewohnheit/ SMenfchen gu freffen/ 
unerhört war/ unb felbtf bie graufamften mit 8bf<heit 


Digitized by Google 


239 


erfüllte. Sch taufte ihm / baß er mich au betjenige« 

©eite 6er $nfel (trauten unb mich anf ebeln lief > wo 
höchfl feiten/ vielleicht gar nie/ Die Silben lanbeten/ 
baf bei meinen €ntbecfung*reifen unb fonf bei meines 
öftern nnb Hergängen td> fie nie angetroffen/ 
fe micf) nie gefehen/ nnb mein ©oot nicht gefunbes 
batten// au* bem fie gefchloffen hätten/ baf Einwohner 
auf ber $nfel mären / unb vielleicht weiter nach mit 
gefucht hätten» Ohne Sweifel waren fe fchon lang« 

«orber/ ehe ich bie ©pur im ©anbe entbecfte/ unb 
auch feitber öfter* am Ufer gemefen/ unb ich fonnte 
Dicht ohne ©ntfefen baran Unten/ wa* au* mir gewor* 

Den fepn würbe/ wenn ich auf fe gefofen ober fonff 
von ihnen entbeeft worben wäre/ ba ich noch naeft unb 
ohne ©affen / ober ehe ich noch in ©icherheit war/ 
ober ba ich mit einer ©ogelfinte/ bie nur mit 93ogeN 
bunf gefaben war/ unbeforgt überall herumlief/ unb 
mich burch öftere* ©(hießen felbf Oerrathen fonnte/ 
ober enblich ba ich mit bem gntfaben be* ©chiff*/ mit _ 
meinem $efung*bau/ mit meiner Äaube unb anbern 
arbeiten befchäftigt war. ©ie foHte mir gu SWuthe 
gewefen fevtt, wenn ich/ fatt eine* menfchüchen $uß* 
tapfen* / unoermutbet fünfgehn bi* gwangig ©ilbe auf 
einmal erblicft/ fe mich oerfolgt unb eingeholt hätten? 

Sch würbe wahrfcheinlich nicht (9eife*gegenwart genug 
gehabt haben/ ba* gu thun/ wa* ich hätte thun fönnen 
-nnb foQen. ©»blich lö*ten feh-alle biefe (fragen unb 
©orfeHungen in 2)anfbarfeit gegen bie ©orfehung auf/ 
hie mich fo liebevoll vor berglcidjen Unfällen bewahrt/ 
non btneu ich mich bejf o weniger hätte retten fönnen / 

. _ ' ' _ Digitized by Google 


— 240 . — 

I » ' 

bö tcb faurn eine fdjwanfenbe/ unerflärbare ffurcht 
bor SPtenfchen unb Sbieren batte« 

Ön einer folchen banfbaren @emütb*öerfafTung fam 
tcfj ju meiner Sau be unb be* anbern Sag* nach mei- 
ner ©urg turütf. Allein bie Unruhe nabm halb wiebe? 
flberbanb/ benn ber Slbfcheuoor bem, wa* ich gefebtny 
batte einen fo tiefen einbrucf gemacht/ ba§ ich twci 
Sabre lang immer tieffinnig nnb traurig blieb; welche* 
mir mein Sehen »iel mehr »erbitterte al* felbü in ben 
eröeru^agen meine* $ierfe»n*/ wie fich ein Seher 
leicht »orileUen fann/ ber ba weiß/ wa* eine fortban- 
renbe/ betlänbige Slngfl unb ff urdjt ifi. §cb wagte ti 
faum/ einen ötagel cinjufcblagen/ au» ©eforgnifj/ man 
mochte ba* ©eräufch baooit hören; »or allen Gingen war 
ich in taufenb Slengf len/ ba§ ber Stauch »on meinem 
ff euer/ ben man bei Sage fo weit feben fann/ mich 
»errathen möchte. S)eßwegen/ wenn ich ©rob tu barten / 
Söpferwaare tu brennen ober anbere Arbeiten tu »er- 
richten hatte/ woju ein flarfe* ff euer erforberlich war/ 
bebiente ich mich ber $ol§foblen. $ch fam nämlich auf 
ben ©infall/ wie ich mich noch erinnerte/ inffnglanb 
gefehen tu haben/ $0*1 unter Sorferbe animierten bi* 
c* ju Sohlen würbe/ bann löfchte ich ba* ffeuer/ trug 
bie Sohlen nach $aufe/ unb bebiente mich berfelbea 
üatt be* «polte*/ ohne ©efabr burch ben Stauch mich 
tu »errathen. » 

2 öenn ich nun meine jcfcige beängfligte Sage/ in 
ber ich meine* Sehen* nicht mehr froh werben fonnte/ 
mit bem angenehmen Builanbe »erglich/ in bem ich »o* 
bet (gntberfung be* ffugtapfen* lebte/ fo erbitterte 

• ' Digitized by Google 


241 


- mich Me* f o febr fielen Me Söilbcn/ Me mid) meiner 
SRubc beraubt batte»/ Dag id> mich entfchloß/ eine 
blutige Stäche an ihnen ju nehmen, geh fönnte Mefe 
©änbe anfüllen/ trenn ich alle Slnfcßlägc öerjäblen 
wollte/ hie ich in meinen ©ebanfen auöbrütcte/ ent» 
warf unb reicher berrearf/ um biefc besagten ffeinbe 
meine* SDoblfepn* ja »ertilgcn/ ober reenigßen* f|e 
fo ju erfchrecfen/ baß ihnen bic £uß/ reicher ju fom» 
men/ auf immer oergeben follte. ©alb reoUte ich un- 
ter bem $(a$/ reo ße ihr &euer anmachten/ eine ©ruhe 
machen/ fünf M* fech* $funb hülfet hinein thun/ 
unb reicher mit einer bünnen (Schichte ®rbe jubeefen/ 
bamit trenn ße ihr #euer angeßeeft haben würbe»/ 
Me SWine ßcb plößlich entjünben unb 2Me* in bie fcuft 
fptengen möchte, ©alb trollte ich mich mit meinen brei 
hoppelt gefabenen hinten / jreei $ißolen unb meinem 
©übel an einem bequemen Ort in Hinterhalt ütütn, 
fit belaufche»/ unb mitten in ihrem blutigen ©aßmahl 
auf ße lo*feuern/ reo ich bann geroiß ju fern glaubte/ 
mit jebem ©djuß jreei bi* brei ju tobten ober ju rer» 
reunben / unb reenn ich bann mit ©äbel unb $tßolcn 
über ße Mrßele/ ße ohne ßreeifcl aßt/ reenn ihrer auch 
jroanjig wären/ umjubringen. 2ln biefen ©ntroürfen 
ergöhte ich mich einige 38ocben/ unb rear fo oott baoon/ 
baß ich nicht nur im Sraume auf ße feuerte / fonbern 
»irflich ganje SOagc bamit jubrachte/ rortbcilhaftc 
©teilen aufjufuchen / reo ich mich in Hinterhalt ßeUen 
fannte. Um mich noch mehr iur Stäche anjufeuern/ 


fiberreanb ich meinen anfänglichen Sbfcheu/ gieng oft 
ju bem $labo reo bi* ©puren her Unmenfchlichfeit 



16 


Digitized by Google 


umberlagen/ unb fanb an ber ©dte etne* äügel* einen 
fd)tcflic6en Ort/ wo ich ffe unbemerft langen fehen/ 
mich burch ba* Wehte ©ebüfch heranfchleühen/ in einem 
hohlen ©aum oerbergen unb lauern fonnte. $ier trollte 
ich meine $lane Ausfuhren. 5>te 2fluöfeten lub ich 
iebe mit brei bi* hier fleinen Kugeln unb ein paat 
©tücfgen jerbaeften ©ifen*/ bie Flinte mit einer ^>anb 
roll be* grobffen (gebroot* unb bie^iffolen ebenfaü* mit 
brei bis Pier deinen Kugeln $ fo auSgerfiffet unb mit 
$ulfer unb ©lei ju mebrern Labungen »erfeben / 
machte ich mich ju meinem KriegSjuge bereit. 23a* bie 
Stint betrifft/ fo unterlief icb ffe gänzlich/ benn für’* 
©rffe trollte icb, nicht auf* Bngetriffe fo piel Wülfer 
auf einmal tragen/ ba mein ganzer ©orrath faumnoeb 
in 50 $funben beffanb; streiten* fonnte icb nicht lieber 
fern/ ob bie 2Bilben gerabe an ber ©teile/ tpo bit 
SWine lag/ ffeuer machen mürben/ ober trenn bie* auch 
gefebäbe/ ob ffe ffch gerabe ju rechter Seit entjünben 
unb tob unb ©erberben unter ffe perbreiten trürbe; , 
benn trenn ba* ffeuer ihnen nur ein toenig bie $aare 
verfengte unb nicht genug erfchrecfte/ baß ffe ben Ort 
auf immer oerlieffen/ fo ffanb bie 2Dirfung mit betn 
Söerthe meine* Wülfer* in feinem ©erbältniß. 

Slacbbem ich nun meine ©nttrürfe in’* Weine gebracht/ 
unb in ber ©inbilbung fchon au*gcfübrt hatte/ gieng 
ifi iebett borgen balb auf meine Warte, halb auf 
einen $ügel/ ber ungefähr breiSfleilenron meiner ©urg 
entfernt trat/ um bie ©ee }u beobachten/ ob feine ©ootc 
an ber §nfel lanbeten« Sil* ich brei bi* Pier Sionate 
täglich meine 28ache gehalten hatte/ ohne ba* ©eringffe/ 

v 



243 


„ - I • 

web« am Ufer/ noch auf ber gtenjenlofen 6«, fo »eil 
als meine fternröbre reichte / $u entbeefen/ fo »arb ich 
tiefer befchwcrlichcn ©acht überbrüfßg. 

©obalb mein (Eifer nachließ/ ßeng meine SD^einnn^/ 
in ttücflicht ber $anblung/ an ßch }u änber*/ unb ich 
begann mit fälterm ©lute ju überlegen/ welche* ftecht 
unb »elften ©eruf icb hätte/ mich jum Siebter unb 
flächet über Diefe SKenfchen aufjuwerfen. ©ie wißen 
nicht/ baß ße ein ©erbrechen begeben/ unb halten es 
für fein größere* Unrecht/ Kriegsgefangene $u töbten/ 
als »ir einen Ochfen $u fchlachten. «ß3ec ibr ffeinbiü/ 
wirb »an ihnen befriegt/ unigebraebt ober gefreßen; 
ba* iü nun einmal ibr KriegSrecbt unb eine ©itte/ bie 
\ tie jefct Ecbenben nicht erfunben/ fonbem non ihren 
©ätern gelernt/ unb bifcfe von ihren ©erfahren feit 
unbenflicben Beiten ererbt haben, hieraus folgte gan| 
natürlich/ baß im ©runbe biefe SDfenfcßen eben fo wenig 
Sflörber wären/ öl* bie ©brißett/ welche oft Kriegsge- 
fangene niebcrbauctt/ nachbem ße bereit* ihre SDaffen 
»eggeworfen unb fich ergeben haben, ©o graufam biefe 
©Silben einanber bebanbeln/ fo fäme bie* hoch in gar 
feine ©ergleicbung mit beit ©reuein/ welche bie ©pa- 
nier in Sflegifo unb $eru perübt/ unb ganje 
©tämme unb ©ölfer au*gerottet hätten/ fo baß alle 
Stationen in (Europa unb in ©panien fei bß nur mit 
bem äußerßen (Etttfc&cn Pon bem empörenben unb fübl- 
lofen ©etragen biefer blutbürßigen ©roherer fprechen/ , 
unb ße berabfeheuen. 2>iefe ©etrachtungen entwaffneten 
»eine fladjbcgterbe/ unb ich fanb e* unbillig/ biefe ©Ni- 
tro feinbfelig anjugreifen/ fo lange ße mich nicht helei« 

*■ Digitized by Google 


bigten unb jur ©elbtfoertbcibigung nötbigten, beno 
in ttücfficht auf mich wären fie unfchulbig unb bie 5B er- 
brechen, bie ne gegen etnanber auSübtcn, giengen mich 
nichts an. 

UeberbaSmußteichmir felbff geliehen, baß meine 3n* 
fdjläge gar nicht geeignet wären, mich non ben SDilben ju 
befreien, fonbern nielmehr mich in baS 93erberben jn 
flürjen, baS ich eben oermeiben wollte. 3BaS fonnte ich 
einzelner SDlettfcb gegen fte auSrichten, wenn beren 
jwansig bis breifffg mit ihren Söurffoteffen, öogen unb 
Pfeilen, womit ffe fo gewiß als wir mit einer Srlintt 
treffen, auf mich losflürmten? Sufferbem bürfte ia nur 
ein (ginjiger non ihnen entfommen, ber feinen £anbS- 
leuten ba$ ©orgegangene erzählte, fo würben fie ja 
Saufenben jurüeffehren , um *ben 2:ob ihrer ©efährten 
an mir{u rächen. 8dj folgerte hierauf, baß weber bie 
SDlenfchlichfeit noch bie Klugheit mir erlaubte, mich mit 
biefen SDilben auf irgenb eine Slrt einjulaffen; im ©e- 
gentheil mußte ich mich auf ba<* forgfältigile oerbergen, 
unb alles oermeiben, was tie auf bie Skrmuthung lei- 
ten fonnte, baß ein menfchlübeS ©efthbof bie Snfel 
bewohnte. 

SHe Religion unterflübte biefe ©ernunftfchlfiffe, 
fo baß alles tfeh bereinigte, um mich ju überjeugen, 
baß bie blutbürfligen Entwürfe, bie ich gegen biefe 
SremMinge gefaßt hatte, meinen Pflichten gerabeju 
entgegen wären. $iefe ©etrachtungen rührten mich fo 
febr, baß ich ©ott fnieenb banfte, baß er mich abge- 
halten habe, eine 2bat $u begehen, bie ich iebt für 
feine geringere ®ünbe als einen oorfcblichen Sttorh 

. • ■ Digitiz&d by Google 


245 


felelt/ unb üb flehte ihn / mich nicht in ihre fy&ttbt 
s faßen/ noch weniger mich verleiten ju raffen/ bie mei» 
nigen an ße |u legen / es wäre Denn / ba§ bie ©elbß* 
bertheibigung es mir iur Pflicht mache. Sn biefen ®e* 

(Innungen blieb icb faß noefe ein ganjes Sobt/ unb war 
fo wenig ßreitfücfetig geßimmt/ baß iefe nicht ein ein#* 
ges STlal auf ben $iige( gieng/ um bie Silben ausju* 
fpäfeen/ bamit icb nicht in 93etfucfeung geratfeen möchte/ 
meine feinbfeligen Sltifchläge gegen ße ju erneuern. 

0g fchien mir auch bureb eine lange Erfahrung ge* 
wiß ju fet)tt/ baß bie ßßilben biefe Snfel niemals in 
feer Slbßcht befuebt tn , um etwas ju fuefeen/ weil ße 
- »aferfcheinlicfe nicht erwarteten/ etwa* |u ßnben/ in* 
feem fie in ben walbigten aber felßgten unb fanbigten 
©egenben/ wo fle ju lanben pflegten/ unb etwa* tie- 
fer einwärts mochten befuebt haben/ nichts antrafen / 
feaS ihnen angenehm ober bienlicfe gewefen wäre. Sch 
war nun über ach t|efen volle Safere hier gewefen/ unb 
featte nichts mehr als einen SJußeiitbrucf im ©anbe unb 
feie üeberreße ihrer ß3(utmabl|eit angetroffen. (SS fchien 
alfo eine ausgemachte ©aefee |u baß ihre öefuefee 
auf ber Snfel nicht häußg waren/ unb ich fonnte hier 
noch achtjefen Sfthre eben fo verborgen als bisher blel* 
feen / wenn ich mich nicht felbß ihnen entbeefte/ woin 
ich nicht bie geringße Orfache hatte / ba ich ße nicht 
mehr hefriegen wollte / unb nichts mehr wünfehte/ als 
im Trieben ungeßört |u leben. 

felachbem ich nun mit meinen Sntfcfelieffungen fo 
Weit geförbert war/ fchien mir/ auffer meiner Singe* 
jog enfeeit/ |ur vößigen ©iefeerung meiner Sage unb 

Digitized by Google 


t 


246 


©eruhignng meine« ®cmütb« nicht« mehr jn fehrett/ 
a(« mein ©oot oon ber ©teQc/ mo e«, mich perrathen 
fönnte / in bie non meiner ©urg nicht weit entfernte 
©ap ju bringen. §ch begab mich baber eine« borgen« 
frühe non meiner £aube/ mo id) ©efcf)Äfte gehabt und 
bie Stacht jugebracht batte/ babin. $ch fann nicht 
leugnen / ba§/ al« ich e« beflieg/ unb nun bamit oom . 
£anbe Abtrieb/ mich ein fleiner ©chauer anmanbelte 
unb beinabe aurücfgehalten batte; allcin,die gröbere 
©cfahr übermanb bie geringere/ ba ich mich mit ber 
©orflellung fi^rfte / baß id) bie Seit ber (£bbe und 
$iutb beobachtet unb mobl berechnet hätte , unb ohne 
©efabt benufcen fonnte. 2)a« 2öetter mar herrlich; mit 
einem frifchen Storbminb fegelte ich ber machfenben 
#luth entgegen; ich lenfte gerabe nach Dfl/ mo bie 
©onne in polier Fracht über ben Stanb be« Söaffer» 
fpiegel« empor flieg; bann fleuerte ich ©üb/ unb 
trieb enblicb mit ber tjluth in bie ©at) unb bie fßtün« 
düng be« f leinen tflufle« hinauf; bie^ahrt gieng ohne 
ben geringen SufaÜ glücflich iu (£ube/ unb feit (an* 
ger Seit hatte ich feine fo lebhafte ftreube empfunben/ 

-al« bie mar/ ba ich mein ©oot mit SDtafi/ ©egel/ Slnfer 
unb allem ma« barin mar/ etma« höher al« bie Slnfuhrt/ 
mo ich ehemal« mit meinen flößen gelanbet hatte / in 
eine fleine ©ucht legte/ mo e« jmifchen etma« hohen 
Ufern oon ©eüräuchen befchattet/ oor 903lnd unb 2öef* 
len unb oor iebem ^Xnblicf tlcher lag. 

Sch glaubte nun für meine ©idjerheit alte« ge* - 
than |u haben/ ma« mcnfchliche ©orficht unb Älugheit 
|u erftnben permöchten/ unb hoch belehrte mich ber 

Digitized by Google 


— 247 — 

8ttfatf/ bageS leicht fep/L meine SidterungSanffaltcn fo 
fe&r burch neue ju vermehren, bag ich beinahe aller 
vorigen hätte entbehren fonnett; tod) nicht Sufaü / 
fonbern ein neuer Söctücitf her alles jum Betfcn lei« 
tenben 93orfebung war es / bag ich eine ©ntbecfung 
machte/ »eiche mir in her höchtien Sloth eine le&te 3u» 
flucht verfpradj. > . 

$d) mar eines Borgens unfdtlüftfg/ was ich unter« 
nehmen fofltt ; einerfeits wanbelte mich bie Sleugierbe 
an/ auf Beobachtung auSjugeben/ ob ich feine ©pur 
fänbe/ bag feit jenem ©iegesmahle — oon bem ich bie 
tteberrefJe gefunben/ unb bie längt} von Stegen unb 
©onne gebleicht/ tbcils auf bem ©tranbe herum/ tbeilS 
burch bie SDinbe unb SGÖeflen im ©anb* vergraben 
lagen — Söilbe gelanbet hätten. Slnberfeits fühlte ich 
hie Stotbwenbigfeit/ meinen erfcböpften ftoblenvorratb 
ju ergänzen. Sa nun bie Steugicr nicht fo grog als 
haS Bebürfnig mar/ fo gieng ich in bas feliigte S£ba 1/ 
tvo meine fleinen Siegenbeerben waren / unb tvo ich 
Äohlcn )u brennen pflegte , weil ich in biefer gebirgig« 
ten unb walbigtett ©egenb weniger burch ben Staudt 
verrathen *u werben tu befürchten hatte. 

$nbem ich nuu hierju $ol$ fällte/ warb ich hinter 
hem ©etträudte, baS ich jum $beil weggeräumt hatte/ 
eine bunfele Oeffnung in ber ^elfenwanb gewahr/ bie 
febt tief hinein $u gehen fehien / unb in bie gewig 
fein Silber ober irgenb ein anberer SJlenfch einjutre« 
ten gewagt hatte/ bem nicht/ wie mir/ jeber Ort/ wo 
ich' mich verbergen fonnte/ anlocfenb gewefen wäre. 

&u th War ich breiff genug/ ben ©ingang vom ©effräudje 

«■ • . ‘ • » Digitized by Google 


248 


frei ju machen unb bineinjugeben/ aber ich war weit 
gcfd)Winber heraus / benn als ich mich ein wenig um* 
feben wollte/ erblicfte icb ein $aar fürchterlich große 
Slugen/ bie mir in ber 5)unfelbeit wie |wei ©terne 
entgegen funfeiten. 211* icb wieber im freien fianb/ 
unb nicht* weiter fab nocb bör tt f blieb icb Heben upb 
faßte mich wieber; icb fteng an/ mtdj oor mir felbff |tt 
fcbämeu/ ber beinahe jwanjig Sabre ganj allein auf 
einer oben Snfel gelebt/ fo SWancbe* erfahren unb 
felbü ein furchtbarere* SluSfeben hatte/ al* 2lUe*/ wa* 
in ber $öble ftcb beftnben mochte» Sch nahm alfo einen 
Sfeuerbranb unb trat herzhaft brei ober oier Schritte 
in bie $öblc / fuhr aber halb fo erfebroefen jurücf t 
baß mir ber ©djweiß auSbracb / unb meine $aare ftcb 
emporflräubten / benn ich hörte einen pecnebmltcben 
©eufjer/ wie »on einem aflenfdjett/ ber große ©cbmcr* 
jen leibet/ barauf folgte ein unoerHänblicbeS ©eflürler/ 
wie oon halb ausgewogenen ©orten/ unb bann wieber 
ein laute* ©töbnen. dennoch faßte ich oon neuem 
$er|/ erhob meinen SJlutb bureb ben ©ebanfen/ baß 
©ott aOmächtig unb allgegenwärtig feg / baß er m icb 
überall befdmfcen fönne/ unb trat nun getroü in bi« 

$öble / wo icb benn bei bem Feuchten meine* $euer« 
branbe* fanb/ baß ber ©egenüanb/ ber mir einen fo 
heftigen unb wieberholten ©ebreefen eingejagt hatte/ 
nicht* weiter al* ein großer Siegenbocf war/ ber 
eben oor Sllter fein Äeben auSbaucbte; hoch glaubte icb 
ihn nocb hinau* bringen su fönnen/ rüttelte ihn/ unb 
er felbß flrengte ftcb an aufjutlebett/ war’* aber nicht 
im ©tanbe; ich ließ ihn alfo liegen / inbem ich buchte/ 

Digitized by Google 


• — 249 — 

» 

tag / fo Tange er lebte/ er gemig {eben Snbern mie mich 
erfchrecfen mürbe/ ber in bie $bbl« ju geben tragt«. 

$d) batte mid) nun Pon meiner Strebt oöüig erbolt/ 
nnb fonnte bie $öble in Sugenfcbein nehmen / fooiel 
ha* gacfernbe TUdjt meine* ^euerbranbe* erlaubte, ©ie 
mar jmölf $ug mit unb fech* hoch /.aber non febr 
mtregelmÄgiger fttgur/ fo bag faum jroei dünner neben 
cinanber gerabe geben fonnten/ inbem bie Statur aQein/ 
ohne ©eibülfe ber Äung/ ge geformt batte. §dj bemerfte 
auch/ bag |u binterg eine Oeffnung noch tiefer hinein 
gieng / ge mar aber fo niebrig / bag man auf $flnbcn 
nnb $ügen bineinfriedjen mugte. Qd) Tieg es beut« 
bei tiefen ^Beobachtungen bemenben/ unb befchlog/ ben 
. fofgenben Sag mit Sicht mieberjufommcn ; beute aber 
fefcte \d) meint föblerarbeit fort/ richtete ben SR ei! er 
— »enn ich ihn fo nennen barf — $u/ unb geefte ihn 
an / bann melf te ich meine liegen unb fara fpät nach 
$aufe. 

2>e* anbern SDtorgen* fam ich mit fedj* grogen 
ffalglichtern/ bie ich fchon feit mehrern fahren auf 
©oeföfett su machen gelernt, unb eine meit bequemere 
nnb hellere ©eleuchtung baoon batte/ als pon ben 
Campen. Staoon geefte ich nun smei an/ unb moflte in 
bie $öb!e geben/ marb aber bureb ben alten ©oef gebin» 
bert/ her noch fo tief Äraft gefammelt haben mugte/ 
um bis an bie Oeffnung $u fommen/ mo er tobt blieb. 

8<h löfchte alfo meine bergen mieber au*/ machte eine 
©ruhe an ber ©eite be* Eingang*/ um ben ©odf bafelbg 
tu begraben/ melcheS mir enblich nach tiefer Sftübe 
gelang/ benn ba* Sbier mar grog unb fchmer/ unb 

•' - ■** Digitized by Google 


— 250 — ' 

» * ^ 

\ 

Me ©rube tief/ am meine 0lafe »or üblem ©erudj tu - 
Hebern. ' 

hierauf flecfte i d) meine beiben Sterten wieber «i»/ 
onb trat in Me ©orböble/ wo id) nid)t* Sfreue* ent* 
Decfte; ^eflo neugieriger war id)/ Me Oeffnung näher 
fenncn ju leinen / Die im $intergrunbe Ing. $rt> flecfto 
alfo Die eine Ste rje in Me ©rbe/ unb nahm Die anDere 
mit/ frod) auf allen Mieten wohl jcbn ©cbritte fort/ 
unD nacbDem id) mich burcbgeatbeitet batte/ fieng Die 
S5ecfe an immer höher ju werten. ©* war Dod) wobt 
Dreiti/ fo in ein enge* Sod) ju frieren/ wo id) ganj 
ohne ©ertheibigung war/ unD nidjt wiffen fonnt«/ wie 
weit e* gieng unD wad id) etwa antreffen möchte; Dod) 
Daran Dachte id) jefct gar nid)t/ fo unähnlich iü lieh 
Der SKenfdj. ©in troMg unD »erjagt 55ing. 

Stuf Der ganjen $nfcl habe icD nie einen fo herr* 
liehen Snblid* gehabt al* Die 55>«rcfc unD Die Seiten tiefer 
innern ©rotte/ welche gewiß über jwanjig #uß Doch 
war. 3d) befanD mid) in Der feböntfen natürlichen 3Döl* 
Dung/ Deren «SOänbe Die flamme meine* Siebt* taufenD* 
fad) jurücfflrahlten ; alle* febimmerte um mich her itt 
hellem/ oielfarbigem ©lanje. Ob e* diamanten ober 
anDere foübare 6teine ober SWetaUe wareti/ fan« ' 
ich nicht fagen ; ©olD fcheint mir Da* wabtfcheinlicbtfe. 

55er ©oben war troefen unD eben/ mit feinem Äie* 
DeDecft/ nirgenD* feine 6pur »on ffeuebtigfeit/ febäb* 
liehen SluöDünüungcn oDer ecfelhaften Xbieren. 9lut 
Die 53efd)werlid)feit De* ©ingang* unD Die Dicfe ®in* 
fierniß/ Die hier herrfchte/ fanD ich anfänglich Daran 
«u*jufehenj halb aber/ al* ich überlegt*/ Daß Diefe 

k _ - • Digitized by Googli 



251 


I 

©rotte ein Ort b^r ©idjerheit unb Sttflud>t fegn foHte / 
war ba* ein beßo größerer 93ortbeil. 2Hefe ©ntbecfung 
machte mir feie größte Jfreube/ unb icf) faßte fogleich 
ben ©ntfdjluß/ biejenigen (Sachen/ bie mir am licbßen 
unb wichtigen waren / ohne Sluffchub hiebet ju bringen# 
Sch brachte einige Wochen mit biefer ©efchäftigung 
|tt/ unb brachte »orjüglich meine beiben ftlinten/ bie 
ich nicht täglich brauchte/ unb bie brei SWuöfeten/ bie 
nicht auf «afetten lagen / bahin. 83ri biefer ©elegenheit 
mußte ich auch mein lebte* $ulfertÖnnchen/ ba* ich 
au* ber (See auf* Srocfene gebracht hatte / öffnen/ unb 
ich fanb/ baß ba* Gaffer jwei bi* brei Bott tief ringe« 
brungen/ unb ba* hülfet eben fo weit j u einer harten 
»inbe jufammengebacfen/ ba* innere hingegen/ wie 
ber Äern in einer (Sdjaale/ ooHfommen gut erhalten 
war / fo baß ich in ber SDHtte einige bretßig $funb feht 
gute* hülfet befam/ wcldje* ich/ nebß noch etwa jwan« 
)ig bi* breißig $funb Dom übrigen 93orrath a«f ähn* 
liehe Söeife in ber ©rotte ocrt&eüte/ unb nicmal* über 
fünf $funb Wülfer in ber 0urg behielt. Sluch ba* 23lei/ 
ba* mir übrig geblieben war / bewahrte ich/ fo wie ba* 
gerettete Selb unb »iele anbere $inge/ bie ich nicht 
oft brauchte/ in ber ©rotte/ woburch ich auch Maunt 
im ©chloffe gewann. ®3enn ich oon fünfhunbert 2öilbea 
angegriffen werben fo Ute/ fo war ich überjeugt/ baß ff« 
mich hier nie ffnben/ unb fänben fie mich auch/ fleh 
nicht unterßehen würben/ in biefe $öble ju bringen, 
©o hätte ich mich ienen alten Miefen Dergleichen fön* 
nen / bie/ wie man erzählt/ in Selfenböölen unb Köchern 
Wohnten / wo ihnen Miemanb bekommen fonnte. 


6e c&tfje&nter Slhfcbn itt 

» / 


£>a# fpanifcöe 6<biff. 

Scf) trat nun im breiunbjwaniigffen 8abr 
meine* Aufenthalts auf biefer Qufel/ unb bes Ort# unb 
ber Lebensart f o gewohnt / ba§ ich eS allenfalls jufrie» 
ben gewefen wäre/ meine übrige bebensjelt hier juju* 
bringen/ unb in bie fer (Sinöbe §u flerben/ wenn ich 
nur vor ber ©efabr / burch bie 9(BUben beunruhigt ja 
werben/ hätte gefiebert feDn fönnen. ®S waren bereite 
' wieber mehrere Oabre versoffen/ ohne ba§ ich ba* ©e« 
ringfle von ben Silben bemerft hatte; bie* gab mir 
einen Xheii^neine* vorigen (gelbflvertrauens unb mei* 
ner Sufriebenheit wieber/ unb mein $au*mefen nahm 
auch nach unb nach wieber feine vorige ©eilalt an; ich 
hatte mir fogar einige Vergnügen unb ßeitvertreibe 
verfchaft/ bie meinen Suffanb viel angenehmer machten/ 
als er vorher war. Bwar war mein guter/ treuer $ unb 
fchon vor mehrern fahren vor Älter geworben / naebbem 
er nicht weniger al* fechsjehn $abre mein unjertrenn* 
lieber ©efährte gewefen war. Qcb er jog von Seit |u Seit ein 
$aar junge {ahme Labenz welche fleh immer febr juthä« 
tig unb fchmeicbelnb ju mir hielten ; bie übrigen erfäufte 
ich. Äufferbem hielt ich/ wie fchon gefugt/ einige iahrne 
8iegen/ nebtf einem ©ötfeben/ bie gan§ an mich ge* 
wohnt waren unb mich überall begleiteten, ftorjüglicfr 
aber hatte mein $oll nicht nur fo vielerlei fcbwa&e» 

' Digitized by Google 


253 


V 


gelernt/ fprach fidlem fo beutUtb unb richtig au*/ unb 
war fo jutraulicf ) , baß ich meine gröfte fcuß an ihm 
batte/ fonbern id) batte noch mehrere Sapagapen/ bie 
allerlei plauberten nnb Wohin Srufoc ruften/ ob# 

»obf feiner fo gut wie Soli/ mit bem ich mir mehr 
Sflübe gegeben batte/ alö mit ben übrigen. $)a man in - 
©rafilien glaubt/ baß tiefe Wöge! über bunbert 
Sabre leben/ fo mögen »iefleicbt noch ic&t bie Sapa« 

, gapen/ bie ich auf ber Snfel gelaffen habe/ ibr Wo bin 
Grufoe rufen / ba* einen Gnglänber/ ber batf ttn* 
glücf hätte/ babin »erfcblagcn $u werben/ nicht wenig in 
Grüaunen ober gar in ©djrecfen fefeen würbe« 9fuc& 
batte ich oerfcbiebe ne £anb* unb ©eeoögel/ bie icb oon 
ßeitju 8eitfteng/ ohne baß icb ihre Warnen ju nennen 
Wußte/ sabm gemacht/ ihnen bie Flügel gefiu&t/ unb 
fte in bem ©ebüfche »or meiner ©urg berumfliegen 
taffen/ fo baß eo ganj belebt war/ inbem fte barin niße* 
ten unb ffcb oermebrten. 

Such mein Wertrauen auf bie Worfebung batte ficb 
wieber eingefunben/ nnb ich richtete mich täglich burcb 
©ebet unb Äefung ber heiligen ©chrift Wieber auf. 35ie 
©ebanfen über bie unerforfchltchen Söege ©otteO/ über 
feine (Bütt/ ©erechtigfeit/ 5öei$beit unb SIHmacbt/ unb 
über meine Sßicht/ mich ohne SDiberrebe feinem SDiflen 
ju unterwerfen/ auf ihn |u hoffen/ unb $u ihm $u 
beten/ befchäftigten mich manche 0tunben unb Sage/ 
ja wohl ganje SOochen unb SPlonate. ©ine befonbcr« 

SBirfung berfelben ju metner ©erubigung fann ich 
nicht übergeben. 

9(10 ich eineö SWorgenO früh wachenb noch ju ©ette 

Digitized by Google 


I «g/ nnb mich mit bcunrubigenben ©ebanFcn übet bie 
©efabr Por ben SBüben bcfdjÄftigt« / Famen mir Unt 
troflPöUen Söorte in ben ©inn ; „9tufe mich an in 
»ber 91 o t b / fo will ich l> icb erretten/ tinb bn 
*foll(lmich preifen.“ ipierauf perlieg ich mein ©ette/ 
unt> fühlte mid) geffärft unb in mir ben Antrieb/ ©ott 
erniüich um (Errettung anjuffehen. SHach Perrichtetem 
©ebet Öffnete ich bie 83ibel/ unb bie erffen SBortC/ bie 
mir in bie 21ugen fielen , waren folgenbe ; „$arre be$ 
*$errnl fep getroff unb unperjagt unb barrs 
»be$ $errn! u (ES lögt fich burdj Feine «SortM«** 
brüefen/ wie febr mich biefe Söibelffette tröffete; ich legte 
gerührt unb mit innigem Sanfe bas ^öueh nieber / unb 
war nicht mehr traurig* ... 

Stuf biefe 21 rt war ich feit einiger Seit — meine 
grögere ©ebutfamfeit ausgenommen - wieber $u mei* ' 
ner porigen füllen unb ruhigen Lebensart gefommen/ 
ba mij in berfelben wirfüdj nur febr wenige Singe 
fehlten; begmegen erweiterten ffd) auch wieber meine 
58ünfche. §d) gerieth auf ben (Einfall/ ob id> mir nicht 
aus meiner ©erfle SDlalf perfchaffen , unb mir bann $3iee 
brauen fönnte/ bas nicht nur für mich ein neuer/ fang# 
erfebnter ©enug/ fonbern auch für mein Jörobbacfen 
oom heilen (Erfolg gewefen wäre/ weil ich baburch 
©auerteig unb/ ffatt bloger Äuchen/ wirtliches lörob 
erhalten hätte, freilich war bas ein gewagter ©infall/ 
nnb ich machte mir felbfi SBorwürfe barüber/ ba eg 
mir beinahe an Slflem fehlte / was jum trauen unent* 
bebrlich war. Sch hatte feinen $opfen/ nichts/ um 
es jur ©äbrung $u bringen/ leinen tauglichen Sei» 

i ' « 

* » 
f ' Digitized by Googl 


— 258 — 

. N. | 

Ul unb feine Tonnt/ ob ich gleich ju wieberborten 
' Stalen ganje©ochen unb SPlonate barmt verloren batte/ 
fie|u ©tan be ju bringen. Snbcffett/ t a ^ fclttn etwag 
unternahm/ unb nidbt baoon ablieg / big eg mir ge* 
fang/ fo jweifre ich nid)t/ baß ich cnblidj bamit ja 
©tanbe gefommetj märe/ wenn nicht bie furcht vor 
ben ©Üben meine ©rfrnbunggfraft unb ©cbatrlid)feit 
gefchwächt unb auf anbere ©egenfränbe geleitet hätte? 
bamalg lag mir bie ©orge für meine ©icherbeit nähet 
am ^erien / alg bie für meinen ©aumen ober für 
meine ©cQuemlicbfeit. 

2D« verfloß meine Seit in ©infamfeit unb tiefem - 
©chweigen - wenn ich meine ©efpräche mit $oll 
augnehme alg aufg Sleue meine Stube gefrört unb 
meine Stad) begierbe geweeft würbe, ©g war im Stonat 
SJejembet/ unb bie Beit ber ©rnbtc/ wo ich genötbigt 
war/ öfter alg fonfr bin unb ber §u geben. 8Hg id) 
nun ein# in berSftorgenbämmerung auf bag^elb gieng/ 
fab ich ju meiner großen ©efrürjung ben ©ieberfdjei« 
eineg ©euerg/ bag/ nicht etwa ba/ wo fonfr bie ©il* 

* ben lanbeten/ fonbern auf meiner ©eite am ©tranbe/ 
böchfleng jwei Steilen von mir entfernt fegn fonnte. 
geh war in ber $bat außcrorbentlich erfchrocfen/ unb 
|og mich hurtig in mein ©äibchen jurücf. Sn ben 
erfreu Slugenblicfen war ich fo betäubt/ bag ich nicht 
wußte/ wag ich anfangen foütt/ unb in ber größten ©e* 
forgniß/ bie ©ilben niödjten bie Snfel burchfrreifen/ 
mein frebenbeg ober gef&nitteneg©etteibe gewahr wer* 
ben/ baraug febüeßen/ baß Stenfcben bi« wohnten/ 
unb ihre Stad) forfch ungen nicht aufgeben / bia fre mich 

• • 

, - ’ • Digitized by Google 


' _ 256 — 

\ 

gefunben hätten $ in biefer Slngß eilte ich in meine 
©urg/ iog bie Seite» mir nach/ fefcteSlßeS in ßreitfet* 
tigen 6tanb/ inbem ich meine StirtiUeric unb Sleinge* 
mehr / n<ümltd> meine SJiuSfeten/ bie hinten unb bie 
$ißofenmit mehreren Äugeln unb ©ifenßücfen lub/ unb 
mar entfchloßen / mich bis auf ben lebten $audj ju »er* i 
tbeibigeii/ wobei ich nicht »ergaß/ (Bott um feinen ©ei* 
ßanb unb um Jßetttmg aus biefer ©efabr anjurufen. 

8n biefer ©erfaffung blieb ich ungefähr jwei 6tunben; 
aber nun ßeng ich an ungebulbig ju werben/ unb fonnte 
es nach einer ©eile nicht mehr auShalten/ länger in 
ber ängßlichen Ungewißheit ju bleiben; ich giengalfo 
auf meine ©arte/ unb warb »ermittelt meines $ern* 
glafeS wenigßenS neun ©Übe gewahr/ bie um ein 
heß lobernbeS $euer herum faßen/ um/ wie ich »ermu* 
thete — beuttich fonnte ich’S nicht feben — eine ihre» 
©lutmabtyeiten ju halten / benn bie $i&e war f o groß/ 
baß bas fteuer nicht jum©ärmen angemacht fepnfonntc/ 
bem ungeachtet ftengen ße einen STatig an/ wobei ich ihre , 
©teßungen unb ©ebebrben beutlich bemerfen fonnte. 

(Sie waren ohne bie geringße ©ebeefung/ es war mir 
aber unmöglich/ ju unterfcheiben/ ob auch ©eiber ba* 
bei waren, ©ie hatten jwei ÄanotS bei lieh/ bie ße 
auf ben 6tranb gezogen hatten/ unb ba es eben bit 
fielt ber ©bbe war / fo fchien eS/ baß ße bie Bett be» 
tflutb abwarten woßten/ um bie finfel wieber ju 
»erlaßen, fich hatte richtig geurtheilt ; benn faum ßromte 
bte ftluth nach ©eß/ fo fab ich ße aße ihre ©oote 
heßeigen unb fortrubern. 2He ©emerfung / baß bie 
©ilben nicht anberS als mit ber ©bbe anfommen fönn* 


« 


Digitized by Google 


teil/ war für mich fehr beruhigenb/ ba ich nun über« 
feugt war / ba0 ich bie ganje 2)auer ber ffluthjeit über/ 

— wenn ftr nicht bereite am Äanbe waren — in aller 
Sicherheit auf meiner Snfel herum geben unb meine 
©efchäfte »errichten tonnte. 

Sebalb fte eingefchifft waren/ nahm ich meine ff linte/ 

$ iffolen unb Säbel / gieng bann in »ölliger SRüflung 
nach ber Stelle/ wo biefe Kannibalen ihr SicgeSmahl 
gehalten hatten/ unb fah ba bie gräflichen Spuren ihrer 
(Braufamfeitj Q3lut/ Knochen unb anbere fcheife »on 
menfchlichen Körpern. hierauf begab ich mich auf ben 
j^ügef/ wo ich ba$ erfleSOlal Ähnliche tteberrefle gefun» 
ben hatte/ unb erblicfte in weiter fferne Drei KanotS/ 
welche bem feilen Äanbe juruberten; als ich an baS 
(Beflabe hinab tarn/ fah ich/ ba| auch hier gleiche Un* 
menfchlichfeiten ffattt gefunben hatten, $ie$ erfüllte 
mich auf’S 9teuc mit Sftachgebanten unb mit bem 33or* 
fah/ bie ©rfien/ t»ie ich ju (Belichte betänre/ über ben 
Raufen ju fchie§en / wenn ihrer auch noch fo riefe 
wären, $ch brachte nun meine Seit wieber halb in grober 
SJeforgnib §u/ biefen 2flenfchenfreffern in bie $änbe $u 
fallen/ halb wieber im ©ifer/ fte anjugreifen unb auf» , 
lureiben; halb bebiente ich mich ber grölten SBorficht 
unb ©ehutfamfeit/ bie man fich nur benfen fann/ halb 
aber gieng ich beherzt umher/ ohne ;u befürchten/ ba§ 
fte unoerfehens fommen unb mich überfallen tonnten/ 
Da|/ wenn ich auch einen £rupp »on sehn/ jwölf 
getöbtet hätte / in ben nächüen Sagen/ Wochen/ SWo» 
naten immer wieber anbere tommen würben/ unb baf/ 
trenn ich auch immer Hegte/ ich enblich fein geringere» 


Sflörber öl* biefe Unmcnfchen feg« würbe/ welche wo&l 
eintl mit hunbert unb mehr Äanotö wiebcr fommen 
unb jich an mir rächen würben. 

Snbcß gteng ein ganjc* $ahr nnb brei Monate 
vorüber / ehe ich ba* ©eriiigüc wieber non ihnen fab 
ober hörte. Sn ber 9tcgenjeit bürfen üe lieh ohnehin 
nicht auf’* SPteer/ wenigflen* nicht fo weit wagett. iOb 
fiein biefer8wifchenjeit ba gewefen/ ift mir ntibefonnt/ 
benn ich fanb feine neuern ©puren. 5)ie Unruhe mei- 
ne* ©emuth* währenb biefen fünfjehn Sonaten Wör 
fehr groß ; ich warb oft burd) träume pon ben Sil- 
ben/ vom Jobtfchlagcn/ Verfolgen unb 23erfolgtwerben 
au* bem ©cfjlafe aufgefchrecft/ unb bei Jage quälten 
mich halb ftachelufb halb mancherlei ©eängfligungen. 

fe* war/ wo ich nid)t irre - ber.n ich fe&te täglich 
meinen höljernen Äalenber fort — am 16. SDt Ärf/ 
baß ein heftiger ©türm/ welcher mit Bonner/ Öfih 
unb Wegenffrömcn begleitet war/ ben gan§en Jag unb 
ben größten Jheil ber ölacht htnburd) tobte. Sin bem- 
felbtn Slbcnb faß ich/ in crnßlid)e@ebanfen über meine 
Sage vertieft/ unb hatte eben öie ©ibcl jur $anb ge- 
nommen/ um barin $u lefen unb mich baburch aufju* 
richten/ al* ich plö&Jich burch einen bumpfen £naH / 
ber einem entfernten flanonenfehuffe ähnlich fchien/ in 
ba* größte ferßaunen gefe&t warb. Sttefe ©eßütiung 
war Pon ganj anberer 3rt/ unb erregte/ wie man leicht 
benfen fanit/ ganj perfchiebene ©efühle in meinem ©e* 
müthe. Sch fletterte in größter feile auf mein Ohfer- 
Patorium; ehe ich e* noch erreichte/ hörte ich eine« 
Weiten ©chuß/ unb al* ich oben ffanb/ perfünbigt* 


— 259 — 

• ' r* • 

• , * , \ 

mir ein Stufflammen ben britten / befTcn Änafl aach in 
weniger als einer halben SPUnute mein ©ebör traf s er . 
fam non Dü/ au# ber ©egenb/ wobin mich einü bie 
(Ströme getrieben batten. 2)ic# tonnte nicht# anber# 
al# ein (Schiff in ber Stotb feott/ welche# einem anbern/ 
ba# mit ibm fegelte/ burch Slothfchüffe feine ©efabt 
«ajeigen wollte. $ch batte ©egenwart be# ©eilte# ge* 
oug/ ju benfen/ baß wenn ich ibm nicht helfen fonnte/ 
fo möchte e# hoch »icUeicht mir helfen fönnen/ brachte 
beßwegen fo gcfchwinb al# möglich einen beträchtlichen 
Raufen $olj oben auf ber SCDartc lufammen/ unb fleefre 
ihn an/ obgleich ber ©inb febr üarf webte; er brannte 
auch halb hellauf/ fo baß er non ber 6ee au# fogleich 
etitbeeft würbe/ benn ba# $ahrjeug that mehrere Äano* 
trenfehüffe nach einanber. Sch blieb bie ganje Stacht 
binburch auf ber ©arte/ um mein ffeuer tu unterbal* 
ten; bie Äanonenfchüffe aber hörten nach einer (Stunbe 
gänjlich auf; ich nermutbete alfö/ bie (Schiffomannfchaft* 
»erbe ftch in bie 33oote begeben haben unb nach bet 
ßnfel cubern/ wo bie flamme ihr gurn Ueuchtfeuer 
bienen mußte. Steine Hoffnung war beüo mehr gegrün* 
bet/ ba gegen Slnbruch be# Sage# ber ©iitb nachließ 
unb fchöne# ©etter eintrat. 211# e# nun heller £ag 
geworben war/ fab ich etwa# auf ber (See/ ba# ich für ein 
©djiff hielt/ aber wegen ber nüjugroßen ©ntfernung/ 

. felbß mitben ^erngläferrt/ nicht unterfcheiben fonnte/ 
benn bie £uft war auf ber ©ee noch trübe. 2>a ich 
nicht wußte/ non Welcher Station biefe ©erfahret waren/ 
fo wechfelten furcht unb Hoffnung bei mir ab/ unb 
machten/ baß ich mich nicht »nbehutfaro bloßgebett 


260 


* J 

Burfte / ich fpähte alfo nur tßeil* t>on meinem Öbfer* 
»atoriunt/ tßeil* an Bern Stanbe meine* SEQÄlbchen*/ 
tt>elcf>e fcanb*leute bie SJnfömmlinge fepn möchten / ent« 

Becfte aber feine ©pur ihre« 55>afcpn^ ; hingegen warb 
ich gewahr/ baß ba* ©chiff unbeweglich an berfelben 
©teile liegen blieb/ machte alfo bcn ©djluß/ e* müßte 
»or Slnfer liegen ober geflranbet fepn. Um meiner ©ache 
gewiß |u werben/ nahm ich meine fflinte unb $ißolen 
unb gieng nach bem felßgten $ügel/ wo ich bie©tröme 
beobachtet hatte/ unb ba ba* Söetter iebt oöOig flar 
unb heiter war / fo fbnnte ich ganj beutlich ben Sßraf 
eine* ©chiffe* fehen/ ba*tn ber »origen Stacht an jener 
entfernten Ältppe gefcheitert wary wo einß auch unfer 
Sahrieug ba* gleiche ©cßicffal hatte/ unb welche/ bei 
jener »erunglücften Umfcglung meiner Snfel bie ©e* 
walt ber ©trömung brachen unb einen ©egenßrom »er* 
urfachten / burch beffen ©egünßigung ich ber »erjwei* 
feltßen/ hoffnung*lofeßen Sage/ bem augenfcheinlichen 
SBerberben/ glücflich entgieng. ©o iß/ wa* bem ©inen 
^Rettung bringt/ oft be* Slnbern 93erberben. 

. liefet Slnblicf machte nicht nur einen fchmerjbaften 
ßinbrucf auf mich/ fonbern erregte auch mancherlei 
SBermuthungen/ benn ber Utnßanb/ baß ich nicht ba* 
geringer »on bem ©chiff*»olfe bemerfte/ war mir bei* 
nahe unerfläcbar. £)ic trübe unb bunfle Stacht mar 
freilich Urfadjc/ baß ße bie $nfet nicht faßen/ benn 
fonß müßten ße ßcß bemühet haben / mit ihrem 23oote 
v ßch an ba* «anb $u retten / oberere Stothfchüife/ bie 
weit fchneOer auf einanber folgtcnÄachbem mein ffeuer 
hell brannte/ bcwiefen/ baß ße & bemerft hatten ✓ 

» Dptized by Google 


— 261 — 

I 

unb ba e* Ufa hoch über bie SD?eere*ffäche. erhöbet war/ 
f o mufften ffcfcanb in beruhe vermutben ; ile mochten 
tfeh wahrfcheinlich in ibr Eöoot geworfen haben / ba - 
aber bie 6ee hoch gteng/ unb gbbejeit war , von bem 
€$trom/ iit bem ich ehemals gewefen/ in bie weitere« 
fortgeriffen worben Ut)ti/ wo ©lenb unb ©erberben . 
ihrer harrten/ unb wo ffe vielleicht einanber vor $un* 
ger auffreffen müßten. $ann bachte id) wieber/ baß ffe 
vielleicht ihr ©oot verloren hatten/ wie ba* burch vieler* 
lei 8ufäHe gefchehen fann, befonber* wenn bie unge* 
ffümen SOÖogen ba* @chiff |u heftig umherwerfen/ 
baß bielöoote jertrümmern ober über ©orb fallen/ ober 
baß man genöthigt wirb/ bie* felber ju thun. 5)ann 
hoffte ich wieber/ bie anbern Sahrjeuge/ mit benen 
ba* 0chiff in ©efeüfchaft war/ wären ber 0cbiff*» 
mannfehaft auf ihre btotbfc&üffe §u ^tiife gefommen/ v 
nnb hätten ffe ju ffch an iöorb genommen. £a* alle* 
waten aber bloße SEftutbmaßungen / unb biefe armen 
Äeute waren in iebem #öU ju bebauern. Sn meiner 
£age hatte bie* bie gute SEDtrfung/ baß ich barin eine neue 
Urfache fanb/ ©ott ju banfen/ ber auch in meinem ver* 
(offenen 8uffanbe fo väterlich für meine Rettung unb 
für mein ©lücf geforgt/ ba bereit* jwei6chiffe an ben 
Älippeit biefer $nfel <£chiffbruch gelitten/ unb auffer mir - 
(ein iPtenfch bavon gefommen war / benn baß bie* bal 
©chicffal biefer bcbauern*würbigen Äcute war / fchien 
hoch ba* SOahrfcheinlichffe. 

Äeine SEDorte ffnb au*brucf*voH genug/ meine 0ehn* 
fucht in ihrer ganjen 6tärfe barjuffellen : baß auch 
nur ein ©injiger ffch |u mir gerettet haben möchte/ 


Digiti? ed-try 'tLiOOgle 


262 


frörttit ich hoch mit Scmanben fprechen unb umgehen 
föntitc ; meine Regierte war fo heftig/ tag ich ge un* 

, wiflfübtlich gan$ laut Pufferte/ unb bie ©orte: - nu» 
ein ©injiger! — wohl taufenb SDtal wieberbolte. 

£>ie ganje Beit meinet! einfamen geben* mar mein - 
©erlangen nach Umgang mit Stftenfcfjen nie fo unwt* 
bergebfich/ bet ©chmerj über hegen ©ntbrbrung nie 
fo übcrmältigetib gewefen/ al* in biefem Sugenblicfe. 
ö* giebt geheime Triebe/ bie burch nabe/ ober burch 
bie ©tnbilbungöfraft oergegcnwdrtigtc ©egengdnbe auf* 
geregt/ fo heftig werben/ baß ihre (Entbehrung uner* 
fraglich wirb. $ie Slaturforfcher mögen bie* erflären; 
ich begnüge mich bamit/ bie £batfad)e fo barjufleüen/ 

Wie ich ue erfahren habe. SDteine @ehnfud)t warb fo 
rege/ baß ich bei jebem 21u*rufe meine $änbe fo jufam* 
menfd)fug/ meine Ringer fo feg in etnanber preßt*/ 
nnb meine SÄhne fnirfchenb (o feg fd)loß/ baß ich g* 
lange nicht oon cinanber ju bringen permochte. 

^löblich gel mir bet ©ebanfe ein , mit bem ©ooi 
an ben ©raf ju fahren/ in bet Hoffnung/ noch lebenbe 
SWenfdjen anjutreftert / benen ich nicht nur ba* geben 
retten/ fonbern auch baburdj mein eigene* angenehmer 
machen unb mein ungeßümc* ©erlangen beliebigen 
fönnte. 5He ©emalt biefe* ©inbruef* auf mein ©ernütb 
war fo garf/ baß ich ihr nid)t §u wibergehm permochte/ 
nnb ihn für einen ©tnf hielt/ bem ich folgen müßte. 

8 cf) eilte baher nach meiner ©urg/ um 2Me* ju meinet 
oorhahenben ffahrt §u perangalten. Sch nahm einen 
hebeutenben ©orrath oon ©rob/ einen Storb poQ 9 t o# 
finen/ eine ©lafche 9 t um unb einen großen £r«0 

• Digitized by Google 


2 63 


frifdjett Baffer«/ unb »ergaß bie«mal meinen Äom* 
paß nicht. SDUt tiefen ©cbütfniffcif bclaben/ gieng ich 
§u meinem Q3oott/ fdjöofte ba« Baffer berau«/ machte 
(0 flott/ unb otbnete meine gracfjt in bie Scbältniffe/ 
lehrte bann nad) £>aufe / um mehr ju holen/ brachte 
jein-e jrocite fcabung/ «eiche au0 einem großen ©ad bott 
fl Itiir noch ein paar $>u&enb ©rohen ober Sueben/ 
einem Ääfe* noch einem Ärug ooU frifeben Baf* 
fer0 unb einer (flafdje Biegenmilcb beftanb. 35aö 
aüe« brachte icb mit ©cbweiß unb SDSübe in mein ©oot/ 
betete ju ©ott mich ju begleiten unb fließ t?om ©tranbe. 
fllacbbem icb mit ber ©bbe läng« bem Ufer be« ©ach« 
unb ber ©uebt fortgetrieben war/ fam icb an bie ©pi&e 
ber ©anbbanf, unb nun farn’ö barauf ait/ auf bie * 
offenbare ©ee binauöjufabren. $>aö Unternehmen mar 
febr genjagt/ benn icb bemerfte ben ©trom/ ber in feiner 
ganjen $efttgfeit / boeb etwa« entfernter/ vorbei ' 
taufebte; iept hätte id) jiwar bie ©pifce leicht umfahren 
tonnen/ obgleich bei bem webenben ©übwinb ber 
füblicbe ©trom fleh berfclbcn weit mebr näherte als 
ba« hörige 2J?al/ aber meine (fahrt foUte/ quer über 
ben nbrbHcben ©trom/ nach ber im fllotbofl (iegenben 
ßliyoe geben. 

Sie# alle« feblug meinen SIflutb fo febr nieber/ baß 
ich fdion mein Unternehmen aufgeben wollte/ autfflieg/ 
mein Soot wtrflicb auf ben ©anb §og/ unb mich tief* 
tfnntg awifeben ©erlangen unb (furcht auf einen ©anb* 
bügel febte/ um ju beratben wa« $u tbun fet). Benn 
ich »artete/ bi0 bie ftlutb eintrat/ fo trieb tfe mich 
nach flloubwefl/ ber ©trom ber ©bbe hingegen nach 

— . * Digitized by Google 


264 


©übofl/ in bcibeit {fällen entfernte ich mich bomSörafe; 
bie (gntfdjeibuitg mar febr fcf>n?er / tpb ich meiß nicht/ 
moju icf> mich mürbe entfebfoffen haben/ menn nidjt 
ber Sötnb i«d> fo febr öerflärft hätte/, baß ich gemiß 
fepn fonnte/ bie ©trömung §u übermütigen. $d) begab 
mich fogleich mieber in’# ©oot/ unb laoirte in bent 
füllen ©emäfler jmifeben bem nörblühen ©trome unb 
ber ©anbbanf bin unb ber/ um ftabrt ju erbalten/ 
unb al# ba# ©oot £rieb genug batte/ feßte icb in ber 
$Hd)tung Storbnorbmcfl glüeffid)/ obgleich mit flar* 
fer Sibtrifft/ hinüber/ unb nun mar id) meiner ©acbe 
gemyj/ lenfte nacb 91 o r b o fl um/ fleuerte bem Söraf 
§u / unb in meniger al# jmei ©tunben mar icb fchon 
ba; e# mochte bereit# Nachmittag# 3 Uhr fepn. 

2>a# ©ebiff/ feiner ©auart nacb ein fpanifchetf/ 
bot ben bejammern#mürbigßen Sinblicf bar; ber ©orber* 
tbeil fleefte jmifchen §mei tlippen feß/ ouf melcbe e# 
mit großer ©emaft getrieben morben feijn mußte; benit 
ber große Sflafi unb ffocfmaü maren bid)t über bem 
©erbetf abgebrochen/ unb biengen an bem oermicfelten 
Saumerf über ©orb/ ber ©ugfpriet hingegen mar 
noch gan$/ ber #intntbeil aber mar noch flott/ unb burd) 
ba# Ungeflüm ber Söeflen größtentbeil# jertrümmert. 

2U# ich nabe an ba# ftabrjeug fam/ jeigte fleh ein 
$uitb ber mürentgegen beü te, unb/ fobalb ich ihn tief/ 
in’# SDaffet fprang unb ju mir fdjmamm; ich nahm ihn 
in’# ©oot unb fab/ baß ba# arme Sbier oor junger 
unb 3)urfl halb tobt mar; ich reichte ihm ©rob/ ba# 
er mit ber ©ier eine# Söolf# »erfcblang./ ber oierjeh# 

Sage im ©ebner gehungert ha*; barauf gab ich ihm 

, « 

Digitized by Google 





— 265 - 

\ . 

auch SSaffet/ woeon er bafiig unb big jurn öertfen 
gcfoffcn haben würbe/ wenn ich nicht ©inbalt getban 
hätte*/ aber eg war mir ju oief an ber grhaltung biefeg 
©efchöpfg gelegen/ bag mir meinen alten SCfeu erfegcn 
Tollte. Sttachbem er ben ertlen junger gefüllt batte t 
tonnte et mir nicht genug feine Qrreube «uöbrücfen/ 
unb ich würbe mich an feinen ©chmeicheleien gern Iän* 
ger oergnügt haben/ wenn nicht bringenbere ©efcbäfte 
meiner gewartet hätten ; ich gieng a(fo an Sorb/ unb 
alg ich jurücf fam/ fanb ich ihn fchlafenb. 

Stujfer bem $unbe war nichts Äebenbigeg mehr auf 
hem ©cbiffe. SDag (Srfle/ wag fleh mir barfleflte/ waren 
jwei SDtännet/ bie im 93orbertbeil beg ©chiffg lieh feü 
umarmt hielten unb in biefer rtibrenben Stellung er« 
trunfeu waren; wabrfcheinlich fchlugen bie Söellen mit. 
folcher ©ewalt über bag ftabrjeug her / a(g eg auf ben 
Älippen feü fa§ / bafj bag überfirömenbe Raffer fie et* 
fücfte/ eben a(g ob ite unter Söaffer gewefen wären. 

SBäre ber $intertbeil beg ©chiffg feil gelegen unb; 
ganj geblieben/ wie ber Söorbertbeil/ biefer aber jer* 
trümmert gewefen/ fo wäre mir wabrfcheinlich meine 
Sftübe reichlich belohnt worben/ benn nach bem/ wag 
ich fanb/ ju fehl ictTen/ mu§ bag ftabrjeug große <5cbä&e 
an ©orb gehabt haben/ unb/ nach feinem fcaufe ja 
urtbeilen/ oon ©uenog Slpreg ober 9tio be la 
91ata/ fübwärtg oon ©rafilien in (gübamerifa/ 
nach $apannab unb oon ba weiter nach Spanien 
befümmt gewefen fepn; bag ©chicffal batte aber ein 
Bnbereg über bie armen ©eefnhrer beüimmt/ welche . 
bon all bem ftetefetbum feinen ©emijr hatten. 

, » 

, * Digitized by Google 


Sfurf) ich fuchte nicht fowobl nacf) ©chäben ah na# 
folgen Singen / bie mir in meiner £age t>on mief fiebern 
Dtuben fepn fonnten/ aber ber größte Sbeil festen mir 
oom eingebrungenen ©eemaffer febr gelitten jtt haben« 

Mt bie ebbe abgefaufen mar/ fab ich unten im 9taum 
mehrere eitler/ bie »ermutblich 5Dein oberBranntcwcin 
enthielten; fle mären aber $u groß/ altf baß ich fie 
hätte aut ber ©teile bringen fönnen/ hingegen fanb 
ich (in Keine* Nönnchen oon ungefähr jmanjig SPlaaß 
tmb brachte eg nebtf oerfchiebenen Sillen auf mein Boot/ 
ohne erß ju unterfuchen/ wa* lieh barin beftnben möchte. 

Sn ber ffajütc waren einige SDtuSfcten unb ein großem 
$ulferhorn/ worin uch »ier $funb $ulfer beftnben 
mochten/ biefe* nahm ich mit/ bie äftuäfeten aber nicht/ 
weil ich beren genug hatte. 38a* mir aber ba* größte 
Vergnügen machte/ mar eine fteuerfchaufel/ eine 
8 an ge unb ein 9t oft/ bie mir auch nachher »ott 
oielem Stuben waren; überbau fanb ich jwei Keine 
fupfetne Seffel unb eine ©cbofolabef anne. SDlit 
tiefer Labung machte ich mich auf ben ftücfmeg/ unt 
fam oon ber wachfenben glutb unb hellem SDtonbfchein 
begünffigt/ eine ©tunbe in ber Stacht/ in Begleitung 
meineg $unbe* / auf ber Snfel an. Sch war viel ju 
mü be/ um noch in bie Burg juruefjugeben/ labte miefe 
unb ihn oor ©chlafengehen noch mit ©reife unb Xtanf/ 
unb fchlief bann im Boote rubig unb unbeforgt/ benn 
ich hatte nun wieber einen Pächter / ben ich fchon oft 
vermißt hatte. 

Sie ©onne war bereite über hie 2flcerc*fläcf)e her» 
auf/ alMch ermatte*.' Stachbem ich gefrühßücft unt - 

Digitized by Google 


267 


bem $nnbe/ Uv immer noch febr hungrig war/ auch 
feinen fcbeil gegeben batte/ braute id) meine ganje 
Fracht an’* Ufern/ unb (teng a^^ fie ©tiief für ©rücf 
burchjufeben. 2>aö Säßchen enthielt 9t um/ aber nid)! 
pon ber Slrt unb aud) nicht fo gut/ wie bet in S3ra* 
filien. §n beit Giften fanb ich SPtancheO/ ba$ mit 
fehlte; 93ieleö ba$ mir fchr nüplid) unb anbere*/ baö 
mir fontf febt angenehm war. $n ber erftett , ein Sla- 
fchenfutter non febr fchöner Arbeit/ in welchem (ich 
fech* mit ©über befangene Slafchen befanben/ non 
benen jebe anberbalb SDtaaß oortrefflicben jtorbialwaf» 
fet$ enthielt, ferner $wei Xöpfc miteingemachten 8ucfer* 
facheit/ «eiche fo wohl oermacht waren/ baß baO ©afy» 
ttaffer nicht einbringen unb fie oerberben tonnte. 2>ann 
mehrere #embeit/ jwei 3>uhenb weiße leinene 6djnupf* 
tücher unb einige bunte Halstücher; alles bas war mit 
febt wiQfommen/ benn es war mir befonberS angenehm 
unb erfrifchenb/ bei fdjwüler §i$e, angefirengter Slrbeit 
Uber tiarfem Saufe baS ©eficht abjutroefnen. 8u un» 
terfi in ber Äiffe fanb ich noch brei große Beutel ooU 
©tücfen oon Achten/ bereu/ wie ich nachher fanb/ 
cilf hunbert waren; in bem einen waren auch fech$ 

8M fl ölen in ©olb/ unb etliche Heine ©tücfe unge* 
münjten ©olbes in ein Rapier gewicfelt/ bie ungefähr 
ein $funb wogen. 9Q3ie gerne hätte ich biefeS ©olb 
unb ©ilber für ein 5)upenb $aar englifd)e ©chuhe unb 
©trumpfe hingegebenl baS waren 5ttnge/ bie ich fchon 
Mngfl oermißte/ unb wonach mich febr oerlangte; ich 
fanb jwat an ben 5ü§en ber beiben ©rtrunfenen jwei 

$aar ©chuhe unb noch ein $aar in einer Äifle/ aber 

• * h 

Digitized by Google 


fit waren nicht fo gut unb bequem wie bie englifchett. 
$ier fanb ich noch mehrere SleibungSffttcfe unb brei 
tflafcben mit feinem ©chießpulfer ober fogenanntent 
©ogelbunfh $n einer britten Sille waren noch funfjig 
©tücfe oon Sichten in «Realen, aber fe(n ©olb, 
unb einige geringe SleibungSfiücfe, woraus $u fdjlieffen 
war, baß fte einem SRatrofen, fo wie bie beiben an» 
bern einem Offizier unb Unteroffiiier angebort 
batten. 28a$ mir neben ben $emben, ©chnupftücbern 
unb SleibungSflücfen bie größte ffreube machte, waren 
io Sucher weißes Rapier, 6 öunb Gebern, ein ©chreib* 
jeug mit allem Bubebör, 2{febermeffer unb eine große 
Slafche pofl Einte. 

2Rebr batte ich nicht gerettet, unb es war, wie 
fchon bemerft, ©chabe , baß nicht ber hintere Ebeil 
bes ©ebiffs fid) in fo gutem ©tanbe wie ber »orbere 
befunben batte, benn ich bin oerjubert, baß ich mein 
23oot einige äftal mit ©olb hätte beloben fönnen, ba* 
mich eintf, wenn ich fo glütflich war , wieber nach 
©nglanb $u fommen, $um reichen 2Rann gemacht 
hätte, bis babin aber in meiner ©rotte gan§ lieber lag. 
2)abin brachte ich beute ben ganjen $unb, baS S3oot 
an feine gewohnte ©teile, unb ben Ucberreff meiner 
Lebensmittel in meine Surg , wo ich Silles ruhig unb 
in Orbnung fanb, wie ich es geladen batte. SMe 2ln* 
funft meines $unbeS macf)te jwar anfangs bie beiben 
Sahen unb bie Biegen etwas fcheu, benn er war jung 
unb lebhaft, aOein bas gab ftcb halb, unb fit gewöhn* 
t<n lieh in furjer Beit recht gut ju einanber. • 


Digitized by Google 


I 


1 — 269 — 

©icfccnjc&tuer 9l&f#nitt. 


!Die 5tanu<t«Sen. 

» 

£ftad> tiefem fteng id) mietet an/ nach meinet alten 
SEOeife §u leben unb meine häuslichen Arbeiten }u be* 
fotgen/ nut baft ich babei bcbwtfamet mt, «nb nicht 
fo oft autfgieng / benn wenn id) mich auf mein Sanb* 
hau* begab/ bas befanntlich gegen 23eft lag/ fo butfte 
ich mich nicht unbewaffnet babin wagen; hingegen nach 
Oft/ wo freilich bie ©egenb nicht fo fruchtbar unb 
. angenehm / aber »on ben Söilben unbefucht unb 
böflig liehet rnat/ gieng ich ohne fo viele 23orficht unb 
ohne eine folche Saft ton Waffen/ bie mir höchft be« 
fchwetlich fiel/ aber unentbehrlich fehlen, (£* fam mir 
mehrere Sftale in ben ©inn/ wieber nach bern gefchei* 
terten ©chiffe $u fahrtn / allein bie »eite unb gefähr- 
liche (fahrt unb bie geringe Sluöficht ju einer erfprlef* 
liehen öeute hielten mich fch»anfenb juriief/ unb ich 
»eig nicht/ »a$ ich noch gethan haben würbe/ »enn 
nicht in einer ftürmifchen Stacht ber Sßraf oöflig in 
©runbe gegangen wäre ; benn als ich be* borgen* mit 
bem Fernrohre bahin fatf/ fo nute ich feine ©pur mehr 
baoon erblicfen. 

flfteine jefcige SebenSart gab mir nicht hinlängliche 
©efchäftigung / benn »enn ich be* Sabr* einmal mein 
(felb beftellt unb ba* ©infammetn ber ©rnbte unb an* 
berer (fruchte beenbigt hatte/ fo blieb mir nicht* »eitet 

' Digitized by Google 


§u thun ubri<3 / alt meine Siegen $u ntelfeti/ ©utter 
unb Stäfe ju machen / meine ©reifen sujubereiten/ unb 
von Seit ju Beit einige Äötbe ju fickten / ober fcöpfc 
jn brennen/ womit td) aber fo wohl oerfeben war/ baß 
e* nur feiten unb mehr aut arbättgfeit «1$ au* Mangel 
gefchab. Sftein Äefen in ber ©ibel fc&te ich täglich fort/ 
nahm auch bie anbetn ©ueber au* meinen Men/ bie 
meiden* nur bte©d)iffabrt*lunbe betrafen. SHefe gaben 
ben Sinlaß/ baß icf> nicht nur fiufl befam bin* unb bet» 
jufireifen unb wenigden* bie nächdgelegcnen jwei $n» 
fein/ fonbern auch ba* entfernte fc|ie£anbiu befuchen/ 
unb ich glaube wirtlich/ baß wenn ich ba* wohlgebaute 
©cot/ mit bem ich au* ©alee Züchtete /\ ober ein 
ähnliche* gehabt hätte/ ich würbe mich auf gut GHücf 
in bie weite ©ee gewagt haben/ um itgenb eine euro* 
päifdje 9tteberlaffung aufjufuchen/ unb wieber ju SPlcn* 
fd>en ju fommen. 2>ie fehigefchiagene Hoffnung / mo 
ich ba*/ wa* ich am febnlicbllen wünfehte/ unb fd>onfo 
gewiß unb fo nahe glaubte/ nämlich auf bem gefchei» 
terren tfabrjeuge Semanben ju ftnben/ hatte biefe 
tteifeplane wieber aufgeregt/ unb ich berfiel oft barauf/ 
ju unterfuchen/ welchen £beü oon Siinerifa bie 53tl* 
ben / bie juweiien an ber Snfel lanbeten / eigentlich 
bewohnten/ unb ob e* nicht möglich wäre mich fo ein» 
jurichten/ baß ich eben fowobl an ihrer Äütfe/ al* ße 
an ber meinige«/ lanben fönnte? 53a* ich ba anfangen/ 
wa* au* mir werben foUte/ wenn ich brühen wäre/ unb 
wie ich ben Stachdellungen ber SBilben ober felbd ihren 
■fcänben entgehen fofltef batan bachte ich nicht einmal, 
©leine gan$c ©eeie war iefct nur bamit hefchäftigt/ wie ich 



271 


mit meinem fleltteti ©oote bad fege 8anb erteilen 
fönnte. Äämc ich an bad fege Äanb/ fo fönnte ich üieC* 
leicht fogleicb $ülfegnben/ ober wenn bad nicht wäre/ 
längd ber Jtüge binfebiffen/ n>ie ich ed an ber rotj 
Sfrifa gemacht batte/ bis itb ein bewobnted üanb 
fänbe/ ober einem djriglicben ©ebiffe begegnete / bad 
mi<b aufnäbmt/ urtb bad ©cblimmge/ bad mit wicberfab* 
ren fönnte/ träte bet £ob/ unb bamit hätte afl mein 
©lenb auf einmal ein ©nbe.v SDtein gegemrättiget 8u* 
ganb febien mit iefct triebet bet elenbege ju fepn ✓ unb 
id) fann £ag unb Stacht auf SDttttel/ öon tiefer $nfel 
roegjufommen. 

< Sd war in bet Stegen&eit/ (m ftärj bed Mcrunb* 
jwanjiggen Sabted feit meinet Slnfunft in biefet ein* 
bbe/ ald icb eine ganje Stacht fcblagod jubraebte/ ob* 
fdjon icb gans gefunb war. ©d würbe eben fo unmog* 
lieb ald übergüffig fern/ bie unjäbligen ©ebanfen auf* 
lujeidjnen/ bie geh in meinem Äopfe burebeinanber 
drängten. Unter anbern gieng bie ganje ©efebiebte mei- 
ne* hebend/ wie ein SPUniaturgemälbe/ ober rielraebr 
wie Öilber einet 3auberlaterne rot mit rorüber/ unb 
etwetfte halb fröhliche/ halb traurige ^Betrachtungen 
in mir. S)a icb jefct wieber parier/ £inte unb Gebern * 
befag/ fo febrieb icb nicht nur wieber badjenige auf/ 

»ad mit täglich begegnete/ fonbetn auch aud bem@e* 
bäcbtnifj/ wad geh ereignet batte / feitbem ich nicht 
mehr batte febreiben fönnen. 

$>ie Unjufriebenbeit mit bem gegenwärtigen 8u* 
ffanbe ig eine allgemeine ©euebe/ aud welcher gewig 
bie gtögere Hälfte aUedfclenbd entfpringt/ bad bie 2?teu* 

* ’ - Digitized by Google 


272 


fchen betrifft/ unb ich Fann hierin allen §u einem war* 
nenben S3eifpiele bienen. Ohne je&t auf meine erffen 
Äborbeiten/ meine SDiberfe&lichFeit gegen ben SDiflen 
unb ben bortrefflichen Stath meinet Söater* unb auf 
meine ©ntmeichung jurücf jufommen/ fo mar hoch meine 
unruhige ©emüthoart bie Cluette alles mir fcither ju* 
geflogenen ©lenbeS. $ätte ich in iörafilien meine 
©egierben einjufchränfen gemugj;/ unb mich bantit he* 
gnügt/ meine $flan$ung $u‘ beforgen unb }u »er* 
beffeut/ fo mürbe ich längfl über hunbert taufenb SDtoi* 
boren im Vermögen haben; melche Shorbeit mar e# 
bähet/ ba$ ©emiffe für ba$ Ungemiffe su betlaffen/ um 
Steg er $u holen/ bie ich bot meiner $hüre hätte fau* 
fen Fönnen; ber Unterfchieb be$ ^reifes mar fo unbe* 
beutenb/ bag e$ nicht merth mar/ mich einer fo gtogeu 
©efahr auSjufehen* $ier flefltefldj biefe nun in ihrer 
ganjen ©röge bat/ bann auch meine glücfliche Rettung 
unb bie frühem Sahre m/ineS Slufenthaltö auf biefer 
Snfel ; ich berglich meine bamalige ruhige Sage mit ber 
furcht/ ben ©eängfligungen unb öeforgniffen/ in benett 
ich feit bem Slugenblicf ber ©ntbecfuug be$ menfchli* 

. / chen ©ugtapfen* gelebt hatte* Och imeifelte Feine** 
megO/ bag bie3öilben auch borher bie $nfcl oft hefuchb 
haben/ aber bie Unbefanntheit mit biefer ©efahr mar 
für mich ein eben fo groge* ©lüd* als baS/ ihr nicht 
auSgefe&t $u feon. 2öie unenblich gütig ifl bod) bie 
0Öttlid)e Sorfehung/ bag ge ben ©tfolg ber£>inge bor 
ben Slugen bes Sflenfchen berborgen hat/ fo bag er oft 
, unter taufenb ©efahren ruhig unb heiter umher man* 
beit/ meil er fle nicht entbeefr. 9S)ie oft gieng id) bamal* 

... ‘ Digitized by Google 



2 73 


unbcforgt unb in ber tiefffen ©icberbeit herum/ ba 
Hefleicht nur ein ©etfröucbe/ ein ©aum/ ein $ügel/ 
He 8 tit btt ©bbi unb ftfutb/ ober btc ju fällige 
Önnäbcrung bet Öladjt jmifd)en mir unb ber fdjrecflich* 
ffeo ©efabr lag/ bon ben SDiiben ergriffen unb gefref* 
fen ju werben. $dj würbe gegen mich felbfi ungerecht 
fco tt/ wenn ich faßte/ bag ich nicht tief gerührt war 
unb ©ott bon Jperjen für bie Rettung banfte/ bte mir 
nicht einmal befannt war. S)ann warb ich auf’* Sfteue 
gegen biefe Unmenfchen ergrimmt/ unb machte wieber 
mancherlei entwürfe/ ihnen aufjuiauern/ ffc anjufaflen 
unb ju bernichten; fo wiberfprucböbofl unb wanfei* 
müthtß ifi ber ÜUenfch. 

S)er Söirrwar meiner ®ebanfen beunruhigte mich 
fo febr/ bag mein ©lut in eine aufferotbentlicge $8al* 
iung gerieth/ unb mein $uf$ fo fchneU wie im lieber 
fchlug. ©egen SMorgen/ altf fchon bie Sommerung 
grauete/ fiel id) bor Ermattung in einen wohlthÄtigen 
' ©chlaf. £)a träumte mir / ich befänbe mich auf meinem 
SWorgenfpajiergang/ unb fäme an bie £>fffüffe / nflchff 
meiner Sfnfurtb/ wo jwei £anot$ ianbeten/ au* benen 
eiif Söilbe mit einigen (Befangenen fliegen/ um biefe 
ju berühren, einer berfelben/ ben 1?e eben fdjlachten 
wollten/ entlief ihnen unb fuchte fid> in bem ©ebüfehe 
ju retten./ ba* meine ©urg umgab. Sch fam ihm mit 
0reunbÜchfeit entgegen unb fuchte ihm SWutb einju* 
flögen. @r fiel oor mir nieber unb fchten mich um 
©eiffanb gegen feine ©erfolger ju bitten/ bon benen 
ich aber feinen bemerfte. ©0 fchien mir hierauf/ bag 
ich ihm bie $anb reichte/ mit ihm auf ber ßeiter über 
I. .18 


Digitizeil by Google 


274 


ben SBafl in meine ©urg flieg/ mo er mein Änecht 
mürbe. 9tun glaubte ich an ihm einen ©teuermann ju 
haben/ ber mid) nach bem feilen $anbe bringen unb 
mir fagen mürbe / mobin icf> geben ober mich nicht bin* 
magen bürfe/ ma* id) ju tbutt ober ju unterlaßen hätte. 

2)a* ©ntjücfen über meine nabe ©efreiung mar unauö* 
fprecblid) / unb mit nicht* a U mit bem SflHßoergnügen 
unb ber ©eiJür&ung ju oergleicben/ ba ich bei’m (Srma* 
eben fanb/ baß alle* nur ein £raum fep/ mclche* mich 
in bie größte SUebergefcblagenbeit oerfe$te. $>ocb leitete 
mich bie* auf bie Sbee/ mo möglich einen SÖifben/ 
ben fle jum Slbfchfachten beflimmt unb bieber gebracht 
hätten/ au* ihren flauen ju erretten; ich hoffte baburch 
ihn mir/ al* bem fetter feine* Äeben*/ fo banfbar/ 
unb bureb eine freunbliche ©ebanblung fo ergeben ja 
machen/ baß er Stile* für mich tbun mürbe; ich berebete 
mid) fogar/ felbtl mit jmei ober brei Söilben mobl 
fertig $u merben/ unb fle fo $u jäbmen/ baß fle meine 
©ftaoen fenn unb allen meinen ©efeblen gehorchen 
müßten/ mobei ich benn fchon oerhüten mollte/ baß fic 
mir feinen ©ebaben jufügten, Sin biefen ©orfieflungen 
meibete ich mich lange/ aber auf ber anbern (Beite marb 
meine greube merflicb getrübt/ baß biefe Unternehmung 
großen ©cbmierigfeiten au*gefeht fep/ gar leicht miß- 
lingen unb ju meinem eigenen ©erberben gereichen 
fönnte. 2)ann beunruhigten mich auch mieber bie 8n>etfe( 
gegen bie Stechtmäßigfeit berfelben; bie ©rünbe/ mor* 
auftleftch flühten/ habe ich bereit* au*einanber gefe&t/ 
unb eö märe baber überfJüfftg/ fte ju mieberbolen* 

i SDtctne Söünfche unb ©ebenf liebfeiten/ ©rünbe unb 

% 

Digitized by Google 


\ 



✓ « 

— 275 * — , 

©egengrünbe fämpften lange gegen einanber/ ttn5 nach 
bieler Unruhe unb Unentfchloffenbeit behielten benn 
bod) bie erfferen bie Oberhanb über alles tlebrige/ unb 
icb war feil entfchlsffen/ mas es auch fo fit/ einen 9ßii* 
ben in meine $änbe ju befommen/ unb ich rechtfertigt* 
meinen Söorfafc mit bem ©runbe/ bag bie Söilben 
meine ^einbe/ bie Störer meiner Stube mären. SDfan 
merft mobl/ bag bie Seibenfchaft mir biefen ©runb 
einnab/ benn er iff falfcfj. 

Sffachbent einmal mein ©ntfdjfug gefagt mar/ fam 
elbarauf an, mie id) ibn augfttbren foflte. Stach meh- 
reren entmorfenen/ ahgeänbeeten/ bermorfenen unb er« 
neuerten planen/ hielt id) mid) an ben fdjon einmal 
gefagten/ nämlich Söache ju halten/ um ihre Slnfunft 
unb ihr ©ene&men $u crfpäben/ im Uebrigen ben ©rfolg 
' abjuroarteit/ unb meine 2Dtaagrcgcln ben Ümffänben 
gernäg $u ergreifen, \ 

demnach gieng ich täglich auf Äunbfdjaft aus / 
befonberS nach ben me (fliehen unb füb me ff lieben 
Äüifen ber $nfel. SDteine Schüchternheit mar gänjlich 
»erfchmunben/ unb anjfatt bem Slnblicf biefer Äanniba* 
len aus$umeicben/ brannte ich bielmehr bor öegierb*/ 
fte anjutreflfen. Slber ei berlief eine lange Seit/ ehe 
(ich baju ©elegenheit jeigte ; bod) bämpfte biefe Söge* 
rung feineSmegS mfin Verlangen/ fonbern biefel marb 
nur beffo heftiger/ ie länger (ich bie Sefriebigung bef* 
•felbett berjog. 

' ©nblidj/ nach anberbalb fahren/ erblicfte ich eines 
Borgens meine $einbe/ aber nicht ohne groge ©eflür* 
jung/ benn es maren nicht meniger als fünf ÄanbtS/ 


Pigitizectby Google 


un& ba irbetf ober me?»? SDtlbe ju entbaTtefv pflegte/ 
fo war e* aöerbing* Pier genügt, ich fo adeln ihrer b r e i § i g 
anjufaden. Sie waren an her Sftorhoffffiffe/ ienfeit* 
her ©acht/ and fcanb gediegen/ unb jogen etwa* lintt 
Poo mir/ wo eine lieh btnunterjiehenbe «Öalbfpifce ffc 
halb meinen Äugen entjog/ fo baß ich nicht »iffen 
tonnte/ wie weit lanbetnwflrt* fte gegangen waren/ 
welche* mich febr beunruhigte. Statt fie aufjufuchen / 
lehrte ich in meine ©urg §urücf / machte Äde* ju einer 
tüchtigen ©ertbeibigung jnrechte/ wie ich feb on einmal 
in einem ähnlichen (fade gethan hatte. ©adjbem ich 
in biefer ©erfaffung eine gute «©eile gewartet anb 
gelaufcht hatte/ ob ich fein (Seräufch Pon ihnen hört*/ 
warb ich ungebufbig/ unb flieg mit bem fternglafe auf 
meine döarte/ wo ich fie ungefähr tmnbert Schritte pora 
Ufer fogleidj entbeefte; fie hatten ein große* ffeuet 
angemacht unb tanken mit mancherlei ©eberben unb 
Stellungen nnt felbige* herum, darauf entfernten fleh 
(Stnige / unb holten au* einem Hanot $wei Unglücfliche / 
von benen ich fogleich ben einen nieberfiürjen fah/ ber 
oermuthlich mit einer Heule ju ©oben gefchlagen würbe; 
ohne ©erjug warfen fich brei ttnmenfchen über ihn 
her/ öffneten ihm ben fceib unb (erlegten ihn in Stücfe/ 
inbeß ber Änbere febe Minute ein ähnliche* Schicffaf 
erwartete; al* er aber bemerfte/ blfj bie ttmüebenben 
mehr auf ben (Erfchfagenen al* auf ihn Sicht gaben/ fo 
erfah er feinen ©ortheil/ nahm Steißau*/ unb rannte/ 
von ber ftiebe (um Men beflügelt/ mit unglaublicher 
Schnefligfeit gegen ben SWeerbufen gerabe auf meine 
Wohnung ju/ wa* mich befio mehr in Schrecfen fepte/ 



277 




ba eine ganje ©chaar tön »etfolgte; 2>odj fleng ich baI5 
art mich ju erholen , al$ ich ihn hinter ber ©alberte 
heroorfommen unb nur üon irrten »erfolgt fab, über 
bie er ieben Slugenblitf einen fo beträchtlichen Vor* 
fprung nahm/ baß wenn er liefen fchneUen «auf nur 
eine halbe ©tunbe auöbaftcn fonnte/ fle ihn nie ein* 

„ holen würben ; wenn er aber nicht »on ihnen erbafcht 
Werben wollte / fo mußte er notbwenbig über bie Va» 
fchwimmen, bie hier fchon gegen fünfzig ©ebritte breit 
war unb hohe Ufer hatte ; aflein bie Flu tb warlbra 
günüifl unb er warf fidj ohne Slnflanb in’o ©affer, 
fchwamm in breißig biö »ierjig ©äfcen hinüber/ erflet* 
terte mit «eichtigfeit ba$ ©eflabe, unb fefcte feinen ' 

£auf mit aufferorbentlicher ©chnellfüßtgfeit fort. Von 
feinen Verfolgern blieb einer liehen/ unb fchrte bebächt* 
lieh unb |u feinem ©lütf jum ölutfchmaufe jurütf; bie 
öeiben anbern waren beherjter, unb fchwammen bem 
Flüchtling nach / brauchten aber noch eiumal fo »icl 
Seit batu altf tiefer. 

Seht war ich gewiß, baß mein Sraum in Frfüllung 
gehen, ber Fliebenbe in meinem Kälbchen ©chufc unb 
€chirm fuchen unb lieh retten werbe, unb ich fühlt« 

«inen unwiberfleblicben 2)rang ihm beijufleben, woju 
hie Vorfebung mich beutUch |u berufen fchien, um mir 
einen ©ehülfen unb ©efÄhrten ju gewinnen. S<b flieg 
Ut größter File »on meiner ©arte herunter, nahm 
iw ei Flinten, bie ich bereite gelaben hatte, flieg über 
meinen ©all, unb lief gerabe gegen bie S3u<bt hin, 

WO ich/ ba ber ©eg furt war unb fleh fanft bergab 
fenft«/ mich halb twifchen bem Fntflohenen unb ben 

„ . * Qjgitized by Google 


278 


Stacbfe&enben befanb. Senem rief ich laut ju/ allein 
ber ffurcbtfame erfcbracf eben fo febr über mich altf 
über feine ff einbe ; aber ich ruinf te ibm mit ber £anb 
nach mir |U/ unb giettg auf i<ne lo$/ fiel über ben 
näcbtfen her, unb fdjlug ihn mit bem ©cwebtfolben 
|u ©oben/ benn ich wollte nicht gerne meine fflinte 
abfeuern/ aud ©eforgnifl/ bureb ben ÄnaH mich bem 
naben ©cbwarrn ju »erratben/ obwohl bie Entfernung 
«nb bie Unbefanntbeit mit ffeuergewebr e$ böchü un- 
wahr fd) ein lieb machte/ bag fie ficb felbigen erflären 
fonnten. $>er ©efäbrte be$ Erfcblagenen tfanb betörst 
einige jwanjig ©djritte hinter ibm fülle/ ich nabet« 
mich ihm/ unb bemerfte/ bag er ben $feil auf ben©ogen 
legte/ begwegen tarn ich ihm oor/ unb febog tbt^Änafl 
unb ffaü nieber. 

2)iefer Änall/ bie ff lamme/ ber Stauch erfdjrecften 
ben armen Söilben fo febr/ bag er wie eingewurjelt 
fülle tfanb/ unb er febien mehr geneigt/ ju Hieben/ 
al* ftch mir ju nähern; ich rief unb winfte ihm wieber- ■ 
holt/ er möchte hoch §u mir fommen. Er febien e$ auch $u 
»erflehen/ fam einige ©ebritte näher/ ftanb fUUez trat 
wieber oorwärttf unb hielt wieber inne. $dj bemerfte 
wohl/ bag er oor ?lngfl jitterte/ obfebon er feine ffeinbe 
tobt unb ftch »on ihnen befreit fab / allein er fürchtete 
gefangen unb wie fie getöbtet §u werben, geh winfte 
ibm abermal*/ unb fuebte ihm burd) aQe erbenfliebe 
Seichen unb freunbliche Söorte unb ©liefe SDtutb ein» 
juflögen. S)ie$ bewog ihn/ ficb iu nähern/ er fniett 
aber alle jebn ober jwölf ©chritte/ um mir feine $)anf» 
Iwrfeit ober ltnterwurfigfeit $u bejeugen. ' $d) lächelte 

Digitized by Google 



ßigitized by Google 



iftm entfett} enblieft fam er ganj nahe/ f niete Bieter/ 
fügte He grbe/ ergriff meinen #ug/ uttt) feftte lieft ihn 
auf Den Äopf/ ben er auf ben ©oben Qefcflt ^ 
welche* »ermutblieft ein Scicften fepn foOte/ er wolle 
mein ©flaue fetjn. Seft reieftte iftm bie $anb/ hob iftn 
auf/ tftat freunbfieft gegen iftn/ unb fueftte auf alle 
mögliche 2lrt iftm SDIutft ju machen. 

Siaein etf gab noeft meftr ju tftun. S)cr Söilbe/ 
ben ieft mit bem Äolben niebergefcftlagen hatte/ mar 
nicht tobt/ fonbern nur betäubt/ ftetig an wieber ju 
fteft felbfl ju fommen unb lieft ju regen. Qcft jeigte bietf 
meinem geretteten SDUben/ ber hierauf einige Söorte 
auSfpracft/ bie ieft jmar nieftt perrtanb/ mieft aber ent* 
jüeften / ba fie feit füitfunbjmanjig fahren bie erfien 
menfeftlicften fcaute waren/ bie ieft/ aujfer meiner eige- 
nen ©timme/ ftorte. $>ocft e$ mar jeftt feine Seit/ mieft 
Hefen angenehmen ©etraefttungen ju überlaffen/ benn 
ber ©erwunbete hatte fieft fefton fo weit erholt/ bagjr 
aufgeriefttet fag / unb mein ©dmftling fieng bereite an 
bange ju werben. Seft riefttete meine Flinte auf $enett/ 
um ihn ju erfeftfeffen/ allein 2>iefcr hatte fefton fo Hel 
8utrauen ju mir gewonnen/ bag er mir ju oerfieften 
gab/ ieft möchte iftm meinen ©äbel* leihen. Äaum hatte 
er ihn/ als er auf feinen fteinb julief/ unb ihm mit 
einem ©treiefte ben Äopf fo fertig als ber gefefticftefle 
©eftarfrieftter abftieb/ weleftcS inieft perwunberte/ baieft 
glaubte/ ber ©öbel mügte für iftn eine unbefannte 
Söaffe fepn/ allein ieft hatte nachher ©elegenfteit ju 
erfahren/ bag bie «töilben ©eftwerter haben/ bie uon fo 
ftartem unb feftmerem ipolj unb fo feftarf unb , bag fte 


2S0 




fcamit fo gut als wir mit eifernen ihre ©einbe mit 
einem $iebe nieberfäbeln. 9lacb einer io wohl gelunge* 
nen $bat fam er büpfenb jurücf/ uni» legte ben (oäbcl 
nebü bem Äopfe mit lautem Sachen unb feüfamen 
©eberben ju meinen ©üßen. 

Nichts erregte aber mehr fein ©rftaunert/ als ba§ 
tdj ben anbern Pon feinen ffeinben in f o tpeiter ©nt* 
fernung getöbtet batte, ©r wie* baber auf ibtt/ unb 
ich erlaubte ihnt/ $u geben; er näherte ftcb bem* 
felbcn/ betrachtete ibn aufmerffant/ wanbte ben Äörpei 
halb auf btefe/ balb auf jene ©eite/ unterfuebte por* 

Jüglidj bie Wunbe in ber ©ruft/ woran er ftcb inwen* - 
big perblutet batte; nacb langer/ PerwunberungSPoIlee 
öetraebtung fam er mit bem ©ogen unb ben Pfeilen 
'beS ©rlegten jurücf/ unb i<b gab ibm bureb Seicben ja 
Perfteben/ baß er mir folgen fottte/ weil fonft mehrere 
feiner ©cinbe naebfommen möchten, ©r war aber por» 
ftebtiger als icb/ unb antwortete mir bureb ßeitben/ tr 
wolle oorber bie £obten begraben/ bamit ße bie anbern 
nicht ftnben fönnten / unb auf meine ©inwiUigung 
waren in einer ©iertelftunbe beibe Seicbname im ©anbr 
»erfebarrt. 

TObrenb biefer Slrbeit überlegte ic6/ baß ti bot* 
ftebtiger fepn möchte/ ibn nicht in meine ©urg/ fonberft 
in bie ©rotte ju bringen/ wobin icb ibn auch führte. 

3Me$ traf jwar nicht mit meinem SEraume |U/ aber bie 
©ebutfamfeit Perbiente ben ©orjug. #ier reichte ich 
ibm ©rob/ getroefnete Weinbeeren unb frifcbeS Waffer/ 

»eiche ©erichte er föftlicb fanb unb mit pielem Sippe» 
tit Perjebrte; bann wies ich ibm einen ©ünbel Weis* 

Dlgitized by Google 


— 251 — 

tfrob an/ um barauf oon ber ©rmübung aufrjuruben/ 
bie ibm bie Bcbenögefabr unb bie angcürengrc flucht 
pcrurfadjt batten. 

Söäbtenb feinem ©chlafe batte tdj ©efegenbeit nnb 
SMuße/ ibn tu betrachten, ©r mar ein woblgewachfenet/ 
fdjfanfer Öurfcfje von mittlerer ©rö§e unb ungefähr 
ftinfunbjwanitg fahren ; alle ferne ©lieber jeugten von 
©tärfe unb ©ebenbigfeit; fein männlich febone* ©e» 

'fleht tvar ohne Wilbbcit/ unb and feinen Bügen fpracb# 
befonbert wenn er lächelte/ ettva* von ber ©anftbeit/ 

' bie fonff nur ben (Europäern eigen iß; feine ©eficbtf* 
färbe war jwar bunfel/ aber nicht fo fchwarjgclb/ tvie 
bie ber ßingebornett von ©rafUicn/ fonbern oltpea*, 
farbig / bie etwa* angenehme* an fleh batte j feint 
. fc&warjett $aare waren nicht woflicbt*frau$/ fonbern 
lang unb maflenb; bat ©eftcht war runb/ bie ©tirnt 
hoch / bie Bugen voO © euer / ber SPlunb wohlgeformt 
nnb voQ glänjcnb weißer Bäbne. 

Mach bie fen ©emerfungen verließ ich bie ©rotte / 
am in bem nabe gelegenen ©ebägc meine 8iegen ja 
melfen/ bei welcher ©efebäftigung mich mein Sttbianer/ 
ber faum eine halbe ©tunbe gefchlafen batte/ antraf. 

©obalb er mich erblicfte/tlief er eilenb* auf mich |U/ 
legte lieh bemütbig vor mich bin/ fefete meinen ©uß auf 
feinen Äopf/ »je er fchon.getban batte/ unb fuchtt auf 
aüe mögliche »rt feine 2)anf barfeit / feine ttuterroer» 
fung unb (Ergebenheit ausjubrüefen., 8<b verüanb ben 
größten $beif feiner Beichen / befugte ibm meine Bu* 
fricbenbeit unb mein Wohlwollen / unb fuchte mit ibm 
gu fpreeben* Suerß gab ich ihm }u vergeben/ er foöte 

t „ Digitized by Google 


*— 2S2 — ^ 

, N 

mich $err nennen/ unb er foHte Freitag Ori§ett / 
weif ich meinem flalenber jufolge glaubte/ bag bet 
heutige £ag fo biege? bann lehrte ich ihn bie Söörter 
Sa unb Olein auofpredjen/ unb ihre ©ebeutung »er* 
flehen / womit ich ben heutigen Sprachunterricht been- 
bigte. hierauf gab ich ihm ©rob unb etwa* SDWch in 
einem Stopfe/ lieg ihn UM/ wie ich ©rob brein broefte/ 
ag unb tranf/ unb winfte ihm / ein ©leiche* ju tbun; 
baer that er auch/ unb bezeugte mit/ bag etf ihm bot« 
trefflich fehmeefe. 


OfchtjeMter Sl&fchttitt. 

•r 


' • \ t , ‘ * 

Freitag. 

\ •• 

Sch bfieh ben' übrigen StT^cif be* £age* nnb bie 
folgenbe Olacht in ber ©rotte? be* anbern borgen# 
aber nahm ich ihn mit in bie ©urg/ um ihn }u fleiben/ 
benn er war ganj tiaef c. ©oret« gab ich ihm ein $aar 
lange leinene ©einfleibet/ bie ich in einer ber jtiffen 
fanb/ welche ich oon bem lehtgeffranbeten Schiff ge- 
rettet hatte; bann nahm ich mir not/ ein Söamm* bo« 
8iegenfeQen unb eine SWübe oon $afenfeU/ fo gut eff 
meine ©efehief liebfeit -erlaubte/ fliribn ju mache«/ 
benn ich war bereit* ein guter Schneiber geworben? 
hoch für seht war ich jufrieben/ bag er ©cinffeiber 
hatte, 'v s ♦ ri »ij«* r?. 

“ Digitized by Google 


' V. 

— 28 3 — 

hierauf beflieg ich meine SBarte/ um ju feben/ ob 
“bie Silben fort «Ären/ unb fab beutlicb burd) ba$ 
Scrngtaö ben Ort / wo ßc gewefcn waren/ »on ihnen 
felbfl unb ihren Sfäbnen war aber nicht ba$'©cringfle 
ju entbccfen; ich tonnte affo ganj fid)cr' fegn / baß fie 
(ich entfernt batten / ohne fleh um bie jurücfgebliebenen 
©efäbrten ju beftimmern. 

2)och bamit war id) noch nicht jufrieben; ich batte 
nun einen ©egleitet/ fühlte alfo mehr $rrj unb folg* 
lieh eine größere Stcugierbe; habet nahm ich meinen 
Freitag mit mir/ bewaffnete ihn mit ©ogen »unb 
SPfetf/ nebfl bem ©übel/ womit wobt umjugeben et 
fchon gejeigt batte/ gab ihm überbietf eine Flinte für 
mich }u tragen/ nahm fetbfl jwei berfelben / unb fo 
marfchirten wit babin/ wo bie Silben ihre ©tutmabt* 
jeit gehalten batten/ benn ich wollte nähere Äunbfcbaft 
einjieben. 211$ wir bei bet ©teile »orbeigiengen/ wo er 
feine $einbe begraben batte/ wie* er genau auf ben 
Stecf bi«/ unb machte ein Seichen/ ffe autfjugtaben 
unb ju oerjebren; aQein ich bejeigte ihm meinen 2ib* 
fcheu / unb winfte ihm mit bet $anb/ feinen 38eg fort* 
jufeben/ welchen er fogteich tbat; ba$ ©lut erflarrte 
mir aber in ben Slbern bei bem graufenootlen 2lnblicf 
am ©tranbe. UeberaH war bie (Erbe mit ©tut gefärbt; 
hier unb ba tagen SWenfcbenfnochen non ©chenfeln unb 
Süßen; brei $irnfchäbcl/ fünf $änbe «nb mehrere große ' 

©tücfe Steifet)/ halb gegeffen/ jerriffen unb gefchun* 
hen/ unb Sreitag gab mir burch Seichen su »erflehen/ , 
haß bie Kannibalen »ier ©efangene ju ihrem ©iegetf* 
fchmaufe mit herübergebracht hatten / bawn brei auf* 

Digitizgjj by Google 


gefrcifen wären/ nnb 5er Vierte — inbern er auf (ich 
felbü wie* — wäre er? baß jwifchen fetnem 6tamme 
. unb bem näd)ti angrenjenben ein große* ©efecht rar« 
gefallen/ unb in felbigem von beiben ©eiten eine grofje 
Stenge (Befangene gemacht worben fei)/ welche man an 
oetfcbiebene Orte gebracht unb auf ähnliche 2frt/ wie 
bie Unmenfchen e* hier gemacht haben / oerjehrt habe« 

Sch hieß Freitag alle Knochen / gleifchtliicfe unb 
anbere Sierfmale be$ abfchculicben ©chmaufes auf einen 
kaufen fammeln/ ein große« fteucr machen/ unb He * 
)u Sffche berbrennen/ wobei lieh ber Appetit nach Sten» 
fchenfieifib aitf’0 Steue bei Freitag regte unb bewies * ' 
baß er ein ächter Äannibale war; allein ich äuffette 
einen foichen Slbfcheu unb Unwillen über ben bloße» 
flnfeheirt/ baß er e« nicht wagte/ es metfen ju laffen# 
benn ich hatte ihm im öetretungsfatt auf gewiffe SÜrt ' 
mit bem £obe gebroht. 

Sitf wir wteber in bie S8 u r g jurüefgefommen 
waren/ machte ich mich fogleich an bie Arbeit/ um 
Freitag gu f feibett / womit ich be« anbern lEagcS fertig 
würbe/ unb er fchien febr bergnügt barübet/ fo gu> 
als ich gefieibet ju fepn. Swar üeflte er (ich anfangs 
fehr ungefchicft an; bie öeinflciber plagten ihn am 
meifien / unb bie SBammSärmel brüeften ihm bie ©chul« 
tern unb Sinne; als ich aber / wo er flagte/ ein wenig 
nachhalf unb weiter machte/ fo gewohnte er (ich balfr 
baran/ unb jog enblid) feine flleibung fehr gerne an« 

$<h überlegte auch / wo ich ihm fein Ctuartier an* 
weifen wollte/ bamit ich Pon ihm nicht* gu befürchte» 
«nb er hoch feine ttequemlichtot habe» möchte, 2)ag» 


/ 

• . \ 

, ; — 2S0 ~ 

fchien mir nichts föeffere* als in bem 8wtfcbenraum 
meiner betten (Einzäunungen ein fleine* Seit aufju* 
fcfclagcn. $>ieS tbat td) unb zwar bidjt am ff elfen/ auf 
ber ©eite bet Quelle/ wo ber (Eingang in Me $öble 
mar / ben ich oon innen heraus gegraben unb mit einet 
ffbflre bewahrt batte; Mcfe berriegelte icb beS Wacht*/ 
unb nahm auch meine Leiter hinein« Sftein innerer $of* t 
raum mar mit einem ooßfommenen 2)ad) bebeeft/ benn 
ich batte nicht nur Me langen ©rangen/ Me / auf bem 
innern $fablwerf geilübt/ lieb an Me ffelfenwanb lehn* 

Uti/ wohl unterhalten unb erneuert/ fonbern auch »er* 
mehrt/ mit fleinen ©täben/ flatt ber hatten/ in bie 
Cluere berfeben/ unb mit tfarfem Weisß roh Mehr 
belegt. 25ie Oeffnung/ burdj welche ich mit ber Leiter 
auö» unb eingeben fonnte/ batte ich mit einer ff aß* 
tbüre gefehlten/ weil ich fie feiten brauchte, ffreitag 
fonnte alfo auf feine Slrt in meine $öble ober in ben 
innern $ofraum fommen/ benn er hätte bie fcbäre mit 
©ewalt fprengen mäßen/ unb Me ffaßtbüre wäre her* 
untergefallen/ unb beibeS hätte einen folgen Särm ge« 
macht / ba§ ich notbwenbig baoon hätte erwachen mäf« 
fen. 2)aS ©ewebr/ nebß Pfeilen unb ©ogett/ nahm ich 
fämmtlich in bie $öble/ wo ÖfleS feine angewiefene 
©tefle batte. 

Slflein ich batte aße biefe ©ortfdjt gar nicht nötbfß/ 
benn auf ber ganzen ßDelt gab es wohl nie einen 
treuem / reblicbern Wiener als mein guter ff reitag. 

5S)a war fein Cigenßnn/ feine $interliß/ fonbern lau* 
ter ©utwifligfeit/ (Ergebenheit unb Snbänglichfeit. Cr 
liebte mich au* ooßem finblichem $erjen wie einen 

Digilized by Google 


2S6 


% 


©ater / unb ich barf wohl faßen / ba§ «öd ieber ©e* 
legenbeit fein Sieben gern aufgeopfert haben würbe/ 
am ba* metnige ju retten. $)aoon gab er mir fo häu*. 
ffge groben/ baß ich pon feiner Stiebe unb STrcae gänj* 
lieb überzeugt würbe/ fo ba§ icf) ade ©orfebrungen ja 
meiner ©icberheit eintfeUte/ weil fte feinetwegen ganj 
überflüflig waren. 

S)ie guten ©igenfebaften meine* Freitag * boten 
mir oft ©taff ju allerlei ^Betrachtungen bat/ biemicb ja* 
weilen nur attjuweit fortriffen. Scb fuebte mir ju erflären/ 
warum ©ott/ wcleber biefen Söilben eben bie Vernunft/ 
bie ©eelenfrflfte/ bie Steibenfcbaften, Neigungen/ ffä&ig* 
feiten unb ©mpftnbungen be* SSoblwoßcn*/ ber SSohl* 
thätigfeit/ 5)anfbarfeit/ Slufricbtigfeit/ Xvaxt, ba* ©cfühl 
pon Stecht unb Unrecht »erliefen / biefelben in folcber 
Stnfferniß unb ©arbarei habe oerffnfen laffen/ baß fic 
feinen ober einen ganj perfebrtett ©ebraueb bapon 
machten/ ba fie boeb/ wenn e* ihm gefiele / eben fo 
gefebieft ju einer würbigen unb mißlichen Slnwenbunß 
berfelben wären al* wir. SDarum e* ©ott gefallen/ 
fo Pielen SPUÜioneu SSlenfcben bie beglüefenben tennt* 
niffe ju entjieben/ bie er un* ocrlieben/ unb pon 
benen wir/ obgleich butcb Offenbarung unb Statur be* 
lehrt/ einen fo fcblecbten ©ebraueb machen, ©o Per* 
meffen iff bie ©ernunf*/ wenn fie e* wagt in bie ©e* 
heimniffe ber Regierung be* dOcltall* einjubringen unb 
ba* ju meiffern ober ju tabeln/ wa* fo unenblicb übet 
fie erhaben ifi. SDtit eben fo Pielem Stecht fönnte bet 
etoff ben Äünüler fragen : Söarum bearbeite# 
hu mich fo? 


Digitized by Google 


tiefer ©ebanfe hielt mich von weitern ©rübeleicn 
ab/ unb ich machte mit’ö jum ©efcbäfte, meinen ffrei* 
tag afle? ju lehren/ woburch er mir nü&lich unb be* 
büfßid) werben fonnte ; ba$u gehörte oorjüglich ble 
©p rache. ©r mt ber gelebrigße ©chület/ ben man 
ßch nur benfen fann/ unb ich batte meine größte ftreube 
an ihm / benn er war ununterbrochen ßeißig / immer 
frob unb beiter/ unb nichts machte ib% vergnügter/ aU 
wenn er mich vergeben ober fleh mir verßänblich machen 
fonnte. 9lür ba? wunfehte ich/ ihm vor ber unmenfeh* 
liehen /©ewobnbeit/ äßenfehenßeifeh ju effen/ aß ben 
Öbfcheu einiußößen ben ße oerbient/ unb ich glaubte 
bie? am beßen baburch ju erreichen/ wenn ich ibm an* 
bere? Jfleifdj ju foßen gäbe. Sch nahm ibn baber in ben 
erßen Sagen nach feiner Slnfunft eine? Sßorgen? mit 
mir / in berSlbßcht/ ein Sicfeldjen au? meiner beerbe ju 
fchlachten. Unterweg? fab ich eine8iege mit jwei Sun* 
gen im ©chatten eine? ©trauche? liegen. Sch winfte 
Freitag / ßiß ju ßeben/ unb fchoß ein? von ben Sun» 
gen/ welche? ihn fo febr erfchrecfte/ baß et jitterte/ 
unb fo oerßort au?fab/ baß ich iebenSlugenblicf glaubte/ 
er würbe vor Slngß jtt ©oben ßnfen/ benn er glaubte/ 
ich woße ihn umbringett/ riß fein 23amm? auf unb 
befühlte ßch/ ob er nicht verwunbet wäre/ bann nabte 
er ßch / fniete nieber/ umfaßte meine Äniee unb fprach 
vielerlei $tnge/ bie ich jwar nicht oerßeben aber hoch 
leicht erratben fonnte/ baß er um fein Men bat. S4> 
nahm ihn bei ber #anb unb lächelte ihn freunblich an/ 
um ibm feine furcht ju benehmen / bann jeigte ich ibm 
ba? ßicfelchen/ ba? er vor ©chrecfen gar nicht bemerft 


I 


— , 2S8 — 

tatte / nnb winfte ihm/ ti ju boten. ©äbrenb Um n 
binlief/ lub ich meine SHnte. Sr braute e* mit/ nach- 
bem et e$ überall befeben unb nicht begreifen fonnte / 
toic ei wohl geröbtct »erben wäre. Um ihm ba5 per- 
üänblich ju machen / wie* ich auf meine Sliäte/ jeigte 
ihm bann einen $apagep/ ber in ©chufweite auf einem 
(Saume faf / unb ben ©oben unter ihm/ btef ibn bann 
babin feben/ fchof/ unb nun fab er auch ben Söget 
fallen ; bcnnod) erfchracf er eben fo febr al$ ju»or/ unb * 
ba er nicht bemerft bette/ baf ich bie Labung in bie 
Stinte tbat/ fo Peranlaf tc bie$ ben Söahn/ fte enthielte 
einen unerfchöpflfichen Sorratb non $ob unb Serben 
ben für SDtenfchen unb £bier t f fte möchten nab obet 
fern fepn , unb hätte ich ei ibm nicht ernfilich unter- 
fagt/ er mürbe mich unb bie Stinte nach feiner Strt 
angebetet haben/ benn er fpradj mit ihr/ wenn er (?<h 
allein glaubte/ al$ ob fte ihn »etlichen fönnte/ um 
— wie er mir feitber fagte — üe ju bitten/ ihn nicht 
)u tobten / unb ei währte lange/ ehe er ei wagte / (U 
Su berühren. 

Sadjbem er fleh »on feinem ©ebreefen erholt batte/ . 
»infte ich ihm / ben gefchoffenen Söget ju hören/ unb 
lub meine Sünte/ wäbrcnb er hingieng unb lange au$- 
blieb/ benn ber $apagep/ ber nicht fogleich tobt blieb/ 
war noch eine ©treefe fortgeflattert/ hoch enblich fanb 
unb brachte er ihn mir; hierauf gab ich ihm auch bat 
ßictelchett/ unb wir f ehrten nach $a ufc/ wo ich Sefc- 
terei in ©tüc fe gerlegte unb einen $beil bauen noch 
benfelben Slbenb an einer guten Srübe föchte. Sr ei- 
tag lief ffth biefe ©peife recht gut fehmeefetr. 2>en 

- . Digitized by GooqIc 



289 


\ 


folgenben £ag bewirtbete ich ihn mit einem outen Sie* 
genbraten; ich nahm ben übrigen Xfytil bc* Stcfelchen*/ * 
banb beffen ipinterfüße an eine ©djnur/ unb bieng 
biefe an einen ©tab ber quer über swei anbern lag / 
bie icb Üebenb in bie ©rbe getfeeft batte/ bann wie* i<b . 
Freitag/ wie er oon Seit $ti Seit ben ©raten wen* 
ben müßten worüber er ficb höchlich oerwunberte; al* 
er aber baoon gefotfet batte / fonnte er nicht2lu*brücfe 
unb Seichen genug ftnben / um mir ju Tagen/ wie »or* 
trefflich ibm ba* ©ebratene febmeef t, ba* er auchieber* 
jeit bem ©efochten weit oorsog/ unb fobalb er fleh in 
ber ftolge beffer oerflänblich machen fonnte/ oerfleberte 
er mich/ er wolle nie wieber SEAenfcbenfleifch cflTen, 
wa* icb mit©ergnügen oernabm. 9ta ba* ©als wollte 
ibm nicht behagen/ er Persog ben SWunb/ fpüblte ihn 
mit frifchem Gaffer au*/ unb e* oergieng eine geraume 
8ett/ ehe er fid) baran gewöhnen fonnte. 

2)a ich nun unfer Swei su ernähren batte/ unb boch 
ben oerbältnißmäßigen ©orratb auf mehrere Sabre 
haben wollte/ fo war #* nötbig/ entweber jweimal su 
fäen/ ober ein beflo größere* Slcferfelb cinsusäunen 
unb su befäen. Sch wählte ba* £efcte/ wobei Freitag - 
mir mit Äufl unb $leiß arbeiten balf/benn er warb ge# 
rührt/ al* ich ihm bebeutete/ baß ich fetnetwegen 
iefct mehr ©rob/ unb alfo mehr Slrbett haben müßte/ 
al* für mich allein/ bamit wir feinen SWangel leiben 
möchten/ unb erwieberte: ich follte ihm nur fagen/ wa* 
er tbun folle. ®r lernte auch halb itorn flampfen unb 
flehten/ ©rob baefen / unb war tn furser Seit in tie- 
fen unb anbern bäuölicben Arbeiten fo gefchieft al* ich/ 

' t ’Digitizefi by Google 


— 290 — v / 

v 

unb fo roiflia / baß et Slflrtf für mich tbttn wollte unb 
Tonnte. 

Untfreitig »ar bieS baS angenebmffe Sahr weine* 
Aufenthalts auf biefer^nfel/ unb nach ©erfluß »eni« 
ger SPlonate oerflatib Freitag fdjon bie ©enennungen 
»an ben weiten Gingen/ bie ich »erlangte/ unb oon 
ben meiden Orten/ »o ich ihn binfcbicfte / unb $u 
ffnbe beS S.ihre* fonnte er fchon jiemlich gut englifch 
fprechen/ fo baß ich mich meiner 8unge auch »ieber ju ©e* 
fprächen bcbienen fonnte. SJuffer bem Vergnügen ber 
Unterhaltung fanb ich auch täglich mehr ffreube an 
biefem guten ©urfchen/ beffen fanfte ©emütbsart/ 
Stcblichfeit unb treue Slnhänglichfeit mir ihn immer 
tbeurer machte; er liebte mich mehr/ als er je porher 
etwas geliebt haben mochte. 2US er in ber englifc&en 
Sprache fo weit gefbrbert war / hielt ich es für meine 
unerläßliche «Pflicht / ihn in ber cbridlicben Religion 
ju unterrichten, ©orber aber wünfchte ich §u erfahren/ 
ob tiefe Silben eine Slrt »on «Religion hätten. &ie* 
Peranlaßte folgenbes ©cfpräch U ' . N 

«ftobinfon. Scißt bu/ »er bich erfchaffen hat? 

ff r eitag. ein ©ater. 

© ob. (©enöthigt es auf anbere Slrt anjufangen.) 

©er hat baS tyltet, bie ffrbe/ bie ©erge/ bie Sälber 
gemacht ? 

ffr. ©in alter 2 Rann/ ©amen* ©enamufi/ bet 
auf einem hohen ©erge »ohttet/ älter iü als bie ©rbe/ 
©onne/ SRonb unb ©tcrne/ unb alle 5)inge überlebt. 

IRob. ©rroeifen ihm nicht alle $>inge ©bre unb 
Sobpreifungeit? 

Digitized by google 



291 


ff*. »He 2Hnge fagen O l |u ihm. — $«* ifh bete» • 
ihn an. , - . 

W ob. SDobin fommen bic ßeute in beinern SBater* 

Canbe nach ihrem £obe ? 

ffr. ©ie fommen alle $u ©enamufi. 

Wob. Unb bieflriegögefangenen/ bie ihr aufgefref* 

'fen habt? . 

, ffr. »ucfi fie geben alle ju ©enamufi. 

Wob. $a|f bu ihm auch fefton Ol gefaxt? 
ffr. Wein/ junge Äeute bürfen niemals ju ibm 
flehen/ fonbern nur allein bie öwofafie*/ welche* 
alte SWÄnner ltnb/ unb Öl ju ihm fagen. SDenn jle ’ . 

bann toieber oom 83e*ge herab fommen/ fo erjählen 
fie/ wa* £3enamufi ihnen gefagt hat. 

ipierau* ergiebt ficft/ bafj fogar unter ben roheren 
©ölfern ^faffentrug berrfefte/ um bie Ehrfurcht be* 

©olfe* ber $rietferfcbaft sujufichern. §ch fueftte bem 
guten ffr eitag bie fiifi ihrer ^rieflet $u erflören/ 
bann aber machte ich ihm ein ©ilb be* wahren ©o tte#/ 
ber »De*/ wa* itf unb lebt / ©onne/ «Wonb/ ©terne/ 

©rbe unb SDieer/ bie SWenfcben/ £bicre unb $ffanjen 
erfeftaffen habe/ bureft feine »Umacftt unb ©orfebung 
erhalte unb regiere. Sch bemühte mich/ ihm auch einen 
©eflriff oom ©oangelium $efu ©hritfi/ ber uns er! oft/ • 
unb oom heiligen ©cif}/ ber un* führe/ warne unb 
heilige/ beijubringen/ jugleicft aber bem Srrtftum »or* 
jubeugeit/ ba§ ber ©rfeftafirer/ ber ©rlöfer unb ber 
heilige ©eift brei oerfchiebene ©ötter fegen. »Uebrei 
tfnh ©in*, ©rfeftaffung/ ©rlöfung unb Heiligung fön* 
nen nur einen Urheber haben/ ©ott/ ben wir #rr* 

- • 1 f Digitized by Google 



ehren uttb anbcten / ber unfere ©Uten hört tinb oon. 
bem Stiles fömmt. 2>ann lieg ich mich barauf ei»/ 
ibm »on Dem Satan §u reben , bog er ©ottes Sfeinb 
fe» im$etjen ber SJlenfchen/ unb aUe ©oSbeit anwenbe/ 
beffen gute Slbflchten ju bintertreiben / bie Sfltenfcben 
lum ©Öfen ja »erführen unb baS «Reich ßbrifJi ju jer* 
ffören, 

Freitag nahm bie Sehre beS ©oangeliumS mit 
#reube unb gläubigem- $er$en an/ unb mad)te bie ©e* 
merfung : baß ©ott/ ber unfere ©Uten hör t, obgleid) 
er weit über ber Sonne unb ben Sternen wohne/ weit 
größer fc»n muffe als ©enantufi/ ber nichts höre/ 

. wenn man nicht ju ibm auf ben ©erg gebe/ wo er lieh 
aufbält/ unb ber bod) eben nid)t gar weit entfernt 
fei), srnt äbnlidjen unb anbern unfdjulbigen fragen 
. unb ©emerfungen febte er mich aber nicht feiten in 
©erlegenbeit / befonberS batte er gegen baS/ was ich 
ihm »om Satan fugte/ gar Diel efnjuwenben / unb 
meinte/ wenn ©ott fo allmächtig fei) / fo muffe er ben* 
felbett töbten , bamit er nichts ©öfeS mehr oerüben 
fönne. liefet fatbegortfebe SluSfpruch Oerwirrte mich 
nicht wenig / benn, obgleich ein alter SOlann/ war ich 
hoch nur ein junger Theologe/ unb wenig gefchicft/ 
bergleidjeit Sweifel $u löfen/ unb bei meinem Unterricht 
war weit mehr guter SöiHe als «Öiffenfcbaft. Sch tbat 
alfo/ als ob ich ihn nicht oerffanben hätte/ unb fragte 
tön etwas anbcrcS/ allein es war ibm- $u oiel/ um eine 
befriebigenbe Slntwort ju tbun/ unb er rOieberbolte 
feine Sleufferung febr beutlich. Sd) war fo febr in bie 
6ngc getrieben/ baß ich ibm bie ©rflärung fdjulbig 


bleiben mußte; um meine Verlegenheit ju verbergen/ 
fchicfte ich ihn jur £uelle/ um Böffer ju Meii/ unb 
betete unterbeffen um ©rfeudjtung. sus Freitag gar 
halb wieber jurücffam/ »erlangte er noch einmal &u 
wiffen/ warum ©ott ben boshaften (gatan nicht tobte 
ober fdjon lÄngfi getöbtet habe? 25a ich Seit gehabt 
nacbjubenfen/ fo frug ich ihn : 'Barum bat (Bott mich 
ober bid) unb beine SanbSleute nid)t fogfeidj getöbtet/ 
wenn wir ibn burcb fchicchteS ©etragen bdeibigten? 
5S>a wir immer nacbtlcbtiger gegen uns feibjl afs gegen 
Änbere ju fe»n pflegen/ fo madjte meine ©egenfrage 
unferm ©efprädje ein ©nbe. 

Ungeachtet ff r ei tag mich noch öfters in Ähnliche 
©erlegenbeit fehle/ fo war mir bodj bie Unterhaltung mit 
ihm eben fo angenehm als lehrreich, ©ine innige ffreube 
burcbfirömte meine 0eefe/ mein Äummer warb mir 
leichter unb meine Bohnung angenehmer/ wenn ich 
bebadjte/ baß ich in tiefer ©infamfeit wÄre bewogen wot* 
ben/ bie $anb ju fuch tn f bie mich hierher gebracht/ 
unb überbteS noch bie @eefe eines armen Bifben $u 
retten / unb ihn fennen ju {ehren §efuS ©hrifluS/ ber 
ba ftf baS Bort/ berBeg/ bie Bahrheitunb baS£eben, 
Um jeboch jenen Verlegenheiten auSjuweichen / fuchte 
ich nachher alle fcehrfa&e unberührt ju laßen/ bie noch 
nicht befriebigenb erwicfen ober nicht ooflfommen auf 
bie ©ibel gegrünbet ftnb / beren ©rfenntniß mehr ein 
©egenflanb theoiogifchcr ober philofophifdjer Unterfu* 
chungen als eines heifSbegierigen $erjens iß/ unb mit 
beren ©rflÄrung bie ©hrißen/ bie in ber $auptfache 
eins ftnb / unhereinbar getrennt bleiben, ff r eitag , 



294 


warb halb rin guter Gbrifl/ unb ich geilebe gern/ bag/ 
inbem ich ihm eine ©ache ju ersten fuchte/ ich mich 
felbff in mannen ©tücfen belehrte. Sch fanb bei biefer 
©elegengeit weit mehr Vergnügen als »orber/ in ber 
©ibel su Icfen/ unb mid) ju bemühen/ ben wahren 

©inn bei ©elefenen su »erflehen. *) 

/ * 


ftctittjehnter Nhfchttitt. 


©rfunbigungen. 

Unter fotzen unb Ähnlichen ©efchäftigungen unb ©e- 
(»rächen lebten wir brei Bahre glütfltch unb fo jufrieben f 
ba§ ich gar nicht wünfchte/ »on biefer Bnfel wegsufom» 
men/ fogar nicht einmal ba$ feile fcanb ju hefigen/ beffen 
Slähe mich »orhin fo oft beunruhigt unb angelocft hatte s 
wohl aber wanbeite mich bie Öleugierbe an / e$ wenig- 
üenö burch ftreitag fennen su lernen/ wosu benn ein 
Sluöflug nach meinem Äanbhaufe befonbere ©eranlaf- 
fung gab. $ort hatten wir fruchte einsufammeln/ unb 
mußten einige £age »erweilcn/ unter benen ein ©onn* 


*) ©er SBerfafiTer ©efoe lägt ftd) an biefer unb anbern ©teilen 
in weitläufige tbeologifcbe ^Betrachtungen au$/ bie ber Ueber« 
fe§er bebcutenb abgefiirjt bat. SKeligion ftf ©adje bcg ©e* 
mütbc5 unb nicbt beg «Berflanbeg. SOIan folt bag Zeitige nicht 
iu viel betreiben, unb nicht glauben/ bag wenn eg nur häufig 
genannt werbe/ eg auch fcfjon ba feo. ■ • » * 

Digitized by Google 


295 


i 


/ 


tag war. Sit helfen Machmittag führte icf> ihn an bi# 
©übwnlfufte meiner Snfel/ wo er lieh fogleich wteber 
erfannte/ unb mir bann erjählte/ ba§ er einmal hier 
einem ©iegeömabfe beigewobnt batte / wo man jwanjig 
Scanner/ jwei Beiber unb ein Stinb berührt batte. 
.Um mir biefe Slitjabl beutlicb ju machen/ ba er auf 
' englifch noch nicht fo oiel ju *äblen Wußte/ legte er 
brei Reiben Steine auf ben ©oben; nämlich in bie 
eriie jwanfig/ in bie jweite jwei unb in bie britte einen/ 
unb hieß mich fte jählen. $a bie £uft febr belle war> 
fo befliegen wir einen ber $tigel am #u§ ber fliblicheit 
©ergfette. Freitag fab mit angefirengter Slufmerf* 
famfeit gegen bie entfernte lange Stufte/ unb fteng bann 
auf einmal an |u tanjen / ju jubeln unb autfjurufen: 
C #reube! bort/ fieb bort mein Äanb/ mein ©olfl 
©ebnfucht unb ©nrjücfen ßrablten an* feinen 3fugen/ 
unb ergoffen ftd> in Sluörufungen/ balb in engfifchet/ 
halb in feiner ©prachr. $er ungefünflelte Maturfobn 
bemerfte nicht/ wie beunrubigenb unb folglich unange* 
nebm bie ©emerfung für mich war/ baß er lieh Poit 
mir weg in fein fianb jurücf wünfehte / benn eine er* 
neuerte (Sinfamfeit wäre mir jefct unau#üeblich unb 
weit unerträglicher al$ normal# gewefen ; ich eilte alfo/ 
ihn Poit biefer ©teile wegjufübren/ unbin'bitfer (Be* 
genb meine ©efebäfte fo fcbndl al# möglich ju beenbigett. 
SDtein Argwohn nahm täglich JU/ bauerte mehrere Bo* 
djen/ unb fo lange unterließ ich nicht / ihn autfjufor* 
fchett/ woju ich SDtuße genug hatte/ benn bie 9tegen$eit 
War furj nachher eingetreten. Sch war jurücfbaltenber 
unb weniger freunblich alfr fonff. Allein io> that bem 


r~ 296 


$ersen*iitttgen Unrecht; alle feine antworten waren fo 
aufrichtig unb unbefangen/ öa§ ich nicht bie geringste 
Stabrung für meinen argwöhn batin ftnben fonnte ; alle* 
atbmete Ergebenheit/ S)anfbarfeü unb Unfcbulb/ fo 
ba§ er nid)t einmal mein oeränDcrte* ©etragen be* 
uierfte. Eine* abenbtf fragte icb ibn : „bu möchtet 
»alfo gerne wieber ju beinen Äanböleuten jurüeffebren?“ 
Freitag. O ja/ icb möchte wobt meinen ©ater/ 
©erwanbte unb ffreunbe wieber feben. 

St o b. Unb wofltefi wieber ein Silber werben / SSten* 

(eben fd)lacbten unb ibr ftleifdj »erjebren. 

. 3rr. Stein/ nein J icb will meinen ©cfannten fagen/ 
ba§ jte fein SDtenfcbenfleifcb/ fonbern JCbicrfleifcb/ Äorn* 
brob/ SDtild) effen fallen. ^ 

Stob. Unb wenn fie barüber böfe werben/ bicb tobt* 
fcblagen unb felbff aufeffen? 

ffr. £> (le fcblagen mich nicht tobt/ fonbern werben 
gerne oon mir lernen. «. 

Stob. Stun bann/ fo gebe wieber $u beinen £anb$* 
leuten, 

ftr. £> eö ilt oiel ju weit/ wie wollte icb bis babin 
febwimmen fönnen? . •».* 

. Stob. öd) will bir ein ©oot gebe«/ unb barin 
foWi bu in bein Sanb jurütffebren. 

t?r. Stiarum bift bu böfe auf mich? SSaO bab’ ich 
bir su Äetbe getban/ ba§ bu mich fortfdjicfen willff? 

Stob, öcb bin gar nicht böfe auf bich/ unb wollte 
birSrreube machen; bat? bu mir nicht felbü gefugt/ bn 
möcbteit wieber in bein Äanb? 

t5r. £> ia/ ich will gerne bingeben/ aber bu mufjt 

/ 

• Digitized t5y GoogU 


— 297 — 

(ui cf) mitfommen; Freitag iü nirf>r gerne ba, wo fein 
$err nicht itl. 

Stob. Sch mit bir geben? ffceine Äeute würben 
mich ia gleich tobtfchlagen unb öer$ehren. 

Sfr. £> nein, ba$ wirb nicht gefcheben; ich wifffchon 
machen) baß fte bich biel Heb haben/ will ihnen fagen/ 
bu hättetf Freitag* Sehen gerettet unb feine fteinbe 
getobter. 

Stob; Aber wa$ foßte ich bort/ wo ich nicht ba$ 

©eringile §u thun wüßte ? 

$t. 3)u fannff bort fehr oiel ©ute$ machen/ bie 
wifben Sßenfchen lehren gut fegn/ fle lehren Oott 
fennen/ ju ihm beten/ fte lehren Slcfer bauen/ Äorn 
pflanjen/ 83rob baefen/ neu leben. 

• * • - t • / 

Stob* Sich Freitag/ bu weißt nicht/ wie fchwer ba* 
ilt; geh bu nur bin I * 

$r. O fchlage mich lieber tobt/ al$ baß bu mich 
fortfehieftf; mag nicht leben/ ohne bei bir ju fepn. 

2)ie$ fagte er tief gerührt unb mit thrünenben 
Wugen/ fo baß ich;b<jn feinem Men Söiflen/ mich nie * 

{u oerlaffcn/ pößig überjeugt unb feinetwegen beruhigt 
warb/ ithm meine oorige Siebe wieber febenfte/ ihm 
beglich l>ie $anb brüefte/ unb oerfnrach/ un$ nie stt 
trennen/ worüber er feine ftreube nicht genug auSju* 
dürfen wußte,.; , . . ;i " , . 

$ic* ©efprÄch oeranlaßte mich/ burch fragen noch 
9*ehr ho» feinem ©olfe in erfahren/ wo er mir bann 
hffje?her* oiel oon ihren Kriegen crjäblte. ©rjtegt ibt 
eureSeinbe/ ober werbet ihr oon ihnen überwuitben? f 

• • Digitizefl by Google 


ffr. Söir fchfagen fie immer. Sßlein SöoIF (freitet 
am befien. 

9t o b. 5?u unb beiite ©efährten finb aber boch gefan* 
gen/ jum Sbeil erfcfjlaoett unb oerjebrt worben. 

ffr. @ie mehr waren al* wir/ unb nabmen boch 
nur ein/ jwei< brei unb midj. 9lber am anbern Ort/ 
wo ich nid)t war/ ba nabm mein 33olf nid)t nur ein/ 
jwei/ brei/ »ier / aber gar viele/ grobe SDtenge. 

9t ob. 2G3ie fanntf bu benn ba* wiffen/ ba bu nicht 
babei unb felbt! gefangen warbft? 

ff r ©eil wir fie immer fchlagen/ am befien (freiten. 

9t ob. QSarum haben bid> bie oon beiner $artbei 
benn nicht au* ben $önben beiner ffeinbe gerettet? 

ffr. SOie ffeinbe brachten un* ©efangene gleich itt 
ba* Äanot/ aber meine &anb*leute hatten feine Äanot* 
bei lieh. 

9t ob. 9Denn ihr ©efangene habt/ wa* macht bein 
93olf mit ihnen? 

ffr. SPtcin 93off i§t fie aße auf/ afle/ aße. 

9t ob. 9Dohin führt ihr fie benn? 

ffr. 2!uf bie nflehlie/ befte Önfel ; auch auf btefe. 

• 9tob. Ö3ifi bu benn auch fchon hier gewefen? 
ffr. O ia/ mehr al* einmal/ aber nicht ba/ wo 
ich weglief/ fonbern wo bie ©onne weggebt. — ©r Wtetf 
nach ßöefi. 

9t ob. 51 Die weit ift ei oon hier bi* an ba* feile 
fcanb? 

ffr, 95om borgen bi* an ben Slbenb. (©r fonnte^ 
lieh nicht anber* erHören/ um eine Sa greife au*$u* 

brücTen.) - '* • • «>»* ***** ' • r* 


, 


— ‘ 299 

« * 

91 ob. Sfi benn feine ©efabt/ ba§ fo fleine ffabr* 
jeuge $u ©runbe geben? 

ffr. SticmalS/ nur mufj man ftd) in Sld)t nehmen/ 
nicht in einen ©trom ju faden/ bec einen weit in’S 
SCfleer hinaus führt; auch webt ein SDinb bes SdorgenS , 
unb ein anberer beS Slbenbs/ 

Sch glaubte/ er mode oon ber ©bbe mtb fflutb 
reben/ welche er irrig ben SDinben jufchtieb/ adein 
feitber gab icb barauf Sicht/ unb bemerfte/ ba§ wirf* 
(ich ein Sanb* unb ©eewinb in biefen ©emäjfern 
abwecbfelte/ welches oon ber heftigen 8u* unb SIblirö* 
mung beS mächtigen fflufreS Ocinofo herrührte/ in 
helfen Sftünbung meine Snfel lag. 

Stob. ©laubfl bu benn/ ba§ es möglich märe/ bon 
biefer Snfel an jene* #anb ju fommen? 

ffr. O ja/ bu fannü babin fahren in jwei Äanot*. 

Stob. Sn jwei ÄanotS? was widfl bu bamit 
fagen? — 

Stun gab er lieh viele SDtübe/ mit Porten unb 
©eberben (ich mir »erflän blidj ju machen/ unb ich brachte 
cnblich mit eben fo oiel Sflübe heraus / ba§ öas fo oiel 
bebeuten fodte/ als ein ©oot/ bas fo groß als jwei £a* 
ttots wäre. S)iefer $beil oon unferm ©eforäche mar mir 
felbr angenehm / unb mecfte aufs neue Die Hoffnung in 
mir/ mit <pülfe ©otteS unb meines ff r e i t a g S ©elegen* 
beit ju finben/ biefe Snfel ju oerlaffen/ unb mieber in be* 
mohnte ©egenben unb ju geiltteten SWenfchen ju fommen« 
©o wenig beburfte eS/ um fchlafenbt Steigungen ju er* 
wecfen. Sch that noch eine SDtcnge ff ragen nach biefen ©e* 
»üffern/ nach ben Ätiffen/ nach bem Äanbe/ beffen ff in* v 


i 


Digitizec^by Google 


300 


wohnern unb ben benachbarten ©öfferfchaften / unb 
Freitag beantwortete ße mit ber größten £>ffenherjig* 
fett unb fo gut er’* perßanb/ fonnte mir aber pon ben 
le&tern nicht* weiter fagen/ al* baß fte Äarib* hießen. • 
$ierau* tnerfte ich/ baß bie* bie Star aiben wären/ 

- bie ben £anbe*ßrich Pon ber SStünbung be* Drinofo 
bi* nach ©uiana unb 6t. SPZartha bewohnen/ unb 
baß bie Äußert/ bie ßch Pon ©3eß bi* Storbweß au** 
behüten, unb ich für feße* £anb hielt/ bie an her 
nörbltchen ©pibejene*3:luffe*liegcnbeSnfel 6t. Xt i* 

\ nibab fct). / 

(Sr erjählte mir auch/ baß weit ienfeit* hem 
SStonbc — nämlich weßwärt* wo er untergieng — 
weiße äflenfehen wohnten mit ©arten wie ber meinige 
— wobei er barauf wie* — welche Piele Sieute getobte! 
hätten. (£* war hierau* leicht ju errathert/ er fprech« 
,»onben ©paniern/ beren ©raufamfeitenin Slmerif a 
überall befannt unb allen Stationen ein ©egenßanb 
ber ©erabfeheuung ßnb/ bie ßch mit bem $aß pon ©ater 
auf ben 6ohn fortgepßanjt hat. 

5>iefeö ©efpräch leitete mich auf beif (Sinfall/ ihm 
ba* auf bem 6tranbe liegenbe/ gan$ in 6tücfen jer* 
fallene ©oot ju jeigen/ in welchem wir un* Pom gefchei* 
terten 6chiffe hatten retten woUen. Sch führte ffret« 
tag ju helfen Krümmern/ unb al* er ße eine tföeilc 
ßillfchweigenb betrachtet hatte/ fagte er: 6o ein ©oot 
wäre an ba* £anb gefchwommen/ wo feine Station 
wohnte. Sch Perßanb ihn nicht gleich/ begriff aber enb* ' 
lieh fo Siel/ baß ein ähnliche* ©oot/ welche* wahrfcheinlicb 
einem europäifchen ©chiffe angehorte/ ba* in biefea 

Digitized by Google 


. 301 


©ewäffern »crunglftcft war t an bie ftül U feine* ©ater* 
lanbe* getrieben worben feijn muffe. $ic öefchreibung/ 
bie er bauen machte/ beftärfte meine ©ermutbung/ 
unb befchäftigte mich fo Uf)t, baß mir nicht einftel ja 
fragen: ob auch SPtenfohen in bem ©oot gewefen/ ob fte 
gerettet worben unb woher fee gefommen wären? ff rei* 
tag aber erinnerte mich fei bit baran/ inbem er binju* 
fehte: ©3ir haben bie weißen/ bärtigen £eute oom * 
©rtrinfen gerettet. 

9tobinfon. ©Jarenbenn weiße ©tenfehen in bem 
öoote? 

ffreitag. £> ia> ba* ganje ©oot war boa. (g* 
waren beren fiebenjehn/ bie er mir auf ähnliche 2lrt 
mit ©teinen aufjähfte. ) 

9t ob. Hnb wa* itf benn au* ihnen geworben? ©Jo 
ffnb fte? 

ff r. ©i* wohnen bei meinen ßanbölcuten. 

9t ob. ©)ie fbmmt*/ baß ihr ffe nicht erfragen 
unb »erjehrt habt? 

ffr. ©Jir ejfen nur bie £rteg*gefangenen/ aber 
biefe leben noch/ wir haben ihnen $eben*mittef gegeben 
unb ©ruberfchaft mit ihnen gemacht. . 

9t ob. $fi e* fchon fange/ baß fte bei euch wohnen? 

ffr. ©te ftnb fchon feit hier fahren bei un*. 

25ie* erinnerte mich an ba* ©chiff/ ba* eben um 
birfefbeSeit im Bngeftcht meiner Snfef gefcheitert/ auf 
beffen ©Jraf ich gewef ett/ hoch 9tiemanb gefunben hatte/ 
ba ftch bie ©tannfehaft/ al* fte ihr ffahrjeug §ertrüm* 
mert unb ftch ohne 9tettung fab/ in’* ©oot begeben 
hatte/ mit felbigem wahrfcheinlich an bie Äütte »on 

. Digitized by Google 



Freitag* SSaterTanbe war getrieben worben. $>iefe 
tonnte/ nad) bem 23au bcö ©cbiffg ju urtbeilen/ feine 
anbern a(g ©panier ober dJOrtugiefen fegn , unb 
nun febien eg mir möglich/ mit tfreitagg $>ü Ife ju 
ihnen unb gemeinfcbaftlid) auf felbtl gebautem ©d)iff« 
in ©egcnbtn |u gelangen/ wo (Europäer wohnten/ oon 
wo eg bann leiebt wäre/ in unfer SOarerlanb jurüdju* 
fehren. S)ics war nun ber ©egcnflanb aller meiner 
©ebanfen/ benn nun hatte id) bie 5öahrfcbeinlicbfeit 
beg ©elingeng vor mir. 

5» unfern ©efpräcben befcb rieb ich ihm nun bie 
fcänber von (Europa/ befonberg (Sn glaub/ unfere 
ÖteligionOgebräucbe/ unfere ©itteit/ «Öiffenfcbaften / 
Ätinfte / #abrtfen unb $anbwerfe/ unfere ©täbte, 
©ebäube unb bie großen ©duffe/ in benen wir nach 
allen Säubern ber (Erbe fahren. §dj erzählte ihm Pon 
unfern Kriegen ju SGBaffer unb gu ganbe/ befonberg 
öber^pon bem (Schiffe / auf welchem id) mich felbff 
befunben/ auf welche 2trt eg an jener Älippe gertrtim* 
mert unb untergegangen/ unb wohin eg nachher burefj 
bie fteigenbe $luth getragen worben/ wie ich mich 
gerettet unb auf biefe §nfe( gefommen fep> wie lange 
ich nun fchon hier gelebt/ wie ich gearbeitet unb ade* 

- gu ©tanbe gebracht hätte/ wie er eg jept febe. 3dj 
geigte ihm auch bie { felfen/ an benen bag anbere ©ebiff 
gerfebmettert worben/ unb bag biefeg wahrfcbeinlicb bag 
nämliche gewefen/ auf welchem fleh bie bärtigen weißen 
SDIänner befunben hätten/ welche jc&t hei feinen ganbg» 
leuten wohnten. Sin adern bem nahm er jenen lebhaf* 
ten Slntbei!/ ben unhefannte $inge fo leicht erregen. 

• V 

. Digitized by Googli 


I 


303 — 


3)a ich nun feinetwegen ganj beruhigt war/ entbecfte 
ich ihm baS für ihn fo große ©eheimniß beS ©chießpulferS/ 

&er Äugeln unb beS (Schießgewehrs / lehrte ihn fd)ie§en 
• tinb iielett/ worin er es mir gar halb juoortbat. $>ann' 
gab id) ihm .eine Flinte/ ein $iüol unb ein Keffer/ 
woran er große $reube hatte/ unb machte ihm ein 
©ebänge/ um ein ^öeil barin gu tragen/ welches nicht 
nur in bielen SFdÖen ein gutes ©ewehr ifi/ fonbern bet 
äftcrn ©elegenheiten/ befonberS in unferer Sage/ weit 
nü&licher roar als ein ©äbel. v 

©tnes 3TageS/ bei unfcrm Slbenbfoajiergang/ führte 
ich Freitag §u meinem f&oottr welches id) immer 
noch in bet £3ao/ aber feit mehreren Sehren/ aus 
furcht bor ben Silben / nicht gebraucht/ fonbern im 
SÖaffer berfenft hatten theils bamit iie eS nicht fehen 
mochten / theils bamit es nicht berfaule. Sflachbem wir 
cS heraufgejogen/ unb oom Söaffer geleert hatten/ 
festen wir uns beibe infclbigeS/ unb ruberten auf 
hem SPleetbufen herum/ unb ich fanb/ baß er gan$ 
-nortrcftlid) bamit umgehen , unb es fdjiieller fortju» 
bringen unb wieber aufjubalten wußte/ als ich felbß. 

•* 9tun Freitag , wollen wir in btcfem Q3oot ju beinen 
„Sanbsleuten gehen?“ fragte ich ihn. — Slber er 
hielt bas ©oot für biel $u flein/ um barin fo weit ju 
fahren, hierauf fagte ich ihm/ ich hätte wohl ein grüße» _ 
res. SllS wir nun jenes wieber an feine ©teile gebracht 
, hatten/ hoch ohne es ja berfenfen/ gieng ich mit ihm 
an bem Ort borbei/ wo baS große öoot war/ baS ich 
bor einigen jwanjig Bahren gemacht hatte/ unb nicht 
{n’S Söaffer bringen fonnte/ unb bas icfct , theils bon 

, ‘ ' Digitized by Google 


— 304 


bet (Sonne auSgetrocfnet unb |erfprungett/ theils burch 
SBinb unb »egen halb perfault mar. $>iefeS flanot/ 
meinte Urei tag/ märe grofj genug/ unb ba fönnte 
man hoch genug ©rob , Uleifch unb £ranf barein thun. 

$a ich nun immer eine unübetminbliche Neigung 
fühlt t f bie fiebenjebu (Europäer aufjufuchen/ unb mit 
ihrer $ülfe mich unb fte mieber in bie ©efeOfchaft gc^ 
fetterer Sflenfchen ju bringen/ fo machte ich mich mit 
Freitag unrerjüglidj unb ernfilich bartiber her / ein- 
tüchtiges ©oot §u bauen/ um barin mit all meinen 
- $abfeligfeiten bie ferne Steife anjutreten. 

$icr§u fanben ftch nun ©äume im Ueberfluf/ um 
eine ganje flotte / nicht nur Pon ©öten/ fonbern Pon 
grofjen ©chtffen §u bauen; bas mar aber nicht genug/ 
fonbern ber ©aum muhte fo nabe am Ufer flehen/ 
bafj bas Perfertigte Äanot leicht irt’S SDajfer gebracht 
merben fönnte. Freitag/ ber fich beffer als ich bar* 
auf perftanb/ fanb halb einen tüchtigen ©aum/ bet 
bemjenigen ähnlich mar/ ben mir ©rafilienhalj 
nennen/ unb eine SDüttelgattung jmifchen biefem unb 
bem Ötiforaguaholj fepn mochte / benn er mar bei* 
nahe Pon eben ber Uarbe unb ©eruch. 

UiSeitag trollte nach ©emohnheit feiner ÄanbSlente 
baS ©oot perntittelfl bes UeuerS attsböhlen/ allein ich 
§eigte ihm/ mie mir bas mit unfern ©erzeugen mit 
Piel meniger SWühe aushauen fönnten/ unb ba ich ihm 
gelehrt hatte/ mie er felbige, befonberS bie Beste/ banb* 
haben foUte/ famen mir nach angeflrengter Brbeit poö 
einem SPlonat mit unferm ©oote glücflich ju ©tanbe/ 

hatten es recht bübfcb gemacht unb ber Buffenfeite eine 

% * 

Digitized by Qoogle 



r 


— 305 — 

I * , 

gefchicfte #orm gegeben / um (eicht unb im ©leidige« 
wicht auf bem Gaffer $u fchwimmen. ©l foj lete un$ 

<tberwob( nod) eine Seit t>ott jehit ober oierjehn Sagen/ 
um felbige« fo ju fagen 3ott für Sott/ oermitteffi Jpebef 
unb großer 2öa($en/ in« SBaffer $u bringen. 

91I0 e$ nun enblich flott war/ fragte.ich Freitag/ 
ob wir unö in biefem Wahrjeug roohf hinüber wagen 
bürften? D ja/ erwicberte er / wenn fd>on ein fiarfer 
SGDinb weben Würbe, (Er nahm hierauf bie Stüber bei 
fletnen ©oot«/ aber ungeachtet fte $u (fein waren/ fah 
id) tritt (Erflaunen/ mit welcher ©efdücflichfett unb 
©chnelligfeit* er ba« große © 00 t §u regieren / *u wen« 
ben unb fort$urubern wußte, ©on ben Regeln unb 
oon ber (Einrichtung unb Söirfung be« ©teuerruberl 
war ihm aber nicht ba$ ©eringffe befannt/ unb ich 
machte mir 1 eine ftreube/ in’« ©eheim baran ju arbei- 
ten/ unb ihn bamit ju überrafchcn/ benn ich wollte 
unfer ^ahrjeug mit SDtaü unb Regeln / ©teuerruber/ 

Sfnfer unb Saueh oerfehen. 

(Ein 2)1 afi war (eicht §u befommen. Sch fuchte unb 
fanb eine iunge gebet / bie tlch üortreffftd) bajufchicf« 
tt f unb nicht weit entlegen war/ ba e« beren eine 
große 2Jienge auf ber Snfel gab. Sd) jefgte Freitag/ 
wie er fie umhauen/ jurechte machen unbthr eine taug- 
liche ©eflalt geben foüte/ bann follte er ite bt« jurn 
©oote tragen; ferner ließ ich ihn oier 21 u ber machen/ 
um bei 2öinbf?i£Ie/ wo man nicht fegefn fann/ fortru« 
bern ju fönnen. (Er war auch recht fleißig unb gcfdjicft/ ■ 
unb machte alle« ju meiner Bufriebenheit. 

’ Sötihrenb bem war ich befcbÄftfg */ bie ©e gef jw 

I. v 20 , Digitized by Google 


L , 


— 30 6 


perfertigen / wa$ aber nic^t fo leicht war al$ tcf) an» 
fänglich glaubte/ benn bie Stücfc von alten Segeln/ 
unb felbtt baö Segeltuch/ bas noch neu war/ alo ich e$ 
pom Schiff brachte / lagen nun feit mehr als fünfunb» 
jWanjig fahren in einer <£cfe / unb waren $um Shell 
oerfault. Qch fanb ieboch einen Sheil noch brauchbar/ > 

, unb brachte mit oieler SDlübe ein Stagfegel unb ein 
©ieffegel nebff bem nötigen Stau wert ju StanbC/ 
machte auch ein Steuerruber unb befetligte es an 
bem ftnhrjeuge. 2)cr $>reganfer unb beffcn Sau 
oom f leinen ^aftrjeug/ bie in meinem 2)]aga$in lagen/ 
lieg ich burch Freitag in bas neue ^aßrjeug tragen. 

2IUe biefe Arbeiten foffeten mich eben fo oiel Seit unb ** 
SPtuße als ber 23au beS ^abrjeugS..- . 

• Sftachbem nun alles fertig unb baS SSoot obftig auf* 
getäfelt war/ wo§u Freitag gar große SJugen machte/ 
fehte ich mich mit ihm ju Schiffe/ um auf ber 23a$ 
herumsufegeln/ unb er war ooll 93erwunberung/ wenn 
er mich 4aS ©oot mit bem Steuerruber hin unb her* 
wenben/ unb burch bie Segel / bie ich nach bem SÖinbe 
richtete / forttreiben fab. 3)iefe Wahrten auf bemSDteer* 
bufen wieberholte ich nun täglich/ um Freitag in ber 
Sdhiffofunff ju unterrichten / unb nach einiger Hebung 
lernte er recht gefchicft mit bem Steuerruber unb mit ben 
Segeln umgehen. 91ur ben Kompaß fonnte ich ihm 
nicht begreiflich machen. (Er fonnte aber einmal für 
' iefet biefer Äenntniß beffo eher entbehren / ba ich bas 
Steuerruber hanbhabte/ unb es in biefen ©egenbett 
feiten Sftebel ober trübes fetter gieht r io baß matt 
hei Sage bie Hüffen unb hei 0tacht bie Sterne feheit 

S ' .} ’ _ 

' Digitized by Google 


— • 307 


fantt/ aujfer in ber «ftegengeit/ wo e« aber Sfliemanben 
einfättt/ weber gu SDaffer noch ju Äanbe gu reifen. 

®bcn/ als wir mit bem 23 «u «unb ber Surütfung . 
be« ©oot« fertig waren/ trat biefe berbtfliche ft egen* 
geit ein/ im Anfang be« ftcbcnunbgwangiöflen Sabre« 
meiner ©efangenfehaft auf biefer Snfel/ obgleich bie 
lebten brei Sabre/ ba ich meinen guten Freitag 
bei mir batte/ mein Aufenthalt biefe Benennung nicht 
oerbientc/ fonbern febr angenehm war. Sn biefer Beit 
fe&te id) meine ehemalige Lebensart fort/ beiießte mit 
#r eitag« #iilfe meine Sanbwirtbfcbaft/ gieng oft gu 
meinem Sanbbaufe/ grub/ pflangte/ umgfiunte/ fam« 
melte mein Korn/ mein ftei«/ meine ©aumfrücbtc/ 

Sfteloncn unb Trauben ein/ troefnete biefe lebtern/ 
beforgte meine Siege» / unb fcblacbtete beren nach ©e* 
bürfnig/ gieng aber feiten auf bie Sagb/ baefte ©rob/ 
machte Töpferarbeit/ flocht Körbe/ worin Freitag 
groge ©efchicflichfeit geigte; mein ßunb/ meine $a* 
pageien / Äafreit unb Siegen machten mir immer 

- noch »iele #reube. S<b feierte bie mir befannten f efi* 
tage/ bie ©onntage unb ba« Sabr«gebäcbtnig meiner 
Slnfunft/ mit eben ber 2>anfbarfeit gegen ©ott/ wogu 
ich iebt noch mehr ttrfache batte alOPorber/ ba ich fo 
»iele groben feiner ©üte unb gegenwärtig fo groge » 
Hoffnung batte/ wieber in bie ©efeöfchaft ber Sftenfcbett 
gurüefgufebren. ) 

©obalb bie 533itterung fitirmifcb gn werben angeng/ 
fe&ten wir unfer ^abrgeug in Sicherheit in eine 2 tu«* 
böblung/ bie ich Freitag/ neben ber ©teile/ wo ba« 
f leine ©oot lag/ batte graben laffen/ worin e« gerabe 

, * • Digitized by Google 



30S 


ftrtum unb Xitft genug batte/ um beflänbig flott ju 
bleiben / unb auch bei öer böcbflen #lutb unb bem bef* 
tigflen ©türm lieber lag; um etf oor Stegen ju fiebern/ 
malten mir ein $ad) über bie ©teile/ unb in biefet 
Scrfaffung erwarteten wir bie SDtonate Stooember 
ober 5>eiember/ um bie #abct anjutreten. 5Mefe war 
unfere tägliche Unterhaltung/ unb wir machten alle 
Slnilalten jur SluSfübrung. SDir forgten für unfern 
SPlunboorratb; auch legte icb Piele £>inge jureebte/ bie 
ich mitnebmen woflte/ fanb aber enblicb/ baß e$ beffer 
wäre/ erfi binjufabrert/ unb bie Leute ju feben unb 
mit ihnen ju fpreeben/ ebe icb etwas Weiteres unter* 
nähme; fefcte baber 2lUe$ wieber an feinen Ort. 


3it»atisiöfter 31 & f ch n i 1 1 . 


.©ie ©'«retteten. 

• . ’« • • 

Seht war bie feböne Seit eingetreten/ unb wir 
waren febt befebäftigt/ alles ju unferer Slbfabrt einju* 
richten/ welche in acht ober jebn Sagen oor fich geben 
foflte. (Sine© Borgens fd)icftc ich Freitag an ben 
©ttanb/ um eine ©djilbfrote ju holen / wie wir oon 
Seit §u Seit / fowobl beS WleifcbeS als ber (Siet 
wegen/ ju tbun pflegten. Seht wollte id) eine bebeu* 
tenbe Sßienge Pon Lebensmitteln mitnebmen/ weil ich 
hoffte/ ben unter bie SDilben geratenen (Suropäern 
bamit eine $reube unb fie mir gefällig |u machen. Slber* . 

• . , Digitized by Google 


/ 


— 309 — 

#r eitag Fant hiel eher wiebet/ aU ich oermntben 
fonnte. gr flog über ben Säurt/ wie einer/ ber faum 
ben ©oben berührte/ unbrief mir fdjon »on ber $öhe 
beffelben gu : 0 $err/ Jpert/ o Sammet! ein/ gwei/ 
brefßanottf! ein/ gwei/ brei! Stach feiner 2Irt lieh au$* 
jubrüefen/ glaubte icf) / ei wären fedjcf Äanot$ getan* 
bet/ fab aber nachher burd) ba$ ^erngla^/ baß ihrer 
hoch nur brei waren. Sch merfte/ baß bem guten ©ur* 
fchen fehr bange war/ inbem er ttch einbitbete/ ba* 

»Ären feine anbern al$ feine Seinbe/ welche ihn gefan* 
gen hatten / unb jeßt bloß feinetwegen gefommen 
weiten/ um ihn in (Stücfcn gu gerhaefen unb aufgueffen. 
rßt gitterte unb bebte/ unb war oor (gehreefen gang 
aujfer üch. Sd) fud)te ihm SDtuth eingufprechcn , unb • 
ihm begreiflich gu machen/ baß nach fo langer Seit 
feine SHnbe gar nicht mehr an ihn benfen fonnten/ 
unb baß ich in eben fo großer ©efaht wäre/ »an ihnen 
gefreffen gu werben/ al$ er. Sch hotte hierauf einen 
STrunf 9t um/ womit id) fo gut gewirthfehaftet hatte/ 
baß mir noch ein guter ©orrath baoon übrig blieb/ 
unb biefer tbat mehr Söirfung at$ alte iEroßgrünbe. 

Stobinfon. Sreitag/ wir raüffen mit ihnen feefj* 
ten; fannfi bu bas wohl? 

Freitag. O ja/ ich fchieffe auf fte; aber ei fiub 
ihrer gar ©iele. 

•Stob. $at nid)t$ gu bebeuten; bie/ »eiche wir nicht 
töbteit/ werben por bem ©ewchr/ oor bem ÄnaH unb 
ber Stamme erfchrecfen. Söenü ich bid) aber pertbeibige/ 
wiDfi bu mir auch treulich bcilichcn/ unb alles thun/ 
wa* ich bir fage ? 

' ■ • Digitized by Google 



— 310 


ffr. 5« $<tt! icb witt fterben/ wenn bn fagft/ bafi 
icb für bid) Serben fott. 

81* idMbn nun in biefer guten ©timmung fab/ 
ließ id) ibn bie Drei 2ftu*feten unb eine Flinte au* bet 
©rotte boten/ unb fti'eg »äbrenb ber Seit auf meine 
©arte/ um ju feben/ »a* id) entbecfen fbnnte/ unb 
»ermittelft meine* ffernglafe* fab ich/ baß cinunb* 
iwanjtg ©übe in brei fftibnctt getanbet mären/ unb 
§war an ber ©üboftfüftc meiner Snfet/ »etcbc* mich 
befto mehr ocrwunbertc/ ba id) auf biefer ©eite niemal* - 
bie geringfte ©pur non ben ©itben bemerft batte/ »eil 
biefe* Ufer juft jwifcben ben beiben ©trömen tag/ bie in 
Sftorb unb ©üb ber$nfel f 0 beftig gegen Oft ftröm* 
ten. $>er Ort/. wo fte fid) befanben/ war ein flacher/ 
niebriger ©tranb uon lauter ©anb/ beinahe ohne 93e* 
getation/ außer bafj ein paar bunbert ©cbritte baoon 
bie ©pi&e eine* bicfeit ©albe* »ar/ ber fid) bi* an 
bie Reifen binaufjog/ bie jenfeit* meiner Ouelle ftd> 
auftbürmten/ unb jum £&etl über einanber geworfen 
waren. 3d) bemerfte aucb/ baß fte jmei ©efangene bei 
ftcb butten/ unb au* feiner anbern Urfacbe gefomraen 
»aren / at* fte ju ibretn ©iege*mabt ju fdflacbtcn. 

$ie* erneuerte meinen ©rimm unb Slbfcbeu gegen 
biefe ©itben; icb ftieg berab mit bcm (gntfcbtuffe# fte 
alle umjubringen/ unb fonntc faum erwarten bi* ffrei* 
tag jurücf war. ©obalb er fam/ tub id) iebe ättuöfete 
mit i»ei ©tücfcben jerbacften (Sifen* unb mit fünf 
fteinen Äugetn/ bie Stinten mit grobem ©cbroot unb 
bie ^iftoten iebe mit jwef Äugeln, hierauf gab icb 
ff reitag ein $iftol in ben ©ürtet/ nebft einem ©Äbcl 

• - * y Digitized by Google 



311 — 




unb ©eil am ©ehänge/ überbau jmei 9Jtu$feten unb 
fein« Flinte / nebff einem großen Beutel mit Wülfer . 
nnb ©lei. 2)a$ anbere ßHilol ilecfte ich öleid>failef ein/ 
unb nahm bie anbern ©chießgemebre/ nebji meinem 
©äbel/ ilecfte auch einige ©üfchel 9tofinen/ jmei 
83 r obe unb ein ffläfchchen mit 9t um in ben SErageforb/ 
um un* ju erguicfen/ ju iMrfen unb SWutb ju machen. 

«©o gertiflet jogen mir auö. Sch gab ffreitag 
Mn ©efebl/ ganj bicht hinter mir berjugchen/ nicht 
8« fchießen ober ba$ ©eringtle ju thun/ bi$ ich e$ ihm 
heißen mürbe / auch fleh nicht gu rühren noch ein 3Dort 
ju fprechen. 2>ann gieng ich läng* bem 9tanbe be*@e* 
hbljetf hin/ bi* fall vorn an bie ©pi&e/ fo baß ich 
ihnen fchon auf einen ©ebuß nahe märe/ ehe jie mich 
entbeefen fonnten. 

•>- «©ährenb mir fo fchmeigenb hingiengen/ famen 
mir meine ©ebcnflichfeiten über bie 9techtmäßigfeit 
eine* Angriff* auf biefe armen SDiiben in ben ©inn / 
unb mein ©ntfchluß ffeng an tu manfen. 9hcht bie 
fjurtht oor ihrer Sfnjabb benn fchon allein mar ich 
ihnen überlegen/ unb noch mehr burch ben ©eiffanb 
meinet mir fo ganj ergebenen Freitag*; fonbern bie 
Heberlegung/ mdche 91othmenbigfeit mich bemegen tonnt/ 
meine $änbe in ©lut ju tauchen/ unb Äeute anjufaflen/ 
bie mir fein Üeib gugefügt hätten. Freitag märe noch 
eher ju rechtfertigen/ benn iie maren feine erflärten 
S'einbe/ mit benen er im mirflichen Äriege begriffen/ 
unb ihm baber erlaubt fco / ffe anjugreifen/ ich aber 
hatte feine folche ©rünbe für mich anjuführen. 2)iefe 
unb ähnliche ©ebanfen brängten ffch ben gangen 90eg 

Digitized by Google 


312 


über fo fe&r im Äopfe herum/ baß ich mir bornahra/ 
mich ihnen bloß ju nähern / ihre ©lutmahljett mit an* 
jufebcn/ mich aber in nichts einjufaffcn/ er müßte 
benn etmag Vorfällen / ba$ mid) berechtigte/ mehr ju 
unternehmen. ' . 

SWit biefem ©ntfchluß gelangte ich nebß Freitag 
mit aller möglichen ©orticht unb ©tille an ba$ ©nbe 
beö SöalbeS/ fo baß nur noch bie äujfertfen jmei/, brei 
©äume mich bor ben Söilben jberbecften. $ier winfte 
ich Freitag / bi$ jurn lebten ©aum beranjufd)lcichen/ 
unb ju fe&en ma$ tfe machten. ©r tbat t$, unb bc* 
richtete mir/ baß man fte beutlich fe&en fönnte um ei» 
S'euer herüben/ unb einen ©efangenen oerjehreii. 

' Sluch läge ein anberer nahe habet auf bem ©anbe/ an 
$änben unb ftüfien gebunben/ Iren fle balb tobt fchla« 

. gen mürben ; biefer märe feiner bon feinen ÄanbOleuten/ 
fonbern ein meißer bärtiger SDlann bon benen/ bie in 
- einem ©oote ju ihnen gefommen mären, ©raufen unb 
©ntfeben erfüllten mich / fobalb er mir bpn einem 
meißen SWenfchen fprad)/ ich eilte jum borberßen ©aum/ 
unb fah ganj beutlich mit meinem ©ernrobt/ einen 
Weißen SDIann gebunben auf ber ©rbe liegen/ ber be* 
fleibct/ unb ohne Smeifel ein ©uropäer mar. SHeine 
ganje ©eele gerieth in #eucr bei biefem Slnblitf/ unb 
fofort hatten alle meine ©ebenflidjfeiten ein ©nbe; 
ich hiel,t e$ nicht nur für erlaubt / fonbern für $ßid)t/ 
einen ©hrißen au$ ben $änben biefer Unmenfchen ju 
retten. 

©in ©ebüfeh }og ßch bon ber SBalbfpi&e noch un* 
gefähr hunbert ©chritte nach bem 6tranbt/ wo bie 

Digitized by GoogU 



1 — 313 — 

Söilben wäre«/ unb ba es fld> etwa* Hnfs bog/ fonnte 
id) gar leicht unentbecft bis babin fomnten; als id) bet* 
nabe baS ßnbe erreicht batte/ fanb id) einen Heine« 
©anbhügel ober 5)üne/ wo ich/ faum achtjig ©chritt« 
von ben Äannibalen entfernt/ ungefehen alles äberfdjauen 
tonnte/ unb bemerfte/ baß id) feinen Slugenblicf itioctlie* 
re« batte/ ba jwei VHlbe ftd) bereits büeften/, um bem 
weiften Spanne bie ffüße losjubiitben , ibn bann jum 
ffeuer jju führen unb $u fchlachtcn. $d) hieß ff r eitag 
tbun wie id) / fegte bann bie beiben ff (inten auf bie 
©rbe; er legte gleichfalls feine ffUnte unb eine SttuS* 
fete auf ben ©oben/ unb nun jielten wir jeber mit 
einer Stfuefcte gegen bie Söilben/ unb feuerten $u glei« 
eher Seit/ ich auf bie beiben nächtien/ welche benSöeif* * ' 
fen losbanben/ ff reitag auf bie/ welche um bas ffeuet 
y faßen. $ch töbtete ben ©inen unb oerwunbete ben 2ln* 
bern/ er aber hatte §wei erlegt unb brei rermunbet. 

S)er ©chrecfen unb bie Verwirrung/ bie her ffnafll 
unb bie 58irfung unfers ©ewebrS unter ben Söilben 
verbreitete/ ift unbefchreiblich. 2)ie Verwunbete«/ eben 
fo fehr burch 3Jnaß als ©chmerjen geguält/ ftrengten ftch 
an ju entfliehe«/ fielen bann hi«/ unb wäljten ftch in 
ihrem Vlute; bie übrigen/ bie nur. leid)t ober gar 
nicht »erwunbet waren/ fprangen auf/ unb liefen hitt 
unb her/ benn fie wußten nicht/ woher bas Verberben 
fam. ffreitag hatte feine Slugen auf mich gerichtet/ 
barnit er mir alles nachthun tonne, ©obalb wir IoSge* 
feuert hatten/ legte ich meine SDluSfete ab/ unb nahm 
meine fflinte/ ffreitag Die anbere/ unb als ich ihn 
fchußfertig fah/.t feuerten »jr iugleich unter bie et* 

Digitized by Google 




314 


fcbrocfenen «©üben; ba unfere hinten blog mit grobem 
©djroot gelaben waren / fo dürsten nur jwei ja ©oben* 
Perwunbet aber waren fo Pt de, bag bie meiden blutig 
unb beulenb berumliefen/ pon benen nachher noch brel 
jur ®rbe fielett. Stacbbem wir bie abgefcboffenen fflin* 
ten weggelegt/ unb icb bie lebte/ er aber bie britte 
SDt uöfete aufgenommen batte/- rief id> ibm ju : St un 
mir nach! SSUt biefen «©orten unb lautem ©efcbrei 
dürsten wir auO bem ©ebüfcbe berpor/ unb mit flarfen 
(Schritten auf bie ffeinbe loö. ©on ben beiben/ welche 
ben Zeigen loobinben wollten/ lag ber eine tobt neben 
ibm/ ber anbere/ nur perwunbet/ war geflohen unb in 
einen ßabn gefprungen/ wohin ibm noch Pier anbere • 
folgten. Silo icb bie* bemerfte/ rief ich Freitag/ er 
follte auf fte feuern/ welche* er auch fogleicb unb fo rieb* 
tig tbat/ bag icb glaubte/ er hätte de aDe fünfe getbbtet/ 
benn de delen alle §u ©oben/ boeb danben brei gleich 
wieber auf/ bie anbern blieben liegen; wabrfcbeinlicb 
waren de tobt ober febwer Perwunbet. 

öcb begab mich wäbrenb bem jum ©efangenen/ febnitt 
mit meinem SDteffer bie ©infen entjwei/ womit er 
gebunben war/ hob ihn bann auf/ unb fragte ihn auf 
portugiedfeb :"Wer er fep? (gr antwortete: Christianus, 
war aber fo entfräftet/ bag er faurn fpreeben unb debe« 
tonnte. §cb reichte ihm mein Stumfläfcbcben/ au* bem 
er einen tüchtigen ©chlucf nahm/ ber ihn debtbar dürfte; 
icb gab ihm auch ein ©tücf ©rob / unb naebbertt er deb 
ein wenig erholt batte/ gab er mir bureb allerlei Sei» 
eben ju oerdeben/ wie febr er mir für feine Stellung 
Pcrbunbett wäre/ allein ich fagte ihm auf fo gut fpa* 

, -Digitized by Google 



J 


— 315 — 

• + 

" \ 

♦ 

" »tfch al* ich tonnte / wir »rillen int* nachher fpredjen / 
jebt müßten mir festen/ unb reichte ihm ein $igol 
' unb meinen ©äbel; faum batte ev felbige gefagt/ al* 
er ganj neu von SPlutb unb Straft bcfeelt fchicn; er gel 
mit ttngegüm über feine feinte bet/ unb hieb im 9lu* 
genbltcf beren jtvei nieber; e* igroabr/ bag ge gef) gar 
nicht ocrtbcibigtftt/ benn bie ©egürjung unb ber ©ehre* 
efen über unfer feuern batte ge gan; gelähmt/ fo bag 
ge unfern Sinfäüen eben fo wenig al* ihre £aut unfern 
Äugeln ju »ibergeben vermochten.. 

"Öd) hielt meine Flinte ohne lo*$u feuern / um tvenigfc 
gen* einen ©d)ug im Söorratb $u haben/ unb nicht 
ganj vertbeibiguttg*lo* $u fepn/ ba ich bem Geretteten 
mein $igol unb ©cibel überlagen batte, öd) rief Sr ei* 
tag/ unb bieg ibn feine 3Wu*fete bei mir lagen unb 
bie abgewogenen Gewehre holen/ wo* er auch mit 
ungläubiger Gefcbwinbigfeit tbat. 5öir (üben fogleich 
ba* mir gelagene unb auch bie bergeholten Gewehre; 
ich gab ihm bann eine SOtuefcte/ unb fagte ihm/ mehr bei 
mir ;u holen/ wenn er begen bebürfe. öebt bemerkte 
ich/ bag ber ©panier mit einem Silben im beftiggen 
Äampf begriffen war/ ber mit einem böljernen @ch werte 
auf ihn einbieb; allein Öener/ ber fo fübn unb brav 
war/ al* man geh’* nur vorgellen fann/ vertbetbjgte: 

• geh gefchicft/ unb batte bem önbianer fd)on §wet 
groge SDunben in ben Äopf gehauen / buch biefer / eilt 
garfer Äerl/ batte ben ©panier gefagt/ unb bae^ 
»och fchwad) »ar/ unter geh auf bie Gebe geworfen/ 
tvo er ihm ben ©Übel au* ben$änben ju enttvinbe» 
fachte; ber ©panier lieg ihn »eiriieb .fahren/ 50g 

Digitiz 


316 


/ ' 


fchnell fein $itfol beroor unb fdjof? feinen Seiner 
burch Den fceib/ ehe ich ihm noch gu Qülfc eilen tonnte , 
fo bag er auf ber ©teile, tobt blieb. . 

Srettag blieb fetnerfeitö auch nidjt mügig / »er* 
folgte bie Slüchtlinge/ unb gab aßen bie er einbolett 
fonnte/ ober bie perwunbet auf ber (Srbe lagen/ mit 
feinem S3eil ben 9te#. 5)er ©panier bat mich um • 
meine Slinte/ mit ber er jwei Silben nachfe&te unb 
fte aud) beibe pertpunbete/ ba er iie aber nicht einbo» 
len fonnte/ fo flohen fle in ben 5Dalb/ wo fte auf 
Freitag diesen/ ber ben&inen fogleid) nteberfdjlug / 
ber Slnbere aber febrte gleich um/ lief nach bem ©tranbe/ 
warf fich in# SBaffer/ unb fchwamm bem ©oote nach/ 
worin jwei Xobte ober fchwer ©erwunbete unb bret 
Sebenbe waren/ bie tteh in retten fuchten. 2)iefe Pier 
Waren bie (Sinnigen/ bie wirflich baoon tarnen/ bie iibri« 
gen fiebenjeh« würben entweber auf ber ©tefle ge» 
tobtet/ flarben an ihren Söunbcn/ ober würben burch 
Freitag beim btachfe&en erfchlagen. 

5>ie ©iere imtfanot arbeiteten mit großer Slnflren* 
gung/ um lieh $u entfernen/ unb e# gelang ihnen / au* 
bem ©djuffe ju fommen/ benn obgleich Freitag fehr 
gut unb zweimal nach ihnen fcbo§/ fo fab ich boch 
feinen faßen. (Sr fagte/ wir müßten eine# ihrer Äanot? 
nehmen unb ße perfolgen/ ,unb in ber $bat war mir 
»or ihrem. (Entrinnen bange/ weil ich befürchtete/ ße ' 
möchten ihre £anb#(eute jur Stäche aufhepen / in hun»~ 
bert ober mehr ÄÄbnen wieber fommen / unb burch 
ihre Sttenge un*. ju ©runbe richten ; ich lief alfo gleich 
mit Stettag an# Ufer/ unb fprang itt einen Äa&«/ 

> . Digitized by Google 


317 


r 


s 


war aber nicht wenig perwunbert/ Her noch einen an 
#änben unb #ü§en gebunbenen ©ilben $u jtnben/ 
her por Slngti halb tobt war. §d> §erfcbnitt fogleie^ 
bie ©anbe unb fud)te ibm aufju&elfctt/ allein et fonnte 
webet fptechen noch üben/ noch weniger lieben/ unb et 
flöbnte gan$ erbärmlich/ »eil et »abtfcbeinlich glaubte/ 
et »erbe nut loögebunben/ um gefcblachtet ju »erben# 

Schwab Freitag mein «Rum fläfcbchen/ mitbem ©efebl/ 
bem SDilbeu einen «Schlurf ju geben unb ibm gu fagen/ 
et hätte gat nicht 6 $u befürchten« ©eiöeö belebte ihn 
fo / ba§ er im ©oote aaffag. 2llö aber Freitag ibm 
lebt in’ö ©effcht fab/ fo ffeng et an ibn g« füllen/ jtr 
umatmen/ an fein $erj ju brüefen; *er fctjrie / lachte/ 
fang/ tangte/ hüpfte/ rang bie $änbe / fprang »ie 
ein ttnfinniger herum/ unb eö bauerte lange/ ehe ich 
bie Urfache feines fettfamenlöetragenö erfahren fonnte; 
enblich als er »ieber ein wenig gu lieh felber fam/ fagte 
er mir /.bet ©erntete »äre fein — 93 ater. 

©S hätte »ohl ben ftübHofctlen SChränen entlocfen 
muffen /;gu fehen/ in welches ©ntgücfen bie finbliche 
fciebe ben guten Freitag über ben unoermutheten 
Stnblicf feineö 93atcrS unb beffen glürfliche ©rrettung 
perfebte/ unb es i?f unmöglich/ bie SluSbrüche feiner 
Särtlichfeit gu beschreiben/ benn unzählige 2Dfale fprang 
et in bas ©oot unb »ieber heraus / febte tich halb, bei 
ihm nieber /»öffnete fein Äleib/ um ben Äopf feineö 
©aters-an feiner ©rufl gu erwärmen; halb nahm et 
feine $änbe unb ffüfe/ bie oon bem ffarfen Sufdmft* 
ren mit ©infen flarr unb ffeif unb gang aufge* 
fchwoöen waren/ unb rieb ffe mit feinen -$änben. 2US 

« e * 

Digitized by Google 


.v 


318 


ich ba? mttftt/ gab ich ihm etwa? ^um/ ffe bamit gu . 
trafchen f welche? bem Sllten febc wobl tbat* 

Freitag war fo UH mit feinem ©ater befcbäftigt/ 
bag ich ci anfänglich nid>t über? <per§ bringen tonntt, 
ibn oon fclbigem abjurufen; enblirf) aber fragte irf) ibn/ 
ob er feinem ©ater ©rob gegeben hätte? (Sr fcbüttelte 
ben Stopf/ fällig urf) in’? ©effcht/ unb bekannte/ baf 
et’? nicht getban/ fonbern e? febon ootber felbff aufge* 
geffen habe. Sei) gab ibm ein ©üfchcl Colinen/ ben 
5teff ©rob unb noch ein wenig 5b um für ffch felbfi/ 
war er aber afle? feinem ©ater brachte. $ann fab ich 
ibn aus? bem Äanot fpringen unb mit ber ©chneßigfeit 
eine? $feil? baoon rennen/ benn er war ber fchnett* 
füßigile Ääufer/ ben ich ic gefeben habe; all mein5iufett 
nnb ©ebreien war »ergeben?/, unb id) perlor ibn in 
wenigen Slugenblicfen au? bem ©eftchte ; ebe aber eine 
©iertcltiunbe oorbei war/ tarn er jurücf/ unb id) be* 
merfte/ bag er »iel bebutfamer gieng/ weif er etwa? in 
ben $änben trug. (Sr war nämlich bi?? in bie ©ura 
gemefen / batte einen itrug geholt unb für feinen 
©ater mit ©affet gefußt* wobei er juglcich noch einige 
©robe mitbrachte / bie er mir gab ; ich tbat auch einen 
guten SCrunfSBaffer/ ber mich aufferorbentlich erquiefte/ 
fo wie auch feinen ©ater/ ber »or $>*rff beinahe obn* 
mächtig würbe. 

211? biefer getrunfen batte/ fragte ich Sfreitag/ 
ob noch ©affer im Äruge wäre? unb fehiefte ibn bamit 
nebff einem ©rob $u bem ©panier/ bet beffen eben 
fo febt al? wir beburfte/ unb auf bem 5tafen im ©chat* 
ten eine? ©aum? au?rubte. 211? Freitag mit bem 

N 

Digitized by google 


319 


SDaffer uttb S3rob $u ihm fattt/ fag er auf/ aß unb 
f ranf ; ich gieng auch ju ihm/ unb reifte ihm eine 
^anbboQ 9?oßnen. (5r blicfte mich mit allen Seicben bet 
innigen 2)anfbarfeit an/ war aber/ ungeachtet er fo 
brau .gefachten hatte/ fo fchwach unb erfchöpft/ baß 
et nicht auf ben deinen ju flehen oermochte/ benn fte 
waren burch hat fette ©inben ganjaufgefchwoflen/ unb 
fchmerjten ihn fehr / ich fagte ihm alfo/ er mochte nur 
• ßillß&en/ um (ich ju erholen. $d) hieß Freitag beffen 
Änöchcl mit 9t um wafchen unb reihen« SDährenb btefer 
ßefchäftigung brehte er alle Slugenblicfe feinen Äopf 
herum / um ju feben/ wal fein ©ater machte/ unb all 
er ihn nicht mehr in feiner vorigen (Stellung fab/ flog 
er fo fchnett/ baß feine $üße faum bie (Srbe berührten/ 
ju bem öoote/ wo er fanb/ baß fein ©ater ßch nieber* 
gelegt hatte / um ju ruhen/ worauf er fogleich surrtet* 
fam / unb feine ©efchäfte beenbigte., 

Slflel bal oerbinberte unö/. bte sfliidjtigen ©3ilben 
ju verfolgen/ unb ße waren uni fchon aul bem (Beliebte/ 
all wir wicber an fle bachten j biel war ein (Blücf Mt 
uni/ benn el erhob ßdj'tiit heftiger 9Q3inb/ ber ben 
übrigen £betl bei $agel mb* hie ganje Stacht an hielt/ 
unb uni in einem fo leichtert Äahn gewiß fehr gefährlich 
geworben wäre. 

hierauf fagte ich bem (Spanier/ baß wir nach mci* 
ner SÖohnung jurüeffehren Wüßten/ wo ich beffer für 
ihn forgen fönnte/ allein er war noch immer fo fchwach/ 
baß er nicht flehen fonnte. Freitag aber nahm «ihn 
mit fceichtigfeit auf feinen föücfen/ unb trug ihn in bal 
$anot/ wo er ihn etß auf ben 9tanb/ unb bann bequem 

Digitized by Google 


— ; 320 — 

* t 

/ 

nebelt feilten Sätet nieberfefcte/ hierauf ba$ Saat vom 
Ufer tfie§/ unb fo »eit in bie Sucht hinauf rubertes 
bt$ er hahin fam/ »o unfer ^ahrgeug lag. <5ter lieget 
ffe / unb alö er gurücf unh neben mir vorbei lief/ fragte 
id) / wohin er wolle ?'$aö anher» ßanot holen / ant* 
»ortete er/ bamit flog er bavon/ unb »ar beinahe 
eben fo gefchwtnb bei bem ertfen Soote aU ich. 

Slber nun »ar bie ©chwierigfeit/ bie beiben ©eret* 
teten in meine flöohnung/ unb g»ar über ben 3Batl gu 
bringen. Freitag »ugte lange nicht/ »a*er anfangett 
fodte/ unb ich »ar nicht wenig verlegen/ benneine 
Cefnung in baO/ mit fo vieler SDtübe aufgerichtete unb 
fo tlarf geworbene / fltfahlwerf gu machen/ war mit 
gar nicht gelegen, ©üblich fagte ich ihnen/ fit mochten 
hier am Ufer Oben bleiben unb ein ©tünbehen »arten/ 
bann machten ich unb Freitag mit gwei ©rangen 
unb ftlechtwerf eine Tragbahre/ unb fo trugen wir ne ' . 
beibe bi* auf bem .freiem $lafc/ Jgwifchen bem Äuffertt 
Söafle unb bem umgebenben ©ebüfeht/ wo wir benn 
• ein hübfehe* Belt aufrichteten/ einen £ifch unb ein 
paar ©ttible iicbti etner Sanf htneinfe fcten / auch gwei 
BagcrtfÄtten von gugeni 9t tmfir ob gurccht machten/ unb ' 
auf jebe ein Settuch / um barauf gu liegen / unb einen 
QBachtrocf gum SDecfen auöbreiteten. 

©obalb ich fneine ©äffe unter $5ach gebracht unb 
ihr Bager bereitet batte; »ar ich auch auf eine gute 
SWahlgeit hebnehfc Sch befahl Freitag/ eine jäbrtgf 
Biege vommeiner beerbe gu fchlachten/ unb bann auffen 
vor bem ©tafle Stucr anmachen/ fchnitt bann ba* $in- 

rerviertd i« ©tucfe,j lieg lochen* tbat Sfreio- unb 

* * r • ' _ 

. . , Digitized by Googl 


— 321 

• • * ^ # 

© e r ff e Wttju / unb machte eilt gutes ©friert Pon ffleifd) 

unb ©uppe juredjte/ unb bann festen wir unS/ jwar 
etwa* fpät / ju unfrrm SDlittaaSmabl/ wo id) meinen 
©allen jufpracb/ es fld> fehmeefen ju raffen, ftreitag 
war babei mein S)oümetfchcr/ fowobl bei bem ©panier 
als bei bem Sllten/ benn jener rebele bie ©pradje ber 
Silben febr gut. 

£flad)bem wir gefpeifet batten/ bieff id) Freitag 
feinen ©ater fragen/ was er pon b'en Silben bächte/ 
bie ffd) in bem Känot entfernt batten/ unb ob ffe woW 
in affsu groffer 2InsaM wieberfommen möchten/ um lieb 
Su rächen? ©eine Meinung war/ baff ibr #abr|eug 
bem flürmifdjen ©egenwinbe beffo weniger wiberffehen 
foi;nte/ ba ffe faum ben Pierten $heil ihres 3Begc$ : 
gemacht hätten/ ba er ffe überfiel/ unb bafj ffe alfo notb* 
wenbig ertrinfen mufften ; wenn ffe aber nicht $u ©runbe 
giengen/ fo würben ffe unpermeiblich an Äüflen per* 
fchlagen werben/ wo feinbliche ©tämme wohnten/ bie. 
ffe eben fo gut als Kriegsgefangene auffreffen würben, 
©olltcn ffe enblich/ wiber 23ermuthen/ fo glücflich fegn/ 
in ihre £eimatb ju fommen/ fo würben ffe ihre SanbS* 
leute eher abfchrccfen als aufmuntern/ je wieber an bie* 
fei* Snfel ju lanben/ benn er hätte gehört/ baff ffe/. 
non furcht unb ©efahr geängffigt/ einanber juriefen: 
S)ie beiben ©effalten/ ich unb Freitag/ wären nicht ' 
ffffenfehen/ fonbern böfe ©eitler/ bie mit 23lib unb 
Scanner bewaffnet Pom Fimmel herabgetliegen fegen/ 
ffe ju pertilgen/ benn ein Sflenfd) fönne nicht 2>on* 
st er fp rechen/ unb ohne eine $anb ju bewegen/ #euer 
fcfcleubetn unb in ber^erne tobten} gewiff müffte biefe 

I« i 21 * 


Sttfef bejaubert feptt/ fo baß/ wer bieber fomnte/ butch 
bas ffeucr oertilgt werbe. — 5)ieS alles war nicht un* 
wahrfd)ein!id)/ ba ich jebod) ben erfolg nicht genau 
wußte/ fo war ich eine geraume Beit nicht ohne 23e* 
forgniß/ unb mit meiner ganten 2lrmee beflänbig auf her 
$ut. 2>och ba wir unfev Giere unb wobl bewaffnet 
waren/ fo hätte ich mir wohl getraut ihrer $unbcrt 
«ntugreifen. 55a jebodj feine SDilben crfchiencit/ fo her* 
fdjwanben nach unb nach meine Geforgniffe. 

SIS wir uns noch eine SDcile unterhalten hatten/ 
überließ ich meine ©äfle ber fo febr bebürftigen Stube/ 
unb flieg mit Freitag in meine innere Söobnung, 
wo wir nicht lange jögertert/ uns ebenfalls ju Gette 
tu legen/ benn wir waren Geibe auch fehr miibe. 5>en* 
noch fonnte ich nicht fobalö einfchlafen/als ich gewünfeht 
hätte/ benn bie Gegebenheiten biefeS JTageS unb ihre 
wahrfcheinlichen folgen befchäftigten mich ju fehr. 
SPleine Önfel TOar nun bcoolfert/ unb ich war nun fo 
eitel/ mich einem Könige §u oergleichen. 2)ie önfel war 
unflreitig mein ©igenthum. $d) war unumfehränfter 
$err unb ©efefcgcber/ meine Unterthanen waren mir 
alle bie Stcttung ihres Gebens fdjulbig/ unb ich fonnte 
hoffen / baß ffe bereit wären/ es im Slotbfall $ur Stet* 
tung beS meinigen ju wagen. Such war es merfwtirbig/ 
baß/ obgleich ich nur brei Unterthanen/ hoch ieber 
feine eigene Steligion hatte. ff r ei tag war ein $ro* 
teffant/ fein Gäter ein $eibe unb ber Spanier 
ein Äatholif. Öd) war aber cntfchloffen/ ooßfommene 
©ewiffenSfreihdt tu geflatten. 

2Des anbern SJtorgenS früh machte ff r ei tag ein 


— 323 


flute* {frübflücf gurechte , unh al* e* fertig war/ b»8 
ich ihn ben ©panier unh feinen ©ater holen; Pa* 
flute Äager unb ein ruhiger ©chlaf hatten Söeibe oeUfom* 
men hergejlcflt/ nur ihre {fü§c fchmergten fie noch/ 
hoch fonnten fte hen SXDaU ohne Sttübe überüeigen/ unh 
Ich gab ihnen / nctchbem wir gefrübüücft hatten/ etwa* 
©ranntemein / um ihre gefdjrooüenen Änödicl hamit gu 
reiben. 211* fie hamit fertig waren/ geigte id) ihnen 
meine ©ohnung/ worüber üchöeihe/ hod) au* oerfchie* 
henen ©eweggrünhen / unh jeher auf eigene 2!rt Per* 
wunherten; her ©panier über hen Ueberflufj unh hie 
Dehnung / her Sn h tan er über hie Stenge unbe*. 
fannter 2)inge/ hie fte hier erblicften/ unh {fr ei tag 
hatte genug gu thun/ hiefem alle* gu erflären. 

. liefen unh einigefolgenhc Sage gieng ich mit {frei* 
tag unfern ©efchäften nach/ ohne hie btihen Slnfomm* . 
linge gur üflitatbeit aufguforhew/ obgleich wir ihret* 
wegen aUerhing* mehr gu thun hatten ; nachhem aber 
her ©djmerg an ihren $änhcn unh {fü§en lieh Perloren 
hatte / boten fte üd) felbü an, un* beigufieben/ unh 
»erlangten/, id) follte ihnen ©efchäftigung geben. Sch 
hie§ alfo oorerfl {freitag, her fo gern bei feinem 
©ater »erweilte/ mit hiefem feine Slrbeit theilen/ unh 
ihn hagu anweifen/ unh wäbrenh ich hie leichtern Slrbci* 
ten pornahm/ wobei her ©panier mir an hie $anb 
flieng/ unterhielt ich mich mit ihm über ha*/ wa* alle 
meine ©ehanfen befdjäftigte/ nämlich über hie 2lrt unh 
Steife/ eine Steife an ha* feile £anb gu thun (wo ich/ 
wie {fr eitag* ©ater oerficherte/ um feinetwiüen hie 
hefte Slufnahme hon feiner Station gu erwarten hätte)/ 

Digitized by Google 


324 


«in bort mit $uife feiner ©efäbrten ein ffabrjeng $u * 
bauen/ un£» nach bewohnten ©egenben $u fecjcln* Suerjl 
crfunbigte id) mid)/ mer er unb feine ©efäbrten mären/ 
uttb £o(gcnöetf mar feine Antwort: 

M@r beige 25 on ©uäman unb feg von 03 a 1 1 a» 

• boltb.*) ©r roarSapitän eine* fpanifcben ©d)iffe$/ 

« baef non 9tio b e I a $Uta nad)$aoannageben, unb 
» bafelbü feine fia&uitg/ bie ooriüglid) tu häuten unb ©il* 

» ber betianb / gegen europäifcbe haaren umtaufeben 

• woütc; burcb einen ©turnt habe er einige feiner Seute 

• uerloreit/ aber für* nachher burch fünf portugUftfc&e 
» SWatrofen / bie er non einem gefcbeiterten ©ebiffe 
h aufgenommen/ erfe&t. 2Hit biefen unb e i I f fpant* 

„ fd)en ©eeleuten frp er/ nacb&em batfSabrjeug burch . 
M einen jweiten ©türm in ber Stacht an einem $e(* 

» fen jerfchmettcrt morben/ in bie ©djiuppe geffie* 

„ gett/ unb beinahe halb tobt oor junger / SPtube unb 
« ©efabr an bie fannibalifdje ÄülJe oerfddagen morbeti/ 

» mo fie in ©efabr maren/ pon ben (Singebornen ge* 


•) 3m Original bat biefer Spanier feinen Slawen/ wa§ eben 
fo unbeauent als unangenehm i|l. SBarutn gerabe biefer 9»a, 
me iijm hier beigelegt wirb/ fontmt baber/ baß er benfelben 
in ttac&flebenber Schrift führet/ wo ficö bie $ortfe&ung unb 
ber 'Befdjlufi ber ©efcfjic&te ber 3«fel br§ Sto&infon §rufo« 
bctfnbet : „©er banifebe Stoanturier ober wnnberba** 
»'Begebenbeiten unb Steifen be$ £errn »on St .../ einejl 
§ SSerwflBbteix be$ 9? p H u f o n € v n f o c u. f. w. Sranffurt 
»unb ßeipjig 1752. Sweiter Xneil/ Seite 197 bi§270. * ©a nun 
ber rorerwäbnte S?ante fo gut al$ jieber anberc ift, f© warb 
er Pocgeiogen. 

Digitized by Google 


— * 325 


„ freffen $u werten ; hoch würben fte noch aut aufge- 

* nomraen/ lebten jwar mit benfelben in Trieben/ er- 
„ hielten aber fo wenig unb («blechte Lebensmittel/ bafl 

* fte faum binreiebten/ nicht vor junger ju fferben. 

„ ©ie batten freilich einige geuergewebre unb ©äbel 

" „ bei (ich/ ba fte aber in ben erflen Sagen ihrer Lan- 
« bung bas wenige $u!fcr unb 23lei verbraucht bat* 

' » ten/ um ftd) Unterhalt ju verfebaffen/ fo waren bic 
« (SrfJeren völlig unbrauchbar geworben, ©ie litten - 
„ ben größten Mangel/ unb hatten febon oft beratb* 

» fcblagt/ bie flucht ju nehmen; aber wohin? $a fte 
„ weber ein ©ebiff/ noch Söerfjeuge hatten / eine« ju 
„ bauen / noch Lebensmittel/ um felbigeS mit hinläng- , 

„ liebem QSorrath ju verleben / fo waren Sbränen unb 
„ 93erjweiffung ieber Seit bas ©nbe ihrer ©eratbfcbla* 

» gungen gewefen.“ 

hierauf fragte ich ihn/ wie er wohl glaubte/ ba§ 
feine ©efäbrten einen 93orfcblag ju ihrer Rettung auf- 
nehmen würben? 

(BuSinan. Söie Leute/ bie in ber gröfjten SÜotb 
fteefen/ bie man ftcb nur benfen fann/ hieben äuffertfen 
Mangel an Äleibern/ Lebensmitteln unb ben nöthig- 
tfen 23ebürfnifren leiben/ unb Das Wenige/ was ihnen 
gereicht wirb / bloß ber ©nabe ber SCOilben ju banfen 
unb feine Hoffnung haben/ jemals aus biefem (Slenbe 
befreit ju werben/ unb ju ben übrigen ju fommen. 

9tobinfon. $aS SSetfe wäre bemnacb/ fte 2111t 
herüber ju holen/ wo wir bann mit fo vielen $änben 
wohl einftahrjeug werben ju ©tanbe bringen fönnen/ 
bas grog genug fevn wirb/ uns 2lHe/ nebii einem bin- 

Digitized by Google 


326 


/ 


' * / 

länglichen $8orrath »on fcebenSmittetn aufjunehmen/ 

• um uns entweber nach (Brafilien ober nach irgend 
einer fpanif<f)ett Äolonie *u bringen. 38enn fie bann 
ober/ jur ©ergeltung/ ba§ ich fie oon ihrem ©lenb ge* 
rettet/ fie bewaffnet/ gepflegt/ unb $u ihren ÄanbS* 
leutcn gebracht habe/ mir übel begegnen/ mich jura 
©efangenen machen/ in ihre (Bergwerfe ober in bie 
Snquilition fchieppen unb tobten/ welches befanntlich 
Jebem ©nglänber wicberfährt/ ber baS Uitglücf hat/ 
auch mitten im ©rieben/ in ihre $änbe ju faßen / fo 
würbe mein ßufianb weit beflagenSwcrtber fetjn als ic&t. 
©uSman. SHeitte ©efährten finb alle reblicbe unb 
' orbentliche Slflenfchen/ bie bas ©lenb ihrer jc&igen trau- 
rigen fcage oiel ju tief fühlen/ als ba§ fie nicht ben 
leifefien ©ebanfen oerabfeheuen foflten, §emanb/ bem 
fie ihre Rettung fchuibig wären/ unfreunblich ju be* 
gegnen. 

9t obinfon. S)ie $)anf barfeit ifl eine feltene unb 
nur wenigen Sftenfchen eigene $ugenb/ unb gewöhnlich 
beüimmt nicf?t bie SÖobltbat/ fonbern ber ©igennufc/ 
bie Slrt ben SBoblthäter ju bebanbeln. 

©uSman. Um @ie gänzlich hierüber ju beruhigen/ 
will ich mit bem alten SDtann mich wieber ju ihnen be* 
geben / mit ihnen fprechen/ ihnen $bre (Bebingniffe 
mittheifen , unb felbige mit einem förperlidjen ©ibe 
befchwören laffen/ unb Bhnen ben ooit Men unter* 

* fchriebenen Vertrag jurüefbringen. ©he ich abreife/ will 
ich öhnen aber felbfl fcl)Wören/ fo lange ich lebe/ @ie 
ohne Öhren (Befehl nie ju oerlaffen/ Shnen treu unb 
gehorfam ju fepn/ öhnen in allem betulichen / unb 

. Digitized by Google 


327 


wenn meine SanbSleute fid) wiberfefclich ober untreu - 
beseiten füllten/ «uf $hre ©eite ju lieben unb ©ie 
bis auf ben lebten Blutstropfen ju pertheibigen. 

Siuf biefe Bereicherungen unb Bebingniffe bin 
glaubte ich es wagen ju bürfen, feinen ©efäbrten ju 
$ü(fe ju fotnmen/ unb ©uSman nebii freitags 
Bater $u ihnen abjufenben/ um ben Bertrag ju fdjlicßen. 

Unter biefen unb ähnlichen ©cfprächen/ unb ben ' * 
©eranöaltungen $ur Slbreife/ waren nun einige Monate 
feit ihrer 2lnfunfr PerfloiTeir. SBäbcenb bicferSeit batte 
ich ihnen gezeigt / wie ich mit ©otteS £ülfe mir meinen 
Unterhalt perfchaffte ; fie batten mein fcanbbauS/ mein 
Sornfelb , meine tfruchtbäumc unb meine Siegenbeer* 
ten gefeben/ unb fie füllten in ben nächtfen Engen ab« 
reifen; aber ©uSman machte mir eine Bemerfung/ 
aus ber fo Pie! Slugbeit unb 2lufrid)tigfeit berpor* 
leuchtete/ baß ich feinen 9tatb befolgen/ unb bie Slb« 
holung feiner fcanbSleute noch auf ein halbes $abr 
perfchieben mußte. 

9lls er nämlich meine Borrätbe an 9teiS unbSerfle 
fah/ äufferte er (ich / baß fie *war für mich unb ffrei* 
tag überflüffig/ unb felbil ie&t für Bier / nicht aber 
für 8wanjig jureichenb wären ; noch weniger würben * 
wir hinlängliches ©aatforn unb ©ebiffsporratb übrig 
haben. $ch möchte baher ihn unb bie beiben Bnbianer 
noch mehr #elb/ ju f 0 viel ©aat als ich miffen fönnte/ 
umgraben unb befäen (affen / unb bie ©rnbte errnar* 
ten/ bamit ber Borrath hinreiche/ unb feine ©efäbrten 
nicht aus Mangel an Lebensrnitteln aus einer Both in 
bit anbere Perfekt würben/ unb babureh in Berfuchung 

„ t ' Digitized by Google 


328 


gerafften möchten/ iftre 93etpgid)tungen unerfüllt §n 
laffen. $ch wügte ja wob!/ Dag felbg Die ffinber 
Qfrael/ fo fcftr ge über ihre Errettung au 3 ßgpp* r 
ten froftlocften/ hoch gegen ®ott iftren Erretter gcft 
augcbnten/ al$ fie in fter ©üge Mangel litten» 

©iefer 93orfdjlag war nicht nur an geh felbtf oor* 
trefflich/ fonbern fatn auch jitr gelegenflen Beit/ wert 
wir gfeicf) $anb anlegen fonnten. ©tr machten uns 
alle 93iet an bie Slrbeit/ fo gut e$ mit ben bölxernen 
©erzeugen geben wollte/ Äanb umjugraben/ unb in 
8at oon einem SWonat/ an beflen ®nbe bie Saatzeit 
eintrat/ batten wir fo oiel Ocferfelb eingejäunt unb ju* 
rechte gemacht/ bag wir 22 Scheffel ©erfle unb 16 ßrüge 
»oll 0teio fäen fonnten/ unb batten fo oiel übrig bebal* 
ten/ um bio jur ©rnbtejcit bamit autfjufommen. 

S)a wir ieftt^ie ©ilbcn nicfjt ju fürchten batten/ 
fo giengen wir utibeforgt auf ber ganjcn Snfel herum/ 
um alle* Sflotbwenbige ju unfcrer Befreiung/ bie un$ 
auftfcftlieglict) befcbäftigte/ ju peranflaltcn. 21b c3 Beit 
war/ Trauben ju trocfnen/ lieg ich beten eine folcftc 
flflenge an bie (Sonne hängen / bag wir/fechöjig bi$ 
achtjig $ägcr hätten anfüllen fönnen/ wenn wir in 
Olifante gewefen wären/ wo bie bctfen Colinen / 
gemacht werben; ge machten eine# unferer oorjüglich* 
gen SJUbrungSmittcl au0/ beim ge gnb feftr nahrhaft 

unb gefunb. 

\ 

eh e bie Ptegenjeit eintrat/ brachten wir auch eine 
groge Sflenge biegfamer Bweige jufammen/ unb befeftäf« 
ttgten unf wäfteenb berfelbcn/ eine beträchtliche Onjaftl 

Digitized by Google 


— 329 


% 


von Äörben jtt flecht ett / bie un$ $ur Sufbemabrung 
unferer Söorrätbe unentbehrlich mären. 

Sugleicb mar ich barauf bebaut/ meine $eerbe 
Sflbmet 8iegen ju vermehren. Sn biefer Sbficbt gieng 
ich abmecbfelnb mit bem ©panier auf bie Sag&/ mo* 
bin un# Freitag begleitete; mir fchoffen bie alten 
8iegen unb ftengen bie Sungen/ unb auf biefe 2lrt 
brachten mir an bie jmanjig jiunge 8iegen jufammen/ bie 
ich mit ben übrigen er§og. 

»V 

Sch leiebnete »erfebiebene $u unferm Vorhaben taug* 
liebe ©äume/ unb ließ ße burcf) Freitag unb feinen 
95ater fällen * jeigte ihnen unb ©utfmantt/ ber bie 
Sufßcht batüber batte/ mie icb fielen gesimmert/ unb 
ließ ße jmölf ©tücfe berfclben/ jebcd 2 Suß breit unb 
30 — 35 ftuß lang/ pon gutem ©übenbolje anfertigen/ 
mclcbe* freilich nicht ohne große Snßrengung gefebab. # 

SU bie ßrnbtejeit fam/ arbeiteten mir mit £utf 
unb ©ifer am Sinfammelns ße mar jmar feine ber er« 
giebtgßen/ benn ich batte verbältntßmäßig meit reichere 
erlebt/ aber boch völlig befriebigenb/ benn mir erhielten 
über imeibunbert unb breißig ©cheffei ©erfle unb bei« 
nabe eben fo viel «Keiö, 2>aran batten mir nicht nur 
bis sur näcbßen ©rnbte genug/ menn bereite bie i6@e* 
führten ©uömanS hier gemefen mären/ fonbern auch 
um ein ©chiff bamit hinlänglich ju verleben/ um iebi 
von Europäern bemobnte flüße von Smerifa ju 
erreichen. Sftacbbem mir unfere 23orrätbe unter 2>ach 
. in©icherbeit gebracht batten/ fanben mir für gut/ batf 
Selb noch einmal $u bearbeiten unb ju befäen/ meil 


Digitized by Google 


mir gum 6cbiff*bau/ »egen anait^cf <ut Sß3er?geugei«> 

* nod) ein« geraume Seit uns bür aufbaltcn mußten* 

PUtbbem nun unfer tfelb beßellt war/ festen mir 
unfer ©oot in ©ereitfd)aft/ bamit ©uSman mit bem 
alten Snbianer abfegeln fönnte/ um gu feben/ was mit 
bett/ auf bem pon mir immer fo benannten feßen 
ßanbe beßiiblicben (Europäern angufangen märe. 

S)en $ag por feiner Slbreife fcbte, id) tbm in portugieß* 
fcber ©pradje einen fcbriftlichen ©efebl auf/ beS SnbaltS; 
„Steinen ättenfcben niitgubringen/ ber nicht in ©egen* 

„ mart pon freitags ©ater bei bcn heiligen @afra» 

„ menten unb bcm gpangeliutn fcbmören mürbe/ 

* mid)/ Sftobinfonßrufoe/ für ibren oberßen ©e* 

„ feblSbaber gu erfennen/ mir treu unb geborfam gu 

* fepn/ mir nie feinen Schaben gugufügeii/ mid) nie 
„ angugreifcn/ noch miber mid) gu fechten/ fonbern im 
„ ©egentbeil/ mir gegen $ebermatin beigußeben/ mich 
„ gu pertbcibigen/ meinen Sflu&en nach Sßbglichfeit gu 
„ beförbern/ mir babin gu folgen/ mobin id) ne führen 
„ merbe/ ßd) meinen ©efeblen unb meiner Leitung nie 

* gu miberfe(?en/ noch meniger mich gu gmingen in ein 
„ fcanb gu geben/ mobin ich nicht moflte/ u. f. ip. 

£)ieS alles foflte Pon einem §eben unter ihnen unter» 
fchrieben unb befchmoren merbcn. Sßit biefer Snßruf* < 
tion perfeben/ begab ßd) ©uSman mit {freitags 
©ater in meinem fleinerit ©oote auf bie Steife. Sch i 
gab Sebent pon ihnen eine SPtusfete nebß ungefähr acht 
Labungen $ulfer unb ©lei/ mobei ich ihnen febr 
empfahl/ bamit bausbälterifd) gu fepn. Sd) Perforgte 

tc mit fo Piel ©rob unb Ptoßneii/ baß ße für ßd) unb _ 

• * 

i • Digitized by Google ) 


i 


I ■ 

- 331 — 

* v 

r * ^ 

Me an! ec auf «d)t 3Tage genug batte». §cft gab 

auch bem 3) ort (Buß man ein ftiÄfdtcben mit linte 
nnb einige Gebern mit/ jum Unterfchreibcn beß ©er* 
trag*/ unb perabrebete noch ein 8eid>rn mit ihnen/ baß 
fie bei ihrer ©ieberfehr oom SPlafi foOten wehen laffett/ 
* " bamit ich fie fd>on in ber (ferne/ noch ehe tu lanbeten/ 

fogleich erfennen fönnte. 

Cnfce i t i trften Bänbäenf. 

* \ 




Digiti^ed by Google 



. SitljaftS » ajetrjeidjitifj 
bei (trflctt 35 ä n b c?> c n i. 


Seite. 

QSorWort III 

Wlerrtnber Setfirf . 7 

«Daniel ©efoe ....... .... 21 • 

. (Srffet Slbfcbnifct. 

WoWnfoit§ Suflcnbja&re uitb evfte Weifen ... 29 


Sweiter SJbfdmitt. 

6fl<mrei unb SlucOt f . 47 

dritter -Sibfdmitt. 

Wufent&aU in SBrafiiicn/ Weife «nb €d)iff&vuc& ... 67 

Vierter flbfdtftitt.’ 

Arbeiten auf bem Sdjifr unb an feiner SBo&nuna . . 91 

fünfter Sibfdjnitt. 

©a$ (Srbbeben • 116 

Sechster Sfbfdmitt. 

SDie Srantijeit .......... 129 

Siebente« 2fbfdjnitt. 

(Srfle ©ntbetfunaJeeife ju ganbe .... . . 142 

_ ' pigitized by Google 


Seite. 


«t * 

Sfdjter Slbfönitt. 

Oerfdjietiene {ßeftljäftiaunsen 152 

Neunter Slbfönitt. _ . 

SDtc ©rnfcte . . . * *♦ . ’ . . * 4 160 , 

SeBnter Slbfönitf. 

Zweite ©nttcefuitggrelfe $u fianfce 176 

/ ©ilfter SibfdjnUt. 

Oer ©djifffrmi . * . . . . . . 4 . . V 186 

, ' . ßttolftet öbföttitt. 

(SnttetfungSreife tu SBaflTce . . ' . . . . . - , w 

2>reijebnter Sfbfe&ttitt. 

Oie 3ieöenljeer0e ..... 204 

©terje&ttter Stbfänitt. 

Vestigia mc terrent . . 221 

ffönfje&nter Sfbfc&nitt. 

Oie ©rotte 23 6" 

®ec&$je&nter Bbfdjnitt. 

O«! fotwifföe ©(bfff 2S2 

©icben$e&nter Bbfcfjtiitt. 

Oie ßanni&alen . ... . . . .. . . . 269 

Sfc&tje&nter Slbfe&nitt. 

Srettöfl ......... . . . 282 

&eunje$nter Bbfdjttitt. 

©ÄunMöttn<jen 294 

Smanitäßer Slbfcfmitt. 

Oie ©eretteten . f . . . , 308 

* ’ i 

- i 


Digitized by Google 


tJn allen < 8uebb«n&Jmtöen ifl §u haben : 

Stifobemuff. (£tn< ©rjablutta üo|t 9. $• ».' ©Ef- 
fenberg. 12. Gortflanj bri SB. SöaUiö/ 1829. 

ß3rorf)irt mir ©olbfcffnitt. $rd$ V 2 Z &fr. ob. 48 fr. 

# • * ^ . 

V > .. 

«Sinnig/ aitmutbi<rutib tlff au§ ber mcnfcftlicbcn SSrufl gebot 
ben* — faßt SKecenfl in ben fd>lt>efjcr. iDittrraturbtättern / ib29„ 
Tit. 11. Sl. — ifl biefe ©riäblung/ bi* bem Seier in cl« fr/ aui 
ber näheren ©rfäutentng bcg Sbarafterft be$ «KifobemuS hervor* 
gebenben ©efebiebte/ bie.Qlotbwenbigfeft barfleUt/ baS innere beg 

* 4 i 

SJlcnfdjen nnb feine ‘Bewegungggrünbc su biefer ober Jener £anb* 
lung niefjt ju bcurtbeflen/ ehe beibel genau geprüft worben ifl. 
£>er groeef be§ von innen unb auffen angenehm auggeflattetrn 
©ücblciitg ifl offenbar ein foleber/ ber mit ben Cebren unb bem 
€inn unfern erhabenen SJorbilbeg am ftbönflen itbereinflimmt unb 
inbem er (briftttebe Wubficbt unb SOiilbe gegen anberS fJDfnfenbe* 
ober buvch ^erbäfrniffe gehemmte empfiehlt/ äußleidj leben auf* 
ruft / ben forfebenben 33lic? ftt bai eigene #eri su fenfen unb bor* 
ba§ unfraut be5 #affe§/ be8 9»eibe8/ ber SEerläumbung / ber fr»* 
teibaften Seibcnfcbaften / bie ba$ ©lücf ber SOlenfeben verheeren/ 
auSjurotten/ ebc er fid> vermißt/ über Slnbercr Xbun unb ©Salten 
»iöenmäcbtia , unb oft vom Wnftbein irre geleitet/ abjufpreeben, 


Digitized by 


Digitized by Google 




Digitized by Google 



I 


I 







<W( 


' > l!' i’ i K ’:'. ,y.\ rt nie flott 

bei (.')!« Klier 


i it a.7 . 


J)cr tfeJXflfcnfeigr 

fi i U I o n C* vu | o e 

Die« twrfr bemiit^l'ifelien KcavKeilei . 
ipUftin.2 ^iiin^lten 


Digitized by Google 



Digitized by Googl 



©er bollfUnbig« 

SKobtttfon g "t u f o e. 



S^ctt na# t>em (SnaUfc&en ftcarteitet. 


8 n> e j t < 0 53 fl n b cf) r n. 

9?e6fl rtnrm 9(ufjAttfle : Qrrflärung einiger Ätmftrobrter brr 
6djfff$j unb <2eeftfbrt$fmibc. 

- i 

% 

6 o n ft a n j , &ei SB. SB « m «. 

1 8 2 9 . 


Digitized by Google 




1 


(SitttinbsnHUUisficr Hbfc$nitt. 


Srei&euter. 

4 

(Sic fegelten am Sage be$ ©oflmonbea im $ejember 
1686 mit gutem SSMnbe ab/ unb nacbbem id) unb 3fr ei* 
tag |U bi$ an benigtranb begleitet/ glficflidje Steife uab 
. baldige Surücffunft gemünfdjt batten febrten wir $u* 
rüd nach häufe. Freitag mar bei bem Slbfcbieb non 
feinem ©atei fe&r betrübt / unb td) felbtf mar gerührt/ boeb 
habet üergnügt/ benn nad) fiebert unbjmanjig Sab« 
ren unb einigen Sagen mar bietf bie erlie Stnffalt/ hie 
ich $u meiner Befreiung au$ biefer (Sinöbe mirfücb 
auSgcfübrt batte/ unb bie bernünftigermetfe bie größte 
$öabrfef)ciniid)felt eine« glädiicben (SrfolgS verfprad). 

Slfle meine ©ebanfen unb öefcbäftigungen maren je&t 
au*fd)lie§ltd) auf meine nahe 9lbreife/ auf meine SJnfunft 
in ©ngfanb/ unb alle $ beffen/ matf hört meiner mar« 
tete/ gerichtet. 8c& madjte ein fcbriftlidje* ©erjeiebnifl 
hon allem/ ma$ ich mit nach Europa nehmen mofl te f 
morunter botjüglicb bie ron beiben ©ebiffen geretteten 
©acbeii unb ba$ ©clb fleh befanbett/ ba* lebt mieber 

i 1 Digitized by Google 


in feinen pollfommcnen Söerth trat/ un& (egte aße^ 
jurecht t, um wcber etwas ju pergeffen/ nod) aufge&al- 
ten gu werben. 

$n biefer Stimmung erwartete id) bie Surücffunft 
©usmanS unb feine« ©cgleitcrS mit Ungebulb/ unb 
ba bereit« ad)t Sage perfloffeit waren/ nid)t ohne Un- 
ruhe wegen ben übrigen Spaniern/ als Freitag- 
mich eine« Stage« frühe au« bem füßeflen borgen» 
fdjltimmer weefte/ inbem er freubenpoQ ausrief: $err! 
$crr! fie finb gefontmen! fie finb wieber bal 

$d) fprang fogleich auf/ warf meine Äleiber über/ 
unb unbefttmmert um alle ©efabt/ lief ich ohne ©ewebr 
bem Stranbe ju; aber wie gro§ war nicht meine ©eflü r- 
jung / als icb faum au« bem Söäl&chen trat/ bas meine 
Söohnung umgab/ unb meine Slugen gegen bie See r idy* 
tctc / eine Schlappe crblicfte/ bie mit einem ©ief* 
unb ft o f f e g e l bem Ufer ju flettertc/ unb faum noch eine 
Steile entfernt war. 2)a$ war nicht mein ©oot/ fam 
aud) tiid)t uon ber Sftorbfette/ fonbern Pon Siibofl 
bet/ unb ich rief ftreitag/ ber fchon PorauS eilte/ 
ängfllich jurücf / mit bem ©cfehl/ üch Pecborgcn ju hal- 
ten/ benn bat» wären biejenigen nicht/ welche wir er- 
warteten/ unb ich wüßte nicht/ ob e« ftreunbe ober 
fteinbe wären. SÜ3ir lehrten erfchrocfen in unfere ©urg 
jurücf / wo ich fogleich mit 'bem fternglafe meine 
SÜarte beflieg/ wie ich jeberjeit ju tbun pflegte/ wenn 
ich etwas befürchtete/ unb felbiges unentbeeft beobach- 
ten wollte. £ier fah ich nun bei bem erflen ©liefe 
ein Schiff/ bas nicht über gwei teilen uon ber Äüfle - 
entfernt/ gegen Sübofl Por Slnfer lag/ unb ich bemerfte 

. Digitized by Goo Je 



ganj beutlich/ baß fowoftl bal ©chiff/ all bal löoot 
pon englifcfter ©auart waren. s 

Äeiner oon Böen/ He biefe (Bcfcf)idjte lefett/ wirft 
int gering flen jweifcln/ baß biefe ©ntbeefung mid) betfo 
meftr mit ©ntjuefen erfüllen mußte/ ba id) bie größte 
flrfacfte ju glauben batte/ Hefel ©chiff werbe ohne 
Sweifel mit meinen Äanblleuten/ folglich mit meinen 
Freunben bemannt fepn/ aber biefe Freube warb fo* 
gleich burd) eine Sttenge oon Sweifeln unb ©eforgnijfen 
»erbrängt. 5öal fonnte wohl ein eng lifchel ©chiff 
in biefen ©ewäffern fuchen/ wo bic ©nglänber feinen 
#anbel treiben/ wo fein 5öeg oon ober ju ihren #an* 
bellpläfcen führte/ wobin fein ©türm fte bei ber fcf>ö-* 
nen Witterung oerfd)lagen haben fonnte? (£5 war alfo 
ftödjfi wahrfchcinlid)/ baß fie in feiner guten Slbucht 
.hier fanbeten/ unb id) hielt el ber Älugbett gemäß/ 
mich oerborgen ju halten/ um nicht in bie #änbe oon 
Freibeutern ju faßen. 

Sliemanb oerachte He geheimen Slhnungen/ bie uni 
|uwei(en oor unbefannten/ ja unmöglid) fcheinenben 
©efahren warnen/ unb einen anbern 2öeg anweifen/ 
all ben unfere Steigung ober unfere ©efchäfte uni 
gehen hießen/ wo el lieh nadjber jeigt/ baß wenn wir 
biefen eingefchlagen/ unb uni bem geheimen *Dinf« 
toiberfeftt hätten/ wir unferm SBerberben entgegenge* 
gangen wären. £>b biefe Ahnungen gewilfe ©nthüüun* 
gen einer unfichtbaren Söclt/ ober ©puren einel Um* 
gangl mit ©eiffern fmb / fann unb will ich nicht ent* 
fcheiben/ baß wir aber beren wirflich haben/ werben 
mahl Söenige läugnen/ bie auf lieh felbüaufmcrffam fmb. 


5)te ©egenfeetoeife grünfeen feefe auf 93ernunftf<fefüfee ; , 
fea tiefet Meinung gegen Meinung / Stimme gegen 
©timme/ Pteüeicbt S3orurt&eil gegen 93orurtfeeil. ©e# 
nug/ iefe featte mir fefeon längfe jur Siegel gemacht/ 
liefen feeimlidjen Slntrieben |u .folgen/ trenn icf> auefe 
feinen anfeern ©rnnfe feafür anjugefeen tpufjte/ als feafe 
tefe fee perfpürt featte/ unfe iefe feefanfe mid) tpobl babej. 

Sefe mar niefet lange auf meinem $iigel gewefen / 
old feie ©cfeluppe tiefe feem Ufer näfecrtf/ fea fee aber 
niefet genug naefe S'iorfe fufer/ um feie Söuefet ju ent* 
feeefett/ fo lief fee auf feen feadjen ©tranfe/ »elcfee* 
mir fefer lieb war / feenn fonfe hätten fee fo ju fage» 
gerafee por meiner £&üre gelanfeet; fo aber fonnten fee 
nun mein S3oot in feer Keinen ©ap niefet leicfet ent« 
liefen/ fearauO anf meine ©egempart fcfeliefeen / miefe 
auffuefeen unfe berauben / feotfe rrar tefe niefet ofene ©e* 
forgniffe. fee au* feem ©oot gefiiegen waren / fafe 
tefe feeutliefe/ feafe e$ ©nglänfeer/ tvopon aefet mit 
©äbdn betpaffnet/ ferci aber ofene Waffen/ unfe mir 
mir fdiien / gebunfeen tparen ; ein paar pon jenen feieit 
tefe anfänglicfe für $oUänfeer/ allein ctf geigte feefe 
»aefefeer/ fea§ iefe miefe geirrt featte. * 

2>ie ©efangenen fefeienen fefer befümmert unfe feo* 
feen jutreilen ihre $änfee feefeenfe empor; einer feerfei- 
feen fefeien por ©etrübniß unfe ©eritpetfeung auffer feefe/ 
unfe mad>te feie rüferenfetlen unfe feeftigfeen ©ebeferfeen. 

8<fe fonnte mir niefet rrflÄren / tpa* e* eigentliefe mit 
feiefer ©adje für eine ©ewanfeniß hätte / fonfeern feanfe 
in banger Erwartung fea/ unfe fürefetete/ feie ferci ©e* 
fangt a; ii möefeten gelobtet ipetfeen/ ja einmal fafe iefe 

Digitized by Google 


r . — 


fcbon mirflicb einen non ihren (Begleitern ben ©übel 
Qufbcben/ hoch blieb es bei bet Drohung. Freitag/ 
bet aud) auf bie Söarte gefommen mar/ meinte/ bie 
©nglünber mollten gemiß ihre (Befangenen eben fo 
gut auffreffen al* bie SDilben/ unb ich batte SKühe/ * 
ibm baS auSjureben/ aber umbringen/ fügte ief> binju/ 
baS möchte leibet mobl gefebeben. S)er ttntcrfcbieb 
febien ibm eben nid)t groß ju fegn. 

Cte&t münfebte icb / bie ©panier mit $5 reit agS 
Sätet bei mir |u haben/ um biefe tlnglücf lieben ju 
befreien unb ju rächen/ ba id) aber ihrer $ülfe entheb» 
reu mu§te/ fo überlegte ich/ wie es am bellen artjü* 
fangen wäre / mich unentbeeft an ftc beranjufcbleidjen/ 
bie brei befangenen ju retten / benn icb benierfte fein 
(Schießgewehr bei ihren Verfolgern/ unb fab/ baß biefe 
an bem Ufer unb gegen bie S3albföi&*v wo mir auf 
(Bus man S ffeinbe gefeuert hatten/ hin unb her gien» 
gen / ohne tldj um bie (Befangenen ju belämmern/ a 
toelcbe lieb auf bie ßrbe fehten unb lieb ber Verjmeif» 
jung überließen. 2)ie$ erinnerte mich an jenen febreef* 
lieben Stugcnblicf / wo icb jueril ben@tranb erfletterte/ 
mich umfah/ nichts als meinen Untergang oermutbete/ 
unb an jeher ÄebenShoffnung unb #ülfe oerjmeifclte; 
fo faßen auch jeht biefe brei armen Verladenen am 
üben (Straube/ in bem (Scbmerjgefühl ihres UnglücfS 
»erloren/ unb ahneten nicht/ wie nahe ihre (Befreiung 
eben itr bem Slugenblic? war/ wo iie ßcb ohne Rettung 
glaubten. ®o furjlicbtig tlnb mir arme «Sterbliche/ unb 
anflatt uns mit bem Vertrauen auf bie göttliche Vor» 
fehung ju dürfen/, bie uns oft bureb eben bie Mittel 

Digitized by Google 


8 


bem SÖerberben entreifjt/ Me baffere beforbern faßten/ 
taffen wir beß SDiutb finfen/ unb machen uns baburd) 
nur beflo unglücklicher. 

SllS bie (gcbluppc am flachen ©tranbe angelegt batte/ 
war gerabe #od)waffer/ unb wäbrenb bie ©eeleute 
auSgefliegen/ bte (Befangenen etwa* entfernt bapon fleh 
felbfl überladen batten/ unb lanbeinwärts gegangen 
waren/ um bas £anb ju befeben/ war bte (Ebbe 
bereits eingetreten/ unb baS 23oot lag auf bem $rocf* 
nen; jwet SDtatroftn / bie in felbigem jur ßöaebe blie* 
ben/ unb ju Piel Söranntewein getrunfen haben mochten/ 
fcbUefetr balb ein/ bis einer non ben berumflreifenben 
jurüeffam / unb bie übrigen berbei rief; allein ihre 
vereinigten Ärtffte reichten nicht $u/ bie <5d)luppe los 
guarbeiten. 91 un/ nun/ — fagte einer - fie wirb 
mit ber näcbflen fflutb febon wieber flott 
werben. 2)iefe (Sprad)e ließ feinen Sweifcl übrig/ 
baß fie wahre englifebe ©eeleute waren/ bie wohl am 
wenigflen Älugbeit unb S8orftd)t befiben. 2>amit lieffen 
ffc es gut fepn unb giengen auf’s Sleue im ttanbe 
herum. 

$ie ganje Beit über war ich auf meiner SBartc ge* 
blieben / batte alles bas beobachtet/ unb war über jeugt/ 
baß lle bie (Schluppe vor (Einbruch ber Stacht nicht 
flott machen konnten/ unb meine Slbiicht war/ nicht 
eher etwas ju unternehmen/ wo ich bann mehr tfrei* 
beit batte/ ffe auSjufpäben unb ju behorchen. .Seht 
flieg ich Poit meiner Söarte/ wo ich über eine ©tunbe 
jugebracht batte / herab in meine 23urg/ unb war brr** 
lieh froh/ baß ich fo gut perfdjanjt war* Snbcffen/ ba 

- ' Digitized by Google 


ich m §tt/ dag icb’S nun mit ganj andern feinden ju 
tbun battt/ als mit den bilden/ fefcte ict) mich iit 
©erfaffung/ um mich auf das Sleufiertie ju oertbeidigen. 
öd) lud die auf Lafetten flehenden ©uSteten jede mit 
drei Äugeln und serhaeftem gifen/ die Lünten mit 
grobem ©chroot und die ^itfolcn mit twei Meinen 
Äugeln. ©ährend der Beit machte Freitag das {früh* 
ilücf jured)t/ denn an’s gffen & a tte ^ tttcöt gedacht; 
das lieg ich mir nun recht gut fchmecfeU/ flieg dannoon 
8eit ju Beit auf die ©arte/ um tu fchen/ was die {fremd* 
finge unternehmen möchten. Sie einen giengeu in dev 
©egend/ wo ftc ihr ©oot hatten/ hin und her/ oder lagen 
im ©chatten des ©aldeS/ der ftch bis gegen den ©trand 
hintog/ die ©eitlen aber fab ich nicht/ und befürchtete/ 
fie möchten gegen die 2lnfuhrt/ wo mein 23oot lag/ oder 
gar in’S innere des ©äldchens tornmen/ das meine 
©urg umgab/ doch fonnte ich nichts dott ihnen hier 
wahrnehmen, ©egen twei Uhr Nachmittags / da die 
#ibe am drücfendüen war / war Äeiner mehr tu er« 
hlicfen; iie hatten fleh wahrfcheinlich in das Sicficht 
des ©aldeS begeben/ um ju fchlafen. Sie drei Un* 
glücflichen aber / wegen ihres ©chicf fals tu febr befüm* 
mert/ tonnten nicht fchlafen / faßen im ©chatten eines 
©aumeS/ eine Viertelmeile non meinem öurgwäldchen/ 
und weit oon ihren Verfolgern / die hier weder $ülfe 
für fie / noch ihre flucht befürchteten/ denfelben aus 
dem ©etichte. 

Siefe UmtHnde fchienen mir tu güntlig/ um fte |u 
»ernachWfigen / und meinen Nettungsplan länger tu 
uerfchiehen. $dj nahm twei Flinten t eine SHilole und 


10 


V 

einen ©Äbe!/ gr%b Freitag/ 5er ein »ortreffli^e* 
©dni&e gemorben mar / 5rei Buefcten/ einen ©Äbef - 
un5 eine Filiale/ 5ie er mie id) in 5en (Sürtel riccfce« 

Sftcin Slnfeben mar furdjtbar/ mit bieftn 'Baffen in 
meiner SiegenfcUHeibung unb beben SPiübe unb bera 
fd)recflid)en Änebdbart; Freitag fab etma* wenige» 
gefpeuderbaft/ boeb immer fürchterlich genug au*. ©p 
marfebierten mir auf bie bret SPMnncr ju , entfcbloffcn/ 
de |u retten/ unb einige 9iad)rid)t pon ihrem Sudanbo 
|u oernebmen. Scb fam gans nabe an de heran / unb 
ebe noch mich einer non ihnen bemerkte/ rief icb ihnen 
ju : „Ber finb ©ie/ meine Herren?“ 

©ie fuhren erfebroefen auf / entfetten deb aber noch 
»eit mehr/ al* de mich in meinem abentbeueriieben • 
flufsuge erbfieften/ unb e* fc bien/ baß (tt eher auf 
ftlucbt al* mir Slntmort s« geben bebad)t mären/ ba* 
bet fagte icb : „fürchten ©ie dd) nicht Por mir/ an 
bem ©ie unermartet einen #reunb unb (Erretter finben.“ 
einer ooti ihnen nahm ben $ut ab/ unb antmortet* 
febr erndbaft: ©o mu§ er benn oom ipimmel unmit* 
tdbar s« unferer $ülfe berabgefanbt fepn/ benn »on 
JMenfcben id feine ju ermarten. 

8t ob. Slfle $ülfe fommt pon (Sott, ©ie febeineo 
mir in großer Slotb ju fcpnj icb fab ©ie an’* üanb 
feigen/ unb einer ooit $brcn Begleitern ben ©übel brp* 
fccnb gegen ©ie aufbeben. 8cigen ©ie mir aity mie 
icb öbneh beideben fann. ' ~ 

Sr. ©inb ©ie ein (Enge! ober ein SOTenfd»? (Bei 
biefer #ragc febien ber gute SWann gans auffer ftd) su 
fegt)/ unb bi* ZMntn foffen bU Bangen herab.) 

« * Digitized by Google 


/ 


9*0 5. <£in, (gngel würbe wohl in befferm fln§ugi 
nnb mit anbern üöaffen etfcfteincn ; ich bin ein SDbenfch/ 
ein (Snglönber/ unb bereit/ Sbneit beijuficöen; jwat 
ßnb wir/ wie (Sie feben/ nur 8 wei / aber hinlänglich 
mit@en?cbr »erfeben/ ufii6ieaUeju bewaffnen; machen 
6ie mich alfo mit ihrem Unglütf unb ber 2lrt, ®ie 
bcrafelben ju entreißen / befannt. 

6r. Sine ausführliche (Srjäblung mochte wohl bei 
ben fotfbaren 3lugenblicfe» unb ber 9}äbe unferer äftör» 
ber ju lange fegn; je&t nur fooiel. 8d> warflapitän 
t»on jenem ®d)if?e/ teilen >8efu&iing ftef) gegen mich 
empört/ unb mich nebfl biefen beiten waefern SDIännern/ 
taoon ber eine mein 6 teu ermahn / bet anbere ein 
®affagter iü/ hier auSgcfefct bat/ wo wir nichts als 
ben £ob erwarteten. 

9b ob. 933o finb tiefe Bnmenfdjctt/ unb haben ße 
Schießgewehr ? 

fiapitön. (Sie haben jwei ftlinten bei fich/'unb 
eine britte liegt noch im $oote. 2)ort in bem naben 
©ebüfehe fchlafcn fit/ unb ich furchte/ baß/ wenn ue 
ans fprechen hören/ fie uns 2lüe niebermachen. 

9b ob. (So fommt mit mir/ bamit fie uns weber 
feben nod) hören/ unb wir bie (Sache genauer überlegen 
fönnen. (Eflit biefen 9S3orten jogen wir uns in größte? 

©teile in bas öurgwälbdjen juruef/ wohin de mir 
willig folgten.) 

9b ob. $)a $bre ffeinbe eingefchlafen finb/ fo wÄr« 
ei (eicht/ fie alle $u tobten; laßt uns alfo gleich über 
Üe herfaflen; ober wollen (Sie folche lieber ju ®efan* 

Btaen wachen? 

Digitized by Google 


flap. 8wei pon ihnen flnb wa&re lööfewichte/ Me 
feine ©nabe perbienten; fonnte man ftcfj berfelben per* 
fichern ober niebermacheit/ fo mürben bie Slnbern ohne 
ßweifel ju ihrer $ffidjt gurücffebren. 

9tob. 6ir/ wenn ich nun alle« ju Sbrer Befreiung 
wage/ wollen ©ie bargen einige öebingungen ein* 
gehen? 

Äap. 8dj unb ba« ©chiff/ wenn mir un« befien he* 
mächtigen fönnen/ follen in aßen Gingen Shren 23cfeb* 
len unterworfen ferm/ unb follte e« auch mit bem©cbifir 
nicht gelingen/ fo hin ich bereit Shnen in allem gehör* 
fam ju fetjiiv unb mit $bnen ju leben unb ju tferben. 
(©ben ba« orrfidjerten auch bie heiben anbern «DUnner.} 

9t oh. Out! §ch habe nur jmei öebingniffe. ©rfl» 
lieh / fo lange ©ic bei mir auf biefer $nfel finb/ hege* 
hen ©ie ftd) aller ©ewalt unb neben unter meinen 
©efeblen unb ©cborfam; bie Waffen/ bie ich Sbnen 
anoettraue/ gehen ©ic mir auf erfte« Verlangen ju* 
rücf/ unb geloben/ mir unb bem Steinigen nicht ben 
geringßen ©chabcn jujufügen/ fonbern oielmehr mei* 
nen 93ortheil nad) SDtöglichfeit ju beföcbern. Sweiten«: 
5öirb ba« ©d)iff erobert/ fo bringen ©ie mid)/ meinen 
Wiener unb aüe meine ipabfeligfeiten unentgeltich 
nad) ©nglanb jurücf. 

Äap. 55tefe böcbfi hifligen ftorberungen Iaffe ich mir 
nicht allein febr gerne gefallen/ unb perfpreche fieguf« 
reblichlte ju erfüllen/ fonbern ich werbe mein «eben 
ieberjeit af« ein oon Sbnen erhaltene« ©efchenf anfe* 
hen/ unb nöthigen #all« für ©ie wagen. 

Stachbem ©r unb feine ©efäbrten mir nun aüe 



möglichen ©erftcberungen gegeben, tbeifte ich bie brei 
SWudfeten nebtf Wülfer unb ©fei unter fic/ wofür fee 
mir ihre Sanfbarfeit bejeugteu. ölttti glaubte id> bert 
Slngriff nicht länger auffd>ieben ju dürfen/ fonbern hielt 
für bad ©eüe/ Sille auf einmal auf bie fifteutltnge ju 
feiern/ ba fie noch fd)liefen; wer nicht ftel« / unb ftch 
ergeben wolle/ fönne man begnadigen, unb übrigend 
ber ©orfebung bie Leitung ber (Behülfe überfallen. 
SlUein ber Äapitän fagte febr befebeiben ; fo febr er 
Urfacbe hätte/ mit bem öctragen feiner ©cbilfdmann* 
febaft unjufrieben ja fepn/ fo febr würbe ed ihn boeb 
febmerjen/ um jweier ©ofewichte auch bie fechdSlnbern 
ju töbten. ©eine SDienfdjlicbfeit erwarb ihm metne ganje 
Hochachtung/ aber bie Slotbwenbigfcit eined fcbneUen 
unb entfebeibenben ©ntfcbluffed war ju bringenb/ um 
tn halbe Sftafjtcgeln ju willigen / bie beinahe ohne 
Sludnabme Urfacbe alledSS'iifjlingend Unb/ unb ich brang 
baber auf unoerweilten Singriff / ald wir mitten in 
unfernt ©cfprädje jwei (grwaebte aud bem ©ebüfdje 
treten faben. ©inb bad, fragte ich/ bie beiden ©djul# 
bigflen? 2lld ber Kapitän bied oerneinte, fo erwte* 
berte ich : ba bie ©orfebung fclbft fie aufgeweeft ju 
haben fcheint/ fo mögen fie (ich retten; wenn aber bie 
Uebrigen entfommen, fo ift ed blo§ 3bte©cbulb. 

Seht war auch fein Slugenblicf mehr ju oerlieren. 
$er Äapitän unb feine beiben©efäbrten nahmen fo* 
gleich bie SPlusfeten auf/ bie id) ibnen gab/ unb rütf* 
ten oorwärtd. ©ei bem ©eräufebe/ bad ihr ©ang unb 
ihre SBaffen oerurfaebten/ erwachte ein dritter oon ben 
©eeleuten/ fab (ich nach ber Urfacbe beffelben um, unb 


• ' 

— 14 

' > 

rief feine ' flameraben / bie erfchrocfen attffprange«/ 
aber in brmfelbcn 2lugenblicf feuerten ber ©teuer» 
mann unb ber $affagter fo glticflich/ ba§ einer bet 
ifeiben ftnffifter ber SPlcuterei auf ber ©teile tobt blieb / 
ber aitbere aber tiarf-oerwunbet gut (Erbe fiel/ unb bit 
Uebrigcn um $ülfe rief; allein ber Kapitän/ ber fei» 
den <©d)ii§ meieiid) aufgefpart batte/ warf ibm feilt 
©erbrechen vor/ unb fcblujMbn mit bem ©eroebrfolbeti 
nieber. ©in dritter mar auch leicht oerrounbet/ bie 
übrigen 2)tei/ al$ fte mich nebff ©rettag beranfom* 
men faben/ baten um ©nabe, ©(eich barauf famen 
aMf ba$ gehörte feuern/ auch bie beiben/ bie gu ihrem * 
iSlüd (ich guerß entfernt batten/ herbei unb altf fle bett . ■ 
ÄapiU’n unb feine ©eföbrtcn/ bie ihre ©efangeneo 
grwefen waren/ mit ©cbicßgemebr bewaffnet faben* 
welche bie Zeptern fogleidj wieber gefaben batten/ 
auch mich uebff Freitag gewahr würben/ bie fie nicht 
fannteit/ unb nicht wußten/ wie bielSlnbere noch fora» 
men möchten/ fo unterwarfen fte ftdj gleichfalls unb 
unfer 6ieg war PoUfftfnbig. 

S?er tfapitön pcrwics ihnen ihre Sßteuterei/ hoch 
wo3e er ihnen ba$ hebert fchenfen/ unb ffe niemals 
»erf lagen/ wenn ffe felbige bereute«/ unb fchwöten 
wollten/ ihm heijuffehen/ um baö ©chiff wieber gu er» 
ober«. (Sie besprachen all cS wa$ man perlangte/ 
unb gaben bie größten ©erffcherungen ihrer £reue unb 
Äufricbtigfcitj ber Kapitän war geneigt/ ihnen §n 
glauben unb ihnen ha* Sehen gu fchenfen / wogu ich 
gwar/ ieboch mit bem ©ebingniß einwilligte/ baß fl t, 
fo lange ge auf ber dnfel wärqt/ an $Änben unb 

Digitized by Google 



V 


» *1 « 

^ — 15 — 

{fügen Ifehunben in Sicherheit gebracht mürben. 3>iefe 
(Strenge fchien mir unerläglich/ um unfere (Befangenen 
ln {furcht/ unt) von unfern 23crat&fd)lagungcn ent- 
fernt |u halten. Qd) lieg ge baber fogleich an ben ipänben 
btnbett/ unb burd) ben ©teuermann unt> Freitag 
nad) ber ©rotte bringen/ roo ihnen auch bie {füge ge* 
bunben mürben ; tvenn ge geh auch ihrer 23anbe hätten 
cntlebigen fönnen, f o mar es hoch unmöglich/ bag ge 
etmaf feben ober hören ober ben 9tücf roeg gnben tonn* 
ten. geh hatte ben ftermunbeten verbinben/ unb ihnen 
SRunbvorrath geben tagen. Sch verfprach ihnen {frei* 
heit/ menn ge geh gilt hielten/ fong aber ben JTob 
bei bem geringgen ©erfuche/ geh ju befreien. 

Sch überlegte hierauf mit hem Äavitän/ mal nun 
aeiter tu thun fepn möchte? ©S mären noch fechS* 
unhjman|ig ©eeleute an Öorb/ melche mugten/ 
bag ge megen ihrer Meuteret nach hen ©efefcen ihr 
„ «eben bermirft batten. 8»ar fegen mehr Verführte 
als Verführer/ unb unter jenen mancher ftebltdje/ 
bet nid)ts mehr münfebte/ ats jurOrbnung jurücfjufeb* 
itn, aber unter biefett / metche/ fobalb ge nad) ©ng* 
ianb ober nad) engtifchen Kolonien gebracht mürben/ 
nichts als ben ©trang |u ermarten hatten/ mürben es 
bie SDteiflen auf baS Seugetge anfomtnen tagen. 2git 
. ogenharer ©emalt mar atfo nichts auSjurichten/ unb 
mir mugten fudjen/ bie fceute am töorb burd) Älg in 
eine Schlinge fu toefen/ unb tu verhinbern/ nicht in 
ftu groger 5tnjahf anjulanben unb uns *u übermäßigen/ 
nnb bieg fonnte nur baburch hemirft merben / bag mir 
nnS ihrer ©djluvpe bemächtigten. - / 

Digitizedby Google 


$ier ütl mit nun fogleich ein/ bie eine märe bereit# 
in unfetet ©ewalt/ unb btt anbetn möchte e# roohf 
möglich fepn un# auf ähnliche 2Jrt jti benieiilecn/ ba 
bie noch am ©orb beftnblicheSDlannfchaft ganj gewiß ba# 

©oot an £anb fenben werbe/ um $u febcn, wo bie (Schlup* 
pe mit ihren Äamerabett geblieben fep. 5)a# @r fit, wa# 
wir ju tbun hotten/ wäre alfo; tiefe unbrauchbar ju 
machen/ bamit Itc nicht fortgebracht werben fönnc/ unb 
bann abjuwarteit/ wa# weiter erfolgen würbe« 

9lad)bem ich bem Äapitän bie# alle# erflärt unb 
porgeflellt/ unb feinen ©eifall erhalten hatte/ giengen 
wir mit bem ^affagier jur (Schlappe/ nahmen 9t u* 
ber./ SW ajl/ (Segel/ einefflinte/ ein Wülfer hör n f 
eine ftlafche 9t um/ eine mit ©rannte wein/ 3 wiebatf 
unb ein Stücf 8 u cf e r oon fünf bi# fech# $funb fchwer/ 
herau#j ba# alle# war mir fehr wtüfommen/ befonber# 
ber8ucfer/ wooon ich fchon feit oielen Sohren feinen 
gefehen hatte. 211# wir alle# weggenommen hatten/ 
machten wir ein große# Äoch in ben ©oben be# ©oot#/ 
f o baß e# nicht fo gefchwinbe jugetfopft unb biefe# 
unmöglich weggebracht werben fonnte. ©ben al# wie 
bamit fertig waren/ famen ber Steuermann unb 
Freitag jurücf/ unb mit ihrer $ülfe jogen wir bie 
Schluppe fo hoch auf ben (Stranb/ baß auch bie böchUc 
ffluth fie nicht erreichen/ Piel weniger wegfchwemmen 
fonnte. hierauf ließ ich Freitag ein paar (Schaufeln 
holen/ womit wir eine ©rube machten/ unb bie beiben 
Leichname barin begruben. 

tfür iefct war nid)t# weiter portunehmen/ wir nah* 
men alfo unfere ©eute unb SDaffen/ nebtf ben jroei 

. Digitized by Google 



— 17 — • * * . ♦ 

anbern fflinten/ bie wir im ©ebüfche an ein«« ©aum 
gelehnt fattben/ unb giengen meiner öurg ju. Unge* 
fäbr auf halbem SÖcge hörten mir eine Äanotte Pom 
Schiffe abfeuern/ um mahrfcheinlich ber ©chluppe ein 
Seiten ju geben/ rctebet an ©orb $u fommen/ unb 
al$ e* nicht fam/ hörten mir Pon Seit ju 8eit noch 
mehrere ©chüffe. 3d) befchleunigte baher meine ©chritte/ 
um meine üöohnung unb meine «öarte ju erreichen. 

S)er Äapitän unb feine beiben ©efährten bemunber* 
ten meine Teilung/ unb mie ich Ile fo poflfommen in 
einem 2öalbe perborgen habe/ ber/ ba er bereite jman* 
iig Snhre gepflanjt unb ba$ 'Qadjnhutn ber ©äumc 
hier Diel fchneDer al$ in ©nglanb/ je&t fo bicht 
roat/ bag man fchlechterbingtf nirgcnbtf burchfommen 
fonnte/ al$ auf bem fleinen ftch burchfcblängelnben 
$fab/ ben ich/ bamit er meniger betreten unb nicht 
Jbemerfbar fep/ in etmatf abmechfelte/ fo ba§ er nur 
mir unb Freitag befannt mar; bie$ märe meine ©urg/ 
fagte ich ihm/ ich härte aber auch noch ein San b hau ö/ 
mo ich einen Xb'il ber fchönen $ahr*icit jubrtngc/ ba$ 
ich ihm ju einer anbern Seit jeigen trolle. 

• $d) führte ihn unb feine Begleiter fogreich auf 
"bie Söarte/ mohin Freitag unö fferngläfer brachte; 
hier fahen mir/ bag ba$'©chiff am ffofntafi eine blaue 
fflagge in ©ch au aufgehigt hatte/ um bem ©oot ein 
Seichen §u geben / fogleich an ©orb j:t fommen; baaber 
bie$ eben fo meuig half/ ol$ bie miebcrholten Äanonen* 
fchüffe/ fo festen fte batf anbere ©oot auO. Um biefe* 
genauer beobachten ju fönnett/ blieben mir oben/ unb 
ich lieg ff r ei tag allerlei ffrquiefungen für meine ©äffe 

II, 2 Digitized by Google 


holen/ auch SieflenfJctfd) theilff braten/ theilff mit «Reiff 
'tod)tH/ um eine äflahliifit mit ihnen ju halten. 

Sllff baff S3oot näher fam/ bemerften wir/ ba§ nicht 
weniger olff §ebn SOTann barin unb mit ©chie§gewehr 
»crfehen waren; wie fonnten tfe ganj bcutlid) febcn; 
ber Kapitän crfanntc bie ^cute aUc/ unb fd)i(^erte mir 
ihren ©harafter. Leiber — fagte er — ftnb unter allen 
nur br ei braoe öurfche/ unb burcl) furcht unb bic 
Ueberlegcnbeit ber anbern ju biefer SPleuterei »erführt 
ober pielmebr gezwungen morben. S)ie übrigen unb 
befonberff ber £od)bootffmanit/ welcher bie ©chluppe 
fammanbirt/ ft.ib bie ärgßen ©öfcwid)te/ uon benen 
wir-afleff ju befürchten haben. Seute in unfern ümilan» 
ben/ erwieberre ich/ müifen feine furcht fennen/ ba 
jebc anbere Sage ber uttfrigen porjusiehen/ unb fogar 
ber £ob alff eine Rettung auff felbiger anjufe&en ith 
Sch cciähltc ihm fürjlich meine ©efa'jtchte/ bie er unb 
feine Gefährten mit großer Slufmerffamfeit unb 58er* 
wunberung anbörten/ befonberff rührte ihn bie 3rt, 
Wie ich Scbcnsmittcl unb Wülfer erhalten hatte/ unb 
ba§ eff fdüen/ alff ob bie 23orfchung mich bloß hieher 
gebracht unb mein Seben fo wuttberbar erhalten hatte/ 

. um baff ihrige ju retten. Slutt benit/ fagte ich/ wenn 
©ic baff glauben/ fo faffen ©ie auch SDluth unb 58er« 
trauern, ©ff ill gut/ ba§ eben bie ©chllmrotfen Port ben 
Uebrigcn abgefonbert ftnb/ betfo eher fönnen mir hoffen/ 
ihrer «Pleitier §u werben; nur ©inff mad)t bie ©aebe 
fdtwicrig/ ba§ nämlid) brei brape 23urfche Dabei finb/ 
bie wir fdjonen unb unff $u eigen machen mtiffen. 5)iefe 
mit Sftachbnuf unb ©trcitluff auffgefprochenen Söortc 


• V 

erhoben feinen Sfluth/ unb er war entfchfofFen/ alles 
gtt »«gen. Snbeffcn batte ich noch wenig Hoffnung $ur 
(Sroberung be$ ©chiffeS , fonbern fte war mehr auf bic 
©panier gerichtet/ bie # ich täglich erwartete. 

Unter bicfen Gesprächen fam bie ©cWuppe an ben 
©tranb/ unb ruberte bcnfelben entlang/ bis bah»«/ 
wo bie er|i angefommene tag; hier flieg bie gan|t 
SDlannfchaft an’S Jßanb/ unb $og ihre ©chluppe fcoch 
auf ben ©tranb hinauf/ welches mir fehr angenehm 
war/ weil ich befürchtet hatte/ fte möchten fie flott 
unb mit einer Söacbc befefct laffen/ fo bafj e$ uns un* 
möglich gewefen wäre/ biefelbe wegaunebmen; auf biefe 
SHrt hingegen war e$ beflo weniger fchwet/ ba halb bie 
Seit ber bödmen fflutö unb ber ähnliche ftaü eintrat/ 
wie mit beuriöoote. hierauf giengen fte Sitte $u biefem/ 
unb wir fonnten ihre ©eflürjung beutlich erfennen/ 
Dg fte barin ein großes Äod) unb fclbigeS aujferbem 
feiner ganjen Surüflung beraubt fahen. j)ann erhoben 
fie tnsgefammt jwei ober brei SDTal einen Tauten «Kuf/ 
unb ba biefer feine Slbficht verfehlte/ inbem feiner oon 
ihren erflgelanbeten tfameraben barauf antwortete/ fo 
(teilten fie ftch in einen Ärcis, unb fchoffen ihre Gewehre 
auf einmal lo$/ ba§ e$ hon helfen unb Kälbern wie* 
berhattte. 211$ auch hierauf nicht bao geringfle Seichen 
beS 2)afct)tt0 unb bes ÄebenS erfolgte/ bemerftett wir 
gan* beutlich ihren ©chrecfcn/ unb fahen fte nach ihrer 
©chluppe eilen/ fie flott machen/ einzigen uub vom 
©tranbe abfloßett/ aber/ nachbem fte faum ein paar 
Sftuberfchläge gethan hatten/ wieber fommettj wahr« 
fchcinlich hatten fte ftch über fernere Stfß&regeln bera* 


20 


tftttt/ unb moDten j*ht auf nähere Erfunbigungen au** 
gehen/ um gu erfahren/ mo ihre Vermißten gehliehen , 
fepn möchten. SBirfUch Riegen flehen au*/ unh giengen 
mit einanher lanbeinmärt * , brei aber blieben in ber 
©chluppe/ roelche* unfern Slbfichten fehr entgegen mar; 
benn wenn mir un* auch ber flehen ^ auf Entbecfung 
ftuögegangeiien, bemächtigten/ fo half un* ba* nicht im 
geringfien/ trenn bie ©chlttp^e un* entmifchte unb an 
8orb fuhr/ mo benn ba* ©chiff fortgcfegelt fegn mürbe } 
benn e* mar nicht möglich/ un* biefe* 83oot* ju bemäch* 
tigen/ ba e* fleh in einiger Entfernung oom Ufer m 
Bnfet fegte. 

$ie Ziehen / mrtche an’* £anb gediegen mären/ . 
hielten fleh gefehlten gitfammett/ unb famen gerabe 
gegen meine 83urg ju; al* fle aber ba* Söälbchen ju 
unmegfam fanben, giettgett fle läng* bemfelhen hin / 
unb befliegen einen ber <pügel , bie fleh oon meiner 
^elfettmanb mefiltch hinjoge«/ unb Dort betten fle eine 
auggebehnte 2luöficht/ befonber* über ben flachen $beil 
ber Snfel gegen Sftorbot? hatten.' 911* fle ben ©tpfel 
erreicht hatten/ flengen fte mieber an $u rufen. E$ 
fchien, bafj fle fleh nicht meiter lanbeinmärt* magen 
burfren/ unb fle festen fleh nieber/ um mabrfcheinlidj 
über ihr fernere* öenehmett ju herathfchlagen. 'Jöie 
gerne hätten mir fle einfchlafen gefehen/ mie bie Erfl* 
gefanbeten; fle maren aber gu fehr »off furcht unb 
©chrecfen/ um nur an ©chlaf gu benfen/ gurnal bie 
©onne fleh bereit* ihrem Slicbergange näherte* SDir 
machten allerlei Entmürfe/ fle anjugreifen/ aber fle 
maren entmeber gu gefahrhoH/ ober ju menig entfehei* 

Digitized by Google 


benb/ ober ja unfidjer in ihrem Erfolge unb in feinem 
flrafle befriebigenb. ES blieb uns alfo nichts übrig / als 
abjuwarten , ob uns ber SufaH nicht etwa begünüigen 
möchte/ unb ihn bann nach SPlöglichfeit ju benuben; 
allein er fchien eine febr ungüntlige Söenbung für uns 
nehmen ju wollen / benn wir fahen ben ganjen £rupp 
wieber nach her 6d)luppe jugeben. $>ieS war uns fehr 
ungelegen/ unb bradjte ben Äapttäit faf? jur 53er* 
jweiflung/ bis ich eine £iü erfann / um fie wenigilenS 
abjubalten in bie ©cbluppe ju geigen/ unb wieber an’S 
0chiff jurücf ju fahren. 6ie gelang portrefflid). 

8dj hie§ ben Oberfleuermann mit Freitag 
linfsweg nach eben ben $ügeln hinfchleichen , wo bie 
€>eeleute herfamen/ hoch einwärts bem SBalbe / um 
von biefen nicht bemerft ju werben/ unb wenn fte bann 
in einer angemeffenen Entfernung hinter felbigen an* 
gefommen wären/ fo füllten fte Pon 3cit ja 8eit laut 
rufen/ unb bieS fo lange wieberholen/ bis bie Slnbertt 
antworteten; wenn bieS bann gefchehe/ fo füllten ft« 
felbige burch fortgefe&teS (Schreien oon einem $ügel 
bes füblichen ©ebirgS jum anbern locfen / um fte recht 
tief in’S -©ehölje ju perwicfcln/ hoch babei wohl 2ld)t 
, geben / nicht oon ihnen entbeeft ober eingeholt ju 
werben / auch nicht gegen meinen Äanbft&z noch weni* 
ger über bas ©ebirge in bas £bal/ wo bie ©rotte war/ 
«injulenfen/ bamit bie bort beftnblidjen ©efangenen 
nichts hören möchten; wenn fte bann enblich bie Slnbern 
fo weit miggeleitet hätten/ ba§ fte oor Einbruch ber 
Wacht fleh nicht jurechte ftnben fönnten/ fo füllten ft« 


felbft auf bem fütsctfen 2J3ege fo baFb möglich gurücf^ 
fommen. • 

$)ie SKeutlinge riefen eben benen in ber 0d)luppe 
jti/ mit berfclbeit an £anb ju legen/ als ber Ober» 
tieuermanu unb Freitag ben erflen Wuf rbaten; 
jene machten fogleicb £alt/ unb beantworteten ihn 
mit einem lauten ©egenruf/ worauf ein neuer Schrei 
ber Unfrtgen erfolgte, (Sogleich febrten jene unter bc» 
tfänbigem «Kufen um/ unb giengen ben fortgefefcten 
Socfungen immer weiter nach. 

Seht war ber günfHgtfe Jlugenblicf / bie Seute bei 
ber 6djluppe ju überfallen/ unb un$ berfelben ju 
bemächtigen/ benn jte lag am (Stranbe/ unb es war 
nur ein (Sinjiger barin geblieben; ooit ben beiben 2Jn* 
bern lief ber (Sine beut £rupp nach/ unb holte ihn balb 
ein/ ber 2lnbere aber gieng bis ju einem etwa jwanjig 
(Schritte entfernten ©ctfräuchc/ Wo er ftd> nieberlegte;- 
ber ÄapiUn gieng bebutfam uoraüS/ unb juerfl auf 
biefen ju / unb töbtete ihn burd) einen fiolbenfchlag 
auf ben Äopf ; ich ober unb ber ^affagicr giengen auf 
bie ©chluppe lo$/ wo (ich SWatrofe ebenfalls auf 
bie Banf niebergelegt hotte; wir legten ihm bie SWün» 
bung beef ©ernehrS auf bie ©ruft/ unb befahlen ihm/ 
fleh ju ergeben; er war fo heftig erfchroefen/ ba| er 
nicht einmal antworten fonnte/ unb unbeweglich liegen 
blieb. 2115 ber Äapitän auch herbei fai«/ bat er un$/ 
biefen $u fchonen , benn er fep ein braoer ©urfche; 
burch biefe Webe erholte (ich ber arme Äerl oon feinem 
(Sntfepen , bat ben Äapitän fnieenb um Berjeihung/ 
unb fd)Wot/ uns bis auf ben lebten Blutstropfen tre» 


— 23 


- iu fepit/ ma$ er auch reblich erfüllte. (Sr fcie§ 9t o* 
bertfon. ' \ 

Sit Der ©rotte befanben ftd> fechSÖefangene/ mor* 
unter einer oermunbet mat/ jioeien war nicht §u trauen/ 
auf bie brei Ucbrigen aber glaubte ber Stapitän ttct> 
perlajTen su fönncn ; mir cntfchloffen uni alfo/ fte frei' 

Su (affen / uns burd) flc ju oerfiärfen/ um betn anbern 
STrupp gemacbfen §u fepn. 2)a$ ©nie/ maS mir unter* 
nahmen/ mar/ auch biefe Schluppe fo hoff) auf ben 
Stranb su sieben / bag fte felbil mit ber böcbiten #lutb 
nicht wegtreiben fonnte/ unb ba biefelbe faum uor 
einer 93iertelßunbe ben böchüen Stanb erreicht batte/ 
fo batten mir flc nicht weit su fchlcppen/ hoch gefchab 
es nicht ohne grogc 21nflrengung , ba mir nur 93iere 
waren/ obfchon mir SW a fl / 6 e g e ( , 9t u b e r unb aUeS/ 
was barin mar/ berauSgenommen batten / unb bann mit • 
un$ in bie föurg trugen. 

211$ mir bafelbü anlangten/ mar bie Sonne bereits 
untergegangen. $ch führte meine ©ä|te in mein©ese(t 
por berftelswanb/ s^id^c ebnen auch mein Schlafsim* 
nter unb meine Äüchc/ unb fte fonnten fld) nicht genug/ 
fomobl über bie erüaunlichc Arbeit eines einigen SDten* 
fc^ett / als über bie Stenge unb Orbnung aller Porban* 
benen QDinge Permunbern* Sch batte Sicht angefteeft/ 

' unb etmaS Speife unb SEranf geholt / um uns su flat* 
fett* TObtTnb bem famen ber Steuermann unb 
Freitag suriief , unb liefen jlch’s auch ö«t fehmeefen. 

Sie batten ihren Auftrag portrefffich auögerichtet/ in* 

* fcem fie burch 9tufen unb Slntmorten auf bas ©efchrei 
ber ihnen folgenben Äameraben biefe pon ipügel su 

s < Digitized by Google 


. , — 24 — 

♦ \ % 

weit entfernt/ irre geführt/ ermübet/ unb bann 
p(ö^Ucf) ohne »eitere Antwort ober Suredjtweifung int 
S5unfe( eine* walbigen XHUi, bei junebmenber $Äm* 
merung/ perlaffen hatten/ fo ba§ fie por $wei ©tun*- 
ben / ftlfo bei bunfler nicht jurücf fegn Fonnten/ 
ba fie feinen SÖeg fannten. Slachbem wir abgefpeifet 
batten/ mußte ber ÄapitÄtt/ ber $affagier «nb 
btobertfon mit Freitag / ber unermüblid) war/ I 
bie brei ©efangenen au$ ber ©rotte holen/ bie mir 
a($ brape £erl$ waren gerühmt worben / mit benen 
wir bann unferer Sfteune waren/ bie burch unfyre 
gerechte ©ache unb ben Pielperfpredjenben ©rfolg 
muthuoH unb gefiarft/ acht bezweifelten/ aber febr 
abgematteten/ erfdjrocfenen / unb bureb i&re perlaffene 
'Sage unb bie ©orwürfe ihres ©ewiffentf feige geworbe* 
nen SDleutlingett/ überlegen fegn mußten / ba wir ben 
©ortbeif beö Angriffe ber $)unfelheit unb ber genauen 
Äenntniß ber ©egenb für und batten. 

§n einer halben ©runbe fam ber Äapitfin mit 
feinen {Begleitern unb ben brei ©efangenen jurücf. 

Sch machte biefen lebhafte Q3orfieüungen über ba$ 
©chänbliche unb ©cfabruoUe ihrer SWeuterei/ berfprach 
ihnen aber gänjliche S3ergeffcnheit berfelben/ wenn fie 
/ mir mit einem feierlichen ©ibe angelobten / uns bis in 
ben £ob getreu ju fet)n , unb uns beijufieben/ ba$ 

©chiff wieber in öefib ju nehmen j biefett ©ib legten 
fie mit Sfreuben unb tiefer Führung ab ; nachbem lieg 
ich ihnen ©peife/ unb hierauf Waffen geben. 2>ieS alles 
gefchah auf bem freien $labe jwifcbm bem Puffern 

Söafl unb bem ©urgwälbchen/ benn ich fanb nicht für 

. # - • 

Digitized by Google 


2 $ 


gut/ fit mit bem Snnern befannt ju machen. Unfete 
©eroebre betfanben aus meinen brei SPhiSfeten/ brei 
ffiogelflinten unb gmei ^itfolen/ unb aus ben brei ©e* 
mehren/ bic mir au$ ber erden unb jmei aus ber jmei* 
ten (gdjluppe befommen batten/ folglich aus jmölf 
#euergeroeörert/ ohne bie / meid)« meinen ©all Per* 
tbcibigten/ unb aus fünf dübeln/ mooon jmei mir 
gehörten. .. 

ttnfere gfeinbe famen eine flute (gtunbe fpäter bei 
bem ©urgmälbcben Porbei/ in welchem mir uns Per* 
flecft hielten/ unb ihre ©efpräcbe beutlieb pernebmcn 
tonnten; ba bie 2ingtf bie ©inen PorauStricb/ unb bic 
(Ermattung bie Slnbern jurücfbielt/ fo mären fte jiem* 
lieb meit auSeinanbet/ fo baß jene tiefen juriefen/ 
gefebminber |u geben/ aber fte antmorteten/ baß fit oor 
SPiübigfeit balbtobt mären / welches uns febr angenehm 
|u bören mar. $er Äapitän unb einige Sintere mein* 
ten/ man foöte jebt über fie berfaüen; ba mir aber 
bie jmei ©efiern in ber Dämmerung niebt unterfebeibe» 
fonnten/ bie ieb boeb eben fo ungern als meine eigenen 
fceute ber ©efabr bes SobeS ober ber ©erwunbung 
bloßtfellen mochte/ teils meil fte brave ©urfebe mären/ 
teils meil mir ihrer jur ©roberung beS (Schiffs beburf* 
ten/ fo fiedte icb ihnen baS por/* unb hielt fte gutücf/ 
hieß aber Freitag nebtf bem ‘JJaffagier fo nabe an 
bie^einbe heran fcbleicben/ als es unentbeeft gefebeben 
fonnte/ unb icb folgte mit ben Uebrigen/ am 9tanbe 
meines ©älbcbenS/ nad). 

©<> iti unmöglich/ ihre ©effüriung lebhaft genug gu 

febilbern/ all fit nicht nur bas ©affer größtenteils 

/ 

✓ « 

_ . Digitized by Google 


» 


X 

abgclaufen / unb bie ©chluppe auf bem £rocfenen/ 
fonbcrit auch Hefe ber fftuber/ beS OT a tl ^ unb ber * 
©egel beraybt faben. 5Bir hörten bicfe abergläubigen 
SWenfdjcn in ben flägficbfien $ammertönen einanber 
Zurufen/ fte müßten fid) in einer bezauberten Snfel 
beftnben/ bie oon (Befpentfern ober böfen SPtcnfcben 4 
bewohnt wäre/ oon weldjen fte jerriffen ober fontf n ie* 
bergemadtt würben/ wie ihre ßameraben. 35er £od)* i 
bootSmantt/ ber Slnßifter ber ganzen Meuterei/ ber 
ärgfie Vöfewicbt unb jefct ber feigfle Äerl von 2lüen/ 
lief mit gerungenen $änben bin unb ber/ unb wußte 
oor Slngfl nicht/ was er tbun feilte; auch bie Uebri» 
gen waren in Verzweiflung/ giengen halb in’S Voot/ 
balb wieber heraus / halb an’S Ufer/ halb nach ben 
naben (Bebüfcbeu/ balb hielten fte lieb ganz füll/ baft> 
besagten fte ihre &age/ bafb riefen fte ihre oerlorcn • 
gefcbäfctcn Äamernben bei ihrem tarnen. 

35er <pod)boo tsm an n fam mit jwei Slnbern gegen 
bie ©teile/ wo ber Äapitän fianb/ welcher fo febr 
gegen ibn erbittert war/ baß er faum warten fonnte/ 
bis er nabe genug war/ um ihn nicht zu oerfcblen/ 
bod) hielt er/ obwohl mit Stflübe/ an ftch/ fo baß ber 
©teuermann Beit gewann/ ftch neben ihn zu Men; 
bann feuerten fte beibe zugleich auf bie brei SPleutlinge. 

S5er $ochbootSmann blieb auf ber ©teile/ ber 2lnber« 
warb am 2lrm unb ber 35ritte im Unterleib oerwunbet/ 
woran er nach einer ©tunbe tlarb. 

SDiefe ©cbüffe unb baS (Befehlet ber Verwunbeten 
fehlen Me$ in Bewegung; ich rücfte fogleich mit ben 

bei mir babenben Pier Stfatrofen por/ unb ber $affa# 

^ » 1 

Digitized by Google 




gier nebfl Freitag famen auch heran/ wäbrenb bem 
ber K a p i t ä n unb 0 1 e u e r m a n it ihre ©cwebre wie Per 
.labeten/ unb lief) bann ju ben beiben ßebtern flcUrcn. 

©« war fo bunfel/ bag es unmöglich war/ unfere 0tärfe 
ju beurthejlen/ ba ber 5Dalb hinter un« bk ftintfernig 
»ermebrte/ unb ganj »oll Gruppen fcpn fonnte. sgef) bieg 
ÖUbertfon ben ffeinben jurufen / um ju Pernch* 

. mtti/ ob fte fld) ergeben woflten? 

(Srrtefalfo: 2:boma«0mitb!2:boma«0mttb. , 

SDiefer erfannte ihn fogleich an ber 0timme, unb ant* 

Wertetet ©itl bu’«/ (ttobertfon? 8«/ erwieberte bk* • 
fet/ um ©otteöwißen ergebt (Such/ fonfl fepb $br afle 
be« £obe«; ber $> o ch b o o t«m a n n unb brei Slnbere 
ftnb tobt/ Wilhelm ffrie iil töötlid) unb $wei Slnbere 
ftitb leicht Perwunbct/ unb ich ncbil ben Uebrigeu gefan* 
gen. hierauf entgegnete 0mitb: wem foflen wir un« 
ergeben/ unb werben wir Karbon erhalten? Sener fagte 
hierauf: S)em Kapitän mügt S&r (Such ergeben / ber 
mit fünfjig Sßtann hier fleht, tiefer nahm hierauf felbtf 
ba« 3öort: Shr fennt meine 0ttmnte/ 0mitö! Sch 
fchenfe (Such aßen ba« *kbcn/ außer 31 tf in«. Sich! um 
©otte«wißen/ rief biefer fläglich au«/ ach Kapitän/ 
gebt mir auch ßJarboit/ wa« habe ich mehr getban al« 
bk Slnbern? 55er Kapitän antwortete: Sei) fann bir 
nicht« oerfprecheit/ Sltfin«/ benn 5)u bill oiel fchulbk 
ger al« aße Uebrigen. (Srgebt (Sud) ohne (Sinwenbung/ 
fonfl fomrnt Keiner baoon. 55ie« wirfte; fte legten ba« 

©eweöt ttiebet/ unb ber Kapitän nahm fte mit ben 
fcch« ihm treuen Sflännern feine« 0d)iff« gefangen/ 

, unb führte fte bitrd) ba« Söälbdjcn auf bett freien 

• - ' Digitized by Google 


i 


I 


28 — 


jwifchen biefem unb bem Puffern ©alle. $ier rebetc 
er fi e mit SUcfjbrucf an / vermied ihnen ihr Vergeben/ 
tleflte ihnen bie traurigen folgen beffelben vor/ ba fie 
wabrfcheinlich Seeräubereien hätten treiben wollen/ unb 
enblich ben verbienten fcohn mit' bem (Strange erhalten 
hätten. 3hr glaubtet mich an eine öbe Snfel au$ju* 
fefcen/ aber e* gefiel Gott/ et fo ju leiten / b.iß ein 
SBritte Gouverneur berfelben ifl, von bem je&t euer < 
fceben abhätigt; ba er Such burch mich felbigetf gefchenft 
hat/ fo wirb er (Such vermutlich trach (Snglanb fen» 
ben / um ben Gerichten übergeben ju werben. 6ie 
fehienen 3llle fehr niebergefchlagen ju Um/ unb ihr 
Verbrechen ju bereuen / baten auch ben Kapitän fehr - 
bemütbig um Verjeibung unb um feine Verwenbung 
bei bem Gouverneur. 

/ Unter biefem vielbebeutenben $itel meinte er nie» i 
manb anbers al$ mich; ba aber mein Slnjug bemfelben 
feineöwegä entfprach/ fo hielt ich mich mit Freitag 
jurücf/ benn t* mar von ber größten ©ichtigfeit/ ben ' 
finnreichen (Sinfafl bei Äap itänö ju benu&en/ ob» 
gleich e$ nicht verabrebet mar. Sch ließ burch {frei* 
tag bem Steuermann heimlich fagen/ jumirjufom» 
men/ unb fagte ihm in wenigen ©orten meine 2lbficbt/ 
bie er als ein verflänbiger SPlann fogleich begriff. Gr i 
begab fich wieber jum ffapitän/ unb fagte ihm: Sir/ 
ber Gouverneur verlangt Sieju fprechen. SWelben 
Sie/ erwieberte er/ Seiner (Sjjeflenj/ -baß ich |u 
S)ero Oefehl flehe unb gleich fommen werbe. 5)ie fünf 
Gefangenen glaubten nun nicht anber*/ alo ber Gou» 
berneur heftnbe fleh mit Xruppen in ber SWb«. Äuch 

4 

Digitized by Google 


/ 


— 29 ' — . 

«■ i 

» • 

\ 

feem ÄapitÄn teilte ich meine SWetnung mit/ unb« 

- bezeugte ihm jugleich meinen 5>anf für feinen bortreff« 
licken ©infaü. $ann trat ich mit tbm hervor/ unb er * 
fagte ihnen/ bag ich vom ©ouverneur beauftragt 
fe 9 / über ibr betragen ju machen /'unb fie mit bem 
Stötbigen ju verforgen ; bag ge ohne meine ©rlaubnig 
ficb nirgenbS binbegcbeit foütm/ unb bag ber geringge 
SSerfud) ju entfliehen bie augenblicriicbe ftolge haben 
toürbe / auf bie ©cgung gebracht unb erfchofTen ju 
»erben. 2>a fie mich nicht als ©ouverneur fannten/ 
fo mar es mir (eicht/ mehrere (Roßen ju fpielen/ maS 
mir febr gut gelang; ich fvrach fehrbiel vom ©ou* 

Verne ur/ von ber Teilung unb von ber ©arnifon/ * 

~ banb bann mit $üffe ©r ei tag 3 bie ©efangenen mit 
(Striefen/ unb führte fie in bie ©rotte juben §mei 2ln« 
bern/ ein ©eftfngnig/ baS für fo erfchrocfene SWenfchen 
befio fürchterlicher / je meniger es anbern Ähnlich mar. 

SCDir mÄljten einen ©tein vor ben ©ingang/ unb tha« 
ten als ob mir ©djilbmache gehen/ unb von Seit ju 
Seit ablöfen liegen. Su bem ©nbe fanbte ich ©rei« 
tag halb allein / balb mit einem Sfnbern mährenb ber 
Slacht jur ©rotte/ um bie ©efangenen ju bcfaufchen. 

2)aihr ©chicffal von ihrem «Betragen abhieng/ fo fonnte 
ich »erfichert fepn/ bag fie geh »ÜOe halten mürben/ ju« 
mal ich ihnen feinen Mangel lieg. 

$)a für ic$t nichts meiter ju thun mar/ lieg ich 
für Stobertfon unb bie (Drei/ bie ftch von ber ergen 
©c&Iupvc mit uns vereinigt hatten/ in ber ©efebmin« 
bigfeit jmifchen beiben SÖÄßen ein Seit auffchlagen/ 
unb eine ©treue von ©troh jurecht machen/ fanbte 

• * Digftized by Google 


ihnen au cf) @»eife unb£ranf$ $r ei tag mußte iebe$* 
mal bie Leiter in'ö innere jurücfsieben* 

$ier t>ielt ich nun mit bem Äapitän/ bern (Steu*< 
ermann unb $affagier ftatb/ wie nie unö be* 
0cf)iff5 bemächtigen föunten; bie Unternehmung mußte 
noch »or Slnbrud) bei? £age$ audgefübrt »erben/ unb 
etf mochte bereits jehn Uhr fet)U/ wir hatten alfo feine 
Bett ja »edieren, $ch glaubte meine Befreiung fchon 
fo gewiß unb nahe/ baß ich mich berebete/ bie gefan* 
genen (Seeleute würben ßd) gerne jur Söicbereroberung 
be$ 6d)iffö gebraudjen laßen. Sd) erfud)te alfo ben 
£ a » i t ä n mit bem 6 1 e u e r m a n n / nad) ber ©rotte ju 
gehen/ um $u erforfchen/ wie Manchem berfclben noch ju 
trauen wäre/ um unö burd) ße ju »erßärfen; #rei* 
tag geigte ihnen mit einer brennenben Äerje ben $Öe g 
bahin. 

©er Sapitän wicberholte ihnen feine ©erweife/ 
unb ßclTte ihnen »or/ baß ber $ochboot$mann/ ber 
Slnßifter ber Meuterei/ ttebß »ier feiner eifrigßcn ©cbül* 
fen getöbtet/ folglich bie 93crfd)wörung fo gut als »er* 
nidjtet fe»/ ba ihr $au»t fehle; es würbe alfo eben 
fo nußfos als gefahrood für ße fe»it/ wenn ße in ihrer 
©iberfeblidjfeit beharren wollten/ ba ber ©ou»er* 
neur entfchloffen fcr> / nur bieienigen $u begnabigen/ 
weld)e reblicß baS Shrige baju beitragen würben/ baS 
0d)iff wieber $u erobern/ bie Uebrigen aber würben in 
Selten gelegt/ unb nach ©uglanbober in eine brit* 
tifche Solo nie gebracht unb-ben ©erichtshöfen über* 
geben werben/ außer 21 tf in S/ bem er anjufünbigen 

habe/ baß 'r morgen früh würbe aufgehängt werben.* 

•* % -* 


t 


9 


Digitized by Googli 


/ 


31 


6$ berrfchte in biefet Slnrehe eine ©trenge/ »eiche bie , 
grögte Söirfung tfoat. Sit find fiel auf bie Äniec/ uub 
ffebete ben ÄapitÄn/ ftd) bei bem ©out» er neue fiit 
ibn gu perwenben; bie ftnbent befchworen ibn ebenfalls 
flflel anguwenben/ bamit ße nicht ben ©eridjten über* 
liefert würben, ©ut/ antwortete ber Stapitän/ id) werbe 
©ergeibung für (Such gu erbalten fudjen/ aber wie gefaßt/ » 
bad iß nicht genug; bad@chiff wieder gu erobern/ bad ' 
iß bie ipauptfachc/ pon ber aücd abbängt. Seht Per» 
fprachen ße ihm nach Sßatrofenart mit ben gräulichßen 
Serwünfdjungen/ ihm bid auf ben lebten fölutdtfopfen 
treu gu fcpn/ ihm bad (Schiff ohne anberd mieber gu 
fchaffen/ mit ihm gu geben/ wobin er ße führen wolle/ 
ba ße ibn für ben Steuer ibred hebend/ für ihren 23ater 
hielten/ worauf <r v entgcgnete/ baßer (Seiner ©£*> 
jelleng oon ihren ©eßnnuitgcn Stapport machen/ ihre 
föittc beßmöglich unterßüfcen / unb ihnen pon bem 
©rfolg SßacbridU geben wolle. 2lld er mir bied gemelbet/ 
ich mich aber in ber Swifdjengeit mit bem $ aff a gier „ 

- - berathen batte/ erwieberte ich/ nufere ©idjerbeit er« 
forbert/ nicht allgu nachgiebig gu fepn/. unb fanbte ihn 
mit ber Slntwort gurücf : 5>ic fechd gefunben ©efange* „ 
nen foüten gur Unternehmung gugelaffen werben/ ba* 
gegen follte St t f i rt ^ nebß ben gwei 93erwunbeten ald 
©eifein im ©efä'ngniß bleiben/ unb ohne weitered 
Urtbeil fogletch aufge&ängt werben/ wenn bie Slnbern 
ihren ©ib brechen würben ; biefen Inußten ße bem 
©ouperneur auf bad feierltchße in bie ipanb bed 
fiapitänd fchwören/ ber baju beauftragt war , benn 
fagte er - ihr fepb nicht meine ©efangeneu/ fonbern 

. . * . t 

^ — Digitizöd by Google 


32 


•x bie fcüö (Soutxmeurtf* «flach abge fe gtem ©ibe brachte 
er bie ffreigelaffenen mit/ unb nun bcftanb unfer« 
ganje/ juc SDegnabme be$ ©chiff* beüimmte Sflann* 
fcbaft ausf folgenber Stnjabt. ©rfftich : ber &apttän, 
ber Dberffe uermann unb ber ^affagier. 8wei* 
ten$: fünf tfreigelaffene pon ber erflen ©cbtuppe. * 
2>ritten$: «Aobertfon/ $boma$ ©mitb unb brei 
ftreigctaffene Pon ber jmeiten ©chtuppe/ aifo in 
aflem breijebn Sflann. Sltfittö önb jwei ©crmun* 
bete tagen gefangen in ber ©rot tt, unb Jfünfe waren 
tobt» 3d) unb Freitag fonnten aber ber Onterneb* 
mung auf ba$ ©cbiff nicht beiwohnen / benn mir burf* 
ten untere $nfet / unfere ©üter unb bie ©efangencn 
nicht uertaffen. 

Seht mar ba$ Se&te aber ba$ ©chwerffc/ bie 953eg* 
nabme be* ©cbiff*/ noch übrig. SDir batten fcbon / 
wtfbrenb ber Stapitän ju ben ©efangenen gegangen 
mar / ba*£od) im öoote jugemacbt/ unb biefeö fomobt 
<iU bie ©d)tuppe mit bem ©teuerruber/ Sflaff/ ©egetn 
unb Kiemen auögerüflet/ worüber ber ©teuermann 
bie Slufffcbt übernommen batte. S)ann hielt ich mit 
ibnt/ mit bem Äapitän unb bem $ affagier Äriegtf* 
ratb/ unb mir famen barin überein/ bajj man womög* 
lieb ©ematt unb Sitf jttgteid) anmenben muffe / um 
iene burcb biefe ju oerffürfen/ benn e* waren noch 
fecbtfjebn Sflann auf bem ©cbiffe/ welche mit aflem 
©rforbertidjen »erfeben/ unb Permutbticb entfcbtoffen 
waren/ fleh bi* auf ben lebten ©tutötropfen ju per» -* 
tbeibigen / ober mit bem ©ebiff bapon ju fegeln. 

' 2116 nun beibe #abr$euge jur Stbfabrf bereit warnt/ 

> * Digitized by Google j 


33 


begleitete icftnebfl Freitag ben ffapitän mit feinen 
Gruppen bi# gar Anfuhrt/ wo fte lieft einfeftifften. (Er/ 
ber ^affagier unb fünf SEflann befliegen bie ©eftfup* 
pe / ber ©teuer mann ebenfalls mit fünf SEftann ba# 
©oot/ unb naeftbem ieft ihnen ©lütf gu ibrer Unter* 
nehntung gewünfeftt hafte/ fuhren jie um Sflitternacftt 
ab / ieft aber blieb bi# gegen gtpeiUhr/ pon Hoffnung/ 
Surcftt/ Ungewißheit unb Ungebulb gefcfcmeicftcft ober 
gequält/ am ©ttanbe/ benn ieft würbe im portrefflieft* 
flcuföette boeft nicht haben fcftlafcn fönnen; aber unge* 
fäftr um biefe Seit würben Pom ©eftiffc Heben Äano* 
nenfcftülfe gethan ; bie# war ba# perabrebete Scicften 
ber gelungenen Ausführung/ unb man muß fo fange 
als ieft auf einer oben $nfcl gelebt haben/ um ba# 
(Entgücfen gufühfen/ ba# mich bureftflrömte/ als ieft je&t 
ba# Seicf)cn meiner Befreiung pernahm. Qcft fanf auf 
meine Äuiee/ unb ba# gfüftenbfle ESanfgebet flieg gum 
«Ugütigen 23ater empor/ ber mich biefen langerfeftnten 
Slugenblicf erleben ließ. $ann gieng ieft mit $reita$ 
naeft $aufe unb gu Ö3ett</ wo ieft por (Ermattung/ bie 
ieft erfl ieftt gu perfpürcn begann/ fehr halb in einen 
tiefen ©eftlaf flef/ au# bem ieft bureft einen flarfen 
Äanonenfcftufl geweeft würbe. 54) warf mich fogleieft 
in bie SUciber/ unb beflieg mit einem ftern-glafe meine 
©arte/ wo ieft fefton ben Äapitän fanb/ ber m ieft mit 
ben ©orten umarmte : £> mein ffreunb! Sftcin 
(Erretter! 3)ort liegt 5hr©cftiff; e# gehört 
Shnen nebfl allem/ wa# wir befi&en. 

5cftt wanbte ieft meine Augen gegen bie ©ee/ unb 
erblicfte ba# ©eftiff/ faum eine Steife Pom ©tranbe 


II. 



Dfgitized by ^OOflle 


v. * 


— 34 — 

entfernt/ in ber ©ucht por Sinter liegen/ benn fobalb 
*r tid) beffelben bemächtigt batte/ war er / bürd) SDtnb 
unb #Iut& begünfligt/ bis böbin gefegelt/ um mir 
näher $u fcpit/ unb nachbem er alle Slnorbnungen getrof* 
fen/ unb bem ©teuermann ben ©efebl wäbrenb 
feiner SJbwcfenbeit übertragen bftte/ war er in bet 
«Pinaffe/ bis }u ber Slnfurt/ wo mein ©oot tag/ 
gefahren/ fo baß er beinabe Por meinem ©urgwälbdjeii 
auSßieg. 

Seht war meine Befreiung gewiß. ein gute* ©chiff 
wartete meiner/ um mid) babin ju bringen* wo ich’* 
begehrte. 3>iefeS ©lücf wirfte fo heftig auf mich/ baß idj 
lange fpracbloS ba flanb/ unb in Obnmadjt gefunfen wäre, 
wenn bie Umarmungen beS ÄapüänS es nicht perbin* 
bert hätten ; er gab mir einen flärfenben ©djlucf Äorbiaf» 
wafferS. 25ieS brachte mid) wieber jurechte/ bod) mußte 
ich mich auf bie ©rbe fepen/ unb e* perfloß eine gute 
SOeile/ ebeid) wieber fpredjen fonnte. $er Äapitän/ 
ber eben fo entjücft/ aber nicht fo hart angegriffen war/ 
wie ich/ fagte mir taufenb järtlidje $inge/ unb meine 
Führung loste ftch in fanfte arbränen auf/ fo baß ich 
halb mein ©ewußtfepn unb bie ©prache wieber erlangte. 

Seht umarmte auch ich meinen ©efreier/ ber Pom Fimmel 
|u meiner ©rlöfung gefanbt fd)icn/ unb bie wunber* 

«olle ©erfettung ber Umfiänbe war mir ein neuer ©e» 
weis psn ber Eeitung einer gütigen unb weifen ©or* 
febung/ bie felbtf an ben entfernteren (Snben ber erbe \ 
Stettung berbeiiufübren weiß* 

Slls ich mich erholt hatte/ fliegen wir in meine 
Wohnung herab/ wo ffr eitag bereits aufgeräumt unb 

• Digitized by Google 



ba'S S'ru&tfücf beließt &atte ; ober ber ftapitän fagte: 
(Sr hätte mir ein $rübffticf ppm ©duffe gebracht/ unb 
ich möchte Freitag ju ber Stnfurt fenbett/ um feinen 
Leuten ju fagen/ felbigecf betbeijubringen. 2)iefer lief 
auch gleich hin/ unb mähr enb bem erjäblte mir ber 
fiapitän/ wie cö mit; her Eroberung be$ ©cbiff* $uge* 
gangen. 

»I $ ffch bie ©chluppe bem ©thiffc näherte/ befahl 
er bem btobertfott/ ber toachenben ©chiffömannfchaft 
gujurufen/ ffe brächten bag Söoot nebff ben barin beffnb* 
liehen SWatrofen/ bie ffe etil fpät unb nach langem 
„ ©uchen gefunbeit hätten; mit biefen unb ähnlichen 83 e* 
richten muffte er ffe fo lange hintuhalten/ bis bie ©chluppe 
an 83afborb gelegt hatte. 5)cr Kapitän unb ber 
^affagier erffiegen juerff ba$ ©chiff/ unt^fäbelten 
ben ©ootömannSmaat unb ben 8immermann 
riebet/ bie ihnen juerft begegneten/ ohne ffe ju fentten; 
bie anbern güafe hielten ffd) auch fehr brap/ fo baff man 
be$ $albbef $ halb SWeiffer war. ©leid) barauf legte 
auch ba$ 83oot an ©teuerborban/ unb nachbem bie 
' SWannfchaft hinaufgeflettert matz toanbte ffe ffch gegen 
ben £8af/ um auch ben 93orbertbeil be$ ©chiffS $u fäu* 
bem; non ba brangen ffe in, bie ©orlucfe unb in bie 
SBobnffeffe beö Äoc h$/ ben ffe mit jwei anbern Sfteut« 
lingen |u ©efangenen machten. Stach biefem würben 
bie Sucf en gefchloffen/ bamit bie SWannfchaft/ jwifchen 
benS)ec Un, ben Uebrigen nicht |u 4?ülfe fommen möchte. 
2)er Äapitän unb ber ©teuer mann liefen bann bie 
©erbe cf e unb Sud'en/ befonber* bie jur Wülfer* 
fammer unb bie ©ewehrfiffe beleben/ unb befahl 

Digitized 


36 


tarnt bem Steuermann/ mit brei Sßlanft bie Sa* 
jäte anjugreifen/ wo ber neue Kapitän/ von bem 
©etümm et erwecft/ bereitet autf bem ©ette gefprungen/ 
tmb nebä jwei Sflatrofen ficb bewaffnet batte. Sobalb 
jene bie fcbtire auffprengten/ gaben biefe £euer auf fft/ 
fo baß einer getöbet unb jwei leicht oerwunbet/ bem 
Steuermann aber ber ltnfe 2lrm jerfebmettert würbe/ 
watf ihn aber nicht binberte bem neuen Äapi tön eine 
ffHttolfugel bureb beit Äopf gu jagen; al* bie beibeu 
SDtatrofen iön faden fabe«/ fo ergaben fie ficb. Seht 
waren nur noch acht SDZaitn / benen man jnrief/ ficb ju 
ergeben/ fonfi wären fie be$ £obe$; ffe weigerten lieb 
auch feinen Stugenblicf/ man öffnete eine Äucfe unb Iie§ 
ffe beraufffeigen. So war benn ber rechtmäßige Äapitän 
ohne fernem 9Biberffanb wieber im ©efih feines' Schiff*/ 
worauf er fogleicb befahl/ ber Teilung baö oerabrebete 
8eid)en/ bureb lieben Äanonenfcbüffc/ ju geben/ welche* 
auf bie Scbiff*mannfcbaft einen tiefen ©inbruef machte. 


3wetttnb§wan§i3tier Slbfcbttitt.- 


9tot>lnfpn3 W&retfe- 

dbe noch ber Savit&n feine Srjäblung geenbet 
batte/ Farn 3? reitag mit ben Leuten ber^inaffe/ unb 
batte genug §u tbun/ alles über ben 5Dafl ju bringen/ 
benn auffer bem 3rrübffücf brachten ffe noch ein präcbti* 

• _ Digitized by Google 



ge$ ©efdjenf/ bn$ fich recht für einen ©oubenteur 
febiefte. ©S beflonb in einigen Srlafchen Äorbiöiwaffer/ 
(tt fed)S Öouteillen Sftaberaweitt/ jwei $funb »or» 
trefflichen fcabaef nebfl einigen Xabacf öpfeifen/ 
fechS (Stücfe @cb w ein fl ei fch / jwei große ©lüefe 
tftinbfleifdj/ ein <Sacf Poll ©rbfen unb eine ztflenge 
ßwfebacf ; ferner jwei tJlafchcn Äimonienfaft/ eine 
(Schachtel mit Sud* er unb eine mit SDtuSfatenblütbe/ 
nebfl fielen anbern nü&lidjen unb angenehmen 2>ingen. 
8öaS mich am mriüen freute/ waren fechS ganj neue 
$emben mit eben fo fiel £aUbinben, fechS $aar 
€trümpfe/ jwei faar $anbfcf)ube/ eben fo fiel 
(Schube/ c jnen $ut unb ein uottüänbigeS Äleib/ bas er 
faum einmal angejogen batte. SMit einem SÖorte/ er bo* 
febenfte mich mit allem/ um mid) oom 5topf bi« jum 
ffuße ju flciben. 2>er Äapitän wünfebte/ baß ich mich 
fogleid) anfleiben möchte/ bamit ich oor feinen Reuten 
ols ©ouoerneur erfebeinen unb bie nötbigen Öefeblc 
felbfl ertbeilen fonnte/ »eil bieS auf fee einen großem 
(Sinbrucf unb für ben (Erfolg eine belfere SDirfung 
haben mürbe. $e&t fonnte id) wtrflicb für einen ©ou* 
verneur gelten/ aber man fann leidjt benfen/ baß 
ich mich anfang« nid)t recht in bie Äleiber fdjicfea 
fonnte/ ba fle tbeil« nicht eigenbs für inid) gemacht 
waren/ tbeils aber unb oorjüglid) «eil ich fchon feit 
fo oielen fahren feine ähnlichen getragen batte. 

Söäbrenb bem ffrübftücf beratbfd>lagten mir uns über 
»erfchiebene wichtige ©egenflänbe. ©rfllich / wa« mit Sl 1 * 
ft nS unb ben beiben anbern ©eifein anjufangen märe; 
olle brei waten unocrbcßetlicbe ©ofewichte/ bie man in 



— • 38 — 

*■ 

tfeifeltt mitnebmett/ atib in © n g I a it b ober in her er fttn 
englifcben Kolonie ben ©cricbtc* übergeben mußte; aber 
her menfchlicbe Äapitän war febr abgeneigt/ mit 
folcber ©trenge gegen ftc ju oerfabren. S)as Q3efU 
febien/ tU auf ber Snfel ju laftcn/ unb ich perfpracb 
ihm/ es babin $u bringen / baß ffc es für eine ©nabe 
anfeben unb barum bitten müßten. 

Stacbbem ich alfo angcfleibct mar/ gieng id> mit 
fr§m Äapitän unb einer öcbecfung ju ber ©rette/ 
ließ bie brei SterlS porfübren unb fagte ihnen/ baß ich 
tbells burd) bett Rapport ihres ÄapitänS/ theils 
bureb bas 58erbör ihrer Sflitfcbulbigcn Pon ihrer 58er* 
febmörung Pöttig unterrichtet fet) / baß ihre Slbficbt 
getoefen märe, mit bem ©ebiffe ©eeräuberei ju treiben/ 
baß ite aber in eben bie ©rube gefallen mären/ bie fie 
Hitbern gegraben hätten, ba bas ©ebiff burd) meine 
Slnorbnungen mieber feinem rechtmäßigen ©efeblsba* 
ber jügeüeüt morben fet) / baber id) auch befohlen hätte/ 
ben gefangenen neuen ftapitän an bie große 9t aa 
aufjubängen. ©ie möchten jefct, menn es möglich märe/ 
etmas §u ihrer 9tcd)tfertigung anfübren, um mich abju* 
halten/ fte / als auf ber £bat ertappte ©eeräuber/ 
neben ihn hängen ju laßen. SltfinS antmortete im 
tarnen 210er : ©ie müßten nichts anberS anjubringen/ 
als baß ft e (ich auf bie Carole beS ÄapitänS ergebe« 
nnb er perfproeben hätte/ bei ©r. ©Ejdlenj ei» 
gutes 583ort für fie ju fpreeben/ unb baß ihre Äamera* 
ben/ für melcbe (ie ©eifel maren/ (ich bei ber Eroberung 
beS ©ebifs treu unb maefer bejeigt hätten} ftc bäten 
alfo um ©nabe. 

• Z ‘ Digitized by Google 




3)a ich/ war meine Antwort/ ©efebl habe, mit bem 
reffen ©djijfe nad) (Snglanb jurücfj)ufebren, unb baber 
fogleidj mit biefern abreifen werbe, fo w<i§ id) nicht 
wohl, weiche anbere ©nabe ich (Sud) erweifen föitnte, 
als (Such auf biefer Snfel jurücfjuladen, benn (Sud) mit* 
nehmen fönnen unb wollen wir nicht, unbin (Snglanb 
erwartet (Sud) unoermeiblicb ber ©trang. ©ie wägten 
alfo baef (Srflere, unb um de in biefem (Sntfd)(utTe ju 
bedürfen, Iie§ id) ben erfchoffenen Äapitän an ber 
grogen 9fcaa aufbängen, unb bebrobte fie mit bem näm* 
liehen ©chicf fal* wenn de deb nicht bis |ur Sibreife be$ , 

©ebiffs rubig Perbielten. 

211$ icb de nun entfcbloffen fab, auf ber Snfel |u 
bleiben/ unterrichtete id) fte umßänblid) in adern, was 
felbige betrafr pom Älim«, pon ibrer (fruchtbar* 

'feit, Pom ©aen, $flan$en unb (Srnbten, pom 
(Brobbacfen, Äorbflecbten, pon meiner Töpfer* 
arbeit, Pon meinem ©ommerbaufe unb ben bor* 
tigen ffr üebten, pon ber ©rotte, oon ben Silben, 
non meinen Biegen, unb wie id) de $u mclfen, 

(Butter unb £ ä fc ju machen, ober de ju fd) lachten 
pflegte. S)ann fagte id) ihnen, ba§ dcbjcbn ©panier 
onb ^ortugiefen näcbder Sage lauben würben, für 
welche id) ihnen ©riefe unb ©erbaltungsbefeble jußel* 

Un wolle, welche de fogleid) bei ihrer Slnfunft bent 
S)on ©uöman ju übergeben hätten. (Snblich Per* 
fprach ich, ihnen nicht nur meine ©orrätbe ju über* 
laffen, fonbern auch ben Äapitän ju bewegen, ihnen 
ihre fiiden neb|l noch einigen anbern nützlichen Gingen 
jurucfjulaffen/ wofür de nicht genug banfen fonnten. 

• ^ • ■ 

. - # ' Digitized^V Googl 


§n btefem Slugenblicf fam ber ftapitä«/ ber fldj 
auf ba* ©dnff beheben batte/ \ oo $u bet naben Steife 
Siel anjuorbnen war. $11* er hörte/ woran Die Siebe 
trat/ fd)ien er nicht cinwifligen §u fönnen/ aber ich 
antwortete/ baß e* meine ©efangenen unb nicht Die fei* 
nigen wären/ unb gab ihnen ein Seichen/ ftd) &u ent* 
fernen/ unb Sfreitag mußte ihnen mein Sanbhau* 
$u ihrer Söobnung anweifen/ benn in ber Teilung 
ober in ber ©rotte wollte ich fie nicht haben/ fo lange 
ich noch auf ber Snfcl war/ unb bis meine ©fiter tfc& 
an Söorb befänben.. 

Stacbbem fte fort waren/ berathfch^gteit wir un* 
wegen ber Slbreife. SÖir fühlten beibe einen heftigen 
JSrang fortyufommen. ©r / weil er fo glticflich unb 
unoermuthet wieber ju feinem ©chiff gelangt war/ 
unb nicht* fo febr wünfehte/ al* bamit wieber in ©ng* 
lanD in ©icherheit unb von feiner SDlannfchaft entle* 
tigt $u fetjtt/ inbem er eine große Sibneigung gegen 
fle fühlte. Sch hatte wohl noch Üärfere ©rünbe/ Da td) 
fchon über ein Viertel * Sahrhunbert 'mich au* biefer 
©infamfeit febnte. Swar hätte ich wohl gewünfebt/ bor 
meiner Slbreife Die ©panier noch iu fprechen/ unb fie 
allenfalls mitjunehmett/ aber Sichtete* hatte feine ©chwie* 
rigfeit/ unter anbern Die Slbneigung jwtfdjcn ben ©rit- 
ten unb ©paniern/ unb ich tröliete mich bamit/ ba§ 
fie £cute genug unb mit allen ©erzeugen hinlänglich 
oerleben wären/ um ein #ahrjcug ju bauen/ bas fie 
nach ihren nid)t fehr entfernten Kolonien bringen 
tonnte, wenn c* ihnen hier nicht gefiel t, uon wo au* 
fit bann Icidjt nach ©uropa fommen fönnten. ©frei* 


liefe feÄtte Freitag gerne feinen Vater noefe gefefeen/ 
öfeer er trat mir fo fefer ergeben/ frag er mir folgen 
unb mich gar niefet aufjufealten fuefeen wollte. 

Allein ungeachtet unfern drängend unb SreibenS 
fonnten wir »or brei Sagen niefet abfcgeln/ benn iefe 
mußte baS/ Was iefe mitnefemen wollte/ an ©orb brin- 
gen laffen/ fo wie auch ber Kapitän bie Lebensmittel/ 
feie iefe ibm überließ/ cinnefemen woDte/ auefe ergänzte 
er niefet nur/ fonbern erneuerte ganj feinen SDafferoor- 
ratfe. 2)ieS alles würbe bann/ in ben jwei lefeten Sagen/ 
mit ber größten Sfeätigfeit berocrffielligt/ fo baß wir 
«irfliefe am brüten Sage fegeifertig waren. 2)iefe Seit 
featte iefe baju »erwenbet/ alles was iefe mitnefemen 
trollte/ aus ber ftetfung unb aus ber ©rotte jum 
(Stranbe unb an ©orb bringen ju laffen ; ferner einen 
uuSfüferlidjen ©rief/ nebff VerfealtungSregeln an bte 
©feanier aufjufefecn. <5o oft eS feine ©efefetffte er- 
laubten/ brfonberS bes AbenbS/ braefete ber Äapitän feine 
£eü grögtentfeeils bei mir ju/ wo wir bei einer (Schale 
Vunfefe^ ju ber er 9t um unb guefer unb iefe bie Li- 
mo nie n" lieferte/ non nnferer beoorffefeenben 9tcife 
fpraefeen. Qefe featte ibm auefe mein <S o m m e r b a u s unb 
meine ©rotte gejeigt/ welefeeS ifem fo wofei als bera 
$affagier/ ber ifen flets begleitete unb ein fefer arti* 
ger SDtann war/ niefet wenig Vcrwunfeerung unb Ver- 
gnügen machte. 

Unbiefet/ ba iefe meine §nfel »erlaffen foUte / fonnte 
Iefe niiefe niefet ofene tiefen ©efemeri baoon losreiffen; 
meine Sttt fünft/ mein Aufenthalt/ meine ©efefeÄftigung/ 
meine Lanb* unb 0eeretfrn/ meine Siegen/ meine 



— 42 


Papageien/ mein ©ommerbautf/ meine $flan» 
jungen/ allcö brängte lief) in mein 21nbcnfen/ unb 
erfebmer te mir ben 21bfcbieb/ fogar meine Seiben/ $♦©. 
mein ©ebiffbrueb/ ba$ ©rbbeben/ meine Äranf» 
beit/ batten etma* 2ln*icbentea für mich/ nur bie Slngff 
bei grblitfung be$ gugtapfen* unb meine barauf foU 
genben ©eforgniffe maren mir böcbff unangenehm/ unb 
icb machte bie oiellcicbt nid)t feltene Erfahrung/ ba§ 
felbff bie Unannebmlicbfeiten beef ÄebenO im ©tanbe 
flnb/ angenehme Slutferinnerungen ju ermeefen/ wenn 
nicht Xborbeit ober gebier pon unfercr ©eite bamit 
oermebt ftnb. 

mar am 1 9. $)ejember 1686 / nach bem ©ebifftf* 
faienber/ als icb bc$ Slbenb* um 8 Uhr bei febönem 
SDlonbfcbeine bie §nfel perlieg unb an ©orb gieng/ 
naebbem ich 27 Sabre/ 2 SDlonate unb 19 Sage bafelbff 
jugebraebt batte/ am nämlichen Xage, ba ich in bem 
©oote mit £urp oon ©alee enthob. 'JÖegen ben 
©trömen unb Äüppcn moflten mir aber erff nach 2ln* 
t brueb beö Xageö unter ©eget geben/ unb bie fe 58er* 
jögerung gab 3lnfa§ $u einem ©orfalle/ ber auf* Sfteue 
bemeist/ wie ungleich bie Slnffchten unb ©ebanfen ber 
^ SWenfcben finb. 

58on ben Leuten / bie man auf bem ©ebiffe $u @e* 
fangenen gemacht batte/ fanb man für gut/ jmei ber 
©cbümmilen ebenfalls autfjufebeit unb auf ber Snfet j u 
taffen/ mobin fte benn auch gebracht motben mären/ 
allein gegen 5 Ubr be$ Borgens famen ffe an bal 
©chiff gefebmommett/ unb baten um ©ottetfmißen/ matt 
möchte ffe mieber an ©orb nehmen» S<lach langer 9 ©ei? 


Digitized by CoQgle 



gernng nahm ß e ber Stapüän tvicber auf. Sil« man ße 
fragte / wa« fie bewogen hätte/ tie 3ufel $u oerlaßen/ 
t>a fie hoch in (gitg laut nidjtef alt? Die itobesßrafe ju 
erwarten hätten/ antworteten fie/ wenn ße auch auf 
her ©teile gehangen werten faßten/ fo wollten fie ba« 
lieber/ alt auf ter Snfel m it ten ©öfewichten ju bleiben/ 
welche ße $u £obe peinigen würben. $>a man fie inbeß 
nicht unbeßraft laßen fonnte/ fo erhielten fie eine tüd)* 
tige Eracht ©djläge. dagegen fanb et ßch/ ba§ jwei 
Sintere/ tie hoch bereits eine ähnliche ©träfe erhalten 
hatten/ währenb her Stacht mit tem f leinen ©oot an 
ten ©tränt gefahren/ baffelbe hart gelaßen/ unt in’* 
innere ter $nfel entwichen waren/ weil fie tennoch 
fürchteten/ in ©nglant tem dichter überliefert iu 
werten/ ober weil ße auf ter Önfel/ wo ße mit Sintern 
Söaßer geholt hatten/ ton 31 tf int unt feinen Äame* 
raten $u tiefem ©chritte perleitet worben waren. 5)er 
Äapitän fantte tie ©djluppe an ten ©tränt/ um ba« . 
fleine ©oor jurücf unt §ugleich ten auf ter $nfel 
Söleibenben ihre Äißen unt Kleiber/ noch etwa fünfjtg 
fpfunb fhulfer unt aflerlei ©emüfefämereien/ tie ich 
mir oft gewünfeht hatte/ $u bringen; ich ließ ihnen noch 
»erfprechen/ wenn et möglich wäre/ ein ©chiß ju fen* 
ten/ um ße mit aßerlei ©ebürfnißen ju oerfehen ober 
ffe abjuholen/ unt empfahl ihnen fehr ernßlich/ mein« 
©erbaltung«befeble bem 2>on <8 u«m an unfehlbar 
«insuhänbigeu/ welche«/ wie ich nachher erfuhr/ ß« 
auch gethan haben. 

SHefe ©orfäfle hatten unfere Slbreife perjögert/ unt 
tie ©onne war bereit« hoch über ten $orijont/ al« wir 

Digitized by Google 


unter ©egef gkngen / unb bie $nfef mit fünfjehn £a* 
nonenfchüffen begrüßten/ welche oon bem (Scho ernte* 
bert mürben. $ch batte jum Sfnbenfen meine große 
Sflübc oon 8iegenfe0en/ meinen ©onnen fchirnt/ 
meinen Papagei unb meinen ipunb mitgenommen/ 
auch bas ©elb/ welches ich auf unferm unb bem fpani* 
fchen ©chiffe gefunben/ nicht oergeffen. ©S war fo fange 
ungebraucht in meinem fetter gelegen / unb gan$ fchtrnm* 
Iid)t geworben/ fo baß man es faum erfennen tonnte/ 
unb burch Reiben wieber rein gemacht werben mußte/ 
um tn Umlauf gefegt werben ju fönnen. $er Söinb/ 
bie ©bbe / unb ber bähet entßehenbe befannte ©trom/ 
befcfjleunigten fo fehr ben Sauf unferS ©djiffS/ baß mir 
in weniger als jwei ©tunben bie Snfel aus bem ©eßehte 
»ertoren/ unb bis babin war Weber ich noch Freitag 
»om 23erbecf abjubringen; mir fahen nicht ohne $brä* 
«en bie fehlen ^elfengipfel in ben ffluthen oerfchwinben*" 
Unfere Steife war glüc flieh/ unb wir ließen am 
lt. 8uni 1687 auf ber Stheebe »on ©pitfeab bie 2lnfer 
fallen. $)ie ©efüble/ bie mich beinahe überwältigten* 
als ich bie fiüßen meines 23aterlanbeS/ eine mir nicht 
unbefannte Stheebc/ bie oor uns liegenben ©täbte 
$ortSmuth unb ©osport/ unb hinter uns bie 
liebliche Snfel SDight wicber fah/ laffen ftch leichter 
ahnen als ausbrüefen/ ba ich bereits über breifftg Sabre 
aus ßnglanb abwefenb war. Sch gierig mit bemÄapi* 
tÄn/ mit bem $affagier unb mit Freitag nach 
$ortSmutb/ wo wir j(u Mittag fpeiSten/ aber ich 
mar hier beinahe eben fo frembe als Freitag/ benn bie 
tiefen großen ©chiffe/ noch weit mehr bie Stenge großer 



45 


Käufer in langen ©trafen gereibet/ bad SSoIfdgebtänge/ 
unb am meinen bie $ferbe unb Söagcn/ in ein unbe* 
fcbrciblidjed ©rffaunen fe&te. Sd> unb ber $affagie» 
entfcbloffen und/ bed anbern borgend mit ber $oß 
nach Äonbon ju reifen/ ba ber itapitän ftd) hier einige 
Sage aufbalten mußte/ unb ber Söinb bie Durchfahrt 
bei Dooer perfpäten fonnte. Freitag febrte a(fo mit 
bem ftapiUn an 83orb jurürf/ um unfere notbwen* 
bigffen öebürfniffe abzubofen/ uub bed anbern Sagd 
reifete« wir in einer ^oüdjaite ab/ beren ©djiteOigfeit 
ein nened 23 unb er für Freitag war/ ber tid) je&t in ' 
einer bezauberten 933elt ju beftnben glaubte. 

Sn Äonbon erfunbigte ich mid) zueri? nach ber 
SBittroe/ welcher üb mein fleined Vermögen anuertraut 
batte; td) fanb fte nod) bei Äebcn/ aber in febr ungün* 

(ftgen Uraffänben/ benn fle mar zum zweiten SWat 
SBittwe/ unb batte Piefe Ungfücfdfäüe erlebt. 3cb z*» 
freute vor allem aud ihre löeforgnijfe wegen bem/ fo 
fte mir fcbulbig war/ weif bie Studlieferung beleihen 
für tfe böcbff brüefenb/ wohl gar unmöglich gewefen wäre. 

Scb oerfpradj ibr/ fte barüber nicht zu beunruhigen/ 
banfte ihr für ibre mir bezeigte (Süt t f unb wünfebte 
ihr biefelbe erwiebern zu fönnen. 

Stad) ungefähr acht Sagen reifete ich nad) gtorf/ 
wo meine 2lud|td)tcn tfcb feinedwegd oerbefferten. SDtein 
93ater unb meine SPtutter waren fdjon längtf geftorben/ 
unb ich fanb Stiemanb mehr pon meiner Familie bei 
Äeben afd zwei ©cbweffern unb zwei erwaebfene ©ohne 
meined/ ertl nach bem Sobe meiner (SItern zurücfgefom* 

menen zweiten öruberd/ ber ertf Por wenigen fahren 

« 

. _ Digitized by Google 


— 46 — 

% 

gctfotfcen weit/ uttb einiges Vermögen binterlaffen batte. 

$a man auch mich längtf für tobt hielt/ weil ich auf 
bie ergangenen ©orlabungen ttiebt $ur betfimmten Seit 
geantwortet ober mich eingefunben hatten fo mar mein 
Öutbeil unter bie übrigen ©efcbwiiicr oertheilt worben/ 
unb fie befanben ftd> nicht in ber Sage/ mir bas ©eringtfe 
|u ermatten/ fo bag mir nichts übrig blieb/ als bat 
SEDenige/ was ich oon meiner Sttfel mitgebracht hatte/ 
unb su meinem Unterhalt nicht hinlänglich war. ©p war 
ich fanm wieber unter SWenfchen/ als mich ÖlahrungS« 
forgen quälten/ unb mich nöthigten/ auf weitere 4 ?ülfS« 
quellen ju benfen. Natürlich mugten meine erffen ©e* 
hänfen auf meine ^jlansung in Örafilien fallen/ unb . 
ich überlegte/ ob ich t)ahin ober nur nach fciffabon 
gehen/ ober oorerfl nur bahin fchreiben foflte/ ura 
meine fleine $abe s« fehlten. 

$>a ich in $orf nichts weiter s« ftnben wugte/ fo 
fehrte ich nach Äonbon jurücf/ wo in ber 8 wifchen|eit 
her Äapitän mit feinem ©ebiffe glücflich angelangt 
war. Sch lieg fofort meine ©achen in bie Sßohnung. 
bringen/ bie ich gemiethet hatte/ unb einige £age nach« 
her erhielt ich ein ©efegenf/ baS ich in meiner Äage für 
eine wahre SOohlthat anfehen tonnte. £)er rebliche 
ßapitän/ ber mich jurücfgebracht hatte/ machte beit 
Otheebern einen fo oortheilhaften ©ericht »on meiner 
ßftitwirfung für bie Söiebereroberung beS ©chiffS/ bat 
fontf für fte Perloren gewefen wäre/ bag fte einender 
Shrigen su mir fanbten/ um mir ihren $anf §u beseu» 
gen/ unb ein ©efebenf oon 200 $funb ©terling su 

machen. SHefeS machte meiner Unentfchloffenheit ein * 

* 

— * ^ 1 / Digitized by Googl 



- 47 - 

(gnbe/ unb f efcte mich in ben ©tanb/ in eigener $erfon 
nach Eiffflbon *u reifen/ um bafelbff grfunbiaungen 
über meine ^flanjung unb über meinen flttitpflanjcr 
einsujieben/ ber mid) ohne Sweifel für tobt halten 
mußte. 


SH*ciunfcjn)an$i3jhr Slhfdjnitt. 


9? e t , f e n. 

84 unternahm bie Steife na4 8iffabon/ wo 14 
in ^Begleitung meine? Freitag?/ ben i4 nie ron mir 
ließ, unb ber / trenn e? möglich war/ mir je langer je 
mebr öeweifc feiner Slnbünglichfett unb £rcue gab/ 

SU (£nbe be? ©eptember? anlangte. 

93or aflem au? erfunbigte ich mich nach bem alten 
Uortugiejifdjen Äapitön/ ber mich fomenfdjenfreunb* 
fich auf ber offenen ©ee aufgenommen/ unb fo röter* 
lieh behanbelt hatte, er »rar fehr alt geworben/ hatte 
&a? ©erleben Perfaffen/ unb feinem ©ohne / ber ihn „ 
fchon in feiner 6ugenb auf feinen Steifen begleitet 
Gatte / bie Rührung feine? ©djiff? unb feine? ifcanbel? 
nach ©rafilien überlaffen. 5Dir hatten SDtühe / un? 
fbi.eber ju erfetinen/ al? ich ihm aber fagte/ wer ich 
f eh / to umarmte er mich mit ber ihm eigenen $crjlidj» 
irttt / ,anb freute ffch / baß er mich noch lebenb wieber 
, Wen Tonne n nachbem er fo lange meinen Job beflagt 

> i Digitized by Google 


48 


* l 

batte. 8ch erjählte ihm hierauf meine ©efcfcicbte feil 
meiner Sibrcife au* bem $afen @an6aloabor/ bie 
ibn in nicht geringe 93erwunberung fc&tc/ unb al* ich 
bamit ju (Fnbe war/ fragte id) ibn/ ob er mir 9lacb* 
riebt oon meiner $ffanjung geben fönne? 

hierauf erwieberte ber reMiebe ©rci$: er fei) feil 
* neun fahren nicht in örafilien gewefen/ bamatt 
aber wäre mein SPiitpflanjer noch bei Seben gewefen/ 
hingegen wären bie beibeu bon mir ernannten öfteren 
geworben. §nbefiicn jweifle er gar nicht/ ba§ es mir 
leicht fepn werbe/ einen auöfübrlidjen unb wahrfcheitt* 
lieh günüigen Söericht über meine $flait$ung $u crbal» 
ttn, weit meine beiben ftaftoren/ auf bie Nachricht oon 
meinem Sobe, ben SBefe&l erhalten batten/ beiu $ro* • 
furator $i$fal bie Rechnung ber Cfinfünftc meine* 
flutbeil* abjulegen/ wcldjer fclfcige auf ben Jaü/ wenn 
id) nicht wieber fäme/ um mein ©igenthum anjufpre# 
eben / (ich jugecignet hatte/ wooou ein drittel für ben 
König unb jwei 'Drittel für batf ftlofier <5t. Slugu* 
ütn wären besagen worben / um $ur Unterjiühuna ber 
21rmen unb $ur Belehrung ber Snbianer jur fatboli«" 
fdjen Religion oerwenbet ju werben; follte aber ich 
ober ein oon mir baju Söeooflmächtigtcr erfcheinen/ um 
bie Wücfgabe meine* Vermögens ju perlangen / fo 
würbe i>icfc nicht uerweigert werben / mit 9lu*nabmr 
beffe« / waö ju wohltbätigen #aublungeu angcwanbl 
worben feg. (Er uerficherte mich überba?/ ba§ her 
tenbant ber föniglichen (Einfünfte/unb ber 3Jerwalt||r 
be* Äloflcr*, oon meinem 2>li(pr7auier jährlich eine 

i *• /I* w • v w • • y • v t » • ^ k 


1 


-> • 


V J 


V 




Rechnung von bem Ertrag er galten/ unb bie $Älftc 
beffelben bezogen hätten. 

hierauf erfunbigte ich mich/ ob er glaube/ baß e# 
tiil) ber SDlübe lohne/ Slnfprüche auf bie ^flanjung ju 
machen / unb ob feine @d)Wierigfeitcn babei jubefürd)- 
ten wären. 

Sa freilich/ riefet/ lohnt (ich’* ber SDlübe! Shr 
SfHitgenofie iü (ehr reich geworben/ unb ber bem Äönig 
jugefalJene 2>rittheil Sbrer (Sinfühfte belief (ich jährlich 
über 200 SW o i b o re n. *) Uebrigentf wirb c$ feine @chwie- 
rigfeit haben/ jum 23e(ib Sbreö 23etmögen$ ju gelangen/ 
ba Sh* Sflütptfanjer nod) lebt/ unbSeuge Shre$ ©igen- 
thummchttf iff/ unb Shr Slame noch immer in bem 
23ericicbttifj ber ^jlanjer (ich befinbet. $r verßeberte 
mich/ ba§ bie(£rben meiner ff aftoren fehr rebliche unb 
reiche £eute waren , bie nicht allein mir behülflith fepn 
würben/ in ben Q3eji& meiner ^flanjung gefefct ju wer- 
ben/ fonbent (je müßten auch eine bebeutenbe Selb- 
fumme für mich in $änbcn haben/ welche von ben 
(Sinfünftcn bcrfelben herrührt/ welche Shre ffltern be- 
jogett/ ehe (je vor ungefähr jWölf Sahten genöthigt 
würben/ felbige bem Äbnig unb bem Älofler ju überladen. 

Sch bejeigte ihm meine ttnsufrieöenheit/ baß meine 
- ffaftoren fo etgenmäd)tig über mein Vermögen ju 
fchalten beliebt hatten/ ba e$ ihnen hoch befannt wary 
baß ich ihn — ben Äapitä n — in meinem £eßament 
in meinem $aupterben eingefefct hätte. 


*) SHotboren ftnb fine ©olbmflnjf (Moeda doura LiibonnJna) 
Von 4S00 fHeif — 33 franc# de France. 


II. 


Digitized by Google 


4 


6r erwieberte/ ba§ er ba* Seffament fließt hätte 
gcltenb machen fbnnen/ ba er feine ©eweife meine* 
Sobe* oorjuweifert hatte / fontf mürbe er f!d> in ben 
föefib be* SBcrmogen* gefegt haben. Siibeffen habe er 
ba* Setfament in bie ftegifier eingetragen , unb auch 
fontf feine fformalität unterlaßen/ feine «Rechte gel* 
tenb ju machen. 28a* Sbnen aber weniger anüänbig 
fcpn wirb — fuhr er fort — iif/ baft auf bie allgemein 
perbreitete unb geglaubte Nachricht von Sbrem Sobe/ 
SbrSRitpflanjcr unb 8b« ffaftoren mir einen S3orf<hlag 
tbaten, ben id) auch annabnt/ mich mit ihnen über bie 
©infünfte ber f ecfiö ertfen Sabre abjuftnbeti/ welche ich 
auch wirflich empfangen habe; fte waren aber nicht be* 
trächtlich/ weil bamal* viel auf bie $ffanjuitg felbfl 
perwanbt würbe/ worüber ich Shnen «Rechnung geben 
werbe. Sßadj einigen Sagen tbat er’* wirflich/ unb e* 
fanb ftch/ ba§ er mir 470 SPJoiboren fchulbig blieb/ 
bie er in Sabacf ro II e n / 8ucf erf i?f tn, «Ptelaffe 
unb 9b um empfangen hotte/ auffer fünfzehn Sabacf* 
rollen unb öoßucferfiüen/ bie in einem 6chiffbruche Per* 
foren gegangen waren« ttebrigen* setgte bie oon mei« 
nem SRitgenoffen unb meinen beiben ffaftoren unter» 
fchriebeue ^Rechnung/ ba§ meine $f?an*ung üch jebeS 
Öohr anfebnlich perbeffert hotte, hierauf holte er eine 
feberne ©örfe / jäblte mir barautf 160 SRoiboren in 
©olb/ unb fogte mir/ bag er Piele Unglücf*fäfle er* 
fahren habe/ bie ihn hinberten/ mir für ie$t mehr auf 
Rechnung ober ba*©anje eingubänbigen ; für ba*iRücf- 
ÜÄnbige gab er mir |ur Sicherheit einen Vertrag wegen 
ber $älf te be* 21 ntbeil * ben er unb fein Sohn an ber ff rächt 

■Digitized by Googl 


T 


— 51 — 

eiltet 0djiffe* ^Ätte / ba* von biefem geführt unb in 
Äurjem anf intimen mürbe/ wo td) denn gäniücb befrie- 
digt werben foflte. 

2)ie tteblicbfcit be* guten ©reifen rührte mich bt* 
fu Sbränen/ unb irf) baebte an bie vielen von ibm er» 
halten« Söobltbaten mit erneuerter Äcbbaftigfeit unb - 
2)anfbatfeit guritef. Suerfi bat icb ibn / mir offenberjfg 
tu fagen/ ob bie (Entbehrung der mir bezahlten ©umnte 
ibn im geringen in ©erlegenbett fe&e? unb et erwie* 
berte/ bajj eö ibm freilich einigermaßen unbequem falle/ 
ba$ ©elb aber geböte mir/ ber eo vielleicht noch bebürf- 
tiger wäre al* er. 

©0 leuchtete au* feinenfteben unb$anblungen fo viele * 

©üte unb Söoblwoßen/ daß icb nur bureb mein eigene* ©e* 
dürfnißund ben93orfab felbfi nacb©rafilien ju geben/ 
'abgebalteit werben fonn tt f ibm bie ganje ©umme ju- 
tüefiugeben. Beb nahm 100 SDIoiboren/ unb quit- 
tierte ibn bafür/ gab ibm 60 Sftoiboren unb feine 
laviere mit ber ©emerfung jurücf / mit bem Uebrigen 
hätte e* feine (Eile/ unb ©icbevbeit batte icb von ibm 
feine nötbtg / er möchte flcb alfo gänjltcb darüber be- 
ruhigen/ worüber er mir feine (Erfenntlicbfeit bezeugte. 
SWeincn ©orfafc/ felbfi nach ©rafilien abjureifen^ 
fabelte er twar nicht/ rietb mir aber/ vorerff einige 
Vorläufige ©ebritte ju tbun. 

81* er erfuhr/ baß ©ebiffe bereit wären / nach 
©rafilien ju fegeln/ mußte icb meinen Flamen unb 
meine fäffe au* ©n gl and in ein öffentliche* Vtegifter ' 
ein tragen laßen/ woju er bie eiblicbe (Etflärung fügte/ 
baß icb bei fteben / unb wirflicb biefelbe $erfon unb 

Digitized toy Google 


— 52 — 

« ' 

Sigentbümer bet fffanjung wäre/ bie ich felbff ange* 
baut hätte. Von biefem würbe mit ein authentifcbetf 
«ftentfütf autfgefertigt , welche* ich nebft einet Voll* 
macht an einen $anbel*mann ton feinen Befannten fit 
€>. igalhabor abfenben/ unb benßrfolg betihmerwar* 

' ten foüte/ bet über alle (Wartung günflig wat/ benn 
in weniger al* lieben Monaten erhielt ich hon beit 
(grben meiner Halloren ein $äcfgen mit folgenben 
, papieren : v 

1) (Sine «Rechnung bom (Ertrage meiner $jTan|ung 

wäbrenb ben erflen fedj* fahren nach abgefchlojfener 
Wecbnung mit bem tfapitän/ ber jufolge mir |u gut 
fam . . . ^ . SRoiboren 1174 

2) gine Rechnung bom ertrage berjenigen 
Sabre/ welche ber obrigfeitlichen Verwaltung 
meinet einfünfte »orhergiengen ........ 324t 

3) eine Rechnung eom $rior be* SUofler*/ 

weld)eg über oierjebn Sabre jn>ci 2>rittheile meinet 
einfünfte besagen hatte / welcher mit «fteblicbfeit 
erklärte/ nod) in $änben ju haben 872 

* SRoiboren 5287 

SDa* bet $rior su wohltätigen Swecfen herwenbet 
batte/ war er ater nicht herpfliebtet/ mir s« erliatten/ 
unb ton bem Swittheif/ ben ber $i*fal für ben Äönig 
be|dgen hatte/ erhielt id) webet fted)nung noch ©elb. 

$)a* $äcfgen enthielt auiTerbem noch ein Beglücf» 
»önfchungöfchteibeit hon meinem äRitpflanser f uoll 
$reunbfcbaft*hcrtfcberungf» hon ihm unb feiner ganjen ✓ * 
Familie/ nebfi einem Bericht übet ben Öutfanb bet 

Digitized by Googlt 


$flan$ung/ ibre$ (Ertrag*/ ihre* ftlädienin*, 
halt* unb eine (Einlabung/ babin ju fonimcÄ, um 
felbi! ©efifc baoon *u nehmen/ ober ihm wenigfkn* an* 
|u {eigen/ wem er meinen Slntheil ju übergeben habe? 
liefern ©riefe mar beigefügt: ein ©efdjenf oon fecfc* 
fliflchen oortrcfffidjer eingemachter fruchte/ ♦» bunbert 
^tücfcheit ungeprägten ©olbe*/ etwa« Heiner al« 
Sfltoiboren/ unb fech* fchönen Ücopatbtf&äuten/ au* 
benen tfd) fchliegen lägt/ bag er unb bie anbernSlntheil* 
baber fpäterbin 6d)ife nach Sifrifa gefchicft hatten/ 
bie glücflifljer waren al* ich. 

8u gleicher Beit cmpfteng ich oon ben (Erben mei* 
ner ffaftoren/al* ©ejablung be? mir fchulbigen 4415 
ffiloiboren/ jwolf&unbcrt 3 ucferf i t? tn, achthunbert 
JCabacfrollen unb ben Sftetf in © o I b. - 

S)a bie ©dnffe au* ©vafüien tfottenweife nach 
(Europa fommeir/ unb zugleich bie ©rtefe unb ©fit« 
mitgebracht hatten/ fo befanben lid) biefe fchon auf 
bem $ajo in (Sicherheit/ ehe ich noch ihre Slbfenbutrg 
erfahren hatte. $>ie baburch perutfachte tfreube mar fo 
plö&lid) unb heftig/ bag id) mahrfcheinlich auf ber 
Stelle be* STobe* gemefen märe/ wenn mir ber gute 
Äapitän nicht fog(eid) ein @lä*djen Äorbialwaffer 
gereicht hätte/ hoch mar ba* nicht hinlänglich/ unb mir 
mugte jur Slber gelajfcn werben. 

©o fah ich mid) nun auf einmal im ©e(i& t?ott fünf* 
ligtaufenb $funb (Sterling in ©elb ober SOQaaren/ unb 
eine* jährlichen (Einfommen* in ©rafilien »on 
wenigften* taufenb $funb/ beren id> fo (»eher mar/ al* 
irgenb ein ©ritte in feinem ©aterlanbe/ aber mit bem 

V • , - Pigitizedby« 


r 


— 54 — 

©ctffr fünfte id) Äucfj alle ©eforgnifft/ Me »on bem 
-fteidjibum unjertrennlid) fin b / uni» Die bei mir noch 
burcb ben Umtlanb erhöbet mürben/. bafj id) ein mabrei 
Neuling in ber SBclt mar. $odj hielt mid) bas nicht 
ab/ meinem SDobftbä’ter/ bem alten Äapitän/ bem 
ich / nÄdsfj$©ott/ alles ju banfen batte/ 83emeife mei- - 
ncr S>anfbarfeit ju geben. $dj gab ibm bie empfange« 
nen 100 SWoiboren nebfl einem ©mpfangfrfiein fiit 
bie übrigen 370 , unb einer 93erpflid)tung $u einer jäbr* 
lieben ftente »on 100 SPioiboren/ unb nad) feinem 
Cobe eine öon 50 für feinen €obrt. Suctleich ertbeilte 
ich ibm SOoflmacbt/ meine ©infünfte in SQrafilien ja 
belieben/ unb mir ju übermacben. 

2115 bie flotte bereit mar, nach 23rafilien abju* 
fegeln, beantwortete id) bie baber empfangenen 53riefc 
unb fügte foffbare ©efebenfe »on englif eben £ücbirn 
unb anbern ftabrifaten, »on italienifcbenfeibenen 
Stoffen / 23rabanter @pi&en unb Äeinmanb 
a. bgl./ bei. deinem SDIitpffanjer banfte id) für feine 
©eglücfmünfehung unb ©inlabung/ oerfprad) ibm/ nicht 
„ nur tbn ju befudjen/ fonbern aud) ben ittetf meinet 
STage in örafilien jujubringen, unb erfuebte ibn/ 
ben ©etrag meines 2lntbeil$ jährlich bem alten Äapi« 
tän ju überfenben, £>en ©rben meiner $aftoren banf« 
ich ebenfalls/ unb überfanbte ihnen eine ©rflÄrung 
unb ©mpfangfcbein bes ganjen mir fdjulbigen ©rtragS. 
3)en $rior erfuebte ich / iOOüHoiboren feinem Älp* 
üer unb bie übrigen 37 2 ben Armen ju febenFen/ unb 
empfahl mich babei feiner unb ber übrigen Älotferbcrten 
Fürbitte. 


/ 


Digitized by Google 


55 


' . / 


Slacfeöem ich auf biefe 2lrt meine Angelegenheiten 
in Amerifa in £)rbnung gebracht batte/ mären Die 
weit fchwierigern in Europa noch *u berichtigen/ um 
mein Vermögen in ©icherbeit ju fe&en. SWein erffer 
©ebanfe fiel auf Die Bittme/ Die fo reblicb meine 
Aachen »ermattet batte/ allein jic war alt unb fränflid)/ 
fo ba§ ich micf) bei ihrem/ wabrfdjeinlicb nicht febr ytt* 
fernten lobe in gleicher ©erlegenbeit befunben hätte. 

Audj unter meinen SJerwanbten fanb id) Stiemanb/ bem 
ich bie Leitung meiner Angelegenheiten batte anuer* 
trauen fönnen. SPtttnc bciben ©chwejlern wohnten auf 
bem Äanbe/ $war nid)t in 25ürftigfeit/ aber bocb nicht 
~in güniligen Umtlänbenj bie (Eine war Bittroc/ bie 
Anbere »on ihrem ©atten getrennt. SDttine Steffen 
waren }u jung/ ©efannte batte ich ^ar feine/ fo ba§ 
mich suerff bie Stabrungtfforgen unb lebt bie &iirbe be$ 
Sfteichtbumd brucften/ bie mir auf meiner §nfel unbefannt 
waren. batte üb feine ©rotte/ wo ich meine ©uter 
ohne @d)lo§ unb Stiegel in @id>ecbeit aufbcmabren 
fonnte. SWein guter Äapitäit befaß jwar all ben 
guten 'Billen unb bie fcttene Steblicbfeit/ uon ber ich fo 
vielfältige groben erhalten batte/ aber auch er war alt/ 
unb feinen ©obit fanntc ich nicht/ Da* $auptbinberni§ 
ober / fte bem ©inen ober Anbern oon biefen beiben anju* 
vertrauen/ war ber Bunfd)/ mein Vermögen in ®ng* 
lanb ju haben. 8war fiel mir auch oft ein/ mid) in 
förafilien nieberjulaffen/ aber bort/ mit in $ortu* 
gal/ war ber ÖteligionOjmang su groß/ alo bag ich 
mich bafU hätte entfchttegen fönnen ; freilich batte ich 
<&mal$ feine ähnlichen ©ebenflicbfeiten. 

* * Digitized by Google 


Hieb mir alfo nidjt$ anbereö übrig/ al$ nach 
gnglanb surücfjuf ehren. 2llö ich mich baher beinahe 
ein $ahr in Siffabon aufgebalten/ meine SEBaaren ju 
©elbe gemacht/ unb abjureifcn entfchloffen mar/ fo 
fanb ftch nun eine neue Verlegenheit/ ob ich nämlich 
*ur ©ee ober ju Sattbe bahin gehen rnoüe. Sch mar 
jene gemohnt/ unb meine beiben lebten Reifen mären 
fehr glücflich gemefen/ bennoch fühlte ich eine folche 
fiibncigung bagegen/ ba§ ich jmeima! mein ©epäcfe mie* 
her an*$ Sanb bringen lief/ unb mohl mir/ ba§ ich 
biefe geheime 2lhnung nicht oetnachlägigte/ benn ba$ 
eine ^ahrjeug marb bon einem algierifchen ©ee* 
räuber meggcnommen/ unb ba$ anberc litt ©cbiffbruch 
bei Vorbei/ fo bag nur brei $erfonen ihr Sehen ret* 
teten. 

2ftein alter $reunb rieth mir alfo/ über Sflabrtb 
unb $ari* nach (Salai* $u gehen/ mo ich bann nur 
bie unbebeutenbe Ueberfahrt nach Somer über SWeet 
Su machen hätte. $a ich eben feine groge Sile unb 
ificht Urfache hatte/ bie «Keifefotfen ju fcheuen/ fo nahm 
ich feinen Vorfchlag an/ unb er gab (ich SWühe/ mir 
©efcüfchaft su ünben/ melche in bem ©ohn eines eng* 
lifchen $anbefömann$ oon Siffabon beüanb; tiefer 
fanb noch *mei anbcre Äauflfeute/ mosu (ich ben Sag 
oor bcr 2lbreife Jioch smei portugiefifche Sftcifegefäbrten 
gefeilten/ melche nach $ari$ reifeten. $a Freitag 
mid) in einem Sanbe/ mo er ganj unbefannt mar/ 
nicht mohl bebienen fonnte/ fo hatte ich noch einen 
englifchen ©ebienten angenommen/ ber gngläuber- 
hatte auch einen/ bie smei Äaufleute unb bie i»ei 


f 


I 


I 


— 57 — 

$ortugiefen behalfen ffch mit jwri ©ebienten; wir 
Waren offo jufammen fcchö Herren unb fünf ©cbiente/ 
alle wohl beritten unb bewaffnet/ unb meine Steifege* 
führten beehrten mich mit bem $itef ihre« Äapitäntf/ 
fowohl/ weil ich ber Slelteffe war/ alö weil ich jwei 
öebienten hatte. 

SPlit Stübrung unb Sbränen nahm ich von meinem 
lieben alten $reunb Slbfchteb. 21 ud> faiiti ich hier nicht 
unberührt laffen/ bag ich mich nach £urt) erfunbigte/ 
unb mit Srreuben vernahm/ bag er ein ßbtiit geworben 
unb ffch fehr wohl betrage/ bag ihn ber Äapitän laut 
feinem ©erfprechen frei erflärt habe/ unb er jefct al* 
©ebienter bei feinem (Sohne auf Steifen fco. 

SDir hielten unö einige Seit in SDtabrib auf/ um 
ben $of unb bie übrigen SDterfwürbigfeitcn ju btfehen/ 
unb reifeten ungefähr in ber SDtitte Oftoberö ab/ um 
noch bei guter 3rit über bie $orenäen ju fommen/ 
aber in $ampelona pernahmen wir/ bag auf ber 
Slorbfeite be$ ©ebtrgS fchon fo viel ©chnee gefallen 
wäre/ ba§ nicht burchsufommen fco. $>ie Äälte war 
auch bereite fo grog/ unb für mich befto unerträglicher/ 
ba ich ben grogten $beil meinet Äebenaf im heigeffen - 
Slima iugebracht/ unb faum noch vor acht Sagen in 
fiaffilien eine groge ipthe auägeffanben hatte. 2)er , 
arme Freitag war noch weit übler baran/ ba bieÄälte/ 
unb befonbero (SW unb (Schnee / ihm ganj unbefannte 
5)inge waren. 

5>er unaufhörlich faDenbe ©chnee §wang un*/ gegen 
hrei SDochcn lang in $ampelona ju bleiben / benn 
hie ©tragen waren ungangbar unb beflo gefährlicher/ 

Digitized by Google 


58 


e. 


b« ber nicht wie in ben tidrMic^ert Säubern 

burdvftroi? fo bare wirb/ baß man ohne©efabr Darüber 
geben farm / fonbern bei jebem 6d)ritte einft*;ft. Ta 
alfo jeher Sfuffdjub bie @acbe vetfchfimmertc/ fo rieth 
td) meinen StdTegefäbrren/ nach ffuentarabta ju 
geben , uni Da cinjufchifren unb über SOTcer nach ©or* 
bea ut \\x fahren. 6ie »raren baju willig/ unb Den 
anbern borgen wollten wir abreifen / ali riet franjöfi* 
fdje (SbeUeute in unfern ©ailbof traten / welche jenfeit* 
bei ©«birgei/ eben fo wie mir bieffeiti aufgebalten 
worben / unb enblich fo glüeflid) waren/ einen 5öeg* 
weifer ju ftrtbcn / ber Die i?ege fo gut faiinte/ baß er 
fie ohne Ocfaör unb 8ufaß hierher gebracht habe. 2Dii 
liegen beu fDlann fogletd) holen/ unb er »erfpracb/ 
uni burd) ben nämlichen SÖeg über bai Gebirge ja 
bringen; oom 6d)nee fet) nichti ju befürchten/ beßo 
mehr aber oon ben SDölfen/ bie,* beinahe »erhungert/ 
in ganjen £rup»i berumfchmärmteii/ mau müßte baher 
mahl bewaffnet fern, ©on btefen fürchteten u?ir nicht! 
— fagten mir — Denn mir fegen mobl mit Waffen unb 
Sabung oerfeben / mobl aber »or jmeibeinigten 2öölfeit/ 
bie ftd> auf ber franjöüfcheu ©eite aufhielten/ unb Die 
Weifenben beraubten: bod) ba»or märe feine ©efabr/ 
oerßeherte tt f unb wir famen mit einanber megen M 
greife! überein. 8wblf franjößfehe SKeifenbe/ bie genö» 
tbigt morben maren jurüefjufebren/ unb/ wie wir/ auf 
belfere Gelegenheit ju warten/ fcbloffcn fich mit ihren 
©ebienten an uni/ unb fo reifeten wir am jweitett 
£age hernach / ben 15. ©o»ember 1687/ oon $ampe* 
Ion« ab. 


DigTtized by Google 


59, 


$Dir waren nicht wenig verwunbert/ ;u frfeeh / baß 
nnferSöegweifer uns wobl jwanjig SWcifen auf ber ©rraße 
nach SWabrib jtirücffü&rt«/ wo wir wieber ritt an#** 
nehme* fflinta uni) feinen ©cfynee fan&en. $5«nu aber 
wanbte er ü<f> auf einmal linf* in’s (Gebirge/ wo Slip* 
pen unb Slbgrünbe uns auf allen ©eiten ©chrecfen ein« 
jagten; aber er wußte uns fo gefeiert bunt Umwege 
(in unb ber ju leiten/ baß wir/ ebe wir cd noch oermu* 
tbeten/. unb ohne große ©efchwer&e/ bie $öbe bes ©c* 
birg* erreichten / oon wo er uns in weiter Seme bie 
febönen ©cfllbe oon Sangueboc geilte / beren fachen» 

(es ©rfiit mit ben rauben Reifen um uns her febr 
abflach ; aber wir batten noch einen fangen 3Deg jnrücf* 
iufegen/ ebe wir babin gefangten. Sei? t ftengen wir an/ 
abwärts ju geben; bieSältewar hier auch flärfer / unb 
es fiel täglich ©djnee/ aber unfer Söcgwrifer fpradj 
uns üftutb fu/ bas ©chlimmfle wäre überfliegen/ unb 
ba er wirffich unfer Vertrauen befaß unb oerbiente/ fo 
festen wir unfere Steife getrofl fort. 

©iS iebt batten wir noch feine $Dölfe gefeben. ©ines 
Nachmittags aber warb unfer SÖegweifer/ ber etwas 
voraus ritt/ unb aus unferm ©eflehte war/ bureb jwei 
Söölfe unb einen ©ären angegriffen/ woburch er fo 
febr bie ©efonnenbdt verlor/ baß / flatt feine Waffen 
}u ergreifen / er bloß $u fehreten anfleng. Freitag 
ihm am nächflen war / fo hieß ich ihn fchncU binreiten/ 
um nach berUrfache $u feben; als er (je entbeefte/ rief 
er uns ju/ hoch ebne fleh aufjubaltett/ legte bem 9EDolf/ 
ber ben Söegweifer gepaeft batte/ bie $iflofe an ben 
Äo pf/ unb fchoß ibn auf ber ©teile tobt; ber anbere/ 

Digitized by Gc 


. % 


60 


berba*$ferb attgefaflen batte/ entflog auf ben (Schuß/ 
bcr ©är aber/ ber noch nicht oöllig berangefommen 
war/ blieb flehen. 

©* war ein große* ©lücf für un* unb unfern ©eg- 
wetfer / baß Sfreitag/ be* Slngriff* ber wilben J'biere 
gewohnt/ bem ©olf ganj nabe gekommen war/ um ihn ju 
tobten/ ein Slnberer/ ber au* ber {ferne gefchoffen hätte/ 
wütbe oiefleid)t ben (führet getroffen/ unb un* in tiefer 
anbefannten ©ilbiiiß beffelben beraubt haben. (Sr batte 
jwei ©unben/ eine im Unfen 2Irm unb bie anbere im 
(Schenfcl erhalten / bie aber nicht gefährlich waren. Sa* 
$ferb batte noch weniger gelitten / inbem ber flarf mit 
mefflngenen ©ügeln belegte Baum e* einigermaßen 
befchübt batte. • > . 

(Sobalb wir (freitag* Buruf'unb halb barauf ben 
(Schuß hörten/ fo eilten wir mit oerboppeften (Schritten 
»orwärt*/ unb fobalb bie ©äume unb ©eflräuche un* 
nicht mehr im ©ege flanben/ faben wir/ wa* gefchebeti 
war/ forgten fogleich bafür / ben ©egweifer ju »erbin* 
ben/ unb burch einen ©chlucf ©rannteweinju flärfen. 
©äbrenb wir genötbigt waren/ un* wegen biefem ©er- 
banbe aufjubalten/ bemerkten einige ben ©Ären mit 
nicht geringem ©chrecfcn/ benn er war oon aufferot* 
bentlicher ©röße/,unb fchien mehr lieh nähern al* ent- 
fernen ju wollen; Slnbere machten fleh fchon bereit / ihn 
fu erfdjieffen/ al* Freitag bat/ ich möchte ihm erlau- 
ben/ un* ju belufligett. ©a*/ rief ich/ er frißt biefc 
ftufl Slllcin Freitag blieb babei/ un* ju belufligett r 
bann wolle er ben ©ären auffreffen. 9lach erhaltener 
(Srlaubniß jog er feine (Stiefel unb (Strümpfe au*/ gab 

Digitized by Google 


felbige nebft bern $fetbe feinem SHitbebienten §u halten/ 
nahm ein (Bewehr/ unb lief mit ©djnefligfcit 3 um ©ä# 
ttn, bet ihn unbeweglich erwartete, {frei tag fprach 
aflerlet/ als ob ibn jener oerfiunbc/ unb um ihn in * 

©ewegung ju fe&en/ warf er ihm einen ©tefn an ben 
Äopf. $ 8 enn bet ©är nicht burch junger getrieben ober 
gereijt wirb/ fo fällt er bie Sfllenfchen nicht an / iü er 
aber gereift/ woju nicht t>icl gehört/ fo lägt er nicht 
ab/ bis er lieh gerächt hat. Sr lief alfo gleich auf (5 r ei# 
tag I oö/ her ftch uns in fchneflem Saufe näherte. $a 
wir ihn in (Befahr glaubten/" fo woüten fchon einige 
auf feinen Verfolger feuern/ unb ich wpr recht böfe 
auf ihn/ allein er winfte/ man möchte nicht feuern/ 
unb ihn machen lajfen/ weil wir fonfl feine ©elufiigung 
haben würben ; bann wanbte er lieh feitwärt?/ unb beflieg 
eine nahe Siche/ an welche er fein (Bewehr angelehnt , 

, f»atte ; her ©är fletterte ihm wüthenb nach- ©i$ jeht 
Ratten wir noch gar nichts ©eluüigenbeS bemerft/ im 
©egentbeif war mir nicht wohl bei ber ©ache/ ba ich 
Freitag fich bis auf bas Sleugerffe eines flfleS jutuef* 
jiehen unb ben ©ären ihm auch bahtn folgen fah. Seht/ 
rief er uns ju/ wolle et4bn tanjen lehren/ unb fteng 
an/ ftch auf bem Sliie ju fchaufeln. $iefe (Bewegung 
machte / ba§ ber (Bär / ber fchon auf ber SWitte beS SlileS 
#anb/ fleh behutfam *urücf$og. Freitag hielt fogleich 
üiü/ unb bat ihn/ er möchte nur ju ihm fommen; ber 
©är that auch gleich einige ©chritte borwärtS/ bis 
Freitag fleh wieber wiegte. $ies ©Diel bauerte einige 
Seit/ ba§ ber ©är halb oorwärts halb jurüefgieng / unb 
bie brolligen ©ebehrben bes ©ären belufligten uns $ ba 

Digitized by Google 


ober ber Sfbenb nabete/ unb ba* Söerbanb längj! fertig 
mar/ rief ich ibm ju/ er mödjte enbrit. ^reirag gieng 
alfo bi$ an ba* äujTerile ©nbe beet 2lf?e*, bieng lief) mit 
beiben ipänben an felbigem fei?/ fo baß er fich tief ber» 
unter bog/ unb er leicht auf Die (gebe fpringen fonnte. 
2Der £3är getraute fid) nicht/ ibm $u folgen/ fonbern 
|Og fid) gegen beit ©ramm jurücf unb Icing* bcmfelbea 
herab/ aber faurn berührte er ben ©oben/ fo legte 
Freitag feine Flinte ibm in’sfObt/ feboß ibn auf bee 
©teile tobt/ unb lachte bann feinem woblgelungenen 
©piele lauten SDeifaU ju. ©r batte uu* mirflich 9UU 
' beluiligt/ unb mürbe eö noch mehr getban haben/ wenn 
"nicht ber bereinbrechenbe Slbenb unb ba* entfe&licheöe» 
beul ber SSSölfe unfere ©reube tnerflich Perminbert 
hätte; benn feit jenem ©ebrüllc apf bee afrifanifchen 
£üt?e erinnere ich wich nid)t/ fo etwa* ©chrecfenerre» 
genbe* gehört ju haben. 2>ie* binberte uu* auch/ ©rei» 
tag* 9tatb ju befolgen/ unb bem $bifr feine $aut 
abjujieben/ Die febr fchöti mar; mir batten aber noch 
Drei ©tunben jurücfjulegcn/ ehe mir unfer Slachtguar» w 
tier erreichten ; auf biefem SGöege mar nur wenig ©chnee 
aber betfo mehr SCOölfe / bic burch junger in bie nie» 
beigen ©egenben getrieben/ fchon Piele* 23ieb unb fogar 
SWenfchen umgebracht batten ; auch Perficherte unfer 
Rührer/ baß mir noch eine gefährliche ©teile/ eine fleine 
©bene jmifchen jmei ©cböl$en/ ju betreten haben/ unb 
gemiß iöölfe antreffen mürben. 

©chon im ertfen ©ebölje faben mit fünf bi* fech* 
©ölfe über ben 3öeg laufen ; fie fchienen un* aber nicht 
|u bewerfen. Unfer ©egweifer bat un*/ &u eilen unb 


63 


unfcre ©Affen bereit ju halten / benn ti würbe eine 
große SRenge ©ölfe ben vorigen folgen, '©ir thatcn 
e*/ hielten iebod) feine- Siengiilichfcit für Feigheit ober , 
für bie (Jolge feiner ©unben/ allein esf jeigte lieh/ 
bah e* ©orffebt war. ©ir waren faum auf bie Heine 
. ©bene gefommen / fo erblitftcn wir einige Sufcrnb ©olfe/ 
bie An ben Änochen eine* $fcrbeä nagten; wir Horten 
tfe nicht/ unb fte liefen und unbemertt vorbei. 2U* wir 
ungefähr bie ipälfte biefer jmei SDleilen laugen ebene 
}urücfgc(egt hauen/ hörten wir finf* von nn* ein »er* 
ßärftc* ©eheul / unb faben balb barauf über hunbert 
biefer wütbigen ©eüien gerabe auf unö julaufen. 

Sch bat meine ©efä&rten/ in jwei gefehloffenen 
SErupps ju halten/ unb abwechfelnb ju feuern/ unb ba 
Seher von und fech* fflinten* unb $iffolenfcbüffe bereit 
batte/ fo möchten fie ihre Seit nicht mit gaben ver* 
lieren. 

2>a$ (feuer ber erffen $älftc töbtete riet/ unb ver* 
tvunbete jwölf bid fünfjehn ©ölfe/ war aber, nicht hin* 
ceichenb/ bie übrigen *urücf$ufchcuchen ; ba ich gehört 
batte / baß badÖefcbreiberSWenfchen biefcbiere jurücf* 
fehreefe/ fo thaten wir jufammen einen lauten ©ehret/ 
nnb als wir ihn ftum jweicenmal wieberholten/ fo eilten 
fte in vollem Kaufe bavon/ welche* uns Seit gab/ wie* 
ber ju laben / unb unfern ©eg forl^fe&en. 

€0 hämmerte bereitet fehr Hart/ unb je bnnfler ed 
fburbe/ beffo mehr nahm ba* ©eheul in ben umliegen* 
ben ©älbern ju/ unb balb bemerkten wir Raufen von 
tnehrern hunbert ©ölfen von allen ©eiten heranfom* 
inen«, ©ir fehlen und in £rab/ nnb erreichten ba* 

, *s r Digitized tjy CjOO^Ic 


€nt )t ber (Sben t, wo ein Hohlweg uns Durch M jweite 
©ehöl i« führen foflte/ Den wir aber ganj mit Rolfen 
angefüüt fanben. Su gleicher Seit hörten wir einen 
©d)u§/ unb Taten halb Darauf ein oefatceftcd $ferb/ 
»on fünfjehn bi® jwanjig SDölfen oerfolgr/ herporfpren* 
gen/ wefcheS bald oon ihnen eingebolt werben mugte. 
$>ie rafenben ©effien im ipobiwege fehienen un? mit 
einer 23cute befchfffrigt ju fepn/ unb wir fanben auch 
nachher bie gans jerffeifchten Leichname non jwei TOn* 
nern unb ein tobte* $fetb/ welche oon biefen wilben 
©effien waren jerriffen worben / unb wahrfcheinlich 
hatte einer non jenen gefchoffen/ benn wir fanben ein 
abgefeuert^ Gewehr neben ihnen liegen/ ba$ wir mit* 
nahmen. 2>a wir hofften/ ffe noch au* ihren Älaueit 
retten ju fönnen/ fo wollten wir auf bie ©ölfe feuern/ 
als ffe auf uns Io6rannten. $um (Blücf lagen einige 
gefüllte ©äum*. in ber 9)rtbe/ hinter welchen wi* 
uns aufffellten/ unb abwechfelnb auf ffe feuerten, 
Sie* gefchah oiermal/ unb obgleich wir/ baffe fo Dicht 
in einanber unb fo nahe bei an* waren/ bag ffe ihre 
SSorbcrpfoten auf bie ©aumffÄmme festen/ eine groge 
Stenge berfdben töbteten unb oerwunbeten/ fo brachten . 
wir ffe nur auf wenige 0chritte unb furje Seit $um 
Söeichenj es fcheint/ bag unfere Dielen ^ferbe ihren 
^eighunger unb ?ne blinbeSöuth oermehtten. 2ßöhfe«& 
ber Swtfchcnjeit lieg ich Durch meinen ©ebienten auf 
Dem oor uns Uegcnben ©alfen eine lange Sffeihe 
fer ff reuen/ unb er war faum Damit fertig/ als bie 
©effien einen neuen Unfall wagten/ ber ihnen aber 
fehr übel befam/ benn bie fchnelle (gntjtinbung Des 


65 


% 

Juffer*/ bei ler lebt »öfllg eingebrocbenen fdjroat|eii 
Wacht/ vcrbUnbete unb erfchrecfte ben ga njen Raufen/ 
lafi er fiel §urücf>g/ unb eine SWenge aerbrannte? 
iöeffien jurticfliefi/ über melde wir mit bem ©ÄbfT 
herfiefen/ nad)bcm wir nodj eine ©eneraffalbe auf bie i 
Wbjiebenben/ mit einem lauten Odjrei begleitet/ getban 
batte«/ ber in ben naben ©filbern wieberbaüte/ uni 
«nfere fteinbe »eilig jerflreute/ urtb basf ©ebeul ler 
©ejwunbeten fehreefte fic ab/ mieber ju fommen; jwai 
hörten mir bei $ortfe&utig urifercr Weife i&r ©ebrfifle 
immer fort/ unb e* febien uns fogar/ fit in bet Wäb* 
lauernb ju bemerfen, bod) famen mir nad> einer ©tunbe/ 
ohne meitern SufaU/ aber nicht ohne öefargniffe in 
Dem 3)orfe an/ ma mir bie Wacht jubringen mailten/ 
unb ma Silles unter ben ©affen ffanb/ um fich unb 
ihre beerben *u aertbeibige«/ welche in ben aorberge» 
lenben WÄchten burd) ©älfe maren beunruhiget uni 
\ jum STb^il befebäbiget worben. 

Unfer ftü&rer befanb fid) be$ folgenben SWargenf 
fa übel/ bafj er uns nicht meiter begleiten fonnte; nach» 
lern mir ibn reichlich befahlt unb einen anbern gebun» 
gen batten/ reifete« mir nach JEoufoufe/ ma mit 
»eber ©ebner noch ©ölfe/ fonbern einen bfäbenben/ • 
weit nusgebebntrn ©arten unb fruchtbare ©efilbe fan» 
len. 2US mir unfere Weifeabentbeuer erjäblten/ mat 
man eben fa febr erfiaunt/ ba§ mir einen fffibrer faa* 
len / ber fiibn genug mar/ uns ju leiten/ als ba§ mit 
* fa glütflich burchgefommen maren/ unb man tabelte tt 
febt/ bafi wir bam ^Jferbe gediegen maren/ weil bie* 
lic ©öife nur breifier gemacht babe; hingegen labte 


IT. 


5 


Digitized by Google 


man meinen (Einfalt/ $ulfer ju (freuen unb ju entjün* 
len, unb fc&ien biefem allein unfere «Rettung jujufchrei- 
hen. Uebrigens wären begleichen SufäUc in biefer$ab* 
sreSjeit nic&tä Ungewöhnliches. Snbeffen machte bie$ 
einen fo tiefen ©inbruef auf mich, baß ich biefe ©efahr 
für eine ber größten anfebe, bie ich währenb meinem 
ganjen fchicffalpollen Sehen erfahren habe, unb nie per* 
gefifen werbe; auch wollte ich lieber jehn ©cereifen thun, 
als noch einmal biefe ©ebirge, in einer folchen SahrS* 
jeit bereifen, wenn ich auch iebc «©oche einen ©turnt 
auSflehen müßte. 

, $ch hielt mich nicht lange in $aris auf, fonbern 
reifete nad)©alaiS, feßte pon ba nach Corner über, 

»o ich ben 11. Senner 1688, bei ber größten Äälte, ein* 
traf. 9loch benfelben Sag reifete ich mit ber $oü nach 
fconbon, wo ich ben anbern Sag gefunb, aber mich 
nach SRuhe fehnenb, anlangte. 

SRrine erde Verrichtung war, meiner alten ©rcun* 
bin, ber guten Söittwe, einen föefuch ju machen, ihr 
alles ju erschien, unb in welchen glücflichen Umflänben 
ich mich iefct befänbe, woran ftc ben innigtlen 2lntheii 
nahm. 2)ann gab ich ihr eine Verftcherung für eine 
lebenslängliche SRente pon jährlich hunbert $funb ©ter- 
fing, unb einen ©mpfangfehein für bas, was ße mir 
noch fchulbig blieb, hierauf bat ich ftc , meiner $auS* 
haltung porjuflehen, ba ich wegen ihrer fo oft erprob- 
ten ©üte, 9teblichfeit unb Klugheit SRiemanb in ber 
SODeft wüßte, ber fo fehr mein 8«trauen perbiene unh 
beüpe, wie fie. ©ie nahm ben Vorfchlag mit $reubett 
an, unb jog nach wenigen Sagen ju mir, in eine fchöne , 

Digitized by Googl 


— 67 — _ 

geräumig SDobnung/ bie id) gemietet butte. €ie mar. 
meine Statbgeberin/ unb ihr allein batte id)’S ju oer* 
banfen/ baß/ naebbem meine SBechfel bejablt waren/ 
id) mein ganjeS Vermögen in ©idjerbeit brachte; feine. 

_ 6pr&e/ feine TCbc mar ibr jti groß /"wenn fte mir eine 
(SefÄÖigfcit/ einen 3)ien|l erweifen fonnte. 

/- Su ^Uidjer Seit fanbte id) auch meinen ©chweflern 
ieber bunbert $funb Sterling/ mit bem ©erfpredjen/ 
ibnen biefe (Summe lebenslänglich als eine jährliche 
SJenfion ja oerfichern. üfteine beiben Steffen nahm ich 
unter meine 53ormunbfd)aft. 2>a fte beibe einiges Skt* 
mögen batten/ fo lieg ich ben ältern als einen SDtann 
oon ^tanbe ergeben/ unb forgte Dafür/ baj) et.biefen 
©tanb behaupten fonnte. $5cr jüngere batte Steigung jur 
Seefahrt/ unb ba ich auö Erfahrung mußte/ wie unwiber* 

Leblich fte ill/ fo anoertraute ich ihn einem brauen unb 
gefdueften ©djiffsfapitärt/ mit bem er einige Steifen 
nach SÖeftinbien tbat/ unb ba er nach fünf fahren/ 

«iS eilt talentooßet/ unternebmenber unb tapferst ©ee*- 
roann/.be,ffen Sufriebcnbeü unb £ob perbient unb erhal- 
ten hatte/ fo empfahl ich ihn einem reichen $anbelSmanne/ 
her ihm bie Rührung eines feiner (Schiffe anoertraute. 

Söäbrenb bem erflen Saht meines Aufenthalts in 
Äonbon buchte ich oft an meine $#an$ung in 83 ra* 
ftliefl/ unb an bie Stotbwenbigfeit/ mich felbft bahin 
gu begeben; allein ich war iefct ein belferet (S&ritf als 
chmaTS/ unb fonnte mich nicht entfilieffen/ Gebräuche 
einer Steliglon mitjumachjen / |u bet ich mich nicht be* 
fannte; bann hatte bas Äaub/bie ©efedfehaft unb bie 
ÄebenSart wenig Annehmiichfetten für mich/ bagegen 

. ■ Digitized by Google 



— 68 


empfanb idj b{e meiner j ewigen Sage in ihrem gängeln 
tlmfanae/'fo Dag idj midj entfchioß, lieber meine $ftart* 

|ung |u oerfaufen. 8d) fdjrieb beßmegen an meinen 
rreucn ffreunb unb ftatbgcbcr in Liffabon/ bat ihn 
um feine Meinung unb feinen Seifianb. 6r antmortett 
mir balb, bat ber ©erfauf nicht bte gerirfgfte Scfcmie-' 
rfgfeit haben mürbe/ unb er hielt für baS 83eft<?./ fie 
ohne UmüÄttbe ben (Srben meiner gaftoren angütragen/ 
meidje gut (Stelle mahnten/ reich / unb ohne Smeifei 
erfreut mären/ biefe ©eftfcung an ftcb gu bringen/ unb 
mehr als Slnbere bafür bcjahlen mürben. 35iefer 9tatf» 
fehlen mir fo oerftänbig/ baß ich eiiimiffigte/' unb’ncbf 
SKonate* nachher fchrieb' mir her Äapitän/ baß mein 1 
Antrag angenommen morben/ unb menn ich mit 5cm 
greife gafriebm märe, ein Kaufmann in Ziffabon 
ben Auftrag habe/ mir 330,000 Stücfe uon Sichten 
auSgubejahien. $dj nahm bas SInerbieten ohne ©ebenfen 
an, unterfchricb bie in Äiffaboit ausgefertigte S3cr* 
fänfsafte/ unb fanbte fte ohne 3eit»erluft an meines 
ffteuitb tttit bem Aufträge jtirücf / baS Äapifal be» 
ihm gugeßcherten «Rente gu behalten, unb mir ben «tteftgn* 
ftbcrntachen, tveldjes auch iü fehr furger Beit burchgute' 
©echfel gefchahv unb nachbem ich aud) biefe Summe in 
Sicherheit gefegt/ lebte ich in Sonbon gfücfiid)e Tagt. 

Ohne 8metfel rcirb ieber meiner Lefer glauben/ 
baß ich nun tiefes ruhigen ©rücfS/ gu b eht ich er ft in 
meinem fech^ünb/ünfgigften Lebensjahre gelangte* 
bis an meinen Tob unberäitberlid) genoß/ ohne mich 
fernem SeforgiiitTen , öefchmerlichfeitcn unb ®efd b* 
ren hio§|uftc0en. 6o oernünftig aber biefe aScrmutbung 

Digitized by Google 


• I 


* ^ - .69 - 

ift, f o wenig war ich’* felbß. ©ben Hefe gefchÄfttflofe 
Stube/ nach einem fo arbdtfamcji Sfbcn/ war Urfacbe/ 
,jba§ ich mich wieber nach iöcfcbäftigungett febnte. 8# 
war eine« tNtigcn SebenS unb be$ Steifen* gewohnt/ 
batte feine Familie , feine ftreunbe unb wenig 33eFanntc/ 
war.retd)/ gefunb/ unb für mein SÜter ooH ©tärfc unb 
fceb&aftigfeit< Sein 2öunber al fo/ baß ich wieber ent* 
„ fernU Weifen unternahm... ■. \ 

' * % r 


9 * * f 4 * 1 • . • , 

ÖimittbjwansiJfter &b£$nitt. • 

t • T 

Aufenthalt in (Snalanb. 

Steine £eben*gefchichtt betätigt oollfommen $o* 
tajen* ©pruch: „baß ein irbenes ©effiß ben 
„ juertf angenommenen ©erueb nie ganj rer* 

„ liert. a *) Stach einem fünfunbbreißig Sabre langen 
Äampf gegen oielartige unb faf? beifpif Uofe UnglücFsfäflc/ 
ßenoß ich iefct alle*/ wa* jum ©lüefe be* Sebent bei* 
tragen fann. SPteine &ortun war gemacht/ in ©*ch** # 
beit/ unb permebrte lieft tflglid)/ fo baß ieft meine ein* \ 
fünfte nicht *u oeriebren oermochte/ weil ich nid)t bi< 
geringüe Neigung batte $u glfinjeii/ fonbern geräufcb» «. 
io* aber anüfinbig für micb lebte. SDer hätte nun nicht 
jjfauben fallen/ baß ber angeborne $ang $u Steifen unb 
Äbentbeuern/ wo nicht ganj/ bod) fo fcftr oerfebwunben 
U pn würbe/ unb ich Detfo weiiiger an neue Steifen gebucht 


■ 1 

*) ßuo «ernel imbuta receus) servabit odoiun» 
— * Borat . Epist. üb. t. 


TrsU di«. 

Digitized by Google 


— 70 — 

* ^ 

Gaben foflte/fea Pon aßen 53eweggrünbftt/ bie fottfl ba$n 
©elegenheit geben/ aud> nicht einer porhitiiben war. 

2t bcc nach einem fo tbätigen Sehen war meinte 
jebtge Seben*art gar $u ruhig unb gefcbÄftlo** bie 
Neigung ju reifen erwachte auf* 91cue. ©* war ein 
Slücffaß in eine alte Äranfheit. Steine $nfef/ meinte 
^fTanjungcn/ bie jurücfgelaffene Kolonie/ waren brr 
einjige unb unaufhörliche ©egenflanb meiner ©efranfen/ 
meiner fcräume/ meiner SShinfche unb meiner ©efprä* 
d)C/ fo baß ich felbft fühlte/ baß ich mich baburch lang» 
weilig unb lächerlich machte / ohne bie Straft $u höben/ 
mich berfelben enthalten §u fönnen. 

S)ie gute SDittwe/ welche meinem $au*wefen ppr* 
Üanb/ bemerfte, mein £hun unb Saffen mit theilneh» 
menbern #erjett/ fuchte mich §u beruhigen/ ju jer* 
theuen , unb ba alle* oergeblich war / fo fann jte bar» 
auf, mich an eine oerflänbige/ licbcnßwürbige ©attin 
ju oerheirathen/ unb hoffte/ bie würbe wohl halb bera 
Unwefcn ein Snbe machen. $ch ließ mich gerne baju 
bereben / unb halb war ich wirflich ber glückliche ©attr 
be* heilen 20eibe*. 2lber nach ein paar $abren fteng 
ber ©ebanfe an meine $nfel wieber an mich ju quü» 
len. Oft täufchte mich meine ©inbilöung*fraftfo febr/ 
baß ich glaubte/ wirflich Por meiner S3urg ju liehen/ 
{freitag* 93ater / ben ©panier unb bie au*gefefc» 
ten ©nglänber ju febert/ unb ich fprach fogar wachenh 
mit ihnen / nach ihren Perfchiebenen 93erhältniffeiu 
Sn einem Traume erjählten mir bie beiten ©rtlen Pon 
ber So*heit ber ©nglänber/ welche ihre ©rnbten 
unb ©orräthe pernichteten / um tle burch junger auf* 

^ ' Digitized by Coogl 


71 


Sureiben , ober flc fong ju ermorben fuchten/ worüber ich , 
mich fo febr e ntrügete/ bag ich Die ©öftwichte jum ©trän* 
ge öerurtbeilte. SJUtn Xraum war jwar nid)t oöflige 
SDahrbeit/ fam ibr aber hoch febr nabe, Sch mag nicht 
über £räume unb Ebnungen entfcheiben/ unb taffe Gebern 
fein 9led)t/ fie ber ©inbilbungsfraft jujufchreiben/ unb 
mit vielen ©elebrten ju glauben — ober weniggen* ju be* 
haupten — ba§ wir Den ©chatten für Söirflicbfeit halten. 

Steine grau buchte anber$. 2Uet ge fab/ bag ber 
©unfcb/ meine Snfcl noch einmal ju feben/ ju einer 
folchen $eftigfeit üicQt bag ite ibn Weber burch XM* 
nett f noch ©orgellungen , Weber Durch ©eufjer/ noch 
C&rünbe unb ©itten ju fchwächcn oermochte/ fonbertt 
bag meine ©egierbe mit jebem Söiberganbe junabm/ 
fo geng fie an ju glauben/ Dag Die ©orfebung felbfi 
tiefe Steife perlange/ unb bag nur meine järtliche 
Äicbe ju ibr mich baoon abbalte/ unb Da ge lieh eine 
©ewiffenofache Darauf machte/ ba$ i^inbernig einer fo 
wichtigen Steife ja fepn/ bie Durch göttliche Singebung 
anbefoblen ju fcpn fchien / fo bot fte geh felbg an/ 
meine ©eglciterin ju fepn. £iefe ©ereitwilligfoit unb 
ihre jörtliche ©etrübnig rührten mich fo febr , bag 
id) in mich gieng/ unb mein ©erhaben genauer über* 
legte. S<h erwog afleö: meine ungemeine Hebe ju ihr/ 
ihre järtlübe Sin bänglich feit an mich/ Den ©ebanfen/ 
halb ©ater ju werben/ meine hoben Sabre/ meine 
ßlücfliche £age/ bie ©efabren ber @ce/ unb nach einem 
fangen ©treite jwifchen ©ernunft unb Äeibenfchaft/ 
warb ich enblich $err über mich felbfi/ fo wie man ei, 
nach meiner Weberjeugung/ jebet 3<it fron wirb/ wenn 

Digitized by Google 


72 


matt nur ernfllUh tt>ia. $Da$ am meiden $tt tiefem 
flfütf(id)en Au?fd>lage beitrug / mar ber ©orfafr/ micfr 
mehr af? bidber ju befcbäftigcn / mei( ich fanb/ bag 
bie SDluge ber Thätigfeit meinet ©eitle? / au? Mangel 
an foliben ©cgcnilänben / mir nur Seit unb ©tojf ju 
Träumereien gab. 

Öd) faufte mir baber ein Sanbgut in ber ©raffchaft 
JBebforb / ba? aber bieler ©erbefferungen bebürf» r 
tig unb fähig mar/ unb mir alfo ©efegcnbeit gab/ 
aUe? au?jufübren/ ma? id) auf meiner Sn fei hätte 
tbun fönnen. 2)a? SQobnhau? mar febr artig/ mobl 
geiegen/ unb fo meit »on ben Süllen entfernt/ ba§ id> 
nidjt (eicht in ©cfabr flanb/ burch ben Anblicf ber ©ee 
unb ber ©chiffe / ober burd) bie ©rjäbfungen ber ©ee- 
leute an meine Tborbeitcn erinnert/ ober bie Suff |u 
©eereifen gemecft |u merben. , >' 

öd) richtete mich bafelbtl halb auf? ©ege ein/ 
faufte ©Jagen/ pflüge / ©ferbe / £>d)fen / ©chaafe/ 
unb marb in furjcr Seit ein mahrer Sanbmirtb/ id) 
baute meinen eigenen $erb / batte feine Stufen $u 
bejahten/ mar oöflig SWeifier $u offanjen/ au?jurotten# 
einjufricbigcrt/ ju bauen/ nicberjureiffen/ mie ich’? gut 
fanb/ unb ber gaitje (Ertrag mar für mich / unb bie 
©erbeiferungen be? ©ute? für meine Äinber/ benn 
meine ©attin hatte mich bereit? mit einem Änaben unb 
einem SWäbdjen befdjenft/ bie mich *um glütflichflen 
©ater machten, öd) führte ba? angenehmtle Sehen# 
bachte nicht mehr an meine önfei unb meine Abentheuer# 
nnb befanb mich mirflich in bem oon meinem ©ater fo 
?ft angeoriefeneit/ benciben?mertben Sutfanbe. $tefe 

% 

r • Digitized by Google 



Seit trat gerniß Me glücfficbße unb lufriebenße meinet 
ganten fceben$. 

ttcft mie bafb warb biefeO ©lücf/ DiefeCRube gefldrt £ 

Steine ©attirw fit / bie mir SUleö mar/ flarb in ihrem 
Dritten SÖocbenbette/ naebbem mir faum vier felige 
Cabre mit einanber »erlebt batten. Sbre tätlichen unb 
verßÄnbigen ©efprücbe batten einen ßärfern ©inbruef 
auf micb gemacht/ al» meine Vernunft unb ©rfabrung/ 

<kU bie fiebren meinet »eritänbigen S3ater$/ unb bie 
£brnncn meiner lieben Butter/ unb ich batte mich 
taufenbmal glücflicb gefcbäpt/ bureb ibre 6anftmutb 
unb liebevolle 2lnbänglid)feit beglüeft morben ju fe»n. 

8br $ob vernichtete baef ganje ©cbäube meiner j 
©lücffeligfeit/ meiner Sufriebenbeit/ meiner Hoffnun- 
gen. Stile ftreube fd>ien »on meinem ©ute verbannt/ 
aüt6 mie au$geßorben tu fepn / unb ich mar / mitten 
unter meinen Hou$genoffen/ cinfam/ ohne Hülfe/ ohne 
Xxofi/ mie auf meiner Snfef/ unb mitten in meinem 
©aterlanbe fo fremb/ mie einß in ©rafilien. 8<h 
ließ meine ©efebüfte geben unb ßeben/ mie ße mon- 
iert/ unb batte an ber ganzen Sanbmirtbfcbaft einen 
unuberminblichen ©cfel. Stteine fleine ©amilie / mein 
flieblicbcS Raubbaus! unb feine herrlichen Umgebungen 
batten feinen Steij mehr für micb 2)a$ emfige ©emüben 
betriebfamer äßenfeben um micb ber »erurfachte mir 
Öerger unb «EBibermillen. $cb fab bie Reichen burch 
ffborbeiten unb Äaßer verarmen / burch 3öolluß lieh et* 
febbpfen unb burch ju öftern ©enuß für jebe $Jeben$- 
freube ftibllo* merbenj ich fab ben ftrmen feine äuffer- 
Öen Sröfte anßrengen/ um ßcb empor tu fchmingeu/ 

- ■ _ Digitizöd by Google 


74 


arbeiten/ um $u leben , unb nur Jeben um $u arbeiten/ 
unb tief) unaufhörlich in biefem enblofen unb ermähnt* 
ben Streife berumtreiben ; fo fab icb 9Jfle auf Perfcbie» 
benen ©egen bem allgemeinen Siel unb SÖunfcb/ bem 
©lücfe naebjageu/ unb getäufebt/ ermattet/ nur@cbmer* 
jen unb 9teue erbafeben. 

©olcbc Betrachtungen unb bie Begleichung betfelben 
mit ber ruhigen Sebengmcife auf meiner Qnfel/ mo icb 
nicht mehr £anb bauete/ alfif ju einer hinlänglichen Bugfaat 
nötbig mar/ nicht mehr fäete/ alg ber jährliche 23ebarf 
bei einer ergiebigen ©rnhte erforderte / mo icb nur eine 
Heine beerbe/ fomobl ju meinem Unterhalt alg ju meinem ' 
Vergnügen aufjog/ moid) fogar bag ©olb perfcbimmeln 
Ueg/ ohne eg in acbtunbjmanjig fahren nur einmal an* 
jufeben/ alle biefe einfeitigen 2 lni»d)ten brauten natürlich 
bie önfel unb meine 9 lbentbeuer in meine (Erinnerung ju* 
rücf / erregten aufg Bene ben nur eingcfcblummerteit 
$ang ju (oeereifen. 3 )ocb bie (Scbmierigfeit ber 2 lug* 
ftihrung unb befonberg bie Trennung non meinen Stin* 
bern/ fo mie bie Bortfeüungen ber guten Söittme/ meinet 
alten erprobten SreunDirt/ hielten mich Pon einem allju* 
rafeben ©ntfdjlug ab. 2 )er Berbruß unb bie £ange* 
meile/ bie ich bei allem empfanb/ mag mir furj por* 
her bie angenebmilen Bcfcbäftigungen unb (Erholungen 
gemährt batte/ unb bie Ueberjeugung/ ba§ bie ©infam» 
feit beg Sanblebeng meinen Kummer unb meine Unruhe 
vermehre/ bemogen mich/ mein fcanbgut 511 verlaufen* 
unb mieber nach bem gcräufcbvoDen Bonbon |u lieben* 

9lber mag gemann ich babei? ber tteberbruß begleitet« 
mich bäht«/ unb ich fanb hier nicht mehr Sufriebenbei* 

. _ Digitized by Cwogl 



— 'yo — 

auf bem Sanbe. $cb batte hier feine Vefcbrtfttgung, 

‘Uh lief ohne Bmec f bin unb ber/ fäbite mich bas wertb* 

'lofetfe, unbebeutenbtle ©efeböpf, ein SHüfjiggänger, was 
mit/ an ein tbätigeS Sehen gewohnt/ beßo unerträglicher 
'war, unb nach wenigen SQodjen war mir bas großüäb* 
tiftbe ©etümrttel eben fo perbaßt/ als bie ©tille meines 
länblicben SlufentbaltS. Buch »erachtete ich meine je&ige 
Sebensweife halb fo febr/ ba§ icb biejenige auf meiner 
Srifef ber SWenfcbenwürbe weit angemeffener fcbä'&re, 
wo ich einen ganzen SDtonat auf bie Verfertigung einer 
$lanfe »erwenbete. 

@S war ju Slnfang beS $abrS i69 3 , wo icb eben 
barauf fann/ gegen welchem Orte icb Sohbon »er* 
taufeben wollte. $cb »erglicb meine gegenwärtige Sage 
unb meine Vegierbe ju reifen mit aßen Verumftänbun* 
gen/ unb batte jefct ben (gntfdjlüf gefaft, nach Sif* 

; fabon *u geben, meinen alten {freunb um Statb ju 
bitten, unb wenn er meine Sntwürfe billigte, eine Voll* 
macht ju »erlangen, um meine $nfcl $ u beoölfern, unb 
bafelbü eine Äolonie anjulegen. Äauni war ich barüber 
Im Steinen, als mein SUffe bereintrat, ber oon feiner 
erffen Steife, bie er als ©d)iffsfapitän nach VÜbao 
gemacht batte, jurueffam, unb mir erjäblte, baß ihm 
: »on einigen #anbelSleuten ber Antrag gefebeben fet)/ 
für lie eine Steife nach 8« bim unb (Sbina ju tbun; 

„Unb wie wär* es, fuhr er fort/ wenn ©ie mit mir 
„ giengen ? $cb mu§ V r a f i l i e n berühren, oon ba ifl’S 
„ nicht weit bis ju Sbrer $nfel , unb ich führe ©ie 
„ bin/ wenn ©ie wollen. tt * *■ v 

StichtS fcheint mir fo febr' bie VJirflicbfeit eines 

Digitized by Google 


t 



76 — 


jufünftige# £ebentf unb bas> $afet)n eiltet ©eitferroelt 
ju bemeifcn/ alt baö Sufammentrefren unferer ©ebait* 
fen mit benen anberrr 5Ülcnfd)cn , ohne bie geringile 
oor&ergegangene SPHttbeiluitg unb ber fie begüntligen* 
ben UmtMnbe. SDIetn öteffe mußte nicht ba$ ©eringtfe 
Mn meiner neu aufgemachten ÄufI/ in reife«/ fo mie 
auch feine neue Süeife unb ihre Widmung mir gänjlich 
unbefannt mar. „Sieb/ mcldier 2>ümon/ rief ich/ gab 
„ öbnen ein/ mir biefen unfeligcn ©orfchlag ju tbun?* 

©r mar über biefe $rage beüürjt/ ba er aber bemerfte/ 
baß ich gar nid)t fo abgeneigt feftien / fo ermieberte er: 

• $|l bentt/ lieber Onfel/ biefer ©orfdjlag fo oermerf* 

« lieh? ©$ fcheint mir fo natürlich / $u münfdjen/ 3hr 
»fleine£ Königreich roieber ju feben/ basf 6ie mitmeit 
« mehr Sufriebenheit beberrfcht haben/ aU anbere SWo* 

« narthen bie ihrigen. w 

©alb mären mir einoerflanben/ benn ber ©orfcblag 
flimmte »tel ju gut mit meinen SDünfchen überein/ unb 
cf fam bloß barauf an/ baß mein Sfteffe oon ben 9t he e* 
ber n bie ©rlaubniß befam/ mich mitjunehmen. 9toeö 
war bie ©ebenflichleit übrig/ mie ich mieber oo« met* 

«er Snfel jurüeffommen füllte/ ba ich/ ungeachtet mei* 

«er ©ehnfuchty nicht £uü hatte / meiter |u reifen/ noch 
meniger/ ohne Kolonie/ bort ju bleiben/ unb mein 
fceben in kümmerlichen Umilfinben $u befchlieffcn. 3c& 
fchlug ihm tot/ mich auf feiner 9tüdfreife mieber abju* 
holen/ aber baju burfte er bie ©rlaubniß nicht ermar« 
ten / ba bie$ einen großen Ummeg unb einen Seitoerluü 
oon mehrern Monaten oerurfacht haben mürbe/ unb 
wenn er ba* Unglücf haben foUte/ 6chiffbruch tu leiben/ 

* • • ‘ Digitized by Googl 


V 


- 77 * 

> i 

• ■ /■ # ,■ . ' , , 

fo fanb id) midj irt ber nfllmlid>cn franrfgrn Eage/ «05* , 

welcher id) enblid) ba* ©lücf ^atte befreit ju werben. 

(gnbltd) fanb icb SNitteT/ aud) biefe* $inberni§ |a 
btfeittgen; idj fdjlug nfimlid) t>or / aOc ©tücfe/ b(e ja 
einet »oflffänbigen ©d)lupre ’ gebüren, nebff einigen 
. Simmerleutert mitjuhetrmen/ bie ft e im $afl ber SlotS* 
|i5ifammeiifägen hitb auf ber Srtfel »ofleiibö fertig 
machen fönntta/ uniTbitfc* ffa&rjcug füllte tnid)/ wenn 
ifl) eö »erlangte/ nad) bem feßen Eanbe überfe&en. 

2fiein lebtet &ntfdjlu§ war halb gefaxt/ benit bie Sin* 
triebe meine* SUffen ftimmten fo febr mit meinem $ang , 
fiberci«/ ba§ nicktet im ©tanbe war/ mid) »on ber 
föbrung abjubalten/ unb ba meine ftrau tobt war/ f» 
fänb fid) SNcmanb mehr/ ber genug Slhtbeil an mit 
nabm/ um mid) »on meiner jrborbdtabjubringcrt/ al* 
meine ffreunbin/ bie gute SQDirtwe/ welche mir mit «lief 
gebbaftigfeit/ aber umfonft/ mein Sllter / meinen 
8tcid>tbum/ bie unnötbige unb gefahrvolle Steife/ 
unb oorjüglid) meine beiben £inbcr oor^eüte... , Sd> er« 
wieherte/ ba§ meine ©ebnfudjt unüberwinblicb/ mein 
6ntfd)lu§ unabflnberlid) feo/ unb ba§ id) glaubte/ midj 
gegen bie 93orfe&ung ju »erfünbigea/ wenn .idj ber in« 
nern ©timme/ bie mich babin riß/ nid)t nadjgebe; fo * 

»erwegen itf ber SJlenfcb/ bie %timme feiner Eriben* 

, fAaftenViir SBinfe be* Fimmel* au^iigeben/ um feint 
2*borbefreh $u befdjönigen! v 

811* fit fabv ba§ afle* ber^e^^W^rVdm itt^ 
©enwnfrjb bringen/ fo ijab fit' itiirietien guten $at$; 
unb 23eifiahb/ um alle*/ wat gtt meinirr fSdfuentftdjfeiif 
unb Stuben auf bet Steife biente/ ahjufdjafftn/ uni 

Digitized by Gopgbt 


beforgte äße* mit ber ibt menen Trent unb Sbdtig* 
*feit/ befonberä aber fuc^tc ftc burd) taufenb vortreffliche 
SRatbfcbldge alleö für ba$ Söoblfegn unb bie ©rjiebung 
meiner Äinber anguorbnen/ unb um bietin nid)t$ ju 
»ernadjldffigen/ machte ich mein Seiiament/ lieferte 
mein Vermögen in fiebere jpdnbt/ fo bafficb überjeugt 
fegn tonnte/ ba§ meine tfinber nichts bqoon^inbüfjen. 
mürben. Sie ©rjüebung berfelben übergab icfo ber Söittme 
felbü/ unb fe&te ibr ein reichficheO Sluöfommen f eff/ 
um anürtnbig unb bequem leben gu fbnnen. Sludj fanb 
id) nad)bct/ bafj nie ein ©efebenf beffer angemanbt mar/ . 
als biefeö/ benn üe betrug fid) mit einer 5tlug&eit/ f 
einer ^Mutterliebe unb Tunt/ als ob eö ihre eigenen. 
Ätnber gemefen mären. @ie lebte noch lange genug/ 
um bei, meiner Surütffunft 33emeife meinet San fbatfei^, 
gti erhalten, * /' 

» * * * • 1 1 



r* 




r »»' * i! V *• K 

SönfunbsnMinjiflller 31 6 f n i 1 1. .nt.-. 

••• • vi • -i * M T 

• ‘I , . »>• } » j* • ‘ ... tu J' u» ') 

®i£cu e e e r e i f e. » .*#!"•> «*.,*• 


. ■ * ' ’ ii ; * \ :ti|i 

sntciit Slejfe mar $u Slnfang betf ^ettner^ 169-4 bereit 
abjufegeln/ unb icb gieng am 8. mit meinem Freitag 
an 23orb ber Heincn Fregatte/ bie in ben Süneit »or,. 
SUtfer lag/ unb,^cMcnfclbett 9lbenb giengen mir un* 
ter 6egie^$d) mar nifbt obite föeforgniffe. 2fleine erffc 
C^eife naeb ©uinea mar bie einzige gemefett/ bon ber 
fo jurücfgefominen mar/ mit idj mir’* oorgefebt 


Digltized by Googl 


— 79 


t 


batte/ unb idj festen beflimmt/ $u Sanbe un^uftieben a 
$ ur (gec unglürflid) ju fco«. $nbe§ lief biefe Steife 
ßlücflieber als bie porberigen ab/ obgleich wir anfangs 
bureb ©egenroinbe aufgebalten unb norbwärts gr trie* 
ben würben/ bie uns swangen/ in ben $afen oon ©al* 
tpaptnSrlanb einjnlaufen/ unb breiunbswansig tage 
bafelbjl ju bleiben. 5)icfer Heine Unfall warb baburd) 
reieblid) oergütet / bc§ bie ÄebenSmittel hier in Ucbcr* 
flu§ unb febr woblfeil waren / % fo ba§/ antfatt unfere 
©orrätbe ju perminbern/ wir fettige anfcbnlid) rer* 
mehrten. $d> faufte für mid)/ ober pielmebr für meine 
§nfel/ jwei flübe unb mehrere Selber unb (gebmeine. 

Um bie lange Beit biefeS SJufbaltS auöjufüllen/ 

»iH idj bem Sefer ben ©etfanb meiner reichen Labung 
anjeigen. ©or allem aus batte icb tnein jerlcgteö ftabr* 
jeug an ©orb/ ferner allerlei Eücber/ (Stoffe unb 
ieinwanb/ um meine Snfulaner wenigücnS ficben Sabre 
. lang ju fleiben; aufferbem i£>üte / £anbfcbube/ (Scbube/ 

(gtrümpfc/ ©ettjeug / Äeffcl/ Stopfe unb anbereS flücbcn* 
gerätbe/ Stägel,, #acfen unb Pict anbereS ©ifenjeug/ 
öueb unperarbeitetes ©ifen unb Tupfer; bunbert #euer* 
ßewebre/ als i, Flinten/ Filialen/ bann 6äbel unb 
«anjeneifen/ porjüglicb aber jtpei metallene flammen/ 
fcunbert fcönncben Wülfer/ unb eine Stenge flugein 
unb ©ebroot pon allem flaliber. $cb hoffte baburd) im 
tfall ber «ttotb/ unb bureb Anlegung eines #ortS/ bie 
Snfel in ben betfmbglidjen ©ertbeibigungstfanb ju 

Sin Stfenfcben batte ieb Porerff einige ©ebiente/ 

fcie wäbrenb meines Aufenthalts auf ber Snfel für mich 

. * v , , . ■ • . - 

* . Digitized by Google 


Arbeiteten/ unb bcnen ed frciffe&en fottte/ ttH4> bti 
meiner ?Ibreife su begleiten ober auf bfcr Qnfel ju bl«i* 
ben. <Sd fanben fidj unter fclbigcn jrnei Simme rleut«/ 
ein 6d)l offer unb ein 33öttd)er/ ber aber atijjerbcm 
elngefcbiefter 3)rcd)dler unb köpfet/ unb im6tanbe 
mar/ aüerbanb Arbeiten iit $olj unb £bon ju oerfer» 
tigen/ baber mir ibn ben £aufenbfünfiler nannten, 
tfuffer biefen batte idj noch einen ©cbneibet/ ben id» 
febr nüfclicb fanb/ meü er aulTer feinem ipanbmcrf nocfc 
vielerlei oertfanb.' (Sr batte fid) juerff Angeboten/ mit' 
meinem Slcffen nod) Oflinbicn ju fcbiffen/ aber nad>* 
bcr ließ er fid) bereben/ in meiner Kolonie ficb anj»» 
ftcbrln. / 

21 m 5 . Februar giengen mir mieber unter 0egcf/ 
mit einem frtfdjcn ©inbe/ ber oiele £age und begfin» 
tfigte. @o gieng unfere #a&rt fdjnefl/ aber ohne irgend 
einen-bemerfcndmertben SufaH/ bid am 20. fort/ alf 
gegen Slbenb ein SWatrofe/ ber auf <?d)ilbma<be gemefeit 
mar / mit ber 91ad>tid>t in bie Kajüte trat/ baß er in ber* 
^erne einen bellen 6djein gefebcn unb einen Kanoften# 
fd>ug'gebbrt habe/ unb ßlcid) barauf fagte bcr 23ootdmann/ 
felbfi btfttc einen ameitnt gehört. Sftun lief SlUetf 
dufd$albbecf/ abered oerfirid) eine jicmlidje ^Oeile/ 
cbe mir etmad bemerfen fonnten. <gitZ>ttd> aber märt 
ber ©cbein mieber ildjtbar/ unb nabm jufebenbd an 
$elle unb ©rö§c ju/ fö baß mir bermutbeten / ba§ ein 
©ttiff in Söranb geratben fepn muffe/ weil ttacb unferer 
6d)öfcung i« ?De|inorbmet?/ in mcltfcer Dichtung ^ 
bie $eHc ft d) jeigte/ auf fünfbunbert SWeilen fein Eanb 
fepn fonn t</ unb bie gehörte» Kanonenfcbüffc über» 

Digitized by Googl 


i 


jeugtcn und/ ba§ n?ir nicht febr weit bauon entfernt 
waren ; allein Me £uft war neblicht/ fo baß wir nichtd 
beutlich unterfcheiben fonnten. 3)a und ber 50inb iuff 
babin trieb/ unb nach einer halben ©tunbe (ich ber 
SfUbel jerilreute/ fo erblicften wir ein brennenbed ©chiff/ 
bad mitten auf ber erleuchteten SWeeredfläche fdjwebte/ 
aud welchem bie fnitlernben flammen unb gerötbeten 
(Kaucbwolfen weflenb emporfprübten. 2>iefed fcbrecflicb 
prfld)tige/ aber böcbff traurige ©cbaufpiel rübrte mich 
heda inniger/ ba ed mir ben oerlaffenen Sufianb in’d 
©ebrtd)tni§ jurücf brachte/ wo ich auch mitten auf ber 
©ee perlaffen herumirrte/ unb pon bem portugte* 
fifchen Äapittfn fo gütig aufgenommen warb, freilich 
war bie Sage bed brennenben ©cbiffd/ befonberd wenn 
ed allein war/ noch weit bejammerndwürbiger. 

Söir licffen fogleich fünf tanonenfchüffe nach ein* 
anber tbun/ unb biengen alle unfere ©chiffdlaternen an 
bie Staaen/ um ben SSerunglütften bie 2We eined ©chiffd 
onjuseigen/ bamit ffe afle SDiübe anwenben möchten/ 
um (ich in ihrer ©chluppe nach unferer ©eite bin ju ret* 
ten.. $öir fegetten bebutfam ber Seuerdbrunft näher, 
^löblich ffog bad brennenbe ©chiff mit einem entfefcli* 
eben Ärachen in bie 8uft/ bad Seuer erlofch/ unb bicfe 
Sinfferniß rubete auf ben Slutben; wabrfcbeinlid) war 
ber eine Xbtil burd) bad entjünbete ^ulfer gefprengt/ 
unb ber anbere perfenft worben. Söir würben alle 
burd) Hefen graufenpollen Önblicf unbÄnaU erfcbrecft/ 
obgleich wir nichtd anbered erwarten fonnten. 3öir 
nahmen ben mitleibigfien Slntbeil an bicfen Unglüdf* 
liehen/ bie entweber in ben Slammen umgefommen 
TT. 6 


✓ . 


♦ ' ^ 

— 82 — 

waren ober in ihren booten in 2IngZ unb Ungewißheit 
berumirrten. $>a Ic^tered wabrfcheinlicher war/ fo 
Ifeffen wir bie gans« Wadjt btnburch bon Seit jti S eit 
x eine Äanone abfeuern/ um ihnen §um (Signaljju bienen, 
©egen Anbruch betf $age$ entbecfte man burdj bie 
Sernglüfer jmei mit SWenfchcn uberlabene fQoote/ »eiche 
auf ba$ @d)iff juruberten / aber burch ©egenwinb 
furücfgebalten würben / unb ade ihre Äräfte anffreng* 
tett/ ibn ju bemeiZern. (Sie machten allerlei @ignale/ 
bie wir nicht nur beantworteten/ fonbern auch mehr 
©egef beffe&ten/ um beZo fchneßer bei ihnen §u fegn/ 
welche* benn auch in weniger aU einer ^tunbe gefchah, 

©* waren wenigZen* fechtfjig SWenfchen/ Scanner/ 
SDeiber unb Äinber/ tbeil* (Seeleute tbeil* $affagier*, 

5)er Schiffer erjÄhlte un*/ baff ba* aufgezogene 
Sfahrjeug ein franjöfifcbe* (Schiff bon 3oo Tonnen/ 
unb *on Ctuebef in franaba nad) ‘^ranfreich 
betfimmt gewefen fei). 2)a* ffeuer war bttrch bie Un* 
torjichtigfeit be* ©ebulfen am (Steuerruber / an ber 
©obnZcUe ber SPIatrofen abgebrochen / bie $war her- 
beiliefen / nnb baffdbe gelöfcht *u haben glaubten / 
allein e* mußten Junten an einige Stetten gefallen 
fe^n/ »o man Zc Weber fehen/ noch ihnen bekommen 
fonnte/ bon ba au* berbreiteten Ze Zdj fo fcbneü/ ba§ 
äße SDiü&e unb ÄunZ vergeblich/ unb nur in ber flucht 
Weitung ju ftnben war. 8«m ©lücf hatten Ze eine 
Schluppe/ ein ©oot unb eine Sötte/ bie Z< mit Sebentf* 
mittein unb frifchem ©n(Ter betabeten. SIber biefe 
©orrfithe würben faum hingereicht haben / fie währenb 
höcbZen* jwölf Sagen vor bem $ungertobe $u fchü&en / * 

Digitized by CoQgle 


83 


in welcher Seit fie hofften/ bi e San! uon SUeufnnb* 

, lanb erreichen / unb fic^ bafelbü fo lange burdj be# 
ffifdjfang §u erhalten , biö fie ba$ fianb erreichen foim* 
ten; fie hatten aber fo biele Unfälle/ al$ ©türme/ @e* 

. genwinbe unb «Kegengüffe §u befürchten/ ba§ ihre «Ket* 
tung einem SGQunber ähnlich gewefen märe. $tt biefer 
Äage mar ihr einjiger Xr oft/ bafj fie bem ffeuertobe 
entgangen waren/ unb hofften/ etwa ein ©chiff ju 
entbeefen/ ta$ fie aufnehmen mürbe, ©äbrenb fie fich 
mit biefen Hoffnungen tröüeten/ oernahmen fie mit 
unbefchreiblidjem ©ntiücfen ben Äanonenf<bu§ / ber 
non oier anbern gefolgt/ ein Seichen mar/ baß ein ©chiff 
in ber Stäbe feg/ bas ihnen «Kettung anbiete, ©ie firicben 
fogleich bie ©egel unb legten bie Mafien nieber/ weil 
ber Söinb ihnen entgegen mar/ unb ruberten / um 
wenigflen* nicht ab§ntreiben / ben bon Seit §u Seit fol» 
genben Äanonenfchüffen unb ben aufgehängten Sater* 
nett/ bie fic fpäterhin erblicften/ §u. ©ie hatten uns 
mit brei^lintenfdmffen ebenfalls ©ignaie gegeben/ bie 
mir aber nicht bemerft hatten, ©nblich entbeeften fie 
-mit unbefchreibfidjem Vergnügen/ bafj mir fie im ©e* 
ficht hatten. 

iff gan§ unmöglich^ bie manchfaltigen unb auffer* 
orbentlichen ©cbebrben unb ©tcüungen §u fchilbern/ 
burch welche biefe'armen SKenfchen ba$ ©ntjücfen über 
ihre unerwartete «Kettung ausbrüeften. 2)er ©chrecfen/ 
bie furcht/ bie Q3etrübni§/ finb weit leichter bar§uüel» 

Irrt/ al$ bie 9/euferungen einer ulö&licbcn/ auf jene 
unmittelbar folgenbe ffreube/ bie §u ben felrfamflen 
m unb oft miberfprechenbfiett Sluöfchmcifungen bteteifjt. 

• ' • • ’ „ - Digitized by Google 


$ie (Einen fchienen in SbrÄnen $u jerfflefen , An- 
bete jerriffen in einer Art »on&ersweiflnng ihre Älcibet/ 
noch Anbere fchienen wirtlich rafenb/ liefen bin unb 
her/ dampften mit ben #üßcn/ rangen bie $finbe. 
ginige tan$ten/ biefe lachten/ jene fangen / »ubere 
fluchten; bie Sitten entfetten fleh noch über bie ©efahr/ 
wähtenb bie Attbern fid) barüber luftig machten. Alle 
fdnenen bem SoObaufe entraufen ju fegn. $>icfe Aeuffe- 
rungen folgten oft mit ber fonberbarfien Schnelligfeit 
nnb Serfdjiebenheit bei benfelben Sfltenfchen aufeittan- 
ber/ fo baß ber / welcher wie pom S3lihe gerührt un- 
beweglich baffanb/ ben Augenblicf nachher bie fonber- 
barffen (Sprünge machte/ fleh bab $aar auöraufte/ unb 
mit lauten Aubrufungen ohne Sinn umherlief. SDIehrere 
fielen in Ohnmacht/ (Einige hieltenfich gansfiiU/ Anbere 
machten bab Streu*/ unb nur Wenige waren im Stanbe 
$u beten/ unb ©ott für ihre Rettung ju banfen. »He? 
bas' brüefte (ich mit befio mehr Äebhaftigfeit unb Seit* 
famfeit aub/ ba eb ffraniofen waren/ bie fid) mehr 
alb Anbere ju ben äufferfien Aubfchweifungen hinreifftn 
lajfett/ unb beinahe ber Wülfte mußte eine 2lber geöff- 
net werben/ um bie Aufwallungen ihrer ffreube *u 
mäßigen. (Eb befanben fid) unter ihnen jwei ©eiffliche. 
5)er ältefie fanf wie tobt nieber/ alb er bab 6chiff be- 
trat. $er Schiffbarst wan bte afleb an/ um ihn wieber 
tn’b Äebcn s« bringen/ unb permittelfi beb Dteibenb/. 
einiger Arsttcien/ unb ber Oeffnung einer Aber/ wo 
b ab (Blut erü nur tropfenwrife/ hoch halb üärfer floß/ 
brachte er’b fo weit/ baß ber Äranfe bie Augen öffnete/ 
unb nach einer Söiertelffunbe wieber fpredjen fonnte. 



811$ er oerbunben war/ wanbrIte er auf bcm ©erbecf 
umher/ unb Perficherte/ er befänbe iTd> gan$ wohl ; ber 
SIrjt reichte ihm eine $erjf?ärfung , aber balb barauf 
Warb er »ößig wahnilnnig/ unb erd ben anbern bor- 
gen erwachte er gefunb au$ feinem launiel. 

2)er jüngere ©eidliche bcfag weit mehr ©eclentlÄrfe/ 
unb war ein Zimier einer oernünfrigen unb wahrhaft 
frommen SWanneo. ©obalb er an ©orb fam , warf er 
fid) auf ben ©oben/ um ©ott für feine Rettung ju 
banfen. 211$ er einige Minuten in biefer Stellung Per* J 
weilt hatte/ fam er auf mich ju/ unb bejeigte mir auf 
hie rührenbtfe Beife unb mit thrcinenben Slugen feinen 
S)anf für bie ihm unb feinen Unglücfjgeftfbrten erwie* 
fene $ülfe. 3cfj erwieberte ihm, bag ich nichts al$ bie 
Richten ber SWenfdilidifeit erfüllt/ unb fclbft Urfache 
hätte/ ©ott $u preifen/ bag ich fo glüeflid) gewefen/ fo 
bielen Sflcnfchen ba$ geben retten $u founen. 

tiefer würbige ©eidliche fud)te hierauf feine SPItt* 
geführten ju befänftigen/ unb burd) ©irren unb ©r* 
tnahnungen ihre tfreube in bie ©chranfen ber SDlägigfeit 
jurticfjubringcn ; cß gelang ihm aber nur bei Wenigen/ 
benn bie Uebrigen waren auffer ©canbe, feine lehren 
|u benufcen. Sludj war un$ ihre 9lu$gelaiTenheir ben 
erden 2Tag fehr lütlig ; aber nachbem wir ihnen fo güt . 

«1$ möglich ihre BobnfJeflen angewiefen/ unb ftc burch 
©chlaf ihre aufgeregten £eibenfd)aften beruhigt hat* 
ttti/ fo waren Ire ganj anber$/ fnU unb orbentlich/ 
unb bezeugten un$ 2lUe ihre 2)anfbarfeit auf alle mög« 
liehe 8* rt / mit ber gefühlooüücn $er 4 lid)ftit. 

2>er ©d)iff?fapirän unb ber junge ©eifiliche befuch* 

» " , ‘ Digitized by Google 


teit mich beß önbern £agß/ unb wünfchten mit mit 
«rtb meinem Seiten |u fprecfieit/ um uns über baß ju 
berntbeii/ maß roeircr für ue ju tbunwäre, beim unferc 
©orrfltbe reichten nicht ju / fte nach DlHnbien mitju- 
nehmen/ unb Wienianb uon ihnen bejeigte gut?/ eine fo* 
weite Steife ju machen/ ober fich auf einer unbefannten 
önfel/ bic nur mir befannt mar / nieberjulaffen. 

0ie ftengen bamit an/ uns? ihren innigflen/ wtfrm* 
tfen 2>anf recht herjltch außjubrücfen/ unb boten unß/ * 
im Warnen aller ihrer UngliicfßgenofTen / mehrere Äoi?- 
burfeiten an / bic (ie fo glücflid) gewefen waren/ in ber 
Cile auß ben flammen in ihre 0d)luppen ju retten. 

SWein Weffe fchieu geneigt/ ihr ©efchenf anjuneb- 
men/ unb bann fo viel für fte ju thun/ alß ihn gut 
bäuchte. Allein ich iteüte ihm bie 0ache in ihrer mäh- 
ren ©ef?alt unb mit meinem eigenen öeifpiel befräftigt 
por/ alß ber menfcfcenfreunblühe «JJortugiefe mich 
rettete; maß wäre auß mir geworben/ menn er fich ba* 
für mit all meiner ipabe bejahlt gemacht/ unb mich 
ohne (Selb gelaffen hätte? ©ß gelang mir / ihn anberß 
§u fiimmen / unb ich ermicberte baher ben Reiben: 

« Söir finb überzeugt/ ba§ mir pon Shnett benfelben 
» ©cifianb mürben erhalten haben/ ohne ihn fo theucr 
• » hejahlen ju lajfen. Söir nahmen @ie auf/ um 0i« 

« ju retten/ unb nicht um@ie afleß beffen ju berauben/ 

» maß (Sie auß bem brennenben (Schiffe retteten ; baß 
« bM* @ie ben flammen ober ber SBafferßnotb ent- 
w liehen / um @ie bem $ungertobe preiß ju geben* 

• SDirmerbenbaher nicht baß ©eringfie annehmen. 2Bir 
- haben nur getban, maß Hit SWcnfdjlichfeit nnß iur 

. Digitized by 


/ 


87 - 


„ Pflicht machte/ unb »ir in ähnlichem Stoße »ünfchte* 
„ bebanbelt ju »erben. ©3eit bebenflicber unb fd)»ieri* 
„ ger iil ber Umfianb/ @ie nach Syrern ©erlangen irgenb* 
» »o an &anb ju fe&en, ron »o aus ©ie nach Stoanf* 
M reich jurüeffebren fonnten- Unfcr ©chtff ifl nad) £>ß* 
„ in bien beiiimmt/ unb barf nicht fo »eit uon feinem 
» fcaufe ftd) entfernen. 2lfled »ad »ir tbun fönnen/ 
„ iü, ihn babin ju richten/ »o ju oermurben tll / bag 
« »ir ©duffe antreffen/ bie aud ©Jeffinbie» hach 
„ (Europa jurtidfegelnv ober lie in ©rafilien/ wo 
. »ir anlegen »erben/ audsufepen. “ 

S5er erfie Sbeil meiner 2lnt»ort befriebigte fie eben 
fo febr / ald ber $»eite fie mit ©eforgniffen erfüllte/ 
unb fie befdjroorcn und / ba »ir fchon fo »eit norb* 
»efilich uon unferm Äurd und befanben/ bie Stobrt 
noch bid ©eufunblanb fortjufefcen/ »o fie eiitftabt* 
ieug mietben/ unb nach Äanaba jurüeffebren »ofltert» 
©ad)bem id) mid) mit meinem ©effen beratben batte/ 
fo »ifligten »ir befto eher in ihr ©erlangen/ ba »ir/ 
ohne Mangel ju befürchten/ fo oicle Menfchen nicht 
mit nach Offinbien ober auch nur nach ©rafilien 
mitnebmen fonnten. SDir festen alfo unfein £auf nach 
ihrem SDunfdje fort/ unb ich Perfprad) ihnen/ ba§ 
wenn ber ©3inb unfere Slbficht Pereiteln follte/ ich Ite 
auf Martinique audfc&en »ürbe. 

©)ir batten j»ar in weniger ald acht SEagen j»ei 
heftige ©Jinbfföfje audjuffeben/ nachher aber »ar unb 
Jblieb bad ßöetter febr fchön unb ber ©3inb öfflid). ©3it 
trafen mehrere »effinbifche nach Europa fegelnbe ©chiffe 
an/ aber fetned »oute von unfern $affagieren aufneb* 

* , 


Digitized by Google 


mett/ und fo mußten mir mobt bis Meufunblanb 
feuern/ no nix enblicf) unfere #ran§ofen an’$ £anb 
festen. Mur bet junge ©eit?lid)e unb vier brave SMatrv- 
fen blieben bei uns jurüef . ffür jenen batte ich eine 
mabre Vorliebe unb #od)acbtung/ unb biefe leiteten 
un$ auf bcr ganjen Steife febr gute $5ienße. 

Mun menbeten mir unfern fcauf f üb märt*/ unb 
batten einige 20 Jage nur fcbmacben 38inb/ alömir am 
19. SMÄrj 1694/ ungefähr um 27 ©rab/ 5 «Minuten 
Morbbreite/ ein großem ©d)iff entbecften/ ba$ gegen 
und bintrieb/ unb burcß einen Äanonenfcßuß ein Motb- 
§eieben gab. 3öir bemerften/ baß ti bie ©orbram- 
ßäng t f bie große ©tänge/ ben ©efantfmaß unb 
ben ©ugfpriet verloren batte/ unb fanbett / als' mir 
nabe genug beranfamen/ um e$ anjufprecben/ baß bie 
Sftannfdjaft beffelben ßd) in eben fo bcflagentfmertben 
Umßänben befaitb, unb eben fo febr unferer $ülfc 
beburfte/ al$ bie autfgcfebten $ranjofcn. 

5)a3 ©cbiff fam von ©arbaboö/ unb mar nad> 
©rißol beüimmt/ marb aber einige Sage vor bem 21b* 
fegeln burd) einen ©türm von feinen Slnfern losgerißen 
unb in bie ©ee binauefgctrieben. ibr Unglücf ver- 
größerte/ mar/ baß bie ©orrätbe faum $ur Hälfte an 
©orb/ ber Äapitän unb ©teuermann eben am ganbe/ 
unb alfo feine erfahrne ©eeleute ju ©cbtffe maren. 
Einige Sage nad) bem erßen überßel ße ein jmeiter 
©türm/ ber bas #abr|eug entmattete unbabtrieb/ unb 
in ben erbarmensmürbigen Sußanb verfebte/ morin e$ 
ßd) je&t befonb. $bre öcfeglung mar fo bürftig/ baß 
ße feine beßimmte Micbtung batten fonnten/ unb ba 


Digitized by 



89 


filiemanb Slnfehen genug befof/ um bie wenigen £cben*- 
mittel h«u*hälterifch abjutheilen/ fo ffarben fie bei* 
nabe oor junger; feit acbt Sagen batten fie fein 
©rob/ fcimt5leifch mehr/ unb pon allen ©orräthen 
blieb ihnen nichts al* eine halbe Sonne 2)1 e hl/ etwa* 

8 u cf er unb 91 um/ unb jum ©lücf einige ^äffer mit 
Söaffer. 2)et ©ootömann/ bec ju mir an ©orb fam , 

«nb ben fchrecffichen 8ufianb be* Schiff* bcfchrieb/ er* 
gäblte mir/ e* befänben fid) unter ben $affagier* 
ein iunger SHann mit feiner Butter unb ihrer 2)lagb/ 
welche fich am 9fbenb bor bem 6turm an ©orb be* 

Schiff* begeben batten/ ba* fie fegelfertig glaubten. 

@o lange ihre mitgebrachten (Srfrifchungen »orhielten/ 
»ermochten fie ihr Sieben $u fritien / aber naebbem fie 
aufgejehrt waren/ fo litten fie wahre $unger*notb/ 
benn ber allgemeine Sttangel ertiiefte ade* äflitleib ber 
rohen Seeleute. (Sr glaubte/ fie wären bereit* junger* 
geworben / bettn/ ba er ihnen nicht helfen fonntc/ fo 
hatte er oermieben/ ftch nach ihnen $u erfunbigen. Sr 
felbfi/ ber bie Leitung be* ffahrjeug* übernommen/ fich 
aber mit bem gleichen ttntbeil/ wie bie Uebrigen/ begnügt 
hatte/ fab/ fo wie feine fech* 91ub<rer/ bie faum bie - 
Stiem en ju bewegen oermochten/ Sobtengerippen ähn» 
lieh. 

Sch lief ihnen fogleich ©peife reichen/ aber biefe 
$ülfe hätte ihnen beinahe töbtücb werben fönnen/ benn 
fie fielen fo baflig barüber her / ba§ alle* oon ben $ol* 
gen ihre* $ei§bunger* ju fürchten war/ unb fautn 
hatten fie einige ©iffen genoffen/ al* fie fich übel befan* 
ben. 2>er ©oot*mann befolgte unfern ftatb/ lang* 

Digitized by Google 


fam $u tfitn, aber bie Uebrtgen hörten in ihrer 9©uth 
nicht*/ unb oerfchlangen bie ©peifen bergelfalt/ bafl 
bcn folgcnben Sag Swei bem ! Zobt nabe waren, liefet 
Slnblicf war beflo angreifenbcr für midi, b« er mich an 
meine eigene Sage nach bem ©chiffbrudj erinnerte/ als 
td) bcn oben ©traub meiner $nfel betrat/ unb nicht 
ba* C&cringflc ju meiner Nahrung erblicfte/ unb fogar 
befürchtete/ beit wilbcn Xhiereit jur ©reife ju bienen. 
Sie Xheilnahmc tfr nie ilÄrfec/ alt wenn man fleh in 
ähnlicher Sage befunben hat. 

Sie Nachricht oon bem jungen SNann/ feiner SWut* 
ter unb ihrer Ntagb/ bie wahrfcheinlich ben fdjrecflich* 
ßen, ben $ungertob/ gelitten hatten/ rührte mich fo 
heftig/ ba§ ich mich nicht begnügte/ bem $o chbootS* 
mann/ ber mit Nahrungsmitteln auf ba$ ftahrjeug 
gefchicft würbe/ biefe beflagenswcrthen $a|Tagiere auf’* 
bringenbfle ju empfehlen/ wenn noch etwas für ihr« 
Nettung möglich wäre/ fonbern nachbem ber ©chiffs* 
fapitän/ fo nannten wir jept ben öootSmann bei 
anbern ©chiffS/ lieh erholt hatte/ lie§ ich mich mit ihm 
auf fclbiges überfepen/ wo ich alles in einer Urt Xumull 
antraf. 

tlnfer $ochbootsmann war mit einem ©oot nebtf 
einem Sorrath Pon 23rob unb ftleifch auf baS ©djiff 
gefommen/ unb hatte fogleich Slnilalt getroffen/ «eh* 
tereS im ©cbiffSfeffel abfochen §u laffen. Slber bie aus* 
gehungerten Ntenfchen würben bei’m Slnbltcf ber ©reifen 
beinahe rafenb/ unb wollten bie Äüche beflürmen/ um 
felbige mit ©ewalt wegjunehmen. SlUein ber $ocbbootS* 
mann that feine Pflicht mit eben fo Piel $cfligfeit afs 


\ 


— 91 ~ 

Äfugheit; er ffeflte sehn von feinen jmölf Sftatrofen 
al# flöache vor Die Äüdje, unb miberfe&te lieh i&rera 
Slnbrang unb ®efchrei mit ©cm*lt unb ju ihrem rt^e- 
nett ©eüen. Er fuchte ihnen begreiflich ju machen/ 

Dag ftc fonti/ tfatt ihr Sehen ju erhalte«/ Den £ob an , , 

Den Seben#mitteln effen mürben/ aber bas mar tauben 
- Obren geprebigt/ unb nur bie Slufmerffamfeit be» 

SSache vermochte fie abjuhalten. Um ite nach unb nach 
|u befÄ'nftigen/ Iie§ er Smieba'cf in bie ©uppc tauchen/ 
unb theilte folchen in f feinen @tücfen unter fte au#/ 
inbem er ihnen vorfleUte/ ba§ er bloß ju ihrer Erhal* 
tung när fo menig auf einmal reichen laffe. Slber lieft 
vernünftigen 93orfrcüungen mürben beffo meniger ge* 
fruchtet haben/ ba ber ©enu& De# Söenigeit iie nur 
Drüo begieriger nach SEflebrerm machte/ unb mer mei§/ 
n>a^ erfolgt fepn mürbe/ menn ich nicht eben mit ihrem 
öoomnann angelangt mare/ unb meinen Ermah- 
nungen bie Drohung beigefügt hätte/ ihnen gar nicht# 
mehr $u geben. 2Die furcht/ alle# $u verlieren / hielt tfe 
von meiterm Unfug ab/ unb ich lieg ihnen allmählig mehr 
€veife reichen/ bi# ite enblich fomeit hergeffeßt maren/ 
haß man ihre Efjluü ohne ©eforgnig beliebigen fonnt tt 
unb alle# beffer ablief/ al# ich’# ermattete. 

Söett trauriger mar ber 8uüanb ber ^afifagiere. 

Da#©chitf#volf fchon anfang# menig £eben#mittel hatte/ 
fo theilte man ihnen nur febr fleine Portionen ju/ unb 
fpäterhin vernachläfligten fie felbige gan§/ fo bajHIe 
feit fech# ober lieben Xagcn feine <5peifen erhalten 
hatten. $ie SUiutter mar/ nach allgemeinem 8eugni§/ 
eine mphlerjogene/ vertfänbige £rau/ bie/ au# mahree 

Digitized by Google 


92 


mütterlicher 8ärtlicbteit für ihren ©ob«/ ieben ©ilfcit 
für ihn auföob/ aber babureb enblicb alle fträfte oerlor. 

211« unfer $orf)boot«mann in ihre SDobnung trat/ 
fanb er Ile jtoifeben jtoei ©tüblen am ©oben H&enb/ 
gegen batf ©cbiff«borb angelebnt/ ben Äopf auf hie ©ruft 
gtfeuft , unb obtoobl noch lebenb/ hoch mehr einem 
ßeiebnam ähnlich. Sr tbat alle«/ um He in’« lieben ju* * 
rücfjubringen unb ju üärfen ; fie öffnete hie Rippen / 
unb gab lief) oiele aber oergeblidje SDlübe ju fpreeben/ 
unb fehlen *u perlleben/ toa« er &u ihr fagte; cnblicb 
toie« Ile mit bem Ringer auf ihren ©ob n/ al« ob He 
^ ihn böte/ für biefen ju forgen ; für Ile färne hie 
hülfe ju fpÄt. S)er gerührte ©oot«mann fuebte 
ieboeb ihr etwa« flÄrfenbe $leifcbbrübe beisubringen; 
allein obgleich ihm ha« mit einigen Kofeln ooQ gelang/ 
fo toar bennoeb bie SWübe Perloren/ benn Ile fiarb in 
ber folgenben 0lacbt. 5br ©obn/ helfen Seben He mit 
bem ihrigen gerettet batte/ befanb fid) in einem nicht 
x viel belfern Suilanbe/ beinahe erilarrt in einem ©ett* 

Chen/ fchien halb tobt/ unb batte ben Ötcft eine« lebet* 
nen $anbfcbub« im 2flunbe/ Pon bem er ba« tlebrige 
oerjehrt hatte. 2>er ©oot«mann brachte ihm eben*, 
fall« einige Äöffel poü ftleifcbfuppe bei; aber obgleich 
fein SWagen He nicht Pertragen tonnte/ fo erholte er 
Heb nach einigen Uebelfeiten / ba er üutg unb Härter 
al« feine SDlutter war* ~ 

$ie2Hagb lag neben biefer am ©oben/ unb fämpfte 
mit bem $obe.> Öhre rechte $anb hielt franirfhaft ba« 

©ein eine« ©tubl«/ bie anbere lag über bem Äopfc / 

' unb bie 8:üße Hemmten Heb gegen ben $ifcb/ unb man 

Digitized by Google 



batte tie dtd§te SDJfi bt, ft e au« tiefer Sage ju bringen; 
e« gelang tem Söunbartt, fte berjuffeflen, fie fcbien 
ater mehrere Sage lang ten SBerffant verloren ju 
•bab<R/ benn niebtter junger allein unt tie Sobe«* 
angtf, fontern aud) Die Seiten ihrer $errfd>aft, fü» 
welche ft e, nach tem Seugnijfe be« ©d)iffßPolf«, Die 
grögte Ergebenheit batte, quälten Ite eben fo febr. 

903er tiefe traurige ©efdiiebte ließt, muß bebenfett, tag 
man, auch bet ter größten SDlenfcblicbfeit, auf temSDfeere 
tennoeb juweilen gezwungen iit, felbige einjufebränfen, 
unb tag man nicht fo viel tbun fantt/ al« auf tem Sanbe, 
wo ter längere Aufenthalt auch mehr gegattet. 3Dir 
fonnten nicht lange bei tem ^atrjeuge verteilen, ober 
in feiner ©efellfcbaft weiter fegeln, ta e« mafllo«, 
folglich ein fcblecbter 6egler war. 2lße« wa« wir tbun 
fonnten, war/ ihm neue 83ram gängett an ten grogen 
unt an ten (Befanßmaf! ju geben, unt ge aufjuta* 
fein* S5ann taufebten wir fünf bi« fecb« Sonnen Dtinb* 
fleifd), eine mit ©petf, unt einen beteutenten Aor* 
ratb von Swiebacf, SDlehl unt Erbfett gegen Drei 
Eitlen mit Sucfer unt einige Sonnen Dt um ein, unt 
»erliegen felbige«, naebbem wir ten $üitgling unt Die 
SPlagb auf ibr inüäntige« (Bitten an (Bort genommen 
batten. - 

2>er Jüngling war 'ein artiger, woblgenegener 
Sflenfd) von ftebjebn Sabren. Er batte ftcb an ten 
SDunbarjf unfer« ©cbtff« gewantt, um von mir, ten 
er für ten ©d)iff«fapttän hielt, tie Erlaubnig ju er- 
halten, mit feiner Sßtagb auf unfer ©djiff genommen ju 
werten. $er Söunbarjt tfeßte ibm anfang« tie weite 


— 94 — 

/ i 

Steife urtb Me bet »origen Ähnlichen ©efabren »or; 
aber er bedanb auf feiner ©itte/ inb ein e* ihm gleich« 
»iet gelte/ wobin er gebe, wenn er nur »on ben SWor* 
bern feiner SJtutter wegfomme/ beren $ob ibn beflo 
mehr bettübte/ ba er für* »orber aud) feinen ©ater 
auf ben bar babif eben Unfein »erloren batte, freilich 
febeint e* f baß nian etwa* mehr für bte Rettung biefer 
Ongfücflicbett hätte tbun fönnen ; aber Stotb bat fein 
©ebot/ unb ber junger fennt feine SPtenfdjlicbfett/ 
fcine Stfeunbfcbaft/ feine ©erwanbtfchaft/ id obnr 
ffititleib/ ohne ©cfübl/ ohne Steue. 

Stuf bie ©otdeüungen be* Söunbarjte* willigte tcö 
ein / unb nahm de mit adern / wa* ihnen angehörte/ an 
. ©orb/ auffer eilf tfiden mit Surfer/ ju benen man 
nicht gelangen fonnte. 2Da aber ber Süngling eine 
©erfebreibung für felbige batte / fo mußte mir ber 
<3cbiff*fapitÄn eine ©crodicbtung unterfebreibett/ fobalb 
erin©ridol angelangt fegn werbe/ deb 5u bem flauf* 
man Stöger/ einem ©erwanbten be* jungen SDten* 
febett/ §u begeben/ unb ihm/ nebd einem ©rief oon 
mir / ade* (Eigentbum ber oerdorbenen döittwe/ ba* er 
noch an ©orb batte/ ju überliefern, Allein alle biefe 
©orddjt*andalten febeinen überdüfdg gewefen $u fegn/ 
benn man bat nie etwa* »on biefem ^abrjeug erfahren/ 
ba* wabrfebeinfieb ju ©runb gegangen id. 

hierauf festen wir unfern Sauf bei fdjönem SBetter 
fort/ unb famen ohne weitere bebeutenbe (Sreigniffe in 
bte ©egenb/ wo meine Snfel liegen foflte; wir batten 
aber »iele SDtübe de ju dnben/ freujten oft »or ihr 
borbet/ ohne de $u txhnntn, weil id» de nun »on einer 

. ' ' . Digitized by Googl 


©eite fab/ wo ich fie jtiuor »ott ber ©ee her nie $u 
©ejldjt befommen batte , btfin wie feierten auf ber 
0torbweüfeite/"ich hingegen war auf ber £>fl* unt 
©üboßfeite fowobl gelanbet als abgefegelt. ©ir be* 
traten mehrere Unfein in ber SDtünbung beS Orinof o / 
ohne bie rechte §u treffen/ unb ich fanb/ ba§ ich mich 
ebmalS getäufcht batte/ als ich bte auSgebehnten süßen 
für ba$ feße Sanb hielt/ beim es ergab ßch/ ba§ eS nur 
eine Snfel ppn bebeutenber Sänge ober Pielmehr eine 
ßnfelgruppe war/ bie fleh fo febr auöbebnte/ unb bie 
Söilbcn, bie pon Seit tu Seit meine $nfel befuchten/ 
waren nicht eigentliche Äaraiben/ fonbern föewobner 
tiefer Snfeln/ bie theilS bewohnt/ theilS auch unbe* 
wohnt waren. Stuf ber einen trafen wir ©panier an/ 
bie ich für meine Surücfgelaffenen hielt; aber ffe waren 
es nicht/ fonbern oon ber $nfel fcrinibab gekommen/ 
am ©alj unb ^erlmufcheln $u holen; ihr ftahrjeug lag 
unfern in einer ©ucht am ©tranbe. (£nblich am Sßor* 
gen beS 10 ’. Slprüs 1694/ nachbem wir fowobl mit unfe* 
rer eigenen alt mit berjenigen ©chfuppe/ bie wir oon 
hem franjölifchen rerbrannten ©cbiffe erhalten hatten/ 
anb febr gut war / eine SWenge Snfeln befucht hatten/ 
erblicfte ich meine Snfel oon ber ©üb o ft feite / unt 
erfannte ße-fogleich/ obwohl in beträchtlicher gntfcr* 
nung. * 

©ir feuerten nun auf felbtge ju. Sch rief nun 
fogleich Freitag/ unb wies ihm bie $nfel; er fah eine 
©eile fiarr hin/ ffatfehte bann mit ben $änben/' 
fang / machte Por {freube aflerlei ©prünge/ nnb geigte 
bann mit hem Ringer/ inbem er auSrief: „ 5)ort/ 


* bort / bie ©urg/ bort bie ©Satte! tt — 9tuvv / ffrel* 
tag/ werben wir Öemanb ftnben? wirb bein ©ater ba 
fegn? ©ei ber Nennung feine« ©ater« warb er plöfc* 
lief) Üill/ unb bem gefühlvollen jungen glänjten Jhfä* 
nen in ben Augen; „ad) / rief er/ nie/ nie werb’ ich 
„ ihn wieber fe&en; ach/ er war fchon alt/ id ie&t 
.. lÄngd gedorben.“ Ungeachtet ihm bie Shränen häufig 
über bie ©Sangen herabrollten/ entbeefte er mit feinem 
fcharfen ©eftdbt bennoch SWenfchen / obwohl wir noch 
über eine halbe 6tunbe entfernt waren. „2>ort/ rief 

* er / auf bem &ügel hinter her ©urg/ fehe ich viele 
„ SDUnfchen.“ §d) fchaute hin / fonnte aber felbfl jnif 
bem Fernrohr nicht« erblicfcn/ weil id) e«/ wahrfchein* 
lieh wegen ber ipeftigfeit meiner (Smpftnbungen/ nicht 
gut gerichtet hatte. Sdj hatte SRüb'C/ ff r ei tag ju* 
rücf juhalten / bag er nicht in’« ©Saffer fprang/ uman’tf 
fcanb ju fchwimmen. 

@obalb er mir gefagt hatte'/ bag er Sftenfchen fdbe/ 
lieg ich gleich bie brittifebe flagge aufhiffen/ unb jwei 
Kanonen abfeuern/ um ihnen $u jeigen/ bag wir ffreunbe 
fegen/ unb wir fahen halb barauf bei ber fleinen ©uebt 
einen biefen stauch empor wallen. $cb befahl fogleieh/ 
ba« €d)iff in biefer ©ucht por Anfer ju legen unb eine 
6chluppe au«5ufchen/ bie ich mit ber weigen ffrieben«* 
flagge fehmüefen / jugleid) aber mit fech«§ehn wohl- 
bewaffneten Leuten befehen lieg/ auf ben ffaH/ bag 
id) nicht meine jurücfgelaffenen ffreunbe antreffeo 
würbe. 3)ann fuhr ich mit ff reitag unb mit bem jun* 
gen franjögfchen ©eidlichen/ ber burch meine (Srjäblung 
»on meinem Aufenthalt unb ben ©egehttiffen auf ber 

Digitized by Cqpgl 



V 


\ 


- 97 - ' 

*. * 

Önfrl gereist würbe/ mich babin su begleiten/ an’f 
Eanb/ wo bie ßeigenbe #(utb untf bi$ in ben kleinen 
SWeerbufen/ nabe bei berSurg/ meiner ehemaligen , ' 
©obnuiig / trieb. 


/ • * 

ee^««tit>j»anii3il<r Wc&nitt. 


I 

SCnfunft auf t»er 3nfet 


SHö wir an ben ©tranb legten/ fam und eint 
Stenge oon ben Snfelbemohnern/ äße bewaffet/ unb 
mit einet ffriebensfahne/ entgegen. 8dj befahl/ baß 
Sebermann im ©oot bleiben fol \t, weü icb aflein auä* 
(leigen/ unb mich ihnen tu erfennen geben wollt«. 
Übet Freitag mar nicht jurücfsubaltcn/ benn er batte 
fcbon in weiter (Entfernung feinen Sätet erbücft unb 
crfannt/ ber ben Hebrigen langfam unb non weitem 
ttadjfolgte. (Et (log wie ein $feilauf ibn ju/ brflngtc 
(ich mit ttngeOüm burch Me binburcf)/ fiel ibm mit 
auögebreiteten Sinnen um ben $af$/ brücfte ihn mit 
aller $eftigfeit ber finblidjen Siebe an feine ©ruß/ 
fügte ihn / fe&te ihn auf ben ©tamm eines ©aumeb / 
fniete oor ihm / unb fab ihm / ohne ein Söort ju fort* 
ehe n/ ßcif in’tf ©efkbt/ inbeß ihm Sbräne auf SJbrÄn* 
über bie glühenben langen herabßoffen $ ba(b ergriff 
er pibblkh feine $änbe unb fugte ße i balb ßanb et 
auf/ fefttc (ich halb mieber ju ihm/ blicfte ihn von 


ir. 


7 


Digitized by Google 


93 


0teuem att / al* wenn er jicfi an ihm nicht fatt feben 
fönnte. Sluch bem roheßen SDtenfchen würbe fein gärt* 
liehe* ©enehmen 8ähren entlocft haben. 

©eit biefem Slugenblicf ließ er ibn niefit mehr »on 
ber ©eite/ gieng mit ihm am Ufer fpajieren/ führte 
ihn wie eine beliebte am Slrm/ lief aQe Slugenblicfe 
in’* ©oot/ halb um ein ©tütf Sucfer/ bafb ein ©la* 
©rannteroein / halb 8wiebatf für ihn ju holen / unb 
fdjien oft ganj »erlegen / womit unb wie er ihm feine - 
fciebe bejeugen foflte. «Nachmittag* warb feine Sreube 
ttocfi au*fd)weifenbtr / unb hatte ganj ben 8u*brucf 
eine* wilben «Naturfohn*; er fe&te ben Sitten auf bic 
(Erbe / tanjte mit taufenb lächerlichen (Stellungen unb 
©ebehrben um ihn her/ erzählte ihm halb fingenb/ halb 
Jachen b, halb fpredjenb/ »on feinen Steifen unb ©egeben» 
fieiten feit ihrer Trennung. «Diit einem ©orte: wennfich 
bie finblidje Äiebe mit ber ©tärfe unb Särtlidjfeit eben 
fo oft unb allgemein bei ben Shriüen fänbe/ fo würbe 
nicht* überflüfüger al* ba* fünfte ©ebot fepn. 

SDtit eben fo »icl ©ergnügen/ ba* tfcb aber auf anbere 
8rt au*brücfte/ warb ich »on ben Snfulanent bewill* 
fommt; ich würbe nicht aufhören / wenn id) afleSreunb* 
fchaftObejeugungen ber guten Seute erwähnen wollte. 

$er ©rße/ ber fle anführte unb bie Sahne trug/ war 
2)on ©u*man/ ben ich au* ben $änben ber ©3il* 
ben gerettet hatte; ich erfannte ihn beimerflen Slnblicf/ 
er aber hatte SWübe/ lieh ju Überreben/ baß ich e* wirf» 
lieh fc». 5Die/ ©enor/ rief ich ihm auf portugiefifcfi §ii/ 
fennen ©ie mich nicht mehr? ©or ©rfiaunen fpracfilo*/ 
al* er mich cnblich erfannte/ gab er Sahne unb Slinte 

. Digitized by Googlel 


s 


~ 99 — 

feinem nädjffen ^Begleiter/ unb umarmte mich mit ßnt» 
jticfen unb $erilichfeit/ unb einer SDtenge ber fchmei* A y 
ehelnbüen Komplimente/ bie ibm bie fpanifche höflich* 
feit eingab/ inbern er um ©erjeibung bat/ ba* Sntlib 
feinet Qtctterö nicht fogleicf) erfannt $u haben/ ba* ihm 
ehntaW wie baö eine* (Sngel* erfchien. * 

hierauf manbte er fich gegen feinen ©egleite»?/ um 
bie Uebrigen betbeijurufen/ ber auch halb mit eilf Slnbcrn 
fleh mir näherte; aber an ihren Kleibern mürbe man 
toeber ibn noch ue für fpattifebe (SbcUeute angefeben 
haben. ©r wanbte lieh fogleich gegen mich unb fagte: 

„ipicr/ mein $err/ tinb meine ©efäbrten/ bie/ wie ich/ 
ßbnen ihr Sebeit ju banfen haben.“ Sann fagte er auch 
ihnen/ wer ich fcp/ unb welchen $anf Ile mir fchulbig 
mären/ worauf einer nach bem anbern ffch mir näherte/ 
unb mich nicht wie gewöhnliche (Seeleute/ fonbern • 
mit ben böflichüen unb auögefucbtetfen $lu$brücfen unb 
mit hohem 21 nffanbe bewillfommten. Sch geffebe gern/ 
ba§ ihre $öfficbfeit unb £cben*art ber meinigen über« 
legen war/ unb mich in ©erlegenbeit fe&t t, weil ich 
ihre Komplimente nicht erwiebern fonnte. 

hierauf bot mir £>on ©usfman an/ mich in bie 
föurg iu führen/ unb mieber in ben©eff& berfelben ju 
fehen/ bebauerte aber jugleich / baß er mir nicht fo Piele 
©erbefferungen unb ©erfchönerungen jeigen fönne/ al$ 
ich ju erwarten berechtigt wäre. $ch willigte gern in 
fein ©egebren/ aber ehe wir un* von bem ©oot 
entfernten/ mußte ofefeö ju bem (Schiffe jurücf fahren/ 
um ©peifen/ bie ich bereit* $u einer Sftabljeit beffimmt 
hatte/ herbeiiuholen. 2)ann traten wir in ^Begleitung 

Digitized by Google 


feiner Sanbsfeute unfern ©eg «n/ aber ohne meinen 
tfübrer mürbe td) «meine ehmaltge SQohnung eben fo 
wenig haben ffnben fönnen/ als ob ich nie ba gewefen 
wäre. @te batten eine folche Sflenge ©äume/ unb fo 
bid)t in einanbet gcoffanst/ unb fie waren wäbrenb fo 
langer Seit fo hoch a u fg ewadj fe n / baß bie ©urg für 
jebeii Sintern/ als ihre ©cwohner/ ganj unzugänglich 
roat/ inbem man nur burcl) oerroicfelte/ labprintifch« 
ftußlleige babin gelangen fonnte. 

8d) befragte ibn um bie Urfache biefer fo febr 
angebäuften ©efcßigungen ; worauf er. antwortete: 

M $ch würbe bie Ötot&wenbigfeit berfelben leicht ein* 

» feben/ wenn er mir ihre mnffänbliche ©efdjidjte feil 
„ ihrer Sinfunft würbe erjäblt haben. Obgleich 3br« 

M , Slbreife mid) in baS größte 0d)recfen fc^te / fo wat 
„ td) bodj jugleicb entjücft/ baß @te bas ©lücf batten/ 

* ein ffabrjeug $u Sbrer ©efrciung unb ftücffebr jm 

* ftnben. Slber gewiß habe ich in meinem ganzen Scben 
„ fein größeres Entfefcen gefühlt als baS bei ber91ad>* 

„ riebt oon Sbrer Entfernung. $och hoffte ich immer/ 
».0<e würben einff wieber hierher jurncffommen / unb 
» eine füße Ahnung machte es mir faß $ur ©ewißheit. " 

Er fügte hinju / baß er mir eine lange ©efdjicht« 
ju erzählen habe/ benn fte wären mit ben brei engli* 
fcften ©öfewichten/ bie ich jurücfgelaffen hätte / in 
einer weit fcblechtern Sage gewefcn/ als mit ben 38tl* 
ben/ wo ffe ein fo trauriges Sehen in lauter ©efabr 
unb Entbehrungen lebten/ unb — fe&te er bin$u/ in* 
bem er einÄreuj machte — „wären fie zahlreicher/ ober - 
» wir weniger gewefen/ fo wären wir längt* im $eg* 

' , Dlgitized by Googl 



101 


* feuer. 84) hofff/ mein #cnv, bag © ie e$ nicht übel 
„ nehmen werben/ wenn ich Shncn f age# bag bie 
„ äugerfle ©otbwcnbigfcit unb Die ©orge für unfere 
» (grhaltung uns jwang/ i te nicht nur ju entwaffnen/ 

* fonbern auch uns ju unterwerfen/ benn ffe woatm 
» nicht nur unfere Herren / fonbern felbff unfere Sfltör* 

» ber fepn.“ 

öch erwieberte ibrn, bag ich febon bei meiner 31 b reife 
offeS »on ber ©osheit biefer ©lenben befurchtet / unb 
gewünfeht hätte/ §hre Anfunft ju erwarten / um ©tc 
fbrmikb in ben 03efi& ber önfel *u frpen/ inbem ich 
Qbnen bie Drei ©nglänber nad)©erbienen unterorb* 
itetej unb bag ich / weit entfernt/ etwas bawiber ein* 
juwenben / böchü jufrieben wäre/ bag ©ie an meiner 
©teile baran gebadbt/ unb es auch ausgefügrt hätten. 

®te ©efchichte / bie mir 2)on ©uSman pon ihrer 
Sfnfunft unb feitberigem Aufenthalt erjählte/ iff fo 
merfwürbi«}/ unb in fo naher ©ejiehunß mit bent/ was 
ich febon früher oon meiner Snfcl angeführt habe/ bag 
ich überzeugt bin/ bie umffänbliche SHittbeilung berfel«' 
ben werbe bas böehtle Sntereffe für meine Äefer haben. 

©ie werben ffch noch erinnern/ bag ich ihn mit {frei* 
tags ©ater abfanbte/ um bie übrigen ©panier ah* 
luhoten/ unb in bem großen tfanot auf meine §tifel 
|u bringen/ wo wir uns bann beratben unb unfere 
Äräfte bereinigen wollten/ um wieber nach <5 uropa 
ober wenigffenS ju ßbrttfen &u fotnmen. 8u biefn 
Seit hatte ich noch nicht bie geringffe Ausffcht ju meiner 
iöefreiung/ upb fonnteeben fo wenig als jwanjig Sabre 
früh« hie Anfunft eines eng lif eben ©chiffeS Per* 

. Digitized by Google 


\ 


— 102 — - 

* * 

rnutben , ba« mid) au« meiner ©infamfeit triebet ja 
Wltnfä)cn bringen mürbe. 211« babtr ber ©panier 
mit feinen £anb«leuten unb Freitag« 23ater bei ihre» 
ßurücffunft mich nicht mebr/ fottbern brei ©remblinge 
an meinet ©teile fanben/ fo mar ihre ©eüürjung betfo 
größer/ ba fie tiefe im Pölligen 23efib meine« eigen* 
tbum« faben/ ba« fie mit mirju tbeilen hofften. 

Söäbrenb tiefen ©efprädjen maren mir bureb man* 
derlei Ummege in meiner ebemaligen 23urg angdangt, 
unb ich marb bei ©rblicfung fo oieler ©egenfiänbe, bi« 
mich an Pielerlei Äummer, ©efebmediebfeit/ Slngji unb 
0lotb/ aber auch an mehrere Slnnebmltdjfdten erinner- 
ten/ in eine Führung perfekt/ bie mir SEhränen au«* 
preßte. 3Öie ein SflJenfd), ber nach langer Slbmefenbeit 
}u bem Slufentbalt feiner $ugenbjahre jurücffömmt/ 
mo jeber ©auni/ ictcr Söinfel au eine finblicbe ©rgö&* 
liebfeit ober ©d>mer§ erinnert/ betrat icb ben ©orbof 
unb bie $öb(e/ bie icb mein ©(bloß nannte. SPiit fußet 
©rinneruitg überlief icb bie ganje ©efcbidjte meine« 
mübepoüen lieben«/ unb fonute micb nicht enthalten., 
ben Umßebenben bei iebern Äunfimerfe ju erjfiblen, 
mie micb ber Bufall barauf geführt, mie lange icb 
baran gearbeitet/ unb bann über meine gelungene 
Arbeit froblocft batte j icb fonnte beinahe meine« ®r* 
lählen« fein ©nbe ftnben. 

aöährenb bem mar ba« 83oot mit ben ©peifen, bie 
4$ an ©orb ju einer SWabljeft hatte Juristen taffen/ 
«ngelangt/ unb mir maren 2lüe böcbtf oergnügt; fo 
-fröhliche ©efiebter unb$erjen maren noch nie in tiefes 
ßtnöbe gemefen. Slber icb brannte Por Ungebulb, bie 

, * Digitized by Google 



@<fdjfd)t€ her Äclonie währenb meiner 2lbwefenheit iu 
erfahren/ tag ich gleich nach aufgehobener fcafel mich 
, mit 2) an ©ulman auf hie 6eite begab/ um mit ihm 
allein ju feon. Sch fragte ihn nun um hie Urfacbe/ 
hie ihn bamal* fo lange auf hem feilen Sanhe aufge* 
halten hatte/ unh er fteng nun feine ©rjä&lung folgen* 
bergeflalt an. 


6ic&eniinh$roatt$i3fhr $lhfcf)nitt. 


©efdjtcbte her Kolonie. 

« 2)ie ttrfache unferer oerjögerten 8urücffunft 
war feine anhere all hie ©chwierigfeit/ S'ahrjeuge ju 
ftnhen / worin ich meine ©efflbrten nebil hen wenigen 
geretteten $abfeligfciten aufnehmen unh herüber brin* 
gen fennte/ henn ha* ffabr&eug/ in hem ich mit 
ffreitagtf 23ater hinüber gefahren war / fonnte uni 
nicht alle Mchtjehn fajTett/ wie wir geglaubt hatten. 

„ Unferc Jpinfahrt war bei hem fchönen Setter 
unh hem üiüen SDlecre glücflich aber (angfam. Sticht* 
fann aber mit her 93erwunherung meiner ganhäleute 
herglichen werben/ all fie mid) wieherfahen/ henn fie 
glaubten nach hem ©efechte mit hen Silben/ henen ich 
in hie $änhe gefallen war / nid)t* anher*/ all ba§ ich 
hon ihnen wäre aufgefreffen worhen. 2>ie ©rjäblung 
90» meiner Errettung fehte fte in ®rflaunen/ hie frohe 



©otfdjaft von ihrer naben ©efreiung in ein unauS* 
fprecblidjeS <gt\t§ücfen / unb ber tlnblicf bet fceben#* 
mittel/ bet Sßaffen unb Munition übergeugte flc , ba§ 
ffe von feinem angenehmen Traume getäufdjt mürben. 

„ SSHr machten nun fogfeich Slnflalt/ bie crfebnte 
Onfel gu erreiche«/ unb bagu tvar fein anbered IWittel, 
als von ben Söilben ein paar Sanots gu borgen / ein 
©etrug/ ben bie Stotbroenbigfeit vergeibltd) |u machen 
fehlen. 01ad) einigen lagert fcfeifften tvie uns ein/ benn - 
unfet ©epäcfe tvar gu gering/ um uns aufgubalten/ 
unb ruberten/ unter bcm ©ortvanbe/ auf einen ffifcb* 
fang auSjugeben unb bie ©eute mit ben 3Di(bcn su 
tbcüen/ von ber Sülle ab/ tvurben aber burcb tvibrige 
Söinbc unb ©Körnungen gurücfgebalte«/ unb genötbigt/ 
an mebrerh Unfein angulegen/ welches uns fo lange 
_ aufbieft/ ba§ mir er# brei «EBocben nach meiner 2lbfabrt 
von ber Onfel tvieber bafelbfl anlangten. 

„ $ie eingige erbliche £bat ber gurücfgelaffenen 
©ritten tvar/ ba§ #e uns Obren ©rief unb bie für 
nnS beüimmtcR ©orrätbe einbäitbigten. $em ©rief 
tvar ein ausführlicher Unterricht beigefügt/ über alles 
was bie bieftge Haushaltung betraf/ tvie unb wenn 
mir fÄen/ eritbten/ tvie tvic batten/ fochen/ ©efäge 
machen/ ßiegen ergieben/ melfen/ ©utter unb fifife 
machen/ unb überhaupt für unfere ©cbütfniffe unb 
©eguemlichfeiten gu forgen hätten. 8um ©lücf Der« 
üanben gtvei ber Unfrigen genug ©nglifch/ um bar* 
aus ben blühen gu gicheit/ ben Ohre tmenfcbenliebe ba* 
bei beabtlch.tigte. * , 

,, Om Anfang berrfebte gtvifeben ujtSunbben ©ng* 

[^igitized by Googl 




— m ~ ' • 

Irtnbern ein gutes ©ergfinbnig/ mit lebten febr einig 
lafammen im 0chloffe/ unb ba idj unb freitags 
Batet bie hier nothwenbige Lebensart fchon aus ßrfab* 
rung fannten / unb meinen Sanhsleuten Anleitung bnju 
gaben/ f o nahm unfere Kolonie febr balb eine gängig* 

. > flBenbung. $ie ©nglänbcr hingegen bebünften ftch 
tu üornebm um |u arbeiten/ unb begnügten ftch / auf 
bev önfel berumjufchwetfen / aus blogem SDIutbwilleti 
, Papageien {u f ebiegen/ (Scbilbfröten umjuwenben , ohne 
bag biefe |u $obe geplagten SCbiere ben geringgen 
0lu&en für uns batten; bann famen ite bes Sibenb# 
nach $aufe unb Hegen geh bat Dtachteffen tpobl fehmeefen. 

$ 5a ite nun nicht ben geringen guten SöiUen tum ge« 

' meinen ©eilen jeigten/ fo fonnte bie (Sinigfcit jwifchett 
uns unb ihnen nicht lange begehen. Sür ihren SMüfgg* 
gang mürben wir um beS ^riebenS willen 8t ad) liebt 
gehabt haben/ aber man fann mit Wahrheit behaupten/ 

. tag ber SPlüfgggang bie 2Dur|el alles ©Öfen / ober 
vielmehr/ bag man eigentlich feiten gan$ müffig iü/ 
fonbent/ bag »er nicht etwas Slü&licheS thut/ meigenS 
etwas ©chöblicheS begeht. Xie ($ n g l ä n b e r waren nicht 
fufrieben/ feine Arbeit ju thun/ fpnbern ite pcrhtn» 
herten unS/ bie oft notbwenMgtfen ©efchäfte ju per* 
eichten. 6ie waren hierin bem ipunbe jenes ©ärtnertf 
ähnlich/ ber felbg nicht frefen unb auch nicht leibett 
wollte/ bag flnbere geh fättigtelt. 

«5tte erßen 8»ifligfeiten waren $u unbebeutenb/ um 
ihrer |u erwähnen/ aber bie ©osheit ber brei ©ritten 
, , überflieg balb afleS/ was man geh Porjuileflen permag, 

Öhre äreiubfcligteit äußerte geh mit einer unbefchreib* 

. ' I Digitized by Google 



406 


liehen Frechheit/ He jcber ©iöigfeit bet gefunben ©et« *■ 
nuttft/ ja ihrem eigenen ©ortbcil ganj entgegen war/ 
fo tag ihnen auch nicht bie geringfle ©efdjönigung ihre* 
©etragenS übrig blieb. $ch war nicht im ©tanb/ baffelbe 
ganj ju beurtheilen/ weif id) es nur aus ben ©eridjtea 
ber ©panier fannte/ bie ihre Anfläger/ unb folglich 
ju leibenfchaftlich unb einfeitig waren/ um mich barauf 
|tt »erlajTen; aber ich war halb genötbigt ju geflebeit/ 
bag ihre Auflagen gerecht waren. 

„8wei 2a ge nach unferer Snfunft Bellten lieh noch 
jwei anbere ©nglünber ein/ bie Bch febr über btt 
bret befragten ✓ welche wir in ber ©urg fanbett/ welche 
jene fd)on in ben erflen JCagen barauf oertriebeft/ unh 
ihnen jebe SRahrung oerweigert harten. SDir fuchten Be 
mit ihren £anbsleuten ju oerföbnen/ aber bie bret 
wilben ©eBien wollten nichts baoon hören/ auch nicht 
jugeben/ bag Be im ©djloffe wohnen burften. 6ie waren 
baher genötbigt/ B<h oon uns ju trennen/ unb ba nur 
Arbeitfamftit unb ©efchicflichfcit Be oor Sflangel fchü&en 
tonnten / fo wählten fie bie nör bliche ©egenb ber „ 
$nfef ju ihrem Aufenthalte. $ier erbaueten Be jwet 
Jütten/ bie eine ju ihrer Söohnung/ bie anbere jum 
©orrathShaufe/ woju wir ihnen nicht allein behülBicb 
waren/ fonbern ihnen auch ©etreibe unb 9tciS jum 
©Öen/ ©efdge/ SDerfjeuge unb mehrere 8iegen gaben. 

©ie Bengen auch fogleich an/ bas #elb §u beBeüen/ ja 
graben/ ju aefern/ ju pBanjen/ unb ihre ©eB&ungen 
|u umjäunen. 8war hatten fit anfangs nur wenig fäen 
tonnen/ bodj war ihre ©rnbte jureichenb/ um Be hin* 
länglich mit ©roh. unb ©aattorn ju perfehen/ unb ba 

r „ K 

Digitized by Google 



ber ©ine auf bem ©chiffe Unterfoch gewefen war/ De» 
febr flute ©uppen / $ubbing$ unb anbere woblfchme- 
efenbe ©petfen jujuberciten oerffanb/ fo weit ihr $ci$/ 
ihre Milch/ Outter unb ba$ ftleifch von wilben Siegen 
e* getiattete/ fo befanden lic (ich in furger Seit in einem 
behaglichen Suffanbe/ inbem n>ir (ie bis ju ihrer ert|eo 
©rnbte mit einem $beil ber nütbiglien Äe&engmittel 
»erfahr. . 

„©o weit waren ffe gefüttert/ als bie brei ©oft* 
Wichte aus bloßem Mutbwillcn berfamen/ um fle gu 
beleibigen.- ©ie fügten : bie Snfel gebürte nur ihnen 
allein; nur (ie wären bureb ben ©ouberneur in 23eff& 
berfelben gefefct worben/ alfo hätte/ auffer ihnen/ 9>He» 
manb einiges «Recht/ barauf gu wohnen/ gu bauen/ ju 
pffanjen/ ohne ihre (Einwilligung unb ohne bafür Slb* 
gaben an fle gu entrichten. 2)ie guten Äeute glaubten/ 
ihre SanbSleute febergte«/ unb luben fle ein/ in ihr* 
SSobnung gu treten/ um/ wie (ie fagten/ ihren $alad 
ju befchauen/ unb (ich mit ihnen über bie perlangtcn 
Abgaben ju perffänbigen. 5)er ©ine fehle binju/ baß/ 
wenn jene wirflich ÄanbeSberren wären/ fo hofften fi tj 
bei gutem Slnbau beS ©rbreiebs einige Sabre von allen 
Abgaben befreit ju werben/ unb erfuchte (i t, einen 
fiftotar fommen ju laffen/ um/ wie es bei anbern Xerri* 
torialherren üblich wäre/ einen Vertrag ausfertigen ju 
laffen. 55iefe ©pütterei brachte (?c oollenbs auf/ (ie tob* 
ten unb fluchten abfcheulich/ unb einer gieng hin/ nahm 
»om iperbe/ wo (ie eben ihr Mittagsmahl jubereiteten/ 
einen $euerbranb/ unb fleefte bie $ütte an/ inbem er 
fagte : er wolle ihnen weifen/ ob’* nur ©cherj fep. (SS 





I — 108 — 

. ' 

gelang bem ffinett/ ba$ ff euer ju löfätn, ehe ti über* 
banb nahm/ wäbrenb ber Qlnbere ba$ ©ewebr be$ ättorb* 
btenner* ergriff/ unb ihn üttrücfbrÄitflte. SJaburcb warb 
er fo wütbeitb/ baß er eine nabe fiebenbe Stange faßte/ 
anb feinen ©egner bamit erfchlagen baten würbe/ wenn 
blefer bem (Streiche nicht autfgewicben wäre; fein Äame« 
t ab nahm nun auch fein ©ewebt/ unb firccfte ben 
©tffewiebt mit einem Äoibenfcbiage ju ©oben/ ehe feine 
©efäbrten etf verbinbern fonnten. ©efabr unb Stäche 
machten jene fo berjbaft/ baß fie biefe bebrobten/ bei 
ber ertfen ©ewegung niebersufebieffen/ unb nun fam’S 
|um ©ertrage/ welcher babin autfltef/ baß Ile lieb }u» 
rfief sieben wo Dten/ wenn man ihnen geflattete/ ihren ver* 
ttunbeten Äameraben wegjutragen. tiefer lag noch im« 
mer befiunungöloö am ©oben/ unb fam nicht eher ja" 
ffdj/ al* biö fie ihn febon eine gute (Strecfe fortgetragen 
batten. 2)ic beiben braven Banner tbaten febr übet/ 
ihre ffeinbe nicht s« entwaffnen/ unb un$ ansuseigen/ 
wa$ gefebeben war/ benn babureb hätten fie ficb fürbie 
ßufunft manche ©erfoiguttg von biefen/ eben fo' feigen 
aiö wütbenben ©öfewiebtern erfrort/ weiche auf nicht* 
anbertf als Stäche fannen/ ihnen mebrmal* ihre ©mb« 
ten jertraten/ Siegen erfeboffen/ unb fie enblich butch 
noch viele anbere ©ubenfireicbe sur ©etjweiflung brach- 
ten / ba fie webet Sag noch Stacht vor ihren SlacbtW* 
langen lieber waren. 

„Swei von meinen Eanbtffeuten/ weiche vom Äanb» 
häufe/ wo fie ©efebäfte batten/ norbwärt* auf bie 
Qagb gegangen waren/ trafen t>ie beiben arbeitfamen 

©ngläuber im SÖalbe an/ weiche ihnen er&ähUen/ 

. • ■ ' 

* - Digitized by Googl 



— 109 — 

% > 

treffe »ott U n intern ju erbulbett hätten /fo baß fit 
ohne unfere Unterßüf?ung in ©efabr wären/ $unger« 
ja ßer&en. * • 

„81$ unfere ©efährten nach einigen Sagen wieder 
in her ©urg anlangten/ erjäblten ft e un«/ wa« borgt* 
faflen war/ uni) nun fonnten wir un« ben 8ußanb be« 
©erwunbeten erflären. 

„©ei Stfd )t machten wir ihnen ©orfleßungen ube» 
ihr unmenfebttebeö ©etragen gegen ihre eigenen Jianb«* 
leute/ hie ihnen nichts $u Äeibc gethan batten/ unb 
nicht« fucf)ten/ al« burch tflds ihren £cben«unterbalt 
ju ftnben. 8 tf in « antwortete unter ftiücbcn M nb $>ro* 
hungen: ba« gehe un« nicht« an; ihre £anb$(eut< 
hätten nicht« auf ber Snfet $u fchajfen/ wohin ße ohne ’ 
Erlaubnis gefommen wären ; fie hätten fein ©igenthum«* 
recht/ unb baher foflte e« ihnen nie ertaubt fepn/ webet 
tu bauen/ noch ju pflanjen. — „Dann aber müßten ße 
» fa »erhungern.“— Da« mögen ße/ meinetwegen/ obe» 
jum Seufel fahren. — „8bcc waö foßen ße benn thun?“ 

— Unfere ©flauen fegn/ unb für un« aßein arbeiten. 

' — # 6iz woher haben ©ie benn baö 9ted)t? ©ie haben 

„ ße ia gar nicht um’« ©elb gefauft/ noch ju ©efange* 

„ nen gemacht.“— Die önfcl gehört un« Dreien au«* 
fcbließlicb. $er ©ouberneur hat ße un« aßein gefchenft/ 
unb ©iemanb hat hier etwa« ju befehlen/ al« wir/ unb 
um biefe« ju bewdfen/ woßen wir ihre $ütten/ ©ßan* 
jungen unb ipeerben jerßören. — „Dem jufolge müßten 
„ auch wir 8bre ©flapen fegn! “ — ©i/ freifid)/ ihr 
werbet« auch gleich erfahren. ©3a« war auf folcben Un* 
ßnn/ ber mit ben niebrigßen ©chimpfreben »ermifchr 

• ' pigitized by Google 



110 


war/ ju antworten? ©pott unb ©eradjtung brücfte ßd) 
auf Sebeö Slngeßdjt au$/ ohne eine ©plbe ju erwiebern. 
ßD ie* erregte Die ©äße ber brct ööfewicbtc/ ge ließen 
«ßerlei 2>roöungen faßen/ bie wir nur jurn $beil ber« 

Hauben / unb wenn ber ©ine nid)t auffer ©tanbe gcwe* 
fen wäre/ fo möchte fchon biefc Stacht etwa* borge« 
faßen fepnj inbeffen hielten wir unö gewarnt unb auf 
unferer hut. «C3ir bemerlten/ baß ße über heimlichen ^ 
ttnfcblägen brüteten« 

„©obalb ber SSerwunbete bergeßeflt war / febteti 
fle ibr feinbfeltge$ ©etragcn gegen ihre beiben anbern 
Canbäleute fort/ bie ßd) enbltdj entfcbloßen/ biefen 
Sflißbanblungen auf einmal ein ©nbe ju machen, ©ie 
erfcbienen alfo eine* SOiorgenö bor bem ©cbloße/ unb 
forberten bie brei STaugenidjtfe bei Sflamen betauO; ba 
biefe be$ Slbenbö borber nicht nach häufe gefommen 
waren/ welche* ©iner bon un* ihnen anjeigte/ fo febr* 
ten fte fogleicb unt/ inbem ße nicht ohne ©runb ber« 
mutbeten/ jene möchten etwa* gegen ße im ©inne 
haben/ unb fo war’* auch« 

• . * / • ■ 

„Unter bem &ormanbe auf bie §agb $ u geben/ 
waren ße gleich nach bem SPUttagömable bem Äanbbaufe 
ju gegangen/ wo ße/ wie wir nachher bernabmen/ nach 
einigem herutnßreifen bie Stacht jubracbtcn. Sbr 58or* 
fab war/ ihre fianbsleute be$ anbern borgend bor 
Cage im ©cblafe ju überfaßen/ bie hätten in Söranb 
ju ßecfen/ unb jene entweber fchlafenb ju betbrennen/ 
ober/ wenn ße bem ffeuer entfliehen woflten/ ßentebcr« 
jufchieffen. Slßein/ ermübet bon berSagb/ unb ju träge/ 

. ' > Digitized by Google! 


ilt 


fleh ju rechter Seit aufjumachen, berfpäteten ftc ilc^/ 
unb famen erd nach Aufgang ber ©oitne §u ben Jütten. 

„2Ufind, ber ©eberjtede, trat *uerd hinein, unb 
rief bann ben Slnbern ju: 2)ad Wed id leer, bie Vögel 
dnb audgeffogen, unb ber £eufe( foU de unb bieienigen 
holen, bie und perratben haben; benn ed febien ihnen 
eine audgemachte ©adje ju fcpn, baß wir fle por ber 
(Gefahr gewarnt hätten, unb de Perbanben nd) unter 
ben gtäßlichden ft Hieben, flcf) an und ju rächen, hierauf 
riffelt de beibe $ütten nieber, baß fein ©tücf auf bent 
anbern blieb , unb man faum ihre ©pur erfennen 
fonnte; jerfdjlugen batf ipaudgeräthe unb bie ©erzeuge, 
über jerdreuten de bei’m Weggehen bergedalt, baß man 
nachher einige berfelben über eine «Weile wett oon ber 
Oohndelle fanb; d« jerdörten bie (Sinfriebigung ber 
Siegenheerbe, bie de theijd töbteten, theild perjagten, 
ttnb riffen juleht alle ©äume unb $tfan$en aud, fo baß 
hie Verheerung einet tatarifchen Wäuberhorbe fthre 
gemacht hätte. Sufrieben mit ihrem ©ubendücf lehrten 
, Üe frohlocfenb jum SSan&haufe, unb Pon ba jur ©urg 
gurücf. 

2)urch ein fonberbared Sufammentreffen ber Um- 
fiänbe hatten dch beibe $artheien fowobl im Eingehen, 

«Id im Suräcffommen perfehlt, benn ald bie ©eiben 
Ihre ©egner nicht im ©chloß gefunben, fo fehrten de 
auf bem nämlichen Söege |u ihrer SDohnung, wo de 
felbige ju ftnben hofften ; benn obgleich de nur jwei gegen 
brei waren, fo würbe hoch bad (Bcfecht fehr blutig gewe* 
fen fepn, benn beibe £heile waren aufd äußerde gegen 
einanbet erbittert. Slbet bie Vorfehnng, immer weife 

•i Digitized by Google 


«nt gütig/ entfernte ffe non cin&nUt/ U eifriger ff« 
bemfi&t waren/ ffcfj ju ffrtbett ; benn aftf jene naß 
$aufe ober oiefmebr auf ben ©djauplgfc ber 8erf}orung 
tarnen/ waren bie Stnbern bereite weit baoon entfernt. 

Sffan ffefle ffdj ba$ ©ntfeben ber guten 8cute bet bem 
CInbticf ber ©errotiffung por; ber ©djmerj überroäl* 
tlgte ffe bergeffatt/ baß ffe etil fprachtoö/ bann jammernb 
bte $änbe rangen; bodj halb machten Sbränen unb 
Stagen ber Rachgier $fab; hier war nid)t$ $u tbun/ 
ffe teerten atfo mit fchncüen Schritten |u> ©urg w* . 
rücf / um un$ $u erzählen/ wa$ ibnen begegnet mar. 

©ir mußten aber fdbon fiütt, unb bitten ibnen felbff 
ju cr|ä&len. 

ö $)ie 2)r eie waren nämtidj/ batb nachbem Jene fort* 
gegangen waren/ um ffe aufjufueben/ auf ber ©urg 
angetangt/ prahlten nun mit ihrer abfdjeutichen Jbat/ 
nt* ob ffe nod) fo ebrennoU gewefen wäre/ unb burch 
bas ©elingen berfelben iibermuthig gemacht/ »ergaff 
ffdj ber ©ine fo febr/ bem näd)ffen ©panier ben <put 
nom ftopf $u fchfagen unb ju broben; „fo fofl’tf ©uch 
» aud) geben/ wenn ibr Herrchen nicht Sfefpeft por unS 
, habt.“ 2Jber er batte (ich an ben Unrechten gewanbt/ 
benn biefet/ obgleich fonff fanft nnb getaffen/ aber 
barum nidtf weniger bc&erjt/ unb uberbaö gewanbt 
unb fraftooll/ ffreefte ihn fogleich mit einem einjtgcn 
ßraufffebtage ohnmächtig §u ©oben; Sttffnß/ um feinen 
«ameraben $u rächen/ fchoß fein f iffof auf jenen ab/ 
unb oerwunbete ihn/ hoch nur leicht am Obre/ aber ' 
bie SDtenge berabffrömenben ©tuts unb ber ©chmcri 

lief ibn glauben/ baß feine ©unbe gefährlich feg / unb 

* 

• . Digitized by Goog 


113 


i 


erbitterte i&tt fo feb t/ baß er ba* näcbfle ©ewebr et« 
griff unb 21 tfin* würbe niebergemacht höben/ wenn . v 
wir nicht baiwifchcn getreten »Ären/ unb ihn erfucfct 
hatten/ ihn nicht $u tobten. Sa er nun mit ©runb 
behauptete/ e* feo hob* Seit/ ben ©eleibigungen biefer 
ftubeßörer Einhalt ju thun/ fo ftelett wir über ße her 
unb entwaffnten ße. 

„ Hl* ße ßch außer ©tanbe gefefct fahen/ un* |ts 
wiberßehen/ fo gaben ße e* näher unb baten / man 
möchte ße hoch nicht ihrer ©affen berauben. Soch tief« 

- ©itte warb gerabcju abgefcßlagen/ ba ße ihre fcanb*» 
leute fo barbarifcb raißbanbelt unb un* fclbßmit©fl«« 
oerei bebrobt batren. ©ir erflärten/ baß wir ihnen 
nicht ba* ©eringße ju fceibe thun unb fortfabren 
wollten / ihnen beijußehen/ wenn ße ßch ruhig oerbaU 
ten würben. 2lber bie Verweigerung ibre* Slnfuchen# 
machte biefe abfcheulichen Äerl* auf* Steue wüthenb t 
ße nahmen ihren flameraben/ ber ßch von feiner ©e* 
täubung wieber erholt hatte/ mit/ unb entfernten ßch 
unter ©chimpfworten unb Drohungen / ßch empßnb* 
lieh |u rächen/ wenn ße fchon feine ©affen hätten. 

©ir warnten ße/ ßch wobt )u hüten/ unfern ^flanjun* 
gen unb beerben ©chaben ju thun/ weil wir ße fonß 
wie wilbe Xbittt nieberfchießen/ unb biejenigen ohne 
©nabe aufhängen würben/ bie un* nach ber geringßen 
©efchäbigung in bie $änbe fielen. Mein ße fuhren 
fort }u ßuehen/ §u brohen/ ju fchimpfen / wir aber 
veralteten ße tu feßr/ um ihnen weiter ein ©ort tu 
fagen/ unb ließen ße geben* Sie jwei anbern (Bug/ 

Iänber waren aber viel ju febr erbittert unb entfehfof* 

b Digitized by Google 


114 


fett/ ihre Verfolger ju beffrafen; eg gelang ung jebod) 
fte ju befänftigen, ba wir tönen oorüeflten/ eg wfire 
wenig ebrenbaft/ wenn jle bie ©ntwaffneten mitffcuer* 
gewebr angreifen würben / wir oerfprachen tönen aber/ 
biefe jur uoHtfänbigen ©enugtbuung nnb ©ntfcböbigung 
anjubalten/ wenn fte oerforechen wollten/ fließt anberg 
alg ju ihrer ©elbfluertöeibigung bie SBaffen gegen jene 
tu gebrauchen / woju lief) biefe enblicö beguemten. SDir 
batten babei feinen anbern Bwecf / alg ©lutoergießen 
|u neröüten/ ttnb ju unfer Silier ©(lief ben ffrieben ju 
lefeüigen/ benn eg war jaftaum genug für ung Silit/ 
unb el tfi ju bebauern/ baß bei einer fo geringen Sinjaöl 
wir nicht in ftreunbfcbaft (eben fonnten. 

„ ®g war ju nermutben; ba§ wenn ber Born ftdj 
gelegt haben w^rbe/ bie brei dichte/ burcö Mangel 
genbtöigt/ ftch baib wieber einffeüen würben/ ba fte 
»on SDaffen/ ©erßtöen unb Siebengmitteln entblößt/ 
ohne unfern ©eiftanb nicht leben fonnten. Sfudj famen 
fie wirflidb am fünften £age/ beg $ er um greifen gmübe/ 
unb beinahe verhungert/ — benn fte batten nichtg alg 
einige (Eier ju ihrem Unterhalt gefunben/ — jur (Burg/ 
unb ba fle mich nebfi noch jweiSlnbern unweit berfefben 
antrafett/ fo baten fte in ben beweglichen / bemütbig* 
jfen Siugbrücfen unb ©ebebrben/ wieber in unfere ©e* 
fcUfdjaft aufgenommen ju werben. Qch begegnete ihnen 
jroar mit ©tift/ faste ihnen jebod), baß ihr (Betragen 
gegen ung utfb befonberg gegen ihre betben ßanbgleute, 
fo abfcheulhh unb bogbaft gewefen wäre / baß ich eg 
nicht wagen bürfe/ fte aufjunehmen/ ohne vorher »on 
biefen unb jenen bie (Einwilligung erhalten ju haben ; 

Digitized by Google 


115 


/ 


ich würbe tte 2Me jufammen berufen/ ihnen bie ©im 
.potlegcn/ unb nach ©erlauf einer ©tunbe ihnen bic 
ßlntwort mittheilen. 55er Jpunger lieg ihnen bie ver- 
langte (Stunbe eine (Swigfeit porfommen / fte flehten 
auf* bringenbtfe um ©rob/ unb ich lie§ ihnen ein 
tüchtige* 6tücf 8iegenffeifch/ einen gebratenen ©apagd 
_ ttefaü ©rob reichen / welche* tte gierig oerjehrten. 

• $n unferer ©erfammlung cnttianbeit lebhafte 
©ortwedjfel/ ba bie einen jur ©erjeibung unb ©ach- 
ficht ilimmten/ hingegen bie Slnbern/ unb vorzüglich 
bie beiben ©nglänber barauf Prangen/ man müjTe 
fie a(* iPtorbbrenner unb ©äuber mit bem £obe beüra- 
fen. Sch machte bann ben ©ermittler/ unb e* gelang 
mir nach vieler SPlübe/ betbe $beile |u oergleichen. 

©tan lieg bann bie brei wartenben ©nglänber ein- 
treten, ©achbcm ihre beiben £anb*leute ihnen bie 
wobloerbientcilen ©orwürfe gemacht/ eröffnete ich ihnen/ 
ba§ fic nur unter her ©ebtngung/ ade* in ben Porigen 
(Btanb herjufieden / wieber in bie ©cfeflfdjaft aufge- 
nornmen werben fönnten. (Sie unterwarfen (ich ohne 
©Hberfe&lichfeit/ halfen bie Jütten wieber aufbauen/ 
bie ©infriebigungen ^errleUen / bie ©äurne pflanjen/ 
bie ©runbflücfe beaefern unb heften / unb überhaupt 
alle* tn ben bellen @tanb fe&en/ foweit e* möglich 
war/ benn freilich fonnten fte ben ©fianiungen nicht 
bie ©odfommenheit geben/ bie fte por ber 8er(lörung 
hatten, *•« 

. « 9GBir lieferten au* bem ©tagajtn bie (Sämereien/ 
bie ©erzeuge unb Sebenssbebürfniffe / fo lange etf bie 
0totö erforberte/ unb nun enblich ftengen wir an in 

• ' Digitized by Google 



< 


116 


Stube unb ^rieben ju leben. Stur mar eS unmöglich/ x 
bie brei ©ritten länget sur SIrbeit anjubalten / al* 
bi* fte biejenige/ tt>eld)c ihnen jur Sntfchäbigung ihre* 
EanbSlcute aufgelegt mar/ becnbigt batten. Äautn 
maren ße bamit fertig / fo überließen ße ßcb bem SStüf* 
flggange mie Porber. 5öit fagten ihnen/ ß e möchten 
nad> ©elieben betumßreifen / unb mit moQten gerne 
für tte arbeiten/ menn fle nur bie Stube nicht ßörtea 
unb nicht* befcbäbigten. S)ie* bauerte ein paar SWo* 
nate/ unb bamir hofften / es mürbe £auer haben/ fo 
gaben mir ihnen ihr« SBaffen miebet/ ba fie un* auf 
ihren ©rreifjügen menigßen* ©emilb erlegen/ unb bet* 
geßalt buch etma* jum gemeinen ©eßen beitragen fonn* 
ten. Slber faurn maren fie mieber bemaffnet / als btefe 
unoerbefferlichen ©öfemichte ihr porige* ©etragen 
ettteuerten. (SS mar mirflich ju permunbern/ baf brei 
trohige unb hoch feige Äerl* neunzehn beherjte Mn* 
net fo ungeßraft beleibigcn burften. 

„ ©(ne unpermutbetc/ bie ganje ffolonie bebrobenbo 
©efabr Perjögerte bie SluSbrüche ihre* böfen SBiflen*. 
€:cblaßoßgfeit ober quälenbe träume Pon ©efechten 
unb ©lutoergießen ließen mir einß in einer Stacht 
feine Stube/ unb nötbigten mich / aufjußeben. $a mit 
nicht in $angmatten/ fonbern ieber auf einer Säger* 
Hätte Pon meidjen Siegenfeflen / angefleibet fchlicfen/ 
fo batt’ ich nicht* meiter ju thun / al* ba* £>berfleib 
unb bie 6chuhe anjujiehen unb binauSjugeben. Sille* 
mar ßiü/ ber $immel h<He unb mit 6ternen befäetj 
bie hohen / um bie ©urg gepflanzten ©diume beengtem 
mir bie 8u*ßcbt/ unb e* mar nicht ba* ©ertngße |u 

Digitized by Googl 


11 7 


fehen ober §u hören. ©erubigt legte ich mich wiebet 
tu ©ette / aber Fnum fdjlief icb lieber ein/ als mich 
bi« Unruhe auf’d Steue üngflißte unb weefte. $ch flanb 
ftlfo mieber auf/ uni> hoffte eben fo unbcnierft hinaus* 
fuge&en als bat erflemal/ allein einer meinet £anbd* 
leute fragte: wer aufüehe? 3d) erjählte ibm mein« 

Onru&e unb mein« ©eforgnifte. (£e ftanb ebenfalls 
auf; mir giengen jufammen in bert ©orbof/ unb ba 
faßte er mir : folche Slhnuitgen mären nicht ju »er* 
achten; gewiß bebrobt und ein Unglücf. Sß3o finb bi« 
Englänber? Söir giengen ju ihren $ütten/ bie mir 
ihnen aujfer bem ^fahlwerf aufgeridjtet batten-/ bamit 
0« nicht miber unfern 503iQen in bas innere ber ©urg 
fommen fönnten / mir fanben flc aber fo rubig fchla* 
f«nb/ bag tfe und nicht bemerken. ©on biefer 6eit« 
mar alfo nichts ju befürchten, hierauf befliegen mir 
hie SSart«/ roo mir aber febr halb im SRorbod ben 
©ieberfchein eines ffeuerdmahrnabmen/ unb ein fernes 
©etöfe mi« »on SPlenfchenflimmen hörten. 2Ild mir ia 
aberif flanben/ erblicften mir jwei ffeucr/ welche bi« 

£ü(len erhellten/ unb ein« bebeutenbe Slnjahl 2öilb«r 
»oraudfegten / bie Entfernung unb bi« 2)unfclbtit 
waren aber ju groß/ um^le ju erfennen. 

$n biefer Sage mären nur jwei gntfchlüffe |u neb* 
tnen; entmeber/ mir hielten und »erborgen/ bamit bi« 

Sßilben feinen ©erbaebt fchöpften / bag bie. $itf«I 
bewohnt fco / unb bied märe allerbingd bad tflügfl« 
gewefen; ober bergedalt über ftc herjufaflen/ bag fein 
©injiget baoon fäine. Um biefe 3lbgcht ju erreichen/ 
mußten mir ihnen ben Söeg ju ihren flanotd abfehnei* 

■ • Digitiz^d by Google 



* — US- — 

\ 

bert itnb biefe jerfJörcrt. Äeiber gefdjab feine* tum bei* 
ben. Neugier »errietb un*/ unb halbe SMafjregelti 
waren/ wie Ile ci ieberjeit finb/ bie fdjlimmilen/ bie 
auf lange 84t unfere Stube unb Sicherheit Hörten. 

„SDer ^Inblicf ber Silben batte un* ju febr betrog 
fen/ um nicht unfere ©efäbrten fogleich aufjuweefe«/ 
unb fle oon ber ©efabr ju benachrichtigen. £ätten wir fie 
hoch ruhig fchlafen iaffen! ©* war un* unmöglich fie 
lurücf juhalten ; fie wollten mit eigenen SJuge«/ unb 
jwar in ber SHbe fehen/ wie fich bie Sache »erhalte. 

Statt alfo auf bie ©arte $u tfeigen/ begaben fte fich 
in bie ©egenb/ wo bie ©ilben ihr ©efen triebe«/ unb 
bemerfte«/ ba§ fie fehr jahlreich unb ihre fteuer über 
eine halbe Stunbe »on einanber entfernt waren. ©a* 
un* am meifien beunruhigte/ waren fleitte strupp*/ bie 
hin unb bet firciften/ unfere Selber unb ©ohnungen 
entbccfe«/ unb barau* fdjliefien möchten/ bajj bie önfef 
bewohnt feg ; befonber* war un* um unfere beerben 
bange, burch beren Beraubung ober Vernichtung wir 
mit $unger*notb bebroht würben. 

M ©ir berathete«/ wa* ba* ©effe fetjn möchte/ unb 
ber Schlug war : l) bie $eerbe in Sicherheit ju bringen? 

2) freitags Vater hinjufenben/ um ?u fotfehe«/ 

»eiche* bie Slbficht ber ungebetenen ©äffe fepn möchte. 

3) ©enn (ich felbige in einem £rupp bereinigten unb 
Pom Stranbi/ alfo Pon ihren flanot* entfernten/ Jene 
anjugreifen unb biefe ju jerffören/ unterbeffen aber affö 
unfere ©affen jufammenjubringen unb ju laben. 

«tim biefen ©ntfchlug au*jufübren/ giengen |»et 
Spanier unb eben fo Piele ©nglänber ja unfern 

Digitized by Google 



— 119 _ — r 

l 

beerbe n, unb trieben felbige in bas / mo bie 
©rotte, ber vortrefjlicbüe ©icherbeitSort/ tief) befanb/ 
unb fcblopcn ite in bie ©orböble ein ; von ba giengen 
.fie in bie 83urg/ brachten ©rob unb ©ranntemein mit. 

©eebs ©vanier giengen ebenfalls in bie ©urg/ um 
alle Söaffen unb hinlängliche Munition ja holen. Sd) 
blieb mit ben übrigen acht Spaniern unb mit $ltfin$ 
an bec ©teile/ mo mir bie ©ilben beobachteten/ um 
nach Umiiänben gegen fie ju oerfahren/ benn mir bat« 
ten ©emebre bei uns, ffreitagS ©ater mar bereit« 
miüig/ feinen Auftrag su erfüllen/ $og (ich ganj naeft 
aus unb lief bin; feine Slbmefenbeit bauerte beinabt 
jmei ©tunben/ unb fein ©ertcht lautete mie folgt: 

„<gs m*ren 3öilbe von jmei feinblichen ©tämmett/ 

» bie lieh £agS juvor eine©chlacht geliefert/ unb fomobf^ 

» ffliebenbe als ©erfolgenbe auf biefer Snfel gelanbet 
»hätten / um ihre Kriegsgefangenen ju berühren; bie 
»Stacht/ melche fie überfiel/ veranlagte biefes jufäüige 
» 8ufammcntreffen/ melcheS/ burch bie beiben ff euer 
• entbeeft/ ihre Sufi in Söutb vermanbelt hätte/ fo Dag 
»fein Smeifel fet)/ fit mürben bei Slnbrudj beS £ageS • 

» einanber hier eine neue böcbü blutige ©chlacbt liefern.* 

S)ec gute Sllte rietb / man möchte (ich verborgen baf* v 
ten/ ba bie Söilben/ tomobl ©ieger als 83efiegte/ nicht 
ermangeln mürben/ gleich nach bem ©efechte (ich ein« 
fufchiffen/ ohne bag mir bas ©eringffe von ihnen *u 
befürchten hätten. . 

„Uber biefer fluge Statb mar hei ben Stteifien/ unb 
vorzüglich hei ben ©nglänbern,/ in ben SÖinb gerebet. 

2>a* tägliche Einerlei ber Sinfamfeit erhobt bie Sleu* 

i 

* N i 

Digitifed by Google 


120 


gtetbe/ unb biefer marb bfe Älugheit/ bie ©icherbeit/ 
ba$ ©Iutf ber Snfel aufgeopfert/ unb nur mit SDlühe 
liefen ftcf) biefe auffer flc^ gefe&ten SDtenfchen bereben/ 
menigffens pprffebtig gu banbeüt/ unb unter bem ©chufr 
ber ©e&öfgc einen Ummeg bi$ babirt gu nehmen/ mo fre 
alle* beobachten tonnten/ ohne felbfl gefeben gu rner* 
bett/ mogu bann bie iSunfelbeit ber frühen JEagcdjcit 
ba* Sbrige beitrug. 

„©obaib bie SJlorgenrötbe fcicht genug perbreitete/ 
griffen ffch bie ©ilben mit ber äufferffen Söutb an/ unb 
geigten eben fooiel SEapferfeit altf ©efehiefiiebfeit unb 
©eroanbtbeir. 2)aö@cfecht bauerte gmei©tunben/ ebne 
baf ber ©teg ffch auf eine ©eite neigte/ bann aber 
v ffengenbie/ meiche un$ am n äch ff em* waren/ an gu wei* 
eben/ unb bie ©ieger »erfolgten ffe mit Sffacbbrucf unb 
grofeui ©efebrei/ fo baf mir einige 8eit(ang fürchteten/ 
bie Flüchtlinge möchten ihre ©icberbeit in eben bem 
«Öalbe fueben/ in bem mir unö perborgen hielten. 3Dir ^ 
gogen uns baber in bie (Burg gurücf/ feff entfcbloffen/ 
litte* niebergumacben/ ma* ffcb un* nähern unb un* ent* 
beefen mürbe. $ie ©nglänber maren aber »iel gu 
neugierig unb unbänbig/ um gu gehorchen/ unb hielten 
ffcb in bem ©ebölge/ batf bie (Burg umgab/ »erffeeft. 

„ Wur brei Flüchtlinge fuchten ftcf» barin gu »erbergen/ 
unb fielen ben ©nglänbern in bie $änbe/ melche ffe 
niebergefäbelt haben mürben/ menn nicht noch einige 
©panier/ bie lieh oerfpätet hatten / betbeigefprungen 
mären/ unb ffe »ermocht härten/ ihnen ba< geben gu 
fchenfen. Sfficbt SDlcnfcblichfeit/ fonbern theüö Sffeugierbe/ 
ben fernem Verlauf beö ©efeebte* gu beobachten/ theiU 

Digitized by Google 


— 12i 

' / 

die ©orffeflung btt ©panier/ ffcb bef (Befangenen al« 

©flapen bedienen |u fönnen/ rettete tiefe vom Xobe; 

He warben au« ©orficbt mit ©triefen gebunden und be» 
wadjt. Stad) der Frirtblung der dritten batten ficb 
die gefcblagenen bilden gerade gegen ibre $ anot« jurücN 
gelogen und jic& eingefebifft. 2Die ©ieger feierten ihren 
Crtumpb mit einem iweimaligen ©iegetfgefebrei / dielten . 
dann ibre 2Rabl|eit/ wie e« fd)ien/ mit großer Sßluff 
und Freube/ und »erfteffen gegen 3 ttbr Slachmittag« 
die Snfel, fo daf wir von allen tiefen Fremdlingen 
befreit wurden. 

w Sa mir die Seit bi« dabin |u lang wurde/ fo 
fd)icfte id) einige meiner fcandtfleute bin/ um (ich |u den 
FngUndern |u halten/ und mir oon Seit ju Seit 
ßladjricbt ju bringen. 9(1« icb die Finfcbiffung der SDil* 
den oernabm/ ließ icb iwei ©panier nebtl Freitag« 

©ater in der ©urg jurücf/ um diefe und die (Befan* 
genen |u bewachen/ und gieng mit den Uebrigen/ um 
da« ©cblacbtfeld |U beleben. 58ir iflblten einige dreißig 
£obte/ die tbeil« durd) Pfeile/ tbeil« durd) $iebe oon 
fthweren böl|ernen ©Äbeln/ deren wir niedrere fanden/ 

(br geben derloren batten; fie waren febr übel guge« 
richtet / die fiöpfe gefpalten/ oder 2lrm und ©eine jer* 
fcblagen/ und nicht ein Finjiger geigte die gcringüe 
fcebenöfpur/ ein ©ewei«/ dag fie fid) mit 3Butb und/ 
obgleich verwundet/ bi« auf den lebten ©lutmopfen 
fcblagen. $ie ©ieger bringen ibre und die feindlichen 
Verwundeten mit fi<h fort. 

*SHefer gräßliche Slnblicf machte die fonü flörrifeben 
©ritten für einige$eit ganj jabm; fie halfen uns die 

Digitized by Google 


122 


i 


STobtcn brgrabcit/ unb bie Jlanbarbcitcn beforgen; ft< 
grüanben unocrhohlcn/ bag ber bloße ©ebanfe, ben 
Silben in bie #änbe ju fallen/ unb pon ihnen wie 
föinDffeifch ober 6chaaf$braten aufgefreffen $u werben/ 
ße mit bem größten Slbfcbeu unb \£<hrecfen erfülle, 
**5)ie£olonie war ie&t einig; bie allgemeine ©efabr 
batte bie Swietradjt oerbannt/ unb wir hielten SRatb/ 
am £u unterfutb’en; ob e* nicht uortbeilhaft wäre/ biefe 
©eite her Snfel/ wo bie Silben am bäuftgflen gu lan* 
ben fdjienen/ gu »erlaßen/ anb eine ßchercre ©egenb 
|u bewohnen? ©* warb oiel bafür unb bawiber ge* 
fproeben/ unb bie SWehrheit entfehwb : $ u bleiben, 

SDie fruchtbare ©egenb im Söeüen ber Snfel warb eben 
„ fo oft unb noch öfter von ben Silben hefucht; borl 
Hatte ia ber ©ouoerneur - Stobinfon - bie erßen 
©puren berfelben entbeeft; bie übrigen fiüßengcgcnben 
waren theiltf unfruchtbar/ theiltf unbewohnbar/ unb im 
ßnnern ber $nfel ju wohnen / würbe unö alle Hoffnung 
benehmen/ jemals befreit gu werben/ wenn auch 
manb fämc/ um un* abguholen/ ber/ wenn er bie 
ßlurg gerührt ftfnbe/ glauben müßte/ wir wären bereit* 
fort ober geüorben. Seboch entfchlogen wir nn* ein* 
Üimntig/ ben Äanbbau nur in ber ©egenb beä «anbhaufe* 

$u treiben/ unb alle beerben im £hal ber ©rotte gu 
laßen/ unb ihnen oerfchiebencSinfcbläge eingufriebigenj 
bie übrigen Slecfer unb beerben hingegen gu gerüören / 
bamit nicht* anbeute/ bag bie $nfel bewohnt Uv* &u* 
©otficht foöten auch bie ©efangenen nichts Weber »on 
ber ©rotte noch oon ben 23iebbeerben erfahren/ folglich 
' nie in ha* £hal Fommen/ bamit ße nicht* verrathen 

. • ' Digitized by Google 



123 


ttltntfft/ wenn fle/ wiber ©ermutben/ Sflittel fÄnben/ 
bte Qnfel $u »erlaffen. Mt biefe SöefctjlüfF« würben 
genau befolgt/ unb in ber {folge barten wir Urfache/ 
un$ baju ©lücf ju wünfcheit. ' ,• 

„2>ie ©urg war befanntlicf) mit einem bitten ©alb« 
umgeben; allein mir behnten felbigen bi» an bie fieint 
©ucht/ unb längs ibrein Ufer bis an bie fiuüe aus; 
auch an ber ©eßfeite beS ©urgbügel*/ wo fonü bi« 

Äornfelber waren / bis an ben (Eingang in’S ©rotten« 
that/ ben wir babutd) »erbecften/ unb oben »on bei 
©arte an ber SRücffeite berfelben herunter plansten 
wir eine unzählbare Sflenge ber fo leid)t wachfenben 
©eiben bicht in einanber/ unb liegen feinen Sugang/ 

. fo baß es fcf>n?cr / beinahe unmöglich war/ bie ©urg ju 
ltnbeit. 

„ Slber biefe auf bie 3ufunft berechneten Slnflalten 
waren unzulänglich / um uns fogleid) ju genügen/ unb 
wir beledigten ben ©flU noch mit «PftUifabett/ fo auch 
bie 9tücf feite ber ©arg. $ie 9]ütMid)feir biefer 23o»*i 
fehrungen zeigte fich zwei Sabre nadjber. ©ir würben 
jwar in biefer Swifchenjeit fdjon einmal in 0d)recfen 
gcfeht/ ba einige ©panier/ welche |1d) in aller {früh* _ 
nach ber ©efl feite ber Snfet begeben hatten / einig« 
gwanzig Äanots ber ©ilben entbecften/ bie gerabe auf 
bie Äüffe jufamen; fle langten im größten ©chrecfen 
auf ber ©urg an/ nachbem fle fowohl uns Sille / als 
bie (Snglänber Pon ber ©efaht benachrichtigt hatten. 

©ir hielten für baS Älügtfe/ uns füll/ »erborgen ju 
halten/ unb nur bei Stacht auf (Sntbecfung auSjugehen/ 
woraus fich bann ergab/ baß bie ©ilben nicht gelanbet/ 

• Digitized by Google 


fonbern oorbeigefabren feijn mußten/ benn e# fanb 
geh feine (Spur ibreö 2)ftfepn0. 5öir famen alfo bie*# 
mal mit bcm bloßen Schrecfen unb üierunbjwanjigflün* 
bigem $au0atreß bauoit. 

,tS)a Stfin0 unb feine beiben (Befä’brten träge 
ttßüfuggänger waren/ fo fcbien e0 un0 am geratbenffen/ 
ihnen bie brei (Befangenen als Sflaoen ju überlaffen/ 
bamtt bfefc für ite arbeiten / unb bie Äolonie auf biefe 
ßlrt/ wo nicht einigen Sßufccn beließe/ hoch weniger 
bcläßigt feg. <£0 waren tfarfe/ rüßige Söurfche/ welche 
ihnen betio n üblicher waren/ ba tle balb wieber ihre 
norige £eben*weife begannen; auch behanbelten fie ihre 
(Behülfen nicht fo wie Sie/ $err «Robinfon/ mit ff r ei* 
tag gethan; jwar ernährten fee folc i)t, jwangen fie 
ater |u übermäßiger Slrbeit/ machten lieh baburch bei 
ihnen fo oerbaßt/ baß ße im «lothfall nicht ben gering* 
tfen ©eißanby fonbern »ielmehr Sleufferungen ihrer 
fiftache |u gewärtigen hatten / ba hingegen ffreitag 
irben Äugenblicf bereit war/ fein Äeben für feinen 
$errn §u wagen. , • < 

„Äur* nach jener befürchteten Äanbung ber Söilbea 
geriethen wir mit ben dritten in neuen dwifi/ ba 
ötfinö ben einen ber Sflaoen/ ^ ber etwa0 nicht nach 
feinem Sinn gemacht haben foßte/ mit einer $£t erfchla» 
gen wollte/ wa0 aber burch feine SCDuth felhü mißlang/ 
icbocfc oerwunbete er beffen Schulter gefährlich; ber 
Spanier eilte herbei/ unb hat ihn/ geh tu mäßigen/ 
woburch aber 21 1 f in 0 noch wüthenber warb/ fo bag er 
nun ben Spanier felbß $u tobten ßrebte; biefer wich 
bera Schlage auä/ unb fchlug jenen mit feiner Schau« 

' Digitized Dy 


125 


fei, womit er eben befchäftigt gewefen mx, ju ©Obe»/ 
warb aber burd) einen anbern bcrbeieilenben ©ritten i 
|ur ©rbe geworfen; jwei anbere ©panier/ fo wie bet 
britte ©nglänber/ eilten herbei/ um bie übrigen |n 
unterfiüben. ©lücflicherweife war feiner mit ffeuerge* 
webt/ fonbern nur mit Siebten unb ©cgaufeln bewag* - 
net/ boef) batte einerber ©ritten ein Perborgencö ©efc 
tengewebr bei geh/ unb perwunbete jwei ©panier/ 

Me nebft Slnbern berbeieilten. $He ganje Kolonie war in 
©erwirrung ; bie brei ©nglänber würben fogleid) 

»erbaftet. ©ie waren ©errätber unb ©Üfcwichte/ bie 
iebe? ©erbrechen* fähig unbber Kolonie höchß fchäblidj 
waren. ©* warb erwogen/ was mit ihnen anjufangen 
fco. §d) erflärte ihnen/ baß/ wenn ge meine eigenen 
fcanbtflcute wären/ ict> ge fogleid) würbe aufhängen 
lagen/ ba alle ©efefce bie Erhaltung ber ©cfeUfcboft 
bejwecften/ unb baber bie ©ercchtigfeit erforbere/ baß 
äße bie/ welche ihren Untergang bewirften oberfuegten/ 
au* berfelben pertfoßen würben; ba ge aber ©ritten 
wären/ fo würbe ich ge/ au* SUgtwng für einen ©ng* 
lÄnber/ bem wir 2lße unfer fcefren §u banfen hätten/ 
nicht felbg/ fonbern burd) ihre eigenen Sanbdeute/ bU 
• beiben anbern ©ng lein ber/ oerurtheilen lagen. Slbet — 
biefe lehnten benSluftrag ab/ ba ge geh in ihrem ©ewif* 
fen »erpgichtet fühlten/ ge ohne anber* auffnüpfen *o 
lagen. $>er ©tne fügte noch bin$u/ baß Sltfin* ihnen 
ben ©orfcglag gethan/ geh aUe ffünfe ju pereinigen / 
am bie ©panier wäbrenb bem ©djfafe ju ermorben. 

©Hel fagte ich/ mich $u 2ltfin* wenbenb/ un* 

, wolltet ihr erroorben? 5>er ©öfewicht war fo unoer* 

\ DigitizecLby Google 



126 


fchämt/ mit einem derben fluche ju »erödjern , et 
beharre noch iebt auf feinem Vorfa&e. (Sine fo unbe- 
greifliche VoSbeit empörte mehrere der Uebrigen/ fo daß 
ße fogleich für feinen £ob öimmten/ um den beiden 
Stabern jum abfehretfenden 53eif»icl ju dienen. Slber ich 
moßte nicht in den £od des Sltfins wifligert/ weil ich 
durch einen ©ritten »om Untergang mar errettet 
morden. ®$ mar unmöglich/ mich »on diefem©ntfchluffe 
abjubringen/ und da die ©enuither gewöhnlich (ich jur 
SDUlde neigen / fo behielt dtefe auch in diefer ©eratbung 
die Oberhand / und der ©ebluß fiel dabin aus : i ) baß üe 
»on aßen Raffen/ SPlunition und aßen Söerfjeugen/ wo- 
mit fte fchaden fönnten/ entblößet werden foflten; Z) daß 
fieauS bet ©efeßfebaft »erfaßen/ und oon den Vfabnun- 
gen der Uebrigen auf eine beflimmte Söeite entfernt blei- 
ben müßten; 3) daß weder die beiden andern ©ritten, 
noch die ©panier mit ihnen (»rechen / oder den gering- 
Öen Verfebr haben dürften; und 4) daß/ wenn die Ver- 
bannten die ihnen »orgsefebtiebene ©rÄnjt überfchreiten/ 
ober den Wohnungen/ ^ßanjungen und beerben den 
geringöen ©chaden nufügen/ oder fonö Unordnung 
öiften würben/ jeder floloniö befugt fe»n fofle/ öe/ 

Wie wilde ©ettien/ ju erfchieffen. Sluf meine Votffeßung 
ward dies örenge Urtheil dadurch gemildert/ baß man 
* ihnen hinlängliches (Betreibe tu achtmonatlichem Unter- 
halt und $ut ©efaamung ihrer Felder gab; man fügte 
hie§u noch fechs SPUlchsiegen/ toter ©öefe und fech* 
Sicfclchen/ nebß den nötbigen ©erzeugen/ doch gegen 
bas ausbtücfliche und eidliche Verbrechen/ (ich diefer 

lebtern weder gegen ihre Landsleute/ noch gegen 

< 

Digitized by Coogl 



bie Spanier ober jutn ©chaben berfelben $u bebienen. 
1 S)a fte aber bie« Serfvredjen üerweigertett/ fo gab man 
ihnen Weber 'Baffen nochBerfjeuge/ fonbern nur etwa« 
eebentfmittef/ unb ließ ffe laufen. ©o würben ffe.au« 
ber ©efeßfehaft verbannt. Slber fc&on nach einigen 
Sagen famen ffe wieber/ um mehrere fcebemSmittel tu 
boten/ unb tagten : ffe hätten einen fcbicflidjcn Dn 
gefunben/ um ffcb bafdbft anjuffebeln unb anjubauen. 
©r lag gan* nörblicb/ nicht weit oftwärt« von ber©tcßf/ 
wo ich nach meiner erften gefahrvollen Steife/ wo id> 
fo fern bon ber Onfel abgetrieben worden/ wieber 
gelanbet batte/ a(fo weit genug von un«. $a ffe nun 
weit gcfc&meibiger geworben/ unb ba« von ihnen ver» 
langte 93erfprerf)en ablegten/ fo gab man ihnen alle 
pbgemelbten SSorräthe unb Berfjeugt/ aber feine Baf* 
fen. ©te errichteten jwei fleine Jütten / an einer frudjt* 
baren/ auf brei Seiten mit Balbung umgebenen ©teile/ 
unb wenn ffe an ber vierten von ben leichtwachfenben 
Beiben vffaniten/ fo waren ffe nicht leicht $u entbeefen. 

« §n biefein Suftanbe lebten ffe ungefähr fech« Sflo* 
nate. Shre ©rnbte war aber gering / ben n ffe hatten 
neben beui ftclbbau viel anbere ©efchäfte $u beforgen/ 
hatten nur ein Keine« ©tücf ©rbe angebaut/ waren 
ungefchieft/ unb bachten erft baran/ einen flefler §u 
graben/ al« bie Siegenjeit eintrat/ unb einen Shell 
ihrer &orrätbe verbarb/ fo baß man ffe wieber mit 
anbern unterffü&cn mußte. £>ie« beftuUbigte ffe/ benahm 
ihnen SEftuth unb fcuft |ut Arbeit ; ffe würben ganj 
niebergefchlagen / ba ffe fein ©nbe ihre« ©lenbe«faben/ 
: unb entfchlvffen ffd) tnblich/ eine Steife auf« fefte Äanb 


jn unternehmen/ woher Me SDilben gefomtncn waren/ 
hört einige (Befangene $u holen/ um für ftc gu arbei* 
ten. 3>ie Vrt ber 2lu*fübrung biefetf (BntfcblufTeS fe&te 
nidjt nur fie , fonbern auch bie' gange Kolonie in bie 
gröfjte ©efabr. $)en n tiefe fööfcwichte tbaten nie etwa?/ 
ohne babei gugleich mit ©ocheit unb Dummheit gu 
»erfahren. 


« 

9ic^titnt>jn?anM9ffcr $lhfd)itttt. 


fsortfe$uitfl ber ©efAldjtf trr Äolonle. 

\ 

«ttngefÄbr neun SWouate/ nachbem man fle »et* 
bannt batte/ famen Ile eines borgend ade 2>ret gum 
€chloffe/ unb »erlangten mit ©efcbeibenbeit/ mit bem 
©ouuerneur ju fprechcn. $ch »erfammelte meine fcanbe* 

Itutt/ unb lieb mich bann mit ihnen in Unterbanblung 
ein. „@ie besagten (ich über ihren Suflanb/ ber ihnen . 
n nicht erlaubte/ uch alles Siötbige gu »erfchaffcn/ unb 
» ib«$ Sebent froh gu werben/ fo ba§ entlieh ber SPlangcl 
» fie mit bem $ungertobe bebrohe. <Sie baten alf»/ mail 
« möchte fie mit SDaffen unb Munition »erleben/ ihnen 
m erlauben / eines ber ©oote gu nehmen / womit fie lieh 
« an’S fefie Äanb begeben fönntett/ woburch bann bte 
* Äolonie »on ihrer ©egenwart befreit wäre.“ freilich * 
»Ären bie Äoloniilen hiermit böehl! gufrieben gewefen/ 

boeh bewog und bie SPUnfchlichfeit/ ihnen »orjufleJWn/ 

* • 

. Digitized by Google 



— 129 — 

fe wfirben auf bem feilen Sanbe in’J flufferffe ©lenb 
geratben/ unb gewiß j« ©vunbe geben. Mein bi« 

. ©ritten fielen uns gleich in’ö «©ort : „ bas würbe / 

« auch bi«r unoermeibiid) gefdiebcn/ unb wenn fie er* 

» fcblagen würbe-tw wären iTe aller Ucbel frei/ unb mit 
»einem Söort/ fte wollten fort/ wenn man ihnen ' 

„ auch feine SED affen geben wollte.“ hierauf oerfldjerte 
l<h fie/ mari würbe ihnen/ wenn fie auf ihrem ©nt* 

Waffe bebauten/ baS ju ihrer ©ertheibigung «Jloth* 
wenbige nicht oerweigern/ obgleich man felbfi nur wenige 
Söaffen unb SWunition beü&e/ rietb ihnen aber / bodj 
bie ©adw noch e rff ju überlegen. „ 35aS wäre fd)on 
« überlegt unb entfdjicben / “ erwieberten fie. SWan 
gab ihnen alfo *wci hinten/ ein $itlol mit einiger 
Munition/ einen 6äbel uub brei ©eile / nebfl©orrath 
auf einen SDSonat unb einer Irhenöen Biege, hiermit 
festen fie fid) mut&ig in’s ©oot/ obwohl fie bei oier* 

|ig teilen ju febiffen hatten. SerSöinb war gängig/' 

©oot mehr als groß genug/ unb obfehon beriWafJ 
nur eine bloße Stange, unb bas ©egel aus oicr Sie* 
genfeflen- jufammengefeht war/ fie auch befTere 6ee* 
leute als ßanbbauer warffl/ fuhren fie luilig ab; wir 
wünfehten ihnen gute ÜteiU/ unb hofften / fie nicht 
»ieber ju fehen. Sowohl bie jurucfgebljcbenen ©rit* 
ten als wir ©panier/ wüufduen uns ©lücf/ »on ' 
btefen ttnholben befreit jtt fepn/ lebten auch feit ihrer 
löhfahrt fehr jufrieben unb ruhig/ unb nichts War uns 
baher unerwarteter unb unerwünfdjter als ihre 8u* 
rfieffunft/ bie fd)on nad) brei ©Jochen erfolgte, ©iner 
^er ©nglänber war eben mit feiner Sanfcatbeic be* 

II» ' , Q 


130 


fchäftigt/ aftf er btei bewaffnete ßch ihm tiÄfcern fa&; 
er fluchtete fogleid) im fcfcneOßcn Äaufe/ unb beridjtete 
He ©panier mit größtem ©chrecfen/ baß #rembe auf 
ber S«feJ gelanbet fegen. — Slber welche {frcirtbe? ©inb 
etf SDilbe? — Olein/ nein / tt ßnbbefleibete mit £eucr* 
gewebren. Stun bann^ wenn e$ (Europäer finb/ fo 
haben wir nicht* ju fürchten/ ba ße un* eber nti&lid) 
al* fcbäblicb feyn werben. SBäbrenb bem waren jene 
auch berangefommen/ unb riefen biefen ju. Scatter* 
fannte fogleid) ibre ©timmeti/ unb ba* erße grßaunen 
machte einem anbern $lab/ ba man bie tlr fad>e ihrer 
fo febneßen Stücffebr nicht erratben fonnte. £be man 
fte in’* ©d)loß einließ/ befragte man fie genau um aHeS/ 
wa* bfefe peranlaßt haben mochte? wo fte gewefen 
wären/ unbwa* ße ausgefübrt hätten? hierauf antwor* 
teten fte : „Stach jwei Sagen wären fte glücfiich an 
„ jener ßüfle angelangt/ an ber eine aufferorbentlidje - 
„ SKcnge pon «Wenfchen ftch ihrer Sanbung mit@picßen 
„ unb Pfeilen ju miberfe&en bereit war; ßc wären 
„ baher bem ©hanb entlang weiter nörblid) gefabreit/ 

„ unb hätten bann befunbeit/ baß ba* wa* wir für feilet 
„ £anb hielten / eine große $nfel wäre/ welche weß* 

„ unb norbwärt* noch mit »iefen anbern Snfefn um* 

„ geben war. Stuf einer ber weßlichen Snfeln hätten 
„ ße gelanbet/ unb ein gefefligeö 23olf angetroffen/ 

„ ba* ihnen SDurseln unb gifche gegeben hätte; bie 
„ SDeiber wetteiferten mit ben Sßänncrn/ um ße mit 
„ Äebenömittdn ju befdjenfen/ unb wären oftgenötbigt 
„ gewefen / folche weithin auf ihren Stopfen 311 tragen. 

„ Xort wären ße Pier Sage geblieben/ unb hätten ßcb 

% ‘ Digiiized by Google 


131 


w nach ben ©inwobncrn brr übrigen Snfeln etfunbigt/ 

* unb oernommert/ baß ti graufame ©lenfchen wären/ 

„bie ßfteufchenfleifcb äßen/ bte$ tbäten fte aber nie / 

. „ fluffer ibre £rieg«gefangenen am 6iege$mahlc. tt Sttuf 
bie {frage: wann fte juleht ein folcheg gehalten hätten/ 
jetgten fie -ben SDlonb inbem fic $wei Ringer auf* 
ffreeften/ womit fie §wei Monate anbeuten wollten/ 
benn ihre ganje Unterhaltung gefdjab burch 8eid)e n. 

(Sie festen auf ähnliche 2lrt hinju: ihr großer Äonig 
hätte nod) 200 ©efaitgenc/ bie man für ein fünf* 
tigef Sßlabl- mällete. 2>ief mochte bie ©nglänber 
neugierig/ felbige §u fehen; bie Söilben aber verdau* 
ben fie falfch / unb glaubten/ Jene wünfehten auch, 
einige iu eifert/ unb verfprachen ihnen folche für ben 
folgenben Sibettb/ inbem fie bie ipanb nach Oll auf* 
üreeften unb von ba bogenweife nach 38 ed fenften. 

2 )ief verdanben bie ©ritten erd bamaltf recht/ al« 
jene ihnen fünf Leiber unb eilf SWännet jum ©efchenf 
auf ähnliche 2lrt herbeiführten/ wie man ©ich $u SDlarfte 
bringt. Obgleich nun biefe ©ritten unf fo große unb 
vielfältige ©eweife ihrer unmenfchlidjen ©efühlloßgfcit 
gegeben/ fo erfüllte fie boch fchon ber bloße ©ebanfe/ 
fiflenfchenfleifd) ju effen / mit Slbfdjeu unb ©nt* 
fehen/ unb bennoch fürchteten fie fich/ bie Silben burch 
Steigerung/ ihr ©efchenf anjunehmen/ $u erjürnen/ 
obwohl bie Sinjahl ber Opfer de in nicht geringe ©er* 
legenbeit Verfehle; fie entfchloffen ßch alfo felbige anju* 
nehmen/ unb befchenften jene mit einem ©eile / einem 
alten (Schlüffel/ einem Sfleffer nebli fünf©ewchrfugelii/ 
waf ihnen febf |u gefallen fehlen/ obfdjvn He bereu 

Digitized by Google 


©ehraucb nicht Fannten. hierauf banben ffe ben ©*• 
fangenen bi« $änbe rücfwärt* unb bie Silben trugen 
ffe felbff in« ©oot. ftnrcf)t/ ihre Sanfbarfeit burd) 
Ähfcblacbtung eine« ober mehrerer berfelben bezeugen 
ju muffen / eilten ffe/ lief) oom (Stranbe ju entfernen t 
naebbem ffe bureb Seichen 9ibfchieb genommen batten. 

3luf einer ber näcbüen Unfein liefen ffe acht von ihren 
©rfangenen laufen/ weil ihre 8fnjahl ju groff unb ihnen 
Mffig war. 

„ SDährenb ihrer ftücfreife fudjten ffe ffdj mit ihren 
übrigen ©efangenen *u oerffänbtgcn/ fonnten ffrf) aber 
ihnen gar nief) t begreiflich machen/ inbem bic Erwartung/ 
gefchladjtet jtt werben / ffe fo fehr ängffigte/ baff afletf 
was ffe hörten/ ihnen nur barauf ©ejug ju haben 
fdiien/ nnb ffe erhoben ein cntfefflicbeS ©efebrei/ 
befonber* bie ©ciber/ als man ihre ©anbe Iöfete/ »eil 
ffe jtht ben Slugenbficf ihre# £obc$ oorhJTnben glaub* 
tett. @ogar wenn man ihnen Nahrung reifte fürchteten 
ffe fld) eben fo fehr/ weil ffe fleh einbilbeten/ man fuebe 
babureb bloß ffe ju muffen / unb wenn ber ©lief eine* 
©ttglänberS auf ben ©inen ober änbern ftef/ fo bif* 
bete er ffd) ein/ er fet) befonbers i»m 0d)fad)topfee 
beüimmt/ unb noch eine 8eitlang , naebbem ffe auf 
ttnferer §nfei angefangt/ unb mit SJliibe behanbelt 
würben/ wähnten ffe noch tägfirf)/ halb jum rfrtihffüdf 
hajb jum Slbenbcffen bienen ju foflen. 

$lls bie brei Sibentheurer ihren iJbeifebericbt geenbet 
batten/ fragte icb nach ihren niitgebrad)ten ©cfangene«/ 
unb ffe antworteten: baff ffe fotche in einer ihrer $üt* 
ten geiaffen/ unb mir hergefommen waren/ um Sehen«* 

bigitized by (google 


133 


! 


mittel/ bie ihnen gflnjlid) mangelten/ ju erhalte». 

Sd) entfdjlog mich/ felbg babin $u geben/ unb alle . 
©panier/ bie beiten anbern (SnglÄnber unb fogar 
8 ; r< i tag# 3>atcr begleiteten mid). 2J3ir fanben felbige . _ 
gebunben/ weil ihre ©ebieter bics »ötbig gefunben 
batten/ um $u »erbinbern/ bag jene v iüdrt mit bem 
©eote entheben möchten. 6ie fugen ganj naeft am 
©oben; bie brei Mmter waren rütfig unb gewanbt/ 

SO bis 35 $abre alt / unb bie fünf SDeiber waren recht 
wo&l gebilbet/ batten angenebme ©cücbtSjüge/ waren 
aber febr brauir »on 8<ube/ $wei ba»on 30 bis 40/ 
jwei anbere 25 bis 26 Sabre alt unb bie fünfte tt« 
iungeS IDIäbcben non ungefähr 16 S«bren ; iwci wären 
felbil in Äonbon für fdjön gehalten worben/ wenn 
ihre Jarbc weiß gewefen wäre. ©ie batten etwas febr 
flngenebmeS in ibrem ©efiebte/ unb eine Haltung uoü 
lieblicher ©efduibenbeit/ bas befonbers aufficl/ nach* 
bem man fie bcflcibet 4;aite / ebfebon bie Äleibung eben 
stiebt geeignet war/ ibre ©dwnbeit ju erhöben. 

»3)ie ©panier/ welche burcbauS Scanner Pott 
©anftmutb / Weblicbfeit unb SöeftbcibenbcU waren/. > 
errÖtbeten bei bem Slnblicf biefer blubitäten/ unb batte« 

Sttitlciben mit biefen armen ©efchöpfen / bie uoü ^Ingß 
nnb #urd)t waren/ unb jeben Slugenblicf für ben lebten 
ihres Gebens jitterten. Um fie wo möglid)ju beruhigen/ 

«rbielt {freitags 93atcr Befehl / ju feben/ ob er mit 
lemanb pon ihnen fpreeben fönne; nur eine ber grauen 
»ermoebte ibn einigerniagen ju »ergeben ; bieS war bin* 
länglich/ fie.burd) bie 93erficberung/ bu§ ibre (Eigner Gbri» 

Öen wären/ welche niemals S^enfdKnßeifd) ägcti/ von 

1 Digitjzed by Google 


ihrer Slngl? -ju befreien / unb baß fle ibre^ Äeben* gan§ 
ßd)cr fepn fdnnten ; bie$ perfekte fie fogleicft in ba$ 
örößte gntiiicfen/ ba$ fie burd) taufenb ©prünge unb 
mancftfaltigc poflicrltcbe ©ebehrben unb Ausrufungen 
ftuibrueften/ woraus tieft ergab/ ba§ lie pon oerfebiebe* 
nen ©tßmmen waren. - ■ 7 

„Sic ftrau/ welche bie Sollmetfrfjertn machte/ mußte 
ben ttebrigen bie ffraße oorlcgen: Ob ße/ als ©flauen/ 
für biejenigen arbeiten wollten/ bie ße bergebradjr bat* 
ten / um ihnen baS £ eben ju retten ? Sicfc fragen beant* 
»orteten lie babureft/ baß ßc berumtanjtteii/ halb bietf/ 
balb jenes in bie $änbe nahmen/ unb oon einem $ta$e 
|um anbern trugen/ womit lie feigen wollten/ baß lie 
ju allen Sienflen bereit wären. , 

Sa ieft befürchtete/ baß tiefe SDeiber neue ©tret* 
rtgfeiten unb ©cftlägcrekn ucranlaßen möchten/ fo 
fragte ieft bie brei ©ritten/ was ßc mit benfelben Por* 
junebmen ©iücnS wären/ unb ob ße folcfte als ihre 
SBeiber ober ©flauinnen beftalten wollten? ©ie erwie* 
berten : ©owoftl für’S eine als bas anbere. Qeft bemerfte 
hierauf : baß ieft lie Daran nicht $u Pechinbern gebädjte/ 
boeft feftien es mir/ um Unorbnung ju permeiben/ e$ 
wäre beffet/ baß lieft $eber mit einer $rau begnügte/ 
ohne fiel) mit ben übrigen eittjulaffen. Siefer ©orfcftlag 
warb ohne ©djwierigfeit genehmigt/ unb bie brei @ng* 
lÄnber boten fogar ben ©paniern bie jwei über jäh* 

Hgen Söeiber ait/ bie aber foldjes aus oerfeftiebenen 
fBeweggrünben ablehnten ; Sille bezeigten Abneigung# 
Wicfttcftriilinnen ju heirathen. Sie fünf ©nglÄti* 
ber theilten lie baher unter ßc ft/ unb babeitoar nicfttSfa 

_ , Digitized by Google 


— AZS — 

febt ju perrounbern/ al« bie fccicfettflf eit unb 3?riebfer* 
tigfeit/ womit bie 5Babl unter biefen toben ©eefabrertr 
getroffen würbe/ ba e« fid) bod) leidjt härte fügen 
fönnen/ baß jwei ba« nämliche Söeib gewählt hätten* 

Swftt/ um bie« $u permeiben/ warb ba« Soo« gezogen/ 
wer juerti/ unb in welcher Drbnung bie ©3abf ffatt 
ffnben foUte/ unb hier geigte ßch eine neue ©onberbarfeit/ 
inbern berjenige/ ber guerff wählen fonnte/ nicht bie 
fdjönffe/ fonbern bie älteffe fid) juetgnetc/ worüber 
bie Änbern fid) nicht wenig (uffig machten; aber Sit* 
fintf war flüget/ al« ffe Sille/ benn er fab weniger auf 
bie Stnnebmlichfciten/ al« auf bie nü&lichen Eigcnfchaf* 
ten feiner fünftigen ©ebülffn. Sluch betätigte ber Sr* 
folg feine Erwartungen* 911« er feine Erwählte abbolte/ / 

warb |le/ ungeachtet aller porbergegangenen ©erffdje* 
runien/ mißtrauifch/ unb befürchtete/ gum Slbfdjlach* 
ten abgefonbert gu werben; jfe erhob baber ein entfefc* 
liehe« ©efchrei/ wogu bie Bnbern beulenb einffimmten/ „ 
ba de eben fo wenig wußten/ wa« man mit ihnen oor* 
batte/ unb ffe beruhigten lieh nicht eher/ al« bi« $ rei* 
tag« ©ater ihnen ba« Olätbfel löfete. Slacfcbem biefe 
Nachricht ihr Söebflagen in öubel perwanbelt/ unb 
bie Söabl beenbigt war/ begog Seber wieber feine 2öob* 
nung* Sie ©panier mit Freitag« ©ater unb brei 
©flaoert/ bie ffe ben Söilben genommen/ blieben auf 
ber 23urg/ bie ffe attfebnlich erweitert batten/ unb bie 
al« ber $ au p fort ber Äolonie anjufeben war. Sie 
beiben Englänber führten ihre grauen in ihre fchon 
bewohnten Jütten/ wogu ffe noch einige neue erbau* 
ten. Sie brei Slbent&cuw bezogen ebenfall« ihre per* 

. _ „ Digitized by Google 


— ti6 


h 


laffenen Jütten fübötffid) bei $fabl$; ba biefe aber 
mit ihren ©erät&en angefüllt waten/ fo ctbaueten fle 
foglcid) fünf neue Jütten/ He nörblfcb bon ben übrigen 
N lagen/ fo bafj nun bie erfle Anlage ju brei abgefoitber» 
ten Slnfiebclungen oorbanben war. 

«Silo id) biefe SHcberlaffungen befudjte/ waren fle 
fd)on im betfen ßuffanbe/ bod) bie ber beiben *8 r i t - 
. ten weit blübcnber/ obgfeieb bie ihnen gugefaHenen 
©eiber in £bätigfeit unb Slnjiefligfeit ten brei anbern 
weit nadjlianben; übrigen* waren ade fleißige/ gute 
©efd)öp fe / aber eö war ein ©lücf für bie brei arbeite 
fdjeuen dritten/ baß ihre ©eiber fie jum $bcil ju 
erleben oermoebten/ benn fonil wären ihre ötfibungen 
febt oernaebläßigt worben. Sbre beffern fianböleute 
batten ihre ©o&nungen mit einer Ungeheuern Sflengc 
oon Räumen umpflanzt/ baburd) oerborgen/ unb^ei* 
nabe unjugänglieb gemacht/ unb obfcbou ihre $flan» 
iungen einmal bureb bie brei Slbentbeurer unb ein anher» 
mal burd) bie ©ilben waren oerbeert worben/ fo fanb 
td> tle tennod) im blübcnbflen Sufianbe. ßbre ©ein* 
reben waren fo febön angebaut/ alo in ben bellen ©ein» 
länbern/ unb bie Trauben/ obwohl wegen jenen SSerbee* 
rangen julebt gejogen/ waren fo oortrefjlid) alO bie 
oorjüglwbiien ber $nfel. Stujfer bem SInbau ihrer gel- 
ber batten tfe im iiefften 2)icficbt beO ©albe* eine 
$öble auogegrabett/ um <bn*en gum SuffucbtOorte ja 
bienen/ bie nur burd) labgrintifdje ftußflcige jugäng* 
lieb unb ibnen bei einem Ueberfad ber ©ilben nachher 
oom größten 9lu&en war/ um lieb/ ihre ©eiber/ ihre 
ßiegen unb ©erätbe ju oerbergen. 


Digitized by Google 


137 


„Sie brei anbern ©ngldnbet/ obwohl ihre ©it* 

''ten burd) bie ©crdnbemng in ihrer Lebensart bebeutenb 
gemilbert »orben/ behielten hoch ihren $ang jur {faul« 
heit; de hatten freilich/ mit ©ciltanb ihrer SDeiber 
unb ©flauen/ bie aber nicht mehr ju rbuit uerilaitbe«/ 
aU wa# ihnen angejeigt mürbe/ (Srbreid) eingejdunt/ 
behaut unb befnt/ aber faum fonttte man bie ftrüchte 
uon beni uielen Unfraut unterfcheiben. (£rü nachbera 
bie Leiber allerlei tfenntnifie im Slnbau betf £anbe# 
uon ben beiben anbern ©ritten erlernt batten / gicng 
e# bamit/ fo wie mit ber Haushaltung/ bejjer/ bie SWdn* 
ner aber fdjwdrmten herum/ jagten/ fifdnen / fudtfeit 
©chilbfcöten/ bereu (Eier unb bie uon tauben/ thaten 
alle#/ nur ba# nüht/ was ntiblich unb nötbig war. 

„©o weit war ber Suflanb ber Önfelbewobner gebie- 
hen/ als eine# borgend fünf bis f e cf) ö ÄanotS uoll 
SDilber an ber Slorbweflfüile ber Snfcl lanbeten. Sie# 
uerurfadite/ als eine fehr gewöhnliche ©ache/ wenig 
Kuffehen#/ ba biejenigen/ welche bie 3Öilben entbeef* 
ten, bie übrigen tfolonißen bauon benad)richtigten/ wo 
üch bann alle uerborgen hielten/ bi# jene (Id) entfernt 
hatten. Slber bteemal trat ber Umtfanb ein r ba§ man 
nach ber Öbfabrt ber Silben brei berfelben am Ufer 
fehlafenb fanb/ bie lieh uielleicht uerirrt hatten/ unb 
|u fpdt furüefgefommen waren. Sa f|c fein ©oot bat« 
t e«/ um fortjufommett/ fo waren bie Äolonitlen in 
nicht geringer ©erlegenbeit/ was mit ihnen uorjuneb* 

• men feg. Stach uielen ©eratbungen entfehlog man (Ich/ 
fe tu weefett/ unb ba man ftc nicht töbtfcn wollte/ |B 
Gefangenen ju machen/ um ju »erbinbern/ bag fte bei 

Digitized by Google 


— 138 — 

fernerm $erumffreifen Durch bie Snfet bie Sötten unb 
$ffanjungen flicht entbeeften. 2>iefe armen Bilben 
waren febr beffürjt/ alö fic lief) »an Unbefannten »an 
frembartigem 91u*febcn umringt unb gebunben faben; 
lle befürchteten/ wie alle biefc ©tämme/ gepachtet 
nnb verfpeifet ju werben. SPlit $ülfe ber anbern ©f la* 
ven beruhigte man ffe beßbalb/ unb führte ffe juerff 
jum Üan^&aufe/ unb nachher ja ben Jütten ber bribeii 
©ritten/ bie am nachÜett lagen/ Denen man tfe al$ 
©ebülfen überließ. ©ach einiger Seit warb einer ber* 
fclben vermißt/ unb man hörte nichts weiter von ihm. 

Cre mußte wahrfcheinlich von feinen SSanbsleuten ange* 
troffen haben/ unb mit ihnen jurücfgefchrt feijn. 2)ief« 
©ermuthung verbreitete niete ©eforgniffe unter ben 
ffoloniüen/ weil e* ben Bilben nun nicht länger ver* 
borgen bleiben formte/ baß bie §nfel bewohnt feg. 
8um©lücf batte Der Flüchtling nur batffianbbautf unb bie 
Jütten ber beiben ©ritten/ auch nur wenige her übrigen 
Einwohner gefehen/ wußte nicht* von ben Feuergc* 
wehren/ noch von ben ©rotten unb 8uffuchteörtern/ 
wohin man ffch surücfjieben founte/ fo baß er nur f«hr 
nnvoflüänbige ©adjrichten ju geben vermochte. 

„$>ie ertle ©ewißbeit/ baß ihre ©ermutbungen unb 
©eforgniffe nicht ungegrünbet waren/ war bie ©nt* 
beefung/ baß jwei Monate nachher/ für j nach Slufgang De» 

©onne/ fech* flanot*/ jebe* mit adjt ! bi* §ehn Silben 
bemannt/ an ber ©orbfüde/ uugcfäbr eine SWeile von De» 

©teile wo lieh bie Bilben eine ©chlacht geliefert/ unb 
ben Bohnungen ber beiben ©ritten/ angelegt hatten. 

Benn bie gante Kolonie ffch in biefer ©egenb bcfuuben 

• Digitized by Google 



139 




hätte/ wäre ba$ Uebel ntc^t grob gewefcn/ unb wabe* 
fc^ctnlicb feiner ber ©elanbeten entwifdit/ aber c$ tra* 
unmöglich/ bag jroei OTnner beren fünfjig mitS3or* , 
tbcil befämpfett formten. 8um ©lücf batten bie ©eiben/ 
bie in bcr©egenb ein frübeö ©efebäft batte«/ ibre'fteinb» 
fefton auf ber ©ee in bebeutenber ©ntfernung wabrge# 
nontmett/ unb benu&ten bie teilbaren 2lugenblitfe/ bie . 
beiben ©cfäbrteu betf $lüd)tlingd ju binben/ unb bureb 
jroei ber ©flaoen/ bie mit ben Beibcrn gefommen 
waren/ nebil ben «orjtiglicbflen $an$* unb Slcferge* 
rÄtben nach ber ©rotte bringen ju laffen. 8u gleicher 
Seit fanbten fie ben dritten ju ben ©paniern/ um 
ihnen bie ©efabr anjujeigen/ unb $ülfe $u «erlangen. 

- Bäbrenb bem trieben jie bie ßiegenbeerbe in ben Balb/ 
um bie Bilbett glauben ju machen/ bag es wübe 
Biegen mären/ jogen fid) bann ebenfalls nach ber ©rotte/ 
wo tfe ibre ©ewebre luben unb ben ©rfolg erwarteten. 

§11$ 0e auf ibrem 9tücfj;uge einen $ügel befliegen/ s 
entbeeften ft t, bag bie Biiben gerabe auf ihre Jütten . 
anrüeften/ welche auch nach furjet Seit/ $u ihrem 
©chrecfe«/ in flammen aufgiettgen/ benn bieö war auf 
lange Beit ein grober 93erlu|l für iie. £>tad) Jlbbcennung 
ber Jütten verbreiteten ftd) bie Biiben überall bin/ 
nach ©eutc fudjenb/ unb «orjügficb um bie ©inwobne» 

|u entbeefen. 55a bie ©rotte ju febr «erborgen/ ba* 

©ebüfeh ju biebt unb unjugänglicb war/ fo festen, bie 
beiben nnglücfögefÄbrten ihren Dtücfjug etwa* weite» 
fort/ gegen bie ©eite bin/4«ober ihnen ©eitlanb forn* 
men mug u, in Hoffnung betlo eher untertlü&t ju wer» 
ben/ unb ie mehr bie Biiben ftcb sertfreuten/ mit bei?» 

^ _ -Oigitized by Google 


I 


140 


fleinern $aufen flrciten §u itmiTctn. ©ie (teilten f ich 
enblicf) am Eingänge einet bichten ©ebölje* auf/ wo 
«in großer/ uon Sllrcr ganj Nobler ©aum fte in ©chufc 
■abm. ©ad) furjer Bett faben fte fchou jroci Sötlbe 
gerate auf fie »u fommen; etwas weiter bin folgten 
brrt / unb tn nod) größerer Entfernung noch fünf «über«/ 

He alle ben gleichen SD cg einfeblugen. 9lucb bemerften 
fe nod) anbere SEruppö/ bie in perfchiebenen ©id)tun* 
gen fortjogen/ al$ ob fte ©ewtlb auftreiben woüten. 
ßeibe ©ritten waren unentfdjlofTen/ ob fte ßcb no<& 
weiter jurücfjieben ober ©tanb halten wollten. &ie \ 
g'urcbtA baß/ wenn fte ben SDilben ju Ptel 3cit liejfen/ 
et iünen boeb nod) gelingen möchte/ bie ©rotte ju ent* 
beef tn, «ntfebieb (ie jur ©egenwebr«/ unb ba bie jwet 
»debfien SDilben jur ©eite ablenften/ fo feuerte ber 
eine auf bie brei folgenben/ befonberö ba fte ibreu 
entlaufenen ©flauen unter ihnen erfannten/ ber auch 
uebit einem Slnbcrn auf ber ©teDe tobt niebcrfteli ber 
Dritte warb leicht an ber ©cfjulter oerwunbet/ aber bet 
©ebreefen unb ber ©cbmerj machten/ baß er mit lau* 
tem beulen jur Erbe fiel. 2)ie fünf noch Äommenbetv 
mehr über ben Änall erftaunt al$ mit ibrer ©efabr 
befannt/ blieben fogleich flehen. 2)cr ©djuß batte eine 
Beenge pon ©cfiügel aufgefcbeucht / ba$ mit oielfiiro* 
migem ©efretfebe oerwirrt berumflatterte. 911$ bie SDil* 

Den faben/ baß e$ etwas fiiüer warb/ unb unwiffenb 
mi oorgefallen war / näherten fte ßcb furcbtlo* bis }U 
ihren gefällten fiamerabeift bier aber brängten fte fi<& 
um fte her/ unb befragten ben ©erwunbeten/ was ihnen 
Den» begegnet fcp / ohne ju oermurbett/ baß fte im 

Digitized by Googli 


141 


ntöbflen (HugenMtcfe ber gleichen ©efabr bloggeflefft 
»Aren. 3)er anbcre Q3ritte feuerte nun au# in btefen 
$aufe«/ baoon giner tobt unbgiticr oerwunbet tiieber* 
fiel; auch bie brei Stübern ffürjren oor ©chrccf jur grb«/ 
baher bie ©ritten glaubten / fie wären alle getroffen/ 

. nnb waren fo unoorjichtig / ohne »orber ju laben / auf * 
ihre fteinbe loSjugeben / fanben aber ju ihrer großen 
©efiür*ung noch fünf lebenb / baoon freilich einige / 
bod) nicht febwer/ »erwunbet waren; fle fielen, fogleicb 
über fie ber unb feblugen ftc mit ben Äolben nieber / 
außer einem/ ber oor ihnen auf bte Änie gefunfen# - 
nnb mit bittenben ©ebebrbeu unb Porten um ©nabe 
flehte ; fie banben ibn mit einem ©triefe an ben $ug 
eine? ©aumeS / Iuben bann febneü ihre ©ewebre/ unb 
festen ben jwei grtien nach/ bie bie {Jurcbt in Sauf 
gefefct batte ; fie erhfieften fotefje febon in bebeutenber 
; fferne gegen baS SPieer jU/ was fie febr beruhigte/ benn 
fie batten befürchtet/ baß fie nach ihrem eigenen 
8ufJud)t*orte fliehen unb benfelben entbeefen mochten. 

©ie fehrten alfo nach bem ©aume jurücf / waren abe» 
nicht wenig nerwunbert/ ben gebunbenen ©ilben mcfjl 
mehr $u finben; bie ©triefe lagen aufgeföfetamöoben/ 
nnb weit umher war fein Silber ju fehe«/ fo ba§ ffc 
»erlegen waren / wohin fie fich wenben foüten. 2)i« 
©eforgniß für ihre ©ciber entfehieb fie / erü ju ihrer 
. - $6bl< $u eilen ; auf bem ©ege bahtn fanben fie ©puren/ 
ba§ bie ©ilben bis in bie SMbe berfelben gefomme» 
waren/* bod) ohne folche jn-entbeefett/ weil ber ange* 

»ffanjte ©alb ju biebt war. 5)aS ferne feuern hatte 
bie ©ciber febr erfchrecft/ nun aber beruhigen fie fi<& 

^ . Digitized by Google 


Mo eher/ t>a auch fiebert ©panier ju $üffe herbei« 
famcn; He $ebn anbern/ mit Freitag 0 ©ater unb 
ihren ©Haren/ waren ju Dem fcanbhaufe gegangen/ wo 
fie ibr ©feb unb ihre ©orrütbe in ©icherbeit gebracht 
batten/ um fie nötbtgenfaQcf ju oertbcibigen ; bie 3Dilben 
waren aber nicht bi$ babin gefommen/ unb fie fanben 
aUeMn Orbnung. 2>ie beiben ©nglänbet/ perflärft 
unb ermutbigt burch bie Sinfunft ber fiebcn ©panic r / 
bei benen (td> aucf) ber an fie abgefcbfcfte ©Hape unb 
ber burch fie an ben ©aum gebuttbene SDifbe be« 
fanben/ ließen bicfen wieber bthben/ unb Durch $wet 
©panier nach Der $öbfe abfübrcn unb bafelbfl be« 
wachen/ giengen bann mit ben fünf Uebrigcn weiter/ 
um bie ©3ilben $u perfolgen/ Denn e$ galt jcfct Ärieg 
auf 2lu$rottung berfelben. 211$ fie jenen $ügel erreicht 
hatten/ wo fie noch ihre abgebrannten Jütten rauchen 
fahen/ aber feine ©3 übe entbecften/ giengen ite weiter 
porwärttf/ wo fie bie ©ee unb tfütfe fcbcn fonnten/ 
unb bemerften/ baß Die SQilben fleh eiligtf in ihre 
fiäbne warfen/ um bie ihnen fo gefährliche S«fel Jti 
perlaffen/ befjen Jene hochil erfreut waren. 8wet Sage 
nachher entbecften wir Drei an ber Mfie getfranbete 
fiäbne/ unb jwei ertrunfene ©3übe/ woraus wir folget* 
ten / baß/ wo nicht alle/ Doch bic meiffen ber $einbe 
ju ©runbe gegangen wüten/ was freilich ba$ ©efie 
gewefen fepn würbe / weil auch nur wenige Der ©eret* 
teten ihre £anb$leute in einer neuen Unternehmung 
antreiben fbnnten/ obwohl/ ba ber erfie entwichene 
©Hape gleich ju «nfang erfchopen worben / unb fie/ 
fooiel befannt/ feinen ber Äolouifien erblicft hatten / 


> # 


— 143 — 

. fo fonntcn ff e bag Wenige, wag jener ihnen frjWfc/^ 
bezweifeln , unb bie Sage ber Snfel im Innern nur 
fehr unooHfommeit beurtbeilen. 

»Die beiben unglücflichen ©ritten/ nun aufg 
Äetie begangen beraubt/ erhielten njd)t nur »an 
ung/ fonbern felbfl »au brn ihnen fonff fo fcinbfeligen 
ianblfcuten alle mögliche $ülfe unb Untcrffüpung , fo 
ba§ tn wenigen Sagen ihre Jütten bergetfellt/ unb ge 
im Stanbc waren / v burd) eigene Jlnffrengung ihren 
Suffanb ju »erbeffern. fieiber war biefe Hoffnung »o« 
furier Dauer/ benn nach fünf ober fedjg Monaten fab ' 
man eine flotte »on ttcbtunbjwanjig Mitogen »oB 
Söilber baher rubern/ welche mit ©ogen , Pfeilen/ 
fXOurffpiegen/ hölzernen ©Übeln unb Äeulen bewaffnet 
waren; ffe lanbeten an ber «ttorbfüffe/ unb liefen in 
bie SPlünbung beg öfflidjern ftluffeg hinein; unb ihn 
SJlenge belief ffcb auf wenigffeng 250 flöpfe-/ fo bag bie 
ganje Kolonie in furcht unb Sdjrccfen »erfefct würbe, 

(£g war ein ©Jüc f/ bag bie Sanbung beg Slbenbg unb 
mehr alg swcKStunben »on ben nädjffen Wohnungen/ 
nÄmlid) bie ber beiben ©nglänber/ gefebab/ fo baff 
bie Äoloniiteit Seit gewannen/ bie nöthigllcn Sicher* 
heitsanffalten ju treffen. Diefe befianben jebt/'mebr 
noch alg bag »orige SWal/ barin / ftd) fo »erborgen alg 
woglid) §u halten. Demzufolge bradjen ffe bie faum 
neuerbauten Jütten ab/ weif eg mehr alg wabrfdjein* 
lieh war/ bag bie Silben/ welche feine anbern Spuren 
»on Söohnffhen alg biefe fannten / wieberum bahin 
fommett/ unb bag »orige Spiel erneuern würben, ©ieh 
unb ©ertfthe warben nach ber 4?öbl* gebracht/ wo ffch 

% 

. - . Digitized by Google 


* V 

— 144 — 

i 

adelTofontllen bewaffnet »erfammeften ttnb beratbfdjfag* 
ttti/ nacbbem auch bie anbern ©nglänbcr unb <Spa* 
nter ihr ©ieb rbeil* nach bem Sanbbanfe / tbeil* in 
bie ©rotte bei £bal$/ tbeiftf and) $mifd)ett bie ©in* 
bÄanngen ber ©ttrg gebracht batten/ um/ wenn auch 
ein $beil verloren geben/ bod) ber anbere gerettet 
werben fönnte. S)cr ©rfolg bewieö/ bafi üe richtig geur* 
tbctlt batten/ benn ber ganje $aufe Söilber räcfre in 
vielen f leinen Abteilungen/ ebne bie geringfie £rb* 
nung/ gegen jene Jütten vor. 

„tiefer bebeutenben AnjaM ©urbaren batte bic Sto * 
fonic nur eine uuvcrbiXltni§mäßig geringe entgegen $u 
ffellen; ite beraub au$ 17 Spaniern/ 5 ©ritte«/ 
#reit<u« ©ater/ 4 ^flaven/ welche mit ben brei 
©nglänbcrn unb ben Leibern angefommen traten/ 
nnb fid) bi^b>er treu bejeigt batten/ unb enblid) 3 an* 
bere Söilbe/ bie man bei bem vorigen Angriffe gefan* 
gen batte/ unb bie feitber ben Spaniern altt Sfla- 
ven bienen mußten; nlfo im ©anjen 30 SWann ge^cn 
250. $ier*u ffnb nod) jwei Söeiber $u jfiblen/ bie ueb 
nicht wollten abhaltcn (affen/ mttjufdmpfen. An 38af* 
fen batten mir eben fo wenig Ueberffuß. Sie beffanben 
in 12 üTluetfetrn / 3 Sagbfanten/ 5 (fawebren/ bie man 
}u Anfang ben dritten abgenommen batte/ 5 $itlo* 

Ittt/ 2 Säbeln unb 3 alten .fcalparten/ in aüent30 Stiicfe, * 
(freilich fonnte man noch bte Siebte unb anbere 2öerf* 
jeuge baju jä&Ien/ unb *ur ©ertbeibigung gebrauchen/ 
fo wie einige bölscme Säbel/ ©ogen unb Pfeile/ M« 
bie Silben juriicfgrlaffcn. $ie ©uropÄer behielten 
bie ©cuergemebre für fich ; jeber nahm auch eine Att/ 

* . y Digitized bf Google 


c 


145 


/ 


\ * 


unb gab auch jebem ©flauen unb ben beiben Seibern 
ein«/ nebtf ben ©ogen unb Sfeilen. Stb war Oberbe* 
febltfbaber, unb 2* tfin*, obwohl fantl etn ©rjbbfewicbt, 
befehligte unter mir/ benn er war tapfer, flug, unter* 
v n^bmenb, unb leißete bei biefer ©clcgenbett bie groß* 
ten $ieuüe. (Sr batte ficb mit feebtf SPlanit Porwärt* in 
einem ©ebüfdje poßirt. Jlucb bie Uebrigen waren bitf 
gegen ben Sftanb be$ SalbeS Porgerücft unb burdj 
©ctfräucfce uerbeeft. 

«(Sine ?tct ©ortrupp jerflreuter Silber, gegen 
50 2 Wann darf, rücfte gegen Den Salb por, ohne etwaö 
#ejnb!icbe$ $u bewerten. Sn einiger ©ntfernung folgten 
bie übrigen, unb biibeten nach unb nach einen btebten 
Raufen. Ölacbbem jene vorbei unb entfernt waren, 
lieg Sltfinsf brei feiner fceute, bie, wie SlHe, ibvc 
©ewebre mit mebrern Äugeln gelaben batten, auf ben 
gebrängten Raufen feuern; bie Sabl ber ©ctobteten unb 
©erwunbeten war febr bebeutenb, unb ber ©djrecfett 
nnbefcbreiblidj über ba$ eben fo unbefannte, als uner* 
wartete ©etofe. 2tber ohne fteju (ich felbü fommen ;u laf* 
fen, feuerten bie brei Jlnbern gleidtfads in baef perwirrte 
©ebränge unb mit ähnlichem (Srfolge, unb ba bie brei 
©rifen fogleicb wieber gefaben,' wie auch bie £il>tern 
tbaten, fo feuerten jene noch einmal , unb wecbfelten fo 
einige 2Haf mit biefen ab. 8um llnglücf war ber große 
Raufen ber ©panier ju entfernt, um ben ©ortrab ju 
untcrfiü&cn, benn batten fie SlHe Pereint gefeuert, fo 
wären wabrfcbcinlicb bie #einbe in furjer Seit alle auf* 
gerieben wotbeu. $aö Sieberlaben ber ©ewebre mit 
mebretn Äugeln nahm Seit weg, unb nur brei ©ebnffe ' 

-M. 10 Digitized by Google 


146 


jebetfmal war nicht hinlänglich, um eine fo große SWenge 
}u überwältigen, ehe bie Äolonifien entwerft würben. 

\3)te 3Öilben beö ©ortrupp* famen auf bacl Änaüen 
bet ©ewebre unb ben Tumult ber übrigen jurticf, unb 
etitbetften $ene, bie, ftatt fid)/ wie ihnen befohlen war/ 
auf ben Jpauptrrupp jurücfjuMeben/ immer fort feuerten/ 
ohne bie jurüdfebrrnben ©3ilben ju bcnictfen/ bie/ fo* 
halb fie faben/ ba§ ftc mit biogen SDlenfdsen -unb nicht 
mit blibenben ©ötcern ju tfreiten batten, auch fogleich 
’• mit ©ogen unb Pfeilen felbige angriffeii/ fo ba§ in 
fiurjem ein ©panict unb ein ©ritte getestet unb 
ßltfinä peewunbet würbe; auch einer ,ber ©Haben/ 
ber mehrere SDilbe erfcblagen batte, warb erfcbojTfrt/ , 
bcrgefialt, baß 21 tf ins nur nod) brei ©treirer betuch 
batte. $a nun auffer biefem Angriff pon ber ©eite 
ber große $aufe pon Porn ber einbrang, fo jogen bie 
Äolonificn auf ihre ipauptmaebt, unb tjaebbem bief« 
mehrmals gefeuert batten/' mir biefer jugleid) noch wei* 
ter juriief, ba fie bem Slnbrang nicht ju wiöerßeben 
permoebten, unb poßirten fid) auf einem ipügef im 
Sßalbe, wo fie bureb ©cflräucb gefebirmt waren, unb 
bennoeb mit ©ortbeil feuern fonnten. Sllef ficb lene *u* 
rücfjogen, batten fie ihre lobten liegen laßen. 25t« 
©Hlben fielen wütbenb über felbige ber, jerflümmelten 
fie auf*«? abfcheulicbfiej fie glaubten auch bereite einen ’ 

‘ poflßättbigen ©ieg erfochten ju haben, begnügten ficb 
ihnen wolfenbicbt Pfeile nad)jufd)icfen, obne^fie ju 
perfolgen, bilbeten einen tfreio unb (ließen jroeimal 
br ©iegeögefcbrei in bie Stuft. 21ber bie ftreube ü6er ' 
ihren ©ieg oerminberte fid) gar halb/ als immer mehr 

Digitized by Gfooglej 


unb mehr i^rrr S3crrtJ unbctcn am Vlutöerlufi bahi» 
tfarben. Unter tiefen Umilänben war bie Olacht einge# 
bnxijcn/ bie jebod) burd) SPlonbfdmn jiemlid) heU war. 
Sie SSilbcn fchienen icber wetteren Slbüdjt unbewußt 
unb unfähig ju fepn / unb liefen in größter Verwirrung 
umher/ ohne, fiä) weit oon ihren Verwunbeten unb 
lobten ju entfernen. 21 r f i n ö batte/ obfcbon ocrwun» 
bet/ fcglcid) nach ihrer Vereinigung mit bem $aupt» 
trupp/ bavauf gebrungcn/ unoerjüglid) über bie SDilben 
mit bereinigten Kräften herjufaflen. S<h fanb e$ aber 
helfet/ Me Olacht ju erwarten/ weit biefe unfere geringe ' 
Slnjahl oerbergen / unb burd) gleichzeitige Angriffe pon 
pcrfehicbenen ©eiten un$ einen Sinfcbein pon Uebcr* 
mad)t geben fonnte. 2HS nun bie 9bad)t eingebrochen/ 
tbeilten wir und in brei Raufen/ jeher oon 8 unb 
6 Sftann. Vereine umgieng bie V3ilben wetfwärttf/ 
ber anbere gegen ©üb; wfrtjrenb her Äaupttrupp pon 
porn her ganj nahe auf fic cinbrang; unb ehe wir noch 
bemerlt würben/ gab ber ert?e berfdben #euer/ helfen 
SÖirfung fehrecfUd) war. Sie anbern beiben Trupps 
feuerten ebenfalls nach einigen 2lugenblicfen/ unb fo 
fuhren ic abwed)felnb fort/ wäbrenb ber eine feuert«/ 
Iubeu bie anbern wieber/ unb überfdjütteten bie Sreinb« 
mit Kugeln unb ©chroot/ fo baß eine große SJlenge her« 
fclben tobt ober perwunbetuinherlagen/ bieUebrigen aber ' 
bergeffalt in ©direcfen-unb Verwirrung oerjweifelnb 
herumliefen/ nicht wiffenb/ wohin lie lief) retten follten/ 
unb bie (Segenb mit ihrem ©eheul erfüllten. Seht 
glaubten bie Koloniüen feg bie rechte 3eit überfie fcet* 
jufalleti/ unb brangen pon brei ©eiten mit lautem 


/ 


148 


• / 

ffelbgefdjret auf bi* SDilben ein. ©o lange biefe mir 
bacf #eucr gefeben unb gehört batten/ baS im 2)unfeln 
mcit fcbrecflicber fcf>4ert / mußten ße nicht/ gegen men 
fie ßreiten folken; ba nun aber bie Kolonißen ßcbtbas 
mürben/ ermutbigten lief) jene/ unb feblugen tapfer 
mit Keulen unb böfjeriten dübeln auf ihre ffeinb« 
lo$/ feboßen auch mieber mit Pfeilen/ fo baß mehrere 
Kolouißen unb aueb {freitags* SSater »ermunbet mur* 
ben/ aber ber 93erluß ber {frinbe/ ber über tso betrug/ 
verbreitete bennoeb einen folgen ©ebreefen unter ihnen/ 
baß ibr Söibcrßanb nur furj mar/ benn bie Äolonißen 
erfd)lugen fortmä&renb eine Stenge mit ben ©emebr* 
falben / (Säbeln unb «legten/ unb feuerten aud) bajmi* 
feben/ fo baß bie {frud)t halb allgemein auf allen ©ei* 
' teu ßd) ausbebntc/ meil ßd) S^bcr burd) fcbnellen £auf 
|u retten fucljte. Statürlicb fud)ten ße an ben ©tranb 
ftu gelangen / mo ihre Stähle lagert / bie ßeaueb/ tbeiltf 
bureb Umrnege/ tbejfö gerabeju erreichten/ ba bie Stof o* 
nißen ju febr abgemattet maten/ um ße ju perfolgen/ 
aber ein heftiger Söinb/ ber eine ßarfe 33ranbung 
'gegen bie fiüße Perurfacbte/ fepte ihrer Wahrt ein 
unüberßeiglid)ciJ $inbctniß entgegen/ benn bie ßeigenbe 
{frutb batte ihre Kähne tbciltf fo bod) auf ben ©tranb 
geworfen/ baß ße nidjt ohne unfäglicbe 2ßübe mieber 
flott gemacht merben fonntem tbeilö mürben ße an ein* 
anber ober an ben Reifen jertrömnurt. Sn bumpfem 
$inbrüte« lagerten fleh bie Silben/ bie ßcb noch gegen 
so SPlann belaufen mochten/ auf einen Raufen/ ba$ 
Kinn auf bie Kniee unb ben Kopf auf bie $änbe geßüfct/ 


Digitized by Google 


— 149 — . ‘ - 

ebne 23€n)u§tfe^rr / mie fte fich au$ iOcer bebrängten $age 
sieben fönitren. 

„2)ie Äolonifien benußten/ ihres ©icgeS froh/ bie * 
ff lucht ihrer ffeinbe/ um lieb burch ©pcife/ $ranf «itb 
(Ruße etmaS ju erholen/ uitb entfcßloßen ftch/ nad) 
furjer Q3crathung/ an He Äütle oorjugeben/ mo bU 
ffeinbe gclanbct unb ltd) nun rochrfcheinlid) hingesogm 
batten. Shr 5Deg führte fte über bie ©egenb/ mo ber 
ßeftigfle Äampf oorgefallen^ unb noch viele SSermunbete 
umberlagen / beren 2lechsen unb ©töbnen fte mit 2Rit* 
leib erfüllte. 5>a aber feine Hoffnung ju ihrer 2tet* 
tung mar/ f o madjeen fid) bie ©flauen über fte ber/ 
unb fdjlugen fte mit Siegten völlig tobt/ um ihren 
fcetben ein ©nbe ju machen. SH* ße ftch ben ffein* 
ben auf jmei/ brei 0d)ugmeiten genähert batten/ 
lieg ich jmei fflintenfchüße ohne Äugeln abfeuern/ um 
|u erproben/ machte Silben beginnen mürben/ unb 
bem jufolgc meine fernem ©ntfchlüffe ju nehmen, ©leid) 
bei’m erilen ©chuffe erhoben fte ftch mit großem ©efchrei/ 
unb flüchteten in bie SDälber mit größter ©ehnefligfeir. 

3Die Kolonitlen hätten freilich lieber gefehen/ baß ber 
Söinb ftch gelegt ober gegen bie ©ee gemenbet hätte/ 
um bie flucht ber Silben ju begtinüigen. 216er Sit* 
fin*/ ber ungeachtet feiner Söunbe immer thätig g#- 
blieben mar/ behauptete/ man müffe ben 8ufaU benu* 

Öen/ um bie SSilben oon ihren ffahrseugen abjufchnei» 
ben / biefe jcrßören unb baburd) Perhiubern/ baß auch 
nur ©iner fein Äanb micber erreiche/ um mit neuen 
unb sahireichen 93crtfärfungen surüdjufommen / betten 
bie Kolonie enblidj unterliegen müßte, ©inige menbeten 

_ Digitized by Google 


imx ein: $te Bilben würben im ganbe berumfdjwdr* 
men/ Me ^Pflanzungen jcrtföreit/ bie beerben öetnicb- 
tttif unb um Me* ju »erbäten/ würbe man £fl$ unb 
Wacht wachen/ auf bie Silben 3«gb machen/ unb fie 
tf ufreiben muffen/ fiatt bte nötbigen ganbarbeiten |U 
»errichten. 2Iber 2ltfin* crwiebcrte ; e* fep bejfer/ mit 
Rimberten al* mit Jaufenbcit *u ffreiten/ unb bie* 
fd)ien fo eirtieurf-tenb unb entfdjeibenb / bafi eiutfimtmg 
ber (gntfchlufi genommen warb / bie Voote ber fteinbe 
fit üerbrennen/ wa* aucb fogleidj gefcbah. 211* bie Bil* 
ben bie* fal)tn/ Hefen »ide betfdbcit mit Möglichen! 
©ebeule berbei/ fielen auf bie ftniee/ unb rangen bi* 
$änbe; unb ob man gicid) ihre 'Borte nidjt »erflehen 
fonnre / fo war bocb au* ibrer bittenbcn Stellung 
leid)t ber 0d)luß ju Heben / bafj fie um bie Erhaltung 
tbrer fläbne unb bie ©rlaubniß flehten / in ihr gan& 
furücfffhren zu bürfen. 2Iber bie Stolonifleit waren ju 
fehr »on ber WotbwenMgfeit überzeugt/ ihren Vorfall 
»oHiieben zu rnüffen/ unb ruhten nicht/ bi* ber lebt* 
Sahn oernichtet war. SDie Bilben »erbo»»dten ihr 
öammcrgebeule/ unb liefen im Babnfir .11 ber Ver§weif* 
lang umher. 0o gelangten fie zufällig ju bem ganb* 
häufe/ ba* fie »oit ©runb au* zerflörten/ bteVorräth* 
bernidjteten/ bie (Srnbte oerheerteu/ 4 bie borthin ge* 
brachten Siegen töbteten/ ohne ba* ©eringfie ba»on fu 
ihrem Wufccn unb Unterhalt ju »erwenben. 8um ®lü(f 
hatten fie bie übrigen Bobnflätten nicht entbccft. ' 
„tlber bie SOTögiichfeit/ baß e* noch gefchehen fönnt*/ 
fefcte bie Äoloniflen tn bie größte Verlegenheit, 8n ben 
crffen Sagen »erfolgten fle bie Bilben/ bie jwar ihr* 


151 — 


©affen verloren hatten/ lief) aber gu gmei unb brei verein* 
gelten/ unb burd) bie 6chnelligfeit ihrer Jft'iße leicht in bie 
©älber entfchlüvften/ ba fie bemerken/ baß bie Äoloniffen • 
ben großem Raufen rorgtigfid) nad)fel>tcn/ uitb mehrere 
töbteten. $er3uiianb ber Silben mar 6öd)il beflagen«* 
rverth/ aber bie Äolonie trar eben falls in völliger 8rr* 
tüttung* ba ein Ibetl ber ©rnbte/> ber 93orräthe unb 
be« Siebet vernichtet mar/ unb bie ftelbarbeiten ganj 
vernadjläßigt bleiben mußten* $br gegenwärtiger 8u* 
öanb mar mrit ungüntiiger als ber $brige gu ber Seit 
mar/ als @ie fchon gefäet / geernbtet unb Siegen ergo* 
gen hatten/ obmohl 6ie allein unb feine« ffeinbe« 
bewußt mären. $ie flolonitfen mären freilich nicht allein/ 
fonbern ihrer mehrere/ hatten aber and) eine größere 
2lnjahl ffeinbe/ von beren fie alle« Unheil ju ermatten 
hatten* ©ir berathfdjlagten oft über bie 3lrt/ mit 
unfere Sage gu einem enblich güntfigen Sluägange gu 
bringen feg. 2luf biefe Sir t verliefen einige ©ochen/ 
roäljrenb bem fid) bie Silben vom Sanbhaufe immer 
mehr roefiroärt« ggirüd'gogen/ unb täglich lieh vermin* 
berten/ ba lie von junger unb glenb aufgeriefcen mur* 
ben* SDie tfofonitfen entfchloffcn fid)/ jene gang in bie 
ftelfengebirge ber fübmeiilichen ©egenb biitgubrängeit/ 
um ihnen alle ©emeinfehafr mit ben anfällig (anbenben 
neuen 2lnfömmlingen abgufdjneibett/ unb bie Uebrtg* 
bleibenben mo möglich gu uiitermerfett/ unb gu einem 
gemijfen ©rabe von Givilifation gu bringen/ bamit tte 
fid) burd) ben Slnhau eines ihnen gu ttberlajfenben Itanb* 
flridje* auf eine artgemeffene 3lrt erhalten / unb eine« 
ßlüdlichrrn 2)afevn« genieffen möchten/ al« vorher. 

r , 

’ ' . ' . Digitized by Google 


M $aS geeignete Mittel bietju fdjien ju fetjn/ einen 
ober ein paar ©efangene ju machen/ fie burd) ihre 
©flauen/ bie ftd) fo treu bewiefen batten/ von ben 
2lb|ld)ten Der Stoloniffen unterrichten/ unb ihn bann 
wieber ju feinen fcanbtfleuten geben ju lafTen/ um ihnen 
afletf mitjutbcUen/ bamit enbltd) jwifeben beiben SCbei» 
len eine Uebereinfunft getroffen werben fönne/ wobureb 
bie Ütube ber Kolonie unb bas £eben ber 2öilben geft* 
cbert würbe. Um biefen meinen 33orfcblag ju bofljiebett/ 
beburfte es geraumer Seit/ benn bie Söilbcn waren fo 
fd)tu geworben/ bag bas geringfle ©eräufebe fie in bie 
unjugänglid)iitn ©egenben trieb, ©nblicb fonntc man ftdj 
eineö berfelben bemächtigen/ ber aber fo furdUfam unb 
erfebroefen war/ bag er anfangs webet effen noch trinfen/ . 
nod) auf baS Suteben ber ©flauen antworten wollte/ bis 
er enblid)/ erii nach mebrern S£agen/ burd) bie gütige 
ß3ebaubfung ftcb nach unb nach beruhigte unb erholte. 
83efonberS gelang es {freitags 93ater/ ber natürlich 
am metfien in ben curopäifcben ©Uten geförbert 
war/ beu *Bilbeti jutn ©ertfäubniß ju bringen unb ihn 
}u überzeugen/ bag man feine anbere Sibficbt habe/ als 
nicht nur ihm/ fonbern auch allen feinen (Mährten bas 
Sieben ju erhalten/ ihnen einen Q3ejirf bieftrS«frl unter 
billigen föebingniffen ju übergeben/ unb bag man ihnen/ 
bis ju ber 3dt wo fte fo wett gefommen wären/ ftcb felbff 
ju erhalten/ ÄebenStnittel/ ©ämereien/ ©erfjcuge/ furj 
alles öenötbigte liefern werbe. SDlit biefen Slncrbte* 
tungen fanbte man ihn au bie ©einigen ah/ mit bem 
13 eifügen / bag/ wenn fte in einer bcfltmmten Scitfelbige 
nicht annehmen würben / man gezwungen wäre/ fie bis 



— 153 


auf ben lebten 2>lann aufjureiben. freilich war biefc 
Drohung ein Swanggmictel / aber bei foldwn Sftenfdjea 
unvermetblidj/ unb jiefte $u ihrem eigenen Befien. 6ic 
waren febr gebemiitbigt unb bi* auf einte« breifjtg 
Äöpfe perminbertt fie nabmen bi« Borfchlflge unb Bc* 
btngnfffc willig an , unb baten vorerii nur um Sehen** 

' mittel/ bie man ihnen auch fogleid) verabfolgen ließ. 

%x ei tag* Bater unb brei ©flaven trugen ibnen Brob/ 
SReiöfuchen unb 8icgenfleifd) ju. 8ehn ©panier unb 
gwei SngHnber / wo&lbewaffnet/ begleiteten ft« ba* 
bin/ wo bie Söilbcn fid) jebt befanben.' Sftan befahl 
ihnen/ fid) am ftufje eineg $ügefg ju feh«R/ um mit 
einanber ju fpeifen / wag fie benn auch mit gutem 
Appetit unb Pieler (Erfenntlichfeit tbaten. 

*9tad)bcm ftc hinlänglich gefättigt wäre«/ machte 
man ihnen bie Bcbingnijfe befannt/ unter welchen man 
fie bulben unb unterßuben werbe, dämlich für bie 
bereit* besprochenen Bottbeile mu§ten fie fich verptfich* 
ten: i) $5en ihnen angewiefenen Bejirf ohne (Erlaub* 
nifj nie ju verlaffenj 2) bie ^Bohnungen/ Pflanzungen/ 
Söerfjeuge unb beerben her Äoloniflen nie ju befchä* 
bigen ober ju «ntwenben; 3) wenn Sebtere ihre $ülfc 
»erlangten/ foldje unweigerlich gu leiüen; 4) wenn fie 
anbete SDilbe entbeeftett/ fid) in’* Snnerfie ihrer SBob* 
nungen turiiefjuiehen / ohne mit jenen ju fprechen; 

5) an einem bezeichnet«!) Orte ein verabrebete* Seichen 
aufjuiiellen/ bafj SDilbe gelanbet fepett/ vber bafj fl« 
felbti $üffe ober Stath bedürften / bie man ihnen bann 
auch nicht verweigern werbe, ©i« zeigten fid) in be» 

Öolge all febr gewitTeuhafte Beobachter biefer Bebin* 

* Digitized by Google 


gungen. 0obalb bieS berichtigt war/ führte man Tu 
butcf) fine ©djlucht Der (üblichen ®ebirg$fctte' ungefähr 
eine ©egflunbc oom Sanbbaufe in ein uon aflen (Seiten 
non Reifen umgebenes/ frud)tbareS $bal/ baS Drei bi* 
vier englifdje Reifen lang unb anbertbalb breit war. 
Sftan half ihnen fogleich eine hinlängliche Bnjabl $üt* 
ten bauen/ unterrichtete tic bann / bie Siegen tu ntel* 
fen , 93rob ju baden, bas ffelb tu 6r fleflen/ ©erzeuge 
oerfertigen / als (Schaufeln/ Äörbe u. bgl.^ furj äße* 
was ihnen nüfcfid) war. SWan befchenfte fte mit jwölf 
Stedten/ fünf SOTefFern / einem 3)u$enb Siegen/ einigen 
©befen unb etwas ipaufrath. <So ftengen (je an/ redjt 
orbentlid) lief) einjuriduert/ unb nach unb nach in ihre 
Cage ju fdjicfen; tte lebten frieblich unter (ich / unb 
arbeitfamer alSfonfi ©ilbe $u werben pflegen. (55 
fehlte ihnen nur an ©etbern/ um halb ein glücfUdjeS . 
25ölfd)cn tu bitten. 

„Sßacbbem tiefer Ärieg beenbigt unb tiefe neueStn* 
tfebelung eingerid)tet war/ blieb bie Kolonie in unge* 
tförtem Trieben/ bis ju meiner flnfunft/ welche jwet 
Sabre nachher erfolgte. Swar lanbeten öon Seit ja Seit 
tfähne mit ©üben/ um ihre (SiegeSmabljeiten ju halten/ 
aber ohne fleh weiter um baS ihnen unbefannte $nnere 
ber Snfel tu befümmern , ba ihnen bas ^chirffat ihrer 
üerunglücfren Sanbsleute unbefannt geblieben/ ober 
ffe felbfl oon anbern Stämmen waren/ bie Dort ber 
ganten Unternehmung nichts wußten.“ 


Digitized'by Google; 



\ 


155 — ' 

91 c « n u tt b 5 it) a n i i 1 } ft c r Sl&fchuitt. 


Wo&itJfonS fernerer Stufcntbalt auf ber tJnfet« - 

* »x 

$fe$ märe bie $arf?cHung ber @f fcbtc^tc unb be$ 
ßutfanbe* meiner lieben §nfel. $ie Äolonie trat in 
gutem ftortfebteiten / unb befonbers bie Snbtaner bat* 
ten einen bebeutenben ©rab non ©ittlichung erreicht/ 
benn bie veuropätfehen tfoloniilen bebanbelten fte 
fortmäbrenb mit vieler ©fite/ unb nur bie ©cforgntg 
eines möglichen ©erratbS/ wenn anbere TOilbe lanbtn 
nnb m mit ihnen ucreinigen fofltcn/ mar Urfache/ ba§ 
lene auf ber fortbauernben ginfehränfunq auf ben an* 
geraiefenen ©e*irf beilanben/ ba ben Söflben ber übrige 
3TMI ber Snfel unb. bie ©tärfe ihrer ©cböfferung 
unbefannt mar. 

Unter ben mancherlei ftunflfertigfeiten/ bie man bie 
) Snbianer gelehrt batte/ mar auch bas ftorbfl echten/ 
in welchem de eö aber balb ihren Lehrern tuoortbaten. 
ßl iÜ befannt/ ba§ unter vielen ber neuentbeeften 
©ölfer ba$ Äorbflechteii ju einer fo großen ©oltfom* 
inenbeit gebracht ift / baß ihr ©effecht fogar #lüfilg* 
feiten jtr halten oermag. ©o meit batten e$ biefe §n* 
fcianer jmar nicht gebracht/ menbeten aber bas t?led>* 
fen auf vielerlei ©ebttrfniffe an/ auf welche bie ftofo* 
niffen oon felbft nicht uerfaflen mären, ©o machten de 
geflochtene lifche/ ©tüble/ ©chränfe/ ©etten/ ©ogel* 
bauet/ ©iebe u. bgf. mehr/ alles mit ber größten 
©olibitÄt/ ©ettigfeit unb m großer ©equemlichfeit. 

• * Digitized by Google 


SDteine SInftinft war biefen Söilbett fowo&I a(tr fee» 
übrigen Äolotiiffett oon größtem Stuben / ba idj ihnen 
|«m 23ehuf ihrer Arbeiten eine SPtcnge 5öerfyeuge brachte/ 
als Sflcffer/ ©chcercn / fabeln / 8wirn/ Drechsler • / 
©eftreiner*/ 8immermannS* unb anbere Slöerfirugc / 
woburch ffe nicht nur in ©tanb gefebt würben / ihre 
Arbeiten leichter unb befierju Perfcrrigen/ fonbern auch 
auf neue ©egenftänbe auSiubchnett ; fö machten iie j. 83. 
bie SDÄnbe ihrer ßucteii unb bie innern Slbtbeilun- 
gen bon Flechtwerf/ was ihnen in Pielerlei Siücflicbten, 
als für bie Steinlichfeit unb gegen bie £ibe unb§nfef« 
ten nüblich unb angenehm war. 2)ie Äoloniffen/ bt* 
fonber* bie ©nglänber/ ahmten ihnen hierin nach/ 
unb ihre £ürten waren bei meiner Sinfunft ganj uon 
Flechtarbeit gemacht/ borjüglich war bie be* 2ltfin# 
eine wahre fluriofität/ unb hatte einen Umfang bon 
mehr als 120 ©chvitten unb uweiunbbreißig Unterab- 
theilungen/ bon benen bie innerfte ein Qlchtetf bilbete/ 
unb weit tfärfer als bie Umgebungen war. Ueberhaupt 
neigte biefet fontf fo abfcheuliche ©öfewicht/ bem nichts 
heilig fchien/ unb beffen Neigungen nur auf Serüörung 
beS ©orbanbenen gerichtet waren/ feit feiner 23e»* 
heiratbung/ unb feitbem er für fleh fclbfl arbeitete/ eine 
milbere ©emutbsart. ©eine unaufhörliche beweglich» 
leit unb Unruhe / bie fontf auf $lüeS unb auf Sticht# 
abjwecftcn/ fchienen nun einen Stubepunft unb eine 
Laufbahn gefunben ju haben / wo tfe (Ich «üblich bt* 
fchÄftigen fonnten. ©ein ©rtfnbungSgcitf unb fein Stunff* 
ffeifi befaßte lieh mit Gingen/ bie ihm oorher ganf 

fremb unb unhefannt gewefen waren. ©0 j. ©. machte 

» „ 


er üd) eine geuerejfe/ mit boppeltera Jölafcbalg/ einen 
SlmboS/ mo|u et bas Eifen eines $ebels oermenbete; 
nud) brannte er Noblen/ unb gelangte burd) btefe Ein- 
richtung in ben 6tanb, ftch blägel/ klammern/ $acf<n/ 
SQoisen/ «Riegel/ unb fogar 6chlöffer unb 6djlüiTcl ju> 
oerfertigen. ES mürbe $u weitläufig fenn/ eine um* 
flänblicbe ß3efd)reibung feines geflodjtenen SJalafieS $u 
wachen. Sflatürlid) befinnben bie 'Binfcl unb Ecfen auS 
llarfen ^fofien/ unb bie innern Abteilungen mären 
burd) ftieduroerf abgefon^rt / bas ganje ©ebäube mit 
großen $almblÄttern mehrfach gebeeft/ fo ba§ eS gegen 
«Regen / Söinb unb ipifce oöflig gefidKrt mar. $>ier 
rco&iite SltfinS unb fein ©cfäbrte mit ihren Leibern * 
nnb fiinbern , unb bie 3öittme feines britten ßamera- 
ben / ber in bem großen ©cfecht mit ben SDiiben ge- 
tobter , unb eben Derjenige gemefen mar / ber einfi alle 
©panierumjubringen gebrobt/ unb ben armen ©Ha- 
uen mit ber 2i£t fo fermer oetmunbet batte. $ier batte 
er nun feinen oerbienten £obn empfangen /> unb feine 
SBittme mitbcei ßinbern binterfaffen/ welche AtfinS/ 
fein ©efährte unb ibre Familien menfdjcnfreutiblid) be* 
Danbelten/ unb mit allen 23ebürfniffen verfaben. Aber 
ungeachtet ber an biefem ©ebäube angebrachten fünßfi* 
eben Einrichtungen mären hoch bie beiben anbern 
©nglänber in ber $«uptfache/ nämlich im fianbbau 
unb in ihrer Lebensart/ oiel meiter geförbert unb baber 
glücklicher als jene. $Öchß merfmürbig iß es aber/ 
baß fomobl biefe jwei als bie beiben anbepn nicht baS 
geringtfe 8etchen oon «Religion äußerten/ es märe benn/ 
baß ein nicht feltenes God dam«/ «ach «Kairo fe,na$/ 


Dafür gelten mußte, ©ie befaßen^ fein ©efübl ober 
Äenntniß Der ct)ri|ilid>cn Religion/ unb ihre Söeibet 
unb tfirtber waren eben fo unwijfenb. btur bie eng* 

1 i f c6 e ©prache/ tröju bie Öfotb fte jroang/ batten fte 
ihnen ueb|] bem/ was jum $>am&wefen gehörte/ gelehrt, 
dl £ 5 id) auf ber $nfcl anlangte/ belief ftd) bie ©cfammt* 
jabl ber £inber auf jwanjig/ »on benen feinet mehr 
aU feebtf $abrc alt war / Denn e# waren faum ficben/ 
baß bie brei (snglänbcr ihre SBeiber auf bie Snfel 
gebradjt batten. Mehrere trafen ffimmtlid) Pon fünfter 
©cmut&ßart/ unb ba&er äuj)erü geborfam gegen ihre 
SKänner / bienftfertig unter einanber/ milbe gegen bie 
Äinbcr unb tbärig in allen ihren Verrichtungen. (53 
fehlte ihnen bloß au chriiilichem Unterricht. 

5d) fah bie Vurg noch immer a!$ bie $auptnieber* 
laffung auf ber §nfel/ tmb He ©panier für ben 
$auptftamm ber Kolonie an/ unb ihre $fted)tfchaffcn* 
heit/ ©ittlidjfeit unb Sftdivjiufität redjtfertigtett bie 
Vorliebe / bie id) für fie fühlte. 5>aber wohnte ich auch 
bei ihnen / unb wenn ich be$ SJbenbtf uon meinen SQan* 
berungen in bie Vurg^urttcffam/ fo plauberten wir 
bl$ tief in bie Olacht ron unfern ©chicffalen unb 23e« 
gegnifien. ©o »erlangte id) tinti ju Pernehmen/ wie . 
fte ju Den «Silben gefommett waren/ Polt wo ich fie 
abholett ließ. 2)a erfühlte mir 3>on ©uöman iürjlid) 
fjolgenbes : 

«Sir würben unglücflicherweife an eine Snfel gewoc* . 
Un, bie »on einem fehr armen / mit Äebenömitteln nur 
fpärtfd) »erfehenen Volte bewohnt war. Söfiren wir 
»on unferm Unglücf nicht fo betäubt unb niebergefdjla* 

\ Digitized by Google 


«' 159 


\ 


gilt gewefen/ fo würben wir ohne lüngern Aufenthalt 
weiter gefahren unb an eine anbete Snfel gelangt fepn* 
wo roit wahrfcheiulich (fr üchte/ ftifche unb Siegen in 
hinlünglidjer SDlenge gefunden batten/ fowohl nni tm* 
fer £ebctt $u fritJen/ a!$ unfet ©oot mit genugfamem 
©orratb ju »erfe&en/ um H'rintbab ju erreichen / pon 
wo unö auf jene Snfel Stegen unb 6d)weine waren 
gebracht worben; freut beffen blieben wir fo lange 
bei jener SSöIferfdjaft, ti? un? fein Mittel übrig blieb / 
weiter ju fonmten. Oft erbte! ten wir faum fo viel SSur» 
jeln ober Ärüuter/ bie nur ber Mangel efibat raad)te/ 
um nicht junger? tu ßerben. $iefe ©Üben waren 
trüge, unb nur bie 9loth trieb fie an/ begleichen ju 
fueben/ ober ju ftfd>en ; bagegen aber waren ju weniger 
graufam al$ bie übrigen ©ttfmme an biefen Äülicn* 

933ir hofften baher/ fie burch Unterridjt unb ©eifpfel ju 
gefitteten SOTcnfcben / §u Ghriüen tu bilben; fie fanben 
tS aber fonberbar ; ba§ ftremblinge/ bie/ obne fte / fict> 
nicht ju nähren oermochten/ fie fchulnuitfern wollten. 

(Sie »erlangten »ielmebr/- ba§ wir/ au$ (Srfenntlidjfeit 
für ba$/ wa$ fie an unö tbaten / ihnen in ihren fltic* 
gen gegen ihre ffeinbe beiilchen foUtcn/ was? wir benn 
auch nicht »erweigerttn/ obfehon unfere ftcuergewebre/ 
wegen üflangel an Wülfer/ beinahe unnü&e unb wir 
bem ^feilregen ohne ©ert&eibigung auSgefefct waren/ 
bis e$ jum #anbgemenge fam ; bann aber bebirnten 
wir un? unferer Lünten/ in welche wir fpi&ige 6tübe 
non hartem ipo!| , fiatt bsr Jöajonctte/ geflecft hatten/ 
mit 23ort&eil; aud) waren un$ brei £cfleparten geblie* 
btn/ j&M tf um? gelang / in bie geinbe ju bringen/ 

* Digitized by Google 


, — 160 — 

\ ” * 

Hirt fit in bie fflucfct ü u freien, ©ennoch warben 
eintf tfiinf von und mit Äculcn }u ©oben gcfcblagen/ 
baoon id) einer war/ unb gefangen weggefübrt/ aber 
bureb @ie gerettet würbe. 2)a bied aber ben Uebrigen 
unbefannt blieb / fo bebaaerten fie mid) ald tobt; befio 
größer war nachher ihre §reube, ald fie mich mit 
^reitagd ©ater anfommen* faben / ber ihnen ßebend*- 
mittei/ einige hoffen/ befonberd aber bie Hoffnung 
brad)te/ aud ihrer peinlichen £«ge gerettet jju werben. 

$)ad ©rob/ befjfen lie fo lange entbehrt batten/ fcf)ien 
ihnen eine wahre ©ötterfotl/ unb bie $ludfid)t auf bie 
nahe ©efreiung brachte fie uor tfreube fall jum ©ab«*- 
finn; benn ber Sftenfd) bcrinag |ie weit weniger ju 
ertragen ald Reiben. 

91nd>bem id) nun erjäblt/ wie id) bie Kolonie bd 
meiner Stufunft gefunben/ folgt nun ber Builanb/ in weU 
ehern id) fie »erlieg. Gjd lag gar nid)t in meiner 2H'fid)t/ _ 
iemanb uon ben ßolonijicn oon ber Snfel $ti entfernen/ 
ba ed bie übrigen ftu febr hätte fchmerjen muffen/ Ul »er* 
minberter Slnjabl surütfjubleibea. $cb erf lärte ihnen \>itl» 
mehr/ baß id) große Euslagen gemacht/ um ber Äolo* 
nie mehr 'löohlüanb unb Sicherheit $u »erfchaffert/ unb 
liatt fie ju oerminbevtt/ ich mehrere neue tfoloniilen 
mitgebraebt hätte; um ibre Slnjahl ju uermchren/ unb 
burd) ibre Äünile ibuen eine SDlenge nüf>Iid>ev ®ingc/ 
bie ihnen bisher gemangelt/ $u oerfmigen, 

Sim ^weiten £age nach meiner Slnfunft gab ich ihnen 
eine große Sflahfjeit/ ju beten 8tibereitung ber ©chiffd« 
foeb mit feinen (Behülfen an’s $anb fommen mußte/ 
um eine hinlängliche SPlengc oon Greifen guftifchen ju 

. * Digitized by Google 


fömutt/ rnoju tcf) Sttinb* unb Schmeinefleifdj nebji 
vielen aitbern SSorrÄt&etty 2>ie Äolonittc» hingegen fünf 
junge -SUgen lieferten/ um ber ©dnffsmannfcbaft 
frifdjeS ^Ietfcf)/ baran fie fcfjon feit langem Mangel litt/ 
jn effen ju geben. Sluch bemirthete id> meine ©äße mit 
jebn ^fafcben ftranjmein/ eben fo vielen englifche* 
©ier unb überbieS noch ^unfch/ fo ba§ mir Sitte/ 
fo mo&I am fcanbc/ als an 23orb/ recht fröhlich mären. 

SÖflbrenb ber Stttabijeit marb natürlich vielerlei 
ßefprodjen/ fomohl von ihren ©efechttn mit ben Söil* 
ben / als von ihren Smittigfeiten unter fid)/ unb ber 
feit einiger Beit erfolgten S3erföbnung.'s<h ermahnte fit 
mit #er$lid)frit unb ©rntt/ fid) nie tbicber ju entjmeiett/ 
fonbern in guter @intrad)t, morin ihr ©fücf unb ihre 
©tÄrfe bette he/ $u leben. Sit f ins ermicberte hierauf: 
bafj er nichts mehr münfehe/ unb fid) gern ju aller 
ftreunbfchaft unb gegenfeitiger 2)ienttleittung verpflichte. 
S)ie ©panier erklärten: „$>a Sltfins burch fein 
flugeS unb tapferes ©enehmen bei bem Singriff ber S0il* 
ben f ich um Die Äolonie verbient gemacht/ unb burd) 
fein bisheriges betragen ihre Sichtung ermorben habe/ 
fo fege an baS SSorhergegangene nicht mehr ju benfen/ 
unb fie mürben es ttch jur Pflicht machen/ Triebe unb 
#rcunbfchaft ju unterhalten/ unb alles junt '3öohl ber 
Äolonie beijutragen.“ Sttad) Diefen/ mir böchfl angeneb* 
men ©rfltfrungen/ fchritt ich/ nach vottenbeter SSiabf*- 
jteit/ jur 93ertheilung ber mitgebrachten ©efchenfe. Sch 
fieng bamit an/ ben Äoloniflen Die neuen Slnfommlinge 
oorjutteßen/ bie ich mitgebracht hatte/ unter melden 
Der ©chnefher/ her ©chloffer/ hie jmei Bimmerleute/ 

II. , 11 - .Digiti 


unb oortügticb ber gefcfticfte Äünjfler ihnen fe&r miß*' 
fomm waren . 2)er Schncibcr machte noch Qm nämli- 
chen Sage aUe nöthtgen ©o.rbereitungcu/ um gleich am 
folgenden fein ©efchtfft anjufangen/ unb ben guten 
SWenfc&en/ bie befien fo lange entbehrt batten/ oorerff 
$embcn unb bann bie übrigen Äletber ju machen/ wo- 
bet er bie ©eiber anlernte/ um ibm helfen ju fonncn/ 
marin fte bann fchneHe ^ortfchritte machten. 211$ bie 
Sirnmerleute unb ber Äünffler Sltfinö ©obttung befa* 
ben/ erf (Arten fi t f baß biefer SPlann ihrer $ülfe ga? 
nicht bebucfe/ e$ fehle ihm nichts als ©erzeuge. 
5BieS gab mir Witlaß/ jefct fogleich bie micgebcathten ju 
»ertheilen/ fo baß jeber Äoloniü eine$atfe/ eine Schau- 
fel/ einen Stechen unb ein ©eil erhielt. Slufferbem lieg 
ich fie fo oiel Steifer/ Scheerc«/ SUhnabeltt/ Slägel unb 
anbcreS HcineS ©ifenmerf nach ©ütbetfnbcn nehmen/ ba 
ich überzeugt mar/ baß fie folche nicht mutbmiflig »er* 
geuben ober »erberben mürben. Sebe befonbere Kolonie 
befam überbieS noch eine Sl£t/ einen eifernen £cbel 
unb einige Schaufeln. SllleS Uebrige/ nebtf ©affen unb 
Sttuuition/ marb in baS allgemeine 2flaga§in in ber 
©urg gebracht/ woraus fich ^eber/ mit ©rlaubniß beg 
©ouoerncurS/ »erfehen tonntt, unb biefer SSorratö 
mar fo an fehnlich/ baß fie im Stanbe maren/ bem jabl* 
reichffen Singriff ju miberüehett/ inbem fie boppelt unb 
breifach bewaffnet auftreten fonnten. ©S wäre unmög- 
lich/ ben ©tnbruef unb baS ©ntjücfcn ber Äoloniüeo 
bei bem Slnblicf biefer reichen unb nützlichen ©orräth« 
ausjubrütfen. Sir banften mir mit ffreubenthränen 
in ben Bugen/ nannten mich ihren ©ater/ ©obltbätcr 

0 


1 


— 163 

unb Witter/ unb zerflederten mich/ bie $nfcl ohne 
meine Einmißigung nie ju perlaiTen/ ba id> in einer 
fo großen Entfernung an ße unb ihr SCOodtfe^n gebaut 
hätte. • ' • 

911* ich bie perfchtebenen Wieberlaffungen auf ber - 
§nfel befudjte/ begleiteten mich/ nebß meinem Weffen/ * 
bem Eeißlichen unb ben $rofefßonißen/ auch ber junge 
Eßann/ helfen Butter auf bem ©chtffe por junger 
geßorben mar/ unb feine iWagb/ welche ein artige*/ 
ßttfame* SWäbchcn mar* 9U* biefe ©eiben ben auf&ltf* 
benben SDoblßanb ber Kolonie bemerften/ unb suglcich 
bebauten/ baß ße in Europa Pößig unbefannt maren/ 
unb in Oßinbien nicht ba* Ecringße ju fuchen ober 
Su errcarten batten/ fo baten fle mich/ ihnen ju erlau* 
ben/ auf biefer Snfel ju bleiben/ unb ber Äolonie mit 
gleichen Wechten / mie bie Uebrigcn/ einperleibt su wer* • 
ben/ rna* ich ihnen betrieb gern bemißigte/ ihnen fo* 
gleich ein gute*/ hinlängliche* Erbreich anmie*/ unb 
burch bie öimmerleute in ber Wadjbarfchaft ber beiben 
Englänbet/ mit^ülfe ber meißert Äolonißen/ eine ©Job* 
nung errichten ließ/ bie nach 9ltt derjenigen be* Sltfin* 
geflochten unb in wenigen Sagen Poßenbct mar* • 

2>ie 93urg mar unb blieb ber $aupto rt ber 3nfel/ 
unb mar/ mie fchon gefagt/ oon ben ©paniern/ 
pon Freitag* ©ater unb ben erßen ©flauen bewohnt; 
ihnen gebürte aijtch ba* Äanbbau* unb bie Sbalgrotte/ 
mobin ein großer Shell ber ©orrätbe gebracht/ unb ße 
gum aßgemeinen 2ßaga§in gemacht mürbe* 9luf biefe 
©Jeife fehlen mir mm meine Snfel im beßen Sußanbe, 
unb niit* gu wünfehen übrig su fenn. 9lber ber franst 

j Digitized Jtjy Googl 


~ 164 — 

ftfdje ©eiflfiche war onberer SWeinung, ©ir batte* 
fchon auf fcent (Schiffe unb aud) bei unfern (Spajier* 
gdngen auf ber önfel/ über religiöfe ©egentfänbe gefpro* 
eben/ unb ich batte in ibm einen aufgeflärten/ wobl* 
benfenben unb toleranten äflaitn gefunben. 211$ n>ir 
portbem Q3efuchc bei 2ltfiitS allein jurüeffamett/ benähte 
et biefe ©elegenbeit/ % als wir allein waren/ unb Tagte: 

„©r habe fchon feit einigen Sagen gewünfeht/ mit mit 
über wichtige 2?inge jn fprechen. ©r batte mich/ obwohl 
pon einer anbern ©onfeffton/ als einen religiös benfeu* 
ben Sttann erfannt/ unb feg baber nicht wenig per* 
wunbeet ju febett/ ba§ ich auf gewijfe Mugel gar 
nicht ju achten febeine/ bie hoch offenbar genug wären“ 
ttnb welche ftnb benn biefe Stängel? fragte ich eben fo 
oerwunbert. „(Sie finb/ erwieberte et/.ber Wetter mei* 
ne$ Gebens unb mein ©ohltbätet/ unb ich werbe bähet 
niemals etwas thurt/ ohne ihre ©rfaubnifj erhalten ju 
haben. Sdj werbe aber auch nichts unterlaffen/ womit 
ich glaube öhnen ober Shrer Kolonie ober bem ©cbiffS* 
volfe pon Wufcen fegn ju fönnen/ unb baS/ was ich 
K \ Shnen mitjuthcilen wünfchc/ fcf)lie§t lieh genau a« 

Shre Slbjlcht/ baS ©liicf unb $eil Sbrer Kolonie ja 
befördern r an. ©s itl bie Pflicht iebes guten ©briffen/ 
bie iWenfchcn/ welche ohne ©efühl unb ©rfenntnifj 
©ottes in ihren 0ünben babin leben/ auf ben rechten 
©eg ju leiten. Wun aber leben Obre ©nglänber ohne 
bie geringfie 3leu§erung chrifflichen ©inncS unb eben 
bei ihnen ftnb mir brei SWängel flar geworben/ bie bet 
Kolonie jumtlnfegen gereichen muffen,— Unb bie ftnb? — 

„9bre ©nglänber haben ftch bei ben ©ilbcn ©eibet 

Digitized by Googlet 


/ 


- _ 165 — - . - 

geholt/ mit ihnen Äint>cr gezeugt/ ohne ficb rechtmäßig 
»ereblicbt ju haben.“- 9tun wer ^dtte fie benn trauen 
foUcn? <£S war ja fein ©eifrlicber auf ber Snfcl / unb 
man befaß nidtt ein ©tücfgen Papier/ Weber ffebern^ 
nocbSinte/ um ben ©befentraft ju febreiben. 3lucb bar 
ber ©ourerncur fo riel möglich ©orfirbtsmafjregeln 
genommen/ um jebec Unorbnung rorjubeugen.- 3DieS 
Äebte macht nur einen getingen Zfytil ber ©befianbs* 
pflichten aus. 3)iefe begehen erßenS unb bauptfädtlid) 
in bet gegenfeitigen Einwilligung jwifdten SPlann unb 
Söeib/ in ber ©erpfliebtung lieb als folcbe gefcfcmdßig 
ju betrachten unb jti bebanbeln/ ficb alles nähern Hm*- 
gangS mit anbern ^erfonen raäbreno ber 3>auer beS 
EhcüanbS ju enthalten/ unb ba§ ber Ebmann für Söeib 
unb flinber nad) Vermögen forge. 93on aflem bem iü 
hier feine ©pur/ unb bie Pier ©ritten fönnen ihre 
Söeiber unb Äinber perfaffen/ fobalb cg ihnen gefällt. 
Streitens fdjeint es mir unrcrantwortlicb/ ba§ btefe 
©nglänber/ bie hoch für Ghrißen gelten trollen/ 
ben Shrigen fein SCöort ron Ghriiienthum gefproeben 
haben; unb enblicb brittenS/ iüaud) ben an ber ©üb* 
wefffüffe angeftebelten Söilbcn eben fo wenig baoon 
beigebraebt worben/ unb hoch müffen alle bieft/ fowobl bie 
©inen als bie Slnbern/ als^bre Untertanen betracb* 
tet werben. $ür bas bisher 23crnad)läfftgtc tfnb ©ie- 
jwar nicht Perantwortlicb/ wobf aber für bie fernere 
ffiernacbläfftgung/ ba es Sbnen als Oberherr/ als 
(Sbriü unb als Sflenfd) baran gelegen fepn muß/ eine 
chritflidje Kolonie gegiftet ju haben, es iü baber 

. "Difjitizecf by Google 


Öhr e $ffidjt/ bafür ju formen/ baß btefett brei ©cbrc* 
eben fobalb mbglid) abgeholfen werbe. 

Sch gef lebe/ baß ich Durd) bic triftigen ©rünbe bie» 
fei würbigen ©eifflichen überjeugt unb nicht wenig 
betfürjt würbe, ba ich nicht gleich wußte/ wie ich mich 
ju benehmen hätte/ unb im erfien Slugenbticfe fchon 
befürchtete/ tiefe ©beleute fämmtlich trennen tu mfiiTen/ 
wa$ unabfeblicbe folgen haben müßte. Slber er beru» 
higte mich/ inbem er mich »erffcherte/ baß ba oon fei* 
ncr Trennung i*<r ©atten bie ©rage wäre/ unb wenn 
ich ihm ©rlaubniß geben wollte / fo würbe er bie Sache 
tu meiner Sufriebenbeit unb jum ©effen ber ßoloni* 
Üen ju beforgen trachten. 3)ie ertbeilte ich ihm gerne/ 
unb war fo eitet/ ihm bie Unterffühung mit meinem 
ganjen Slnfeben ju bcrfpredjcn. — 5öa$ bleS betrifft/ 
erwieberte er/ fo bängt ei mehr oon ber ©nabe ©otteS 
als oon Sbrer Autorität ab/ unb wirmüffen/ nachbem 
bic <Sad)e eingeteitet fepn wirb/ fte jener ganj allein 
überlaffen. Slber/ oerfe&te ich/ bie« wirb eine tangere 
Seit foffen als meine Sage mir erlaubt/ hier ju bfetbeH. 
©ei ber Oebereinfunft mit ben SKheebcrn habe ich mit 
Aushebungen/ jwölf Sage auf meiner Snfelju bleiben. 
$öd)llcn$ warb mir getfattet/ bicfnr-Slufcntbalt noch 
acht läge ju berlängern/ ich muß aber für ieben X*$ 
3 $funb Sterling bejahten/ unb ich fowohl als bie 
SRbeeber würben burdj jebeSöcrjögerung ju empffnbtichen 
©erluff leiben/ unb wenn ich barauf beffehen wollte/ 
' würbe man mich hier jurüeftaffen/ was mir unerträglich 
wäre, ©r bemerfte hierauf/ baß bie ©efehrung bet 
©nglänberunb ihrer ©amilien/ nebft einer bebrüten* 


167 


&cn Sfnjöbl S&ifber/ eine* folgen Opfer* bod) toobl 
»ertb fegn möchte. Stun, ertrieDcrte ich/ wenn ba* ift/ 
warum bleiben @ic/ ber ein ©eidlicher ifi/ nicht hier/ 
um ein $3erf auöjufübren/ ba* fleh üorjüglicb für ©ie 
fcfticft/ unb bem @te »eit beffer gewacbfen finb/ al* idj? 

$ie {frage rübrte ibit aufferorbentlicb ; er »arb 
halb bla§/ halb glübenb rotb/ er fcbien oerfltfrt/ bub 
öugen unb $änbe gen $immel/ unb rief: 2>anf feg 
bem SWmacbtigen unb Sbnen/ »ertbeiler $crt/ ber 
mir einen fo beutlicben ftingerjeig ju meinem »abrett 
©erufe giebt/ ju bem meine ganje Steife mich beflimmt 
|u höben fcheint. $ier gab er mir foigenben ©ericht 
non ben merfwürbigen @chitffölen berfelbcn: „ Mein 
erjter ©ntfcblug »ar/ nach Martinique §u geben. 

8<h fcbiftt mich ju ©t. Malo ein/ aber ba* flürmifcbe 
Söetter nötbtgte un*/ in ben £aio einjulaufen; bter 
fliegen wir auf ben ©runb/ litten ©cbaben/ fo ba§ 
ba* {fabrjeug entlaben unb au*gebeffert »erben mußte. 

Sn biefer Seriegenbeit fanb icb ein ©chiff/ ba* nach 

ben Maberifdjen Unfein beilimmt »ar / aber burd) 

bie ttnfunbe be* StapitÄntf nach ffial trieb/ »o er 

ßlücflidjerweife feine fcabmtg.oon ©etreibe mit Sor* 

tbeil abfefcen fonnte/ bafür @al| einlub/ unb bamit 

nach Sleu » {founblanb fegelte. 3)a mir nichts anber* 

flbrig blieb/ machte icb biefe Steife mit. 01* »irun* — 

bereit* in ber Stöbe befanben/ begegneten »ir einem 

franjöfifcben ©cbtffe/ ba* nach Ciuebec in Äanaba 

unb bann &on bter au* nach Martinique beflimmt 

tpar / »o icb tuen! bin »oute/ habet beeilte icb mich/ 

auf felbige* fiberjugeben/ unb »ir langten glücflicb 

Digitized by Google 




1 68 


in üuebec an/ wo aber ber itapttä'n ftarb/ unb bie 
Stbreife auf ungereifte Seit perjögert reurbe. 35a id) 
hier nic^t bfetben wollte/ fdnffte ich mich auf ein {fahr* 
jeug naeft § r an f reich ein/ ba$ nämliche/ ba$ in 
offener ©ee oerbrannte/ unb reo ©ie mich oom Unter- 
gang retteten«- 25a nun Shr ©chiff nach Öffinbien 
beftimmt 01/ reo ich nichts $u thun habe/ unb fünf 
Sftal mich anbere habe einfdjiffen muffen / ohne meinen 
SSeffimmungsiort erreichen §tt fönneu / fo reiß ich nun 
hier auf biefer $nfel bleiben/ reo ich mein SDlifftonS- 
gefchäft/ ba* ftch mit oon felbft anbietet/ erfüllen fann.“ ' 

Sch rearb foreohl burch feine ©cbicffale/ ale burch 
feinen ©ntfchlug beinahe eben fo getroffen/ al* er e* 
burch weine #rage rear. $afi hätte ftch aber ein neuer 
Slnftanb erjeigt. 2>a ihm bie ©orache ber SBilben eben 
fo unbefannt ale ihnen bie,.feinige rear / fo bat er 
mic h/^ihm Freitag hier ju laffett/ mit beffen ©prach* 
fenntniß er fein ©efebrungtfgefchäft erfolgreicher ju 
betreiben hoffte/ allein bieö formte reeber mir noch 
Freitag/ ber ftch um feinen $reie oon mir getrennt 
haben reürbe/ anftehen/ »erftcherte ihn aber/ bag $ r ei- 
tage 23ater ihm hierin reeit nüblicfter fepn fönne/ 
womit er ftch benn auch begnügte. 

(£$ rear nöthig / bie Pier dritten gereiffermagen 
$u bem porjubereiten/ reae reit Sßillene waren au$$u* 
führen/ ba wir glaubten/ bag fte baju wenig geneigt 
fepn würben. Sch lieg fte baher Por mich fommen/ 
fteUte ihnen ihre PöHig uncftriftlicbe £eben$art Pot/ 
leigte ihnen bie Sftothreenbigfcit einer gefe&lichtn Sßw 
heirathung/ unb be$ Unterrichte ihrer Reiber unb 

„ Digitized by Google 


— 169 — 

* % 

Äittfcer im ©brißentbume. Siber Erwarten gißten 
fte ftcb SUle unt> »orjäglicb Sltfinß fe4>t willfährig/ 
unb bie Setber/ nacbbetn man tönen bie ©ache erflärt 
Öatte/ waren fehr jufriebcn. Sltfinß warf nun bie {frage 
auf: ba nur ber Mangel etneß ©eißlidjett oerbinbert 
habe/ ihre ©beit einjufegnen/ wo man nun einen fol* 
eben finben werbe/ um bieß ju uerriebten? 2>aß war’ß 
wo ich ihn erwartete. 2Tet ©eißlicbe befanb ftcb in ber 
0iäbe/ aber nicht alß fatbolifeber $rießer , fonbern 
bloß febwarj gefleibet. §cb erwieberte baber : eß wäre 
afletbingß ein ©eißlicber bei mir/ ber borgen bte ©ere* 
monie oornebmen werbe/ biß babin möchte er ftcb mit 
feinen Äameraben barüber beratben/ maß ibm aber gar 
tiberßüfßg jufegn febiett/ benn er feg bereit/ unb bie 
Slnbern würben auch wobl niebtß bagegen haben. 

@o glaubte icb afleß beßo eher in «ftiebtigfeit/ JTa 
ber ©eißlicbe bie gan$e Slngelegenbeit felbß angeregt 
batte/ unb boeb fam eben oon ibm eine neue ©cbwterig* 
feit/ benn er weigerte bie Trauung oorjunebmen/ fo 
lange bie Seiber niebt ©brißinnen wären/ ba bieß 
©aframent babureb entweiht werben mürbe, ©r begann 
ölfo bamit/ ben ©nglänbern rübrenbe 93orßeUungen 
unb bie Sßothmenbigfeit begreiflich ju machen/ oorerß 
ihre Seiber ju unterrichten/ unb mit bem Sefen beß 
Shttßentbumß befannt ju machen. $cb biente ibm hier* 
hei §um SJoflmetfcber/ unb bureb öteleßSureben famen 
wir enblicb fo weit/ baß bie Seiber an biefem £age 
einen oberflächlichen Söegriff baoon erhieltet!/ maß befon* 
berß bureb ben ©ifer beß befebrten Sltfinß/ ber eben 
fo hefehrungßfücbtig geworben/ afß er borher gi 

' _ Digitized by Google 


170 


\ 


gültig gewefen tt>ar ✓ unt> burch bie erbaulichen 53cmft* 
bungen bet jungen/ Dom $ungertobe geretteten SWagb 
geforbert warb / fo bag ber trieftet einwiüigte / juerft 
bie SCöeiber ju taufen / unb hernach ihren ©atten anju* 
trauen/ wat benn/ wie gefagt/ am folgenben £ag« 

Üatt faub/ wo jugleich unfer JEaufenbfünüler mit 
jener ättagb fopulirt würbe. 55er ©eitfliche fchlog bie 
fcrauungteeremonie mit einer entwichen ©rmabnung 
an bie ©nglänber/ fortjufabren / ihre Söciber unb 
Äinber in ber Religion ju unterrichten. Bu bem ©nbe 
tbeilte ich ihnen einige mitgehrachte Söibeln aus. 

Xüfe Angelegenheit hatte mich in ben lebten Sagen 
nicht wenig beunruhigt/ ich war alfo herzlich froh / 
tfc beenbigt ju feben / unb meine Abreife ju befehlen« 
ntgen. Alt ich bie nöthigen Bubereitungen machte/ fara 
ber junge dritte / ben ich gerettet hatte/ um mich jti 
bitten/ einige Briefe an feine Sermanbten in ©ng* 
lanb/ worin er ihnen ©ericht oon feinen ©chicTfalen 
unb feinem gegenwärtigen Aufenthalt gab/ mitjuneb* 
weit / unb bei erffer ©etegenheit an He abjufenben. ©t 
banfte mir auch für bat ihm gefdjenfte ©rbreicb. &iet 
erregte bei mir bie $bee/ bie ganje $nfel unter bie 
ÄoloniiJen bergetfalt |u oertheilen/ bag jebe Kolonie 
ihr Denier / unb jeber Äloniü fein ©igentbum hätte« 

SWit ^>ülfe bet Äünfllert unb Atfint war bie ©intbei* 
lang ber Bänbereien in furjer Beit fertig/ ba mehr alt 
hinlängliche* Banb oorbanbeti/ unb baber feine fo gat 
genaue Abmeffung erforberlich war ; hoch würbe bie 
©egränjung einer jeben $ganjung genau befchrieben/ 
unb barüber ein Pon mir Unterzeichnete* Aftenflücf aut* 

, f ' Digitized by Google 


171 


/ 




gefertigt/ fo bag «De« Swifligfeiten über ©efi&tbum 
für Me 8ufunft »orgebeugt würbe. 8ch befielt mir bie 
Cerritorialbcrrfchaf t ber ganjen $nfel/ nebü 
einer Slbgabe ucn jebem ©runbüütf \>ox / welche nach 
einer $rifl »on jebn fahren mir ober meinem ©eauf* 
fragten / ober meinem 9tad)folgcr/ jährlich jti entriß 
ten fe»n foflte/ woju fich SlUe förperlich »erpflicbteten/ 
worüber ebenfaü* ein 2)ofument auOgefertigt/ nnb »on 
0Hen entweber eigenbänbig unterfchrieben/ ober einer 
tim unb für ben anbern bcjeugt unb gebulbigt würbe. 

2>ie* führte natürlich jur ©eflimmung bei eg ie* - 
rungOform. $iefe worb republif anifch einge* 
richtet. $)on ©u*man blieb unter bem SCitel eined 
(Statthalter* unb $rätfbentcn an ber (Spi&e ber Solo« 
nie/ batte bie »ofljiehenbe Stacht unb eine Slnjabl nach * 
beflimmter £orm gewählter SWitgltcber/ biibete bie ©e* 
febgebung/ unb eine anbere Slnjabl ba* ©eridjtötribu* 
nah 2)iefe erflen ©runblagen fofltcn bann bei »er* 
mcbrter 93olf*menge Wetter au*gebilbet werben. Sftan 
fanb e* auch »ortbeilbaft/ bie SÖilben / bie bi* babin 
obgefonbert gewohnt unb tfch wobl betragen batten/ 
in bie anbern ^jlanjungen aufgunehmen. 2)er 23or* 
fchlag warb ihnen burcb ben ^räftbenten/ ber mit 
fifreitag*' 93ater (ich ju ihnen begab/ gemacht/ unb 
willig »on Sillen angenommen/ unb ba ich auf feine 
flDeife bie @fla»erei auf meiner Snfcl bulben wollte/ 
fo tlanb e* benSöifben frei/ entweber ihr eigene* Äanb 
|u bauen/ ober «l* 2>ienüboten um fcobn bei ben übri- 
gen fioloniflen ju bienen. Stur brei ober »iere wählten 
ba* (frrfkre/ 5ie ttebrigen sogen »o x t in 2>ieni?e |tt 

" ■ * >> Digitized by Google 


172 


r t 


trete«. ©o erhielte« ber junge ©ritte/ ber Äünfller/ 
ber ©cfcmib/ ber ©chneiber/ bie Simmerleute unb bie 
übrigen neuen Snfömmlinge bie nötbigeu ©cbülfen 
jum Snbau ibrer ©runbflücfe. 

Surch tiefe neue Snotbnung betfattb bie .ffolonte 
aus jroci $auptabtbcilungen. Sie etile aus ben ©pa* 
niern mit freitags ©ater unb ihren bisherigen 
©flapen gebilbet/ befaß bie ©urg/ unb bebnte fich 
»on ba bis ju bem in ber (Ebene porbdfließenben Juffer 
unb öfUid) bis an bie biesfeitige 5tül?e / we|Hi<& 
aber bis gn bieörenjebeS jum fcanbbaufe gehörigen 
©elünbes. $m ©üben gehörte ihnen bie ©rptte mit 
ihren Umgebungen. Sie (Engtänber belohnten nebfl 
ben neuen Snfömmlingen unb ben wenigen Söübe«/ bie 
ihr eigenes £anb bauten/ ben nör blichen Sbcil ber 
önfel/ behnten (ich ftiblich bis an ben*#luß/ bet 
bie erfle Sbtbeilung begrenjte/ unb wefllicf) bis ba* 
hin / wo ber $fahl getfanben/ ben i(h bei meiner ©nt* 
becfungSreife burd) bie $nfcl aufgetreDt hatte. Swifchen 
ben ^flanjungen beS SltfinS unb benen ber srnct 
anbern (Englänber lag hoch eine weite ©treefe unbe* 
bauten ÄanbeS/ auf welcher Och eben jene 3lnfömmlinge 
nieberließen/ unb fomit aßes ju einem jufammenhön- 
genben ©anjen bereinigten. Sie ©egenben an ber 
StorboO* unb SÖetffüfle/ wo bie SDilben $u lanben 
pflegten/ blieben unbewohnt/ bamit bie Kolonie mit 
jenen nicht in ©erührung geratbe. Such ber 95)infe( 

;in ©übwefl/ wo bisher bie jefct unter benfloloniffen 
lebenben Silben gewohnt hatten/ blieb einstweilen 
unbewohnt* 

i - - 

' ' Digitized by Google 



173 


9Jad)bem id) alle* / wa* für bieifloloniffen beffimmt 
war/ an £anb bringen fallen / unb jum Sbeil unter 
bie flolonitlen pertbeilt batte/ fo blieben nur noch bic 
ä»ei Selbffücfe unb bie Sbeile ber ©djfuppe , bie ju* 
fammen gefe&t »erben fonnten/ an ©orb/ aber in ber 
Sage/ worin id) bie Äolonie gefunben batte/ fd)ien es 
mir umiötbig/ ibr folcbe jurücfjulaffen/ »eil icb be* 
fürchtete/ bie Artillerie fönnte ftc ju Singriffen auf 
ihre «Nachbarn / bie ©chluppe aber einige Unjufriebene 
Perleiten/ bie Snfel &u perlaffen, öd) fagte ihnen alfo 
nichts' baoon/ unb nahm folcbe mit auf bie «EBeiterreife. 


©rcigiffffet* Sibfc&nttt 


Streife. 

Stach einem Aufenthalte üon 25 Sagen »erlieg ich 
bie önfel / nadjbem ich ben Äoloniffen oerfprodjcn batte/ 
ihnen »o möglid) aus £3rafiHen noch allerlei nü&ficbe 
2)inge ju überfenben/ »enn ffch nur irgenb eine ®ele* 
genbeit ba$u ftnben I affe/ befonber* «Rinboieb/ @chaafc/ 
«Schweine/ benn bie beiben Äübe unb batf tfalb/ bie id) 
in ©nglanb für ffe an ©orb genommen batte/ waren 
wir/ »egen ©erlÄngerung ber Uebcrfabrt unb ber 
©ermebrung ber SPUtfabrenben/ geirötbigt gewcfen ju 
»erjebren. 

. Digitized by Google 


211$ icb filbfchieb nahm , begleiteten mich alle Äolo* 
nijicit/ Männer/ Söeibec unb Ätnber bi$ an bie 0tün» 
bung be$$luffe$/ wo bie ©chluppe unferO @<hiffeö m ich 
erwarten. Sir winften un$ noch lange $u/ unb al* 
td) ba$ Schiff befliegen/ unb biefe* bie Slnfer geliebte! 
batte/ begrüßten wir bie Snfel mit fünf Äanonenfdjüf» 
fen/ unb festen. mit gutem Sinbe unfere (fahrt nach 
ber S8ap »an Todos los Santos in ©rafilien 
fort/ bie wir nad) brei Soeben/ boch nicht ohne ein 
Qbentbener beflanben $u haben/ erreichten, ©chon 
am brittett Sage nach unferer 21bfahrt/ beifebr lauem 
©iube/ trieben wir mit tiarfer «Strömung Oflnorb» 
off wärt*/ unb eutbeeften 01achmittag$ fcanb/ boeb 
fonnten wir ni$t erfennen/ ob e$$nfeln ober (f efflanb 
wäre/ ba e$ in bebeutenber Entfernung im Offen lag. 
0tad> ungefähr einer «Stunbe bem^rfteman an berÄüffe 
»iele Bewegung; ber ©ootOmann beflieg ben (fof* 
mail mit bem (fcrnglafe/ unb melbcte/ baß eine ganje 
Örmee fleh an berÄüffe einfehiffe/ wo wenigffenö tau» 
fenb ÄanotO »erfammelt unb eine bebeutenbe Slnjahl 
fchon im Slnjuge wären. $cb war nicht wenig bcfiütjt/ 
weil ein Singriff mit folcher Ueberlegenheit nicht wohl 
ohne fölutoergießen ablaufen fonntc. SCffcin Sffeffe unb 
bie ©d)iff$mannfd)aft/ bie auf ber Snfel fo »iel »on 
ßflenfehenfreffern gehört hatten/ fürchteten in benerffen 
0ugenblicfen fchon/ »on ben Silben gefreffen $u werben/ 
ba ber €trom* un$ gegen bie Äüffe trieb/ unb bie 
Sinbffiöe un$ feine $ulfe bot. Sch ermuthigte inbe§ 
meinen Sffeffen unb feine Sieute gar halb/ ließ beibe 
«Scfcluppen auöfe&en unb bemannen/ fo baß eine am 


1 75 


$intertheil/ bie anbere am ©orbertheil be* Riffel f ich 
hiebt aalegten / unb ba ba* einzige / mt $u befurchten 
war / barin beffanb/ baß eO ben Seinben/ wegen ihrer 
ßttenge/ gelingen möchte/ baö Sabrjeug in ©ranb ju 
fletfen/ fo mußten bie Seute in ben ©chluppen ffch mit 
©efäßen oerfehen/ um nöthigenfaüo ju löfeben ; auch 
auf bem ©chiffe felbff warb aHeO/ waö 5öaffer enthalten 
fonntc/ gefüllt / unb jum ©ebraudje bereit gebalteu; 
überbicO war Slüeo bewaffnet/ unb Äanonen fowobl als # 

Äleingewebr gelaben. Söäbrenbbem war bie feinbliche 
Flottille/ bie aber nicht taufenb fonbern nur gegen 
120 — 150 .ftänoto ffarf war/ fo nahe gefommen/ baß 
wir uns gegenfeittg fonnten fprechen hören. 5)ie (Schlup* 
yen erhielten ©efebl/ ju oerbinbern/ baß bie #einbe 
nicht ju nahe fämen/ aber bies gab gerabe ©elegen* 
heit jum ©efecht. #ünfoöer fechö ihrer größten ÄanotS 
näherten ffch ber großen ©cbluppe auf einen (Steinwurf; 
unfere SMannfchaft machte ihnen ein Seichen / ffch ju 
entfernen; ffe perffanben es recht wohl/ ffatt beffen 
aber warfen ffe einige soSöurffpieße gegen ffe/ woburch 
ein Sttatrofe gefährlich Perwunbet würbe. Unfere Seute 
erhielten jeboch ©efebl/ nicht $u feuern/ unb man 
reichte ihnen planten Pom (Schiffe herab/ um ffch bamil 
gegen fernere Söurffpieße ober Pfeile ju beefen. Sffun 
aber tuberte ber gan$e ©effwatm muthig heran / unb 
$war gegen ben ^intertheil unferS ffahrjeugeO/ unb ich 
ernannte gleich/ baß c$ oon ben nämlichen Söilben 
Waren/ bie juweilen auf meiner Snfel ju lanbeff pfleg* 
ten. SUO ffe auf einen 2öurf entfernt waren / tarnen 
ffe mehr PorwärtS/ fo baß ffe uns gerabe gegenüber 

") Digitized by Google 


176 


flifl Welten. Siun befa^f ich Freitag/ fid) auf’« 
al b b c cf ju begeben/ unb fle ju fragen/ wa« fie be- 
gehrten? Öhre Antwort betlanb in einer SG3oIfe non 
- Pfeilen/ unb ba ber gute Freitag allein unb gan| 
bloß ilanb/ f o erhielt er brei Sßjtnben/ woran er auf 
bet ©teile erlag. 23i« babtn hatte ich alle« feuern 
oerhinbert/ nun aber oorn ©djmcrz über ben unerfefc* 

Heben QScrluf? meine« treuen ©efäßrten überwältigt/ 
fannte ich weher SDlitleiben noch Erbarmen mehr / unb 
Heg fünf Kanonen mit Äartätfcben unb eben fo viele 
mit Äugeln gelaben/ in ben bichten Raufen ber Äaitot« 
abfeuern/ unb mit biefer einigen &age war ba« ganze 
©efeeßt beenbigt; eine SPlengc Äanot«/ bereu Slnjaßl 
wir ungezählt ließen/ warb tbeilö zertrümmert/ theil« 
in ©runb gebohrt/ Sitte« wa« noch flott war/ ruberte 
in folchem ©ebreefen unb in fo großer Verwirrung 
baoott/ baß noch viele Äanot« an einanber | ließen unb 
untergiengen* ön ein paar ©tunben war weit unb 
breit Feine« mehr ju erblicfen; bagegen fchwammen 
eine Sttlenge tobter unb verwunbetcr Silber/ auch viele 
noch unverlehte umher / bie aber feine Fahrzeuge mehr 
hatten/ fo baß noch viele von benfelben müffen erfoffert 
fron. 3Bit ßengen einen ber unverleßtett/ ber fd)Oii 
beinahe eine ©tunbe lang in ber 91ähe bed ©chiife« 
herum fchwamm. Leiber hatten wir nach bem $obe 
meine« unvergeßlichen Freitag« feinen Xottmetffher/ 
unb bie ©praeße be« Slufgefangenett war fo unvertfänb* 
lieh / baß felbß lange nachher/ al« er ©nglifd) vertfanb/ 

man feine ©urgellaute faum verliehen fonnte/ unb ee 

% . 

^ - ' Ülfjitized by Googli 





— irr - — 

malte auf unfrre (frage nach bem öemeggrunbe ihre? 
feinbfeligen Angriffe? nichts ju antworten. 

ölachbem mir unfer ©chiff mieber in Drbnung 
gebraut/ auch Freitag mit großer (feterlicbfeit in’? 

2J2eer Perfenft batte»/ regelten mir meiter/ verlöre» 
ba? £anb halb mieber au? bem ©eftdu^/ unb entbecFten 
e? ertf am funfjebnten Sage nach bem ©efecbt mieber/ 
umfegelten bann Äap SluguiH»/ unb giengen brei 
Sage nachher in ber ©ucbt Silier heiligen vor Slnfer* 

Wlit ber größten SJlübe unb ben bcfcbmerlichflen ©in* 
fcbränfungen erhielten mir ©rfaubniß/ mit ben ©inmob* 
nern fprechen ju burfen. 27lir fiel bte? am unangenehm^ 
fteti/ meil ich gern meinen ehemaligen $tfansung?genoiTen 
gefprocben hätte/ bod) mar ich fo glücklich/ ihm meine 
' önfunft miffen ju laffen. 9lur eril/ nachbem er bem . 
©ouoerneur PorgeßeUt; baß ich ebmal? bem #Io|ler 
Sluguflin 500 SKoiboren unb ben Slrmeu 200 
gefchenft habe/ erhielten mir ©rlaubniß/ ba? Sanb ju 
betrete»/ bod) burften mir nicht? auölabe»/ unb mit 
mürben fitenge beaufjicbtigt. 2lUcin e? gelang mir hoch/ 
allerlei an’? Üanb ju bringe»/ momit ich meinen Slfio- 
Iterten befchenfte/ fo mie auch et mich befcbenfte. 
x §itx ließ ich nun mein f?abr$eu9 au? ben mitge- 
brachten ©tücfen jufammen feben/ unb bann belaben. 

2>er porjüglichfle Sheil ber Labung betfanb au? brei 
Äühen/fünf Äälbern/fünfunbjmanjig ©chmeine»/ bavon 
brei trächtig mareii/ *mei (Stuten unb einem $engff. 

Söa? aber noch vorzüglicher mat/ unb jurn ©eflanb ber 
fiolonie unb jum ©lücf ber (Spanier in*bcfonbete 
ha? SWei^e beitragen fo Ute/ maren brei portugiefifche 

||. 12 • Digitizedby G oogle 


SDeibet/ bie auf meiner Onfel eine beffete 8ufunft er» 
matteten/ als fie hier hoffen fonnten/ befonberS ba 
fid) noch anbere ^erfonen einfanben/ bie fid) bort nie» 
berlaffen wollten, 

2ßein SlfTojierter fprach mir nämlich oon einem bie» 
figen $flan&er Pon feiner ©efanntfchaft/ ber unbor» 
fidjtig genug gewefen/ fo bafj man aus feinen Sieben 
Wob er feg fein flatbolif/ unb baber (Befahr lief/ 
ber Onguifition in bie ipänbe ju faßen/ fid) alfo ju 
entfernen unb anberwärts anjufiebeln wiinfcbte. g$ 
gelang unS/ ihn mit feiner $rau unb jwei Pächtern 
ber Verfolgung unbemerft su entjieben/ unbaufunfer 
©chiff ju bringen/ pon wo ttr als mein JMrjcug ju» 
fammengefügt unb fegelferttg war/ auf biefeS über* 
gieng. V3ir ©eibe unterüü&ten ihn/ inbem mein ©efäbrte 
ihm ©elb auf feine $flanjung porfchofj/ auch fo Diel/ 
als möglich war/ Pon beweglichen ©ütern rettete unb 
mitgab/ ich aber bafür forgte/ baf er auf meiner Snfel 
im nörblichen Sbeile ein hinlängliches ©elänbe erhielt/ 
um eine neue «ßffanjung einjurichten. 

Butler biefen melbeten ftd) noch 2lnbere/ um fid) 
bort nieberjulaffen. (Einer unfercr SPlatrofett/ bcrebmalS 
«Bflanjer in ßßarplanb gewefen/ befam $u|i/ wieber 
nach meiner Onfel jurüefjufebren/ wo es ihm gefaßert 
batte. $a ich nun für mein ©oot SDiannfcfjaft fucfjte/ 
bot er fid) baju an/ wenn ich ihm Sanb ju einer $dan* 
jung unb eine {Empfehlung an ben ^räfibenten mitge* 
ben woßte. Och fianb feinen 2ltigenblicf an/ ihm baS 
ju perfprechen/ unb gab ihm unfern gefangenen als 
€flapen mit/ hoch foßte er biefen auf ber Onfel als 


i 


— * 179 — , . ' 

freien Änedjt behanbeln. 3)a fowohl ber portugicfi* 
fchc $ßanjer als ber äflatrofe ficf) auf bie $jfanjung 
wohl berßanben/ auch t>ieletfci (BetrÄcbfe unb ©aamen/ 
unter anberm 8ucferroht/ nebß Acfergeräthen fld) anju* 
fchaffen unb mitsunehmen wußten/ f o ließ ftcf> mit 
©runb ein ofücflicfjer (Srfolg erwarten* ©S fanb ß<h 
ein tüchtiger (Schiffer/ ncbß mehrern brafiltanifchen 
bedeuten jur ©emannung beS ©ootS/ unb als biefeS 
in wenigen tagen fegelfertig war/ gab idj bem 6cf)iffet/ 
ber baffelbe befehligte/ einen umßäublichen Q3crid)t über 
bie Sage/ Anßcßt unb ©efchaffenhdt meiner Qnfel/ fo 
baß er ne nicf)t oerfehlcn fonnte; bann auch einen 
©rief an ben $räßbentcn/ worin ich ibm Die Reifung 
gab/ ben neuen Ankömmlingen bei ben lebt Angeße* 
beiten in ber nörblicben ©egenb hinlängliches ©dänbc/ 
Äletbung/ ©eräthe unb alles baS/ was ße jum ©e* 
beißen ihrer Kolonie beburften/ ju liefern/ benfelben 
bie gleichen Rechte/ wie allen übrigen ‘Pßansern/ ju 
ertbeilen/ bie brei Söetber unb bie beibett töchtern 
bcS ©rafiltanerS mit feinen fpanifchcn ober por* 
tugiefifefjen ©efährten ju »erßeiratben. 55aS $ahr* 
jeug fegelte ab/ unb fam glücklich auf ber Snfel an/ 
unb es läßt ßch leicht benfen/ wie angenehm bie Sabung 
ben Äolonißen war; nach einem furjen Aufenthalt 
fehrte es nach ^örafiltcn jurücf/ wo mein Affojicrter 
fleh beßen noch einigemal bebiente / um allerlei ©ebürf* 
niffe nadj meiner 8nfcl ju fenben/ woburch bie Äolo* 
nie gan| borjüglich hätte gebeihen foHen. Allein ben 
fpäterhin bon ihm erhaltenen ©riefen jufolge war 


Digitized by Google 


— 180 - — 

« • *• * 

bie$ gar nicht ber #att/ fonbern fie gteng nach ent 
nach au ©runbe. 

M «fuhr bie Sdjicffale biefer auf meine* $nf«l 
surätfgelaffcncn Kolonie erfl »ach bielen Bahren/ all 
ich bei meiner Burütffunft in © n g ( a n b mehrere ©rief« 
aus ©rafüien oorfanb/ bie jum Sheil fchonfehratt 
waren, 2>er 8citfolge gemäß gehörte baS/ was hier- 
Aber noch S« berichten iü/ an ba$ Enbe meiner eigenen 
©efchichte; ich tritt es aber gleich hier einrücfen/ am 
nachher nicht mehr barauf jurücffommen ju rnttifen. 

SDlit ben lebten Sliifomnilingen beflanb bie ©eoöl* 
ferungber Snfel au$ fechöuubfechSjig Seelen/ ohne' 
bie Kinbcr. So lang 2) on ©US man lebte/ unb bet 
Kolonie als $räi?bentt>orffanb/ gieng alles nach 2Dunfch/ 
allein nachbem er unb mehrere Spanier/ wie auch Sit* 

• fin6/ geworben/ enttfanben Swifligfeiten unter ben 
Stoffehler«/ unb ba feiner einer oorjuglicbern 2ld)tung/ 
unb noch weniger einer hinlänglichen Slutorität genoß/ 
fo warb bie Unorbnung immer größer unb allgemeiner. 

Sfünf bet noch lebenbetr Spanier/ eben bie/ welche 
bte lehtangcfommenen ©eiber unb Stäbchen geheiratbet/ 
benufcten bie Stofunft be$ {fahrjeugS/ bat? mein @e* 
noffe ber Önfel jugefchicft hatte/ um nach ©rafilien 
ju ben Sflenfchen nnb einige berfelben oon ba in ihr 
©aterlanb iuriicfjufehren. SllS bie Emigration einmal 
angefangen/ befaßen auch Stobere Suff baju/ welch« 
burch mehrere Singriffe ber Söilben »crmehrt warb/ bie 
iwar jurticfgefchlagen würben/ aber boch »iel Schaben 
perurfachten/ wobei oerfchiebene Koloniffen oerwunbet 
ober gar getöbtet würben» JDa ihre lebte Hoffnung auf 

Djgitized by Googlt 


— 181 — 

mir beruht e, fo fdjrieben ftc mir nach fconbon, wo 
td) auch nad) meiner langjährigen SurücFfnnft ihre 8u- 
fc^rift fanb/ bie aber fdjon fünf Sabre alt unb ti fdjon 
jo fpät trat/ etwa* für fte ju unternehmen/ benn id> 
fanb unter ben aitbern babei befindlichen ©riefen bie 
Oöflige Sluffofung ber Solonie, unb fogar bie Verwü* 
tfung ber Snfel burdj Erdbeben, wopou ich felbfl ein 
Probende* ©eifpiel erlebt batte. 

Sluffer wa* die* Vaturereigniß bewirkte, muß ich 
mir felbff ben Untergang ber jflieberlaffung borwerfen. 
Steine erffe Slbteife hätte ich ohne ander* bi* jur 8«- 
rücffunft $on (9u*man* unb feiner ©efäbrten guf* 
fchteben f ollen/ welche* ber Äapitän, ber mir fo biel 
Verpflichtung batte, feine*wcg* würbe »erweitert haben. 
SSHe* hätte mir Gelegenheit gegeben, wenigsten* por* 
fäufige Einrichtungen $u treffen, woburch bie Eng* 
länber oerbinbert worben wären, äße ben Unfug $u 
treiben, ber fchon bamal* bie Kolonie ju Pernichten 
brobte. (Statt beffen ließ ich biefe Unholde im ©cfilje 
ber Snfel. Söenn meine poreilige Slbteife fid) burd) bic 
(Sebnfucht, nach einer fo langen Slbmefenbeit, wieber 
in bie menfchliche ©efeflfebaft jurüefjufebren entfebul* 
bigen lieffe, fo hätte ich nicht nur Seit genug gehabt, 
»ährend meinem lebten Slufentpalt nicht nur einen 
bloßen Umriß einer ©taat*form, fondern beffimmte 
Einrichtungen $u treffen unb einjuführen, um jeder 
jufünftige« Verwirrung oorjubeugen, befonder* aber, 
am bie Kolonie entweber mit ©rafilicn, wohin ich 
eben fuhr, ober mit andern europäifchen SHeberlaf* 
fungen, bie in ber Stäbe meiner #aprt lagen, in Ver* 

. Digjjized I 


1 


i 


V 


lyGoogle 


binbung ottb $anbelSoerfebr ju fefcen/ um ihre ©r feug* 
itiflTe mit ftortheil abjufe&en/ unb gegen aitbete Q3ebürf* 
niiTe $u oertaufchen. ©efonberS aber hätte ich nic^t oer* 
nachläftigen roßen / meine Stifel unb ihre ©eoölferung 
unter Schuh ber «Negierung ©roßbrittanniens ja 
feiert, bie mir eine gcfc&mä§ige/ erbliche &aitbe»bcrr* 
lichfeit nicht oermeigert haben mürbe. $>Aburcf> erfl 
mürbe baS Aufblühen/ baS ©ebeihen unb bie Sicherheit 
berfelben begrünbet marbert feijn. 

Sflan mirb mid) oiefleicht fragen: ob ber frattjb* 
fifche ©eidliche/ bellen ©ifer/ 2Dei$beit unb SNen* 
fchenliebe ich fo fehr bemunberte/ mir hierüber feine 
SSordeüungen gemacht/ unb nach meiner SIbreife nicht 
alles Aufgeboten/ um bem Verfall ber Kolonie oorju* 
beugen, hierauf bient/ ba§ berfelbe nicht auf ber Sn* 
fef jttrücfblieb/ foubern mit mir abreifete/ mas ich 
uergaß anjujeigen. 2lls bie Saufe ber 3öilben unb bie 
Stauung oofljogen maren/ glaubten mir/ ba§ feine 
©egenmart nicht mciter nöthig märe/ unb fo gerührt 
er fehlen unb auch mirflidj mar/ als er in meiner {frage 
einen SNiffionSbcruf ju ftnben glaubte/ fo lic§ er (Uh 
hoch leidjt bereben/ bie Snfel mit mir ju oerlaffen/ 
unb fo oerfläubig er aud> fprad)/ fo fcheint feine 2öeiS* 
beit fich hoch ausfchließlich auf feinen ÖefehrungSeifer 
befd>ränft ju haben/ benn oon bürgerlidjen ©inridj* 
tungen fpradj er mir nie/ unb brach furj ab/ menn ich 
ihrer ermähnte. Sn förafilien fanb er ein Schiff / mit 
bem er nad) St s bona jurücffebrte/ itachbem er meine 
©enebmigung oerlangt unb erhalten hatte/ bie ich ihm 
gern bereinigte/ unb fein 9ted)t ju haben glaubte/ de 



183 


gu verweigern. @o veränberte fid) hier wieber feine 
©efiimmung/ uttb ob er LiS bona erreicht bat/ iff mir/ 
wie aüeS/ was ihn weiter betrifft/ vößig unbefannt 
geblieben, $ch verlieb alfo meine Snfcl/ bie ich fo febc 
geliebt batte/ ohne wirffam für ffe ju forgen unb vor 
ihrem Untergang ju fiebern/ fogar obne ihr einen 91 a» 
men betgelegt $u haben/ unb hiermit wirb her Lefer 
wohl tbun/ tid) nicht weiter um fie ju befümmern/ um 
ben Srrfflbrten eines f e cf) ö jigiäbrigen SlbentbeurerS 
ju folgen/ ben (Erfahrungen unb Unfäfle nicht weife 
ju machen vermochten/ unb hoch/ wie man ju fagen 
pflegt/ mit mehr ©lücf als Verjianb fein Vaterlanb 
wieber betrat. 

Sßachbem ich tn ©rafilien meine ©efchäfte in 
furjer Seit beenbigt batte / fegelteit wir über bie 
Sltlantifche €ee gerabe nach bem Vorgebirge ber 
guten Hoffnung/ wo wir uns nicht länger auf&iel« 
ten / als um SCDaffer unb Lebensmittel einjunebmen. 

S)ie $abrt war glücflich. Ueberhaupt fchien eS/ ba§ bie 
Unglücfsfäfle jur ©ee nun vorüber waren/ unb ich 
folche fernerhin $u Lanbe befieben foflte. Unfer &abr* 
jeug/ bas eigentlich jum $anbel beffimmt war/ batte 
bis babin noch wenig ®elegenbeit gehabt/ ftch bamit ju 
befchäftigen. Cfiinbien war feine ©effimmung/ unb 
mir batten ju bem (Snbe einen ©upercargo an ©orb/ 
feer ein feiner unb gefehlter SWann war. V3tr befehlen* 
nigten unfere #abrt/ um fo Jchneß alS^mögfid) bie 
Äüffe »on Sorom anbei ju erreichen/ weil wir am 
Äap vernommen batten/ ba£ jwifchen (Snglanb unb 
#r«nfreid) ber Ärieg wieber ausgebrocbm fep/ unb 

. i 

Digitized by Google 


1S4 


böfj erft feit Äariem ein franjöfifcbeS Äriegsfcbtff 
»on 50 Äanonen , ba$ jmei große Äauffabrteifcbiffe 
begleitete/ am Äap angelegt/ utib bie nämliche Dich- 
tung genommen batte/ ber mir folgten. $cb mar habet 
nicht ohne Q3eforgnt§. Snbeß famen mir glücflid)/ uni) 
ohne ihnen $u begegnen/ mobin mir gebauten. 


(Sinuttbbreifjigjler $lbfc$nitt. 


Vorfälle auf SDabagaStar. , 

SODit legten an ber Oilfüüe ber 8nfel SDaba* 
gaSfar an/ beren öemobner megen ihrer SDilbbeit 
unb ©errätberei febr berüchtigt finb/ boeb batten mif 
uns einige Beit nid)t ju beflagen. $>a icb gemobnt 
mar/ überall/ mo icb binfant/ alles $u unterfueben/- 
lanbete icb ÖUcbmittagS nebtf einiger ©lannfcbaft. 2>i« 
©inroobner betrachteten uns mit oieler Slufmerffamfeit/ 
bieS beunruhigte uns aber gar nicht/ ba mir bis lebt 
in gutem Vernehmen mit ihnen tfanben/ unb nach bor- 
tiger 6itte einige grüne Bmetge 00 m naben ©effräuebe 
abgefebnitten/ unb oor uns bin in bie ©rbe gejlecft 
batten. $ieS ift bort ein Seichen bes {JriebenS/ bas 
»on ben ©inmobnern in einem gemiffen Slbtlanbe eben- 
falls gepflanjt mirb. 2)er Smifcbenraum bient jum 
gegenfeitigen ©erfebr/ aber fein Xbcil barf übet bie 


Digitized by Google 


m 


' 8 weige ber ©egenparthei binauSgeben/ was fogTeicb für 
eine ÄriegSerflörung gelten würbe. 2fud) barf man nicht 
anberS als unbewaffnet in jenen Swifcbenraum fommett. 

«Dir batten febon einige Sage frieblich mit ibnen »er» 
febrt/ unb »an ihnen für unbebeutenbe haaren/ als: 

SReffer/ , ©cbeeren / @piegel/ Änöpfe unb bergl., eüf 
Ochfen/ bie jwar flein / aber fett unb recht gut waren / 
ttebü anbern Lebensmitteln eingehanbelt/ auch brachten 
uns bie SDeiber SDWcb/ Srüchte unb allerlei «©urjelji/ 
nnb aUeS fchien im betfen Vernehmen ju fielen. 2>iel 
bewog meine ©efäbrten/ bie Stacht über am Lanbe ju 
bleiben/ unb jn bem ©nbe^inter unfern 8weigen eine 
$tirte ju errichten. 

Obwohl ich nun 8nlaß §u biefem Buöfluge an’S 
Lanb gegeben batte/ fo fühlte ich hoch eine SIbneigung/ 
bafelbf? ju übernachten. 2)ie Söilben waren in weit - 
größerer flnjahl als gewöhnlich/ unb etn ängillicheS 
©otgefühl bewog mich/ bie ©cbluppe ju befieigen/ unb 
mich bafelbfi jur Stube ju begeben/ nachbem ich bas 
©egel über felbige hatte atfSfpantten laffen^ ©egen ' 

§w ei Uhr nach SDtitternacht entßanb ein fläglidjeS ©e» 
fchrei unb $ülferufen »on unfern Leuten am Lanbi/ 

Welche »erlangten/ ba§ bie ©cbluppe/ bie aus SOorfidjt ' 
etwa einen ©teinwurf »oni Ufer lag / bahtn Umt, um 
üe aufjunebmen / was ich benn ncbii ben jwei wach* 

Labenben SWatrofen auch fogleich bewerftfefligte. SBöh» 
renb bem hörten wir fünf ©ewehrfchüffe / welche in 
Äurjern jweimal wieberholt würben , ein 8<icben/ bafj 
Üe in großer ©efahr waren/ ba fte nur fünf ©«wehre 
bei ftch hatten/ unb aüc abfeuerten. Söi r hatten inbev 

' -v Digitized by Google 


V 


IS 6 


©chlttppe brei gefabene ©ernebre/ unb ruberten mit 
Slnffrengung an’o Sanb/ batten aber ba$ Ufer noch 
nicht erreicht/ afa unfere (Seeleute un$ fchon im »ollen 
Sauf/ pon 4oo — .500 Silben »erfolgt/ entgegenrann* 
ten unb in$ Söaffer fprangen / um ffch beffo fchnefler 
Ku retten. 93on ben neun SDfatrofen retteten mir 
fieben/ bapoit brei permunbet waren/ inbem mir nur 
mit SOTube fic in’S ^abrjeug nabmen/ ba ihre Slngft . 
unb 93erroirrung un$ baran hinberlicb/ unb mir bem 
Singriff ber t?einbc eben fo febr auögefe&t mären al$ 
ftc / fo mie auch ihr unorbentlichetf iperanffütmen un$ 
terhinberte/ unfere ©ernebre auf ben ©cbmarrn ber 
Söilben abjufeuern / bie untf mit SÖurffpiegen unb 
Pfeilen überfchütteten; ium ©lud* mar bie S)unfelheit 
noch fo grog/ bag ffc nur auf’o Ungemiffe hinfehoffen/ 
unb SUemanb pon uns permunbeten/ inbem mir un$ 
mit einigen $fanfen unb ben ©änfen be$ ^ahrjeugö 
einigermagen beeften. 2)ieO befferte jeboch unfere ge* 
fabroofle Sage nur menig. 8mar hatten mir un$/ fo* 
halb alle SDfannfchaft im Söoote mar/ Pom ©tranbe 
entfernt/ maren aber noch nicht auffer bem©e reich 
ihrer ©efeboffe/ benn einige hatten au$ angffuoller 
Unbefonnenheit ben 25reganfer fallen laffen/ fo ba§ 
mir auf ber ©teile bleiben mugten/ meil mir un$/ 
inbem mir ben Slnfer ffebenb hatten lichten muffen) $u 
fehr bloggeffeHt hätten. Unfer ©ebiff lag/ be* fichertt 
Sinfergrunbe* megen/ über eine halbe ©tunbe Pom 
Sanbe. 211$ man bort ba$ feuern horte/ Permutbete 

, man fogleich/ bag mir in ©efabr mären/ unb mein 
Steife fanbte unoeriüglich eine mit jehn 2Ptann bemaff* 

• , Digitized by Google 


litte ©djluppe $u unftrm ab, lichtete aud)bte 

Wnfer/ unb näherte, fo oiel es bie 23orßchtigfeit erlaubte/ 
bem ©tranbe bis auf eine halbe enqlifcbe SDTcife. 
©obalb bie ©djluppe herannabete, riefen mir ihnen 
ju/ nicht in bie ©djußweite ber feinte $u fommen. 
hierauf mußte einer unfcrcr SWatrofen ein lau nehmen/ 
helfen eine* ©nbe an unferm S3oote befeßigt matz unb 
mit bem anbern jur ©chluppe hinfchwimmcn, bamtt 
tfe uns hinjieben fonnten ; wir fappten bann unfern 
Sabel/ unb würben auf biefe Slrt oom ©tranbe ab 
unb feittoärts entfernt , um nicht jwifchen bem ©djilf 
unb bem Lanbe ju bleiben / unb jenes $u perhinbern 
auf biefeS ju feuern/ was benn auch fogleid) unb mit 
gutem Erfolg gefchah/ inbem bas ©efchüh mit Sar* 
tätfdjen gefaben worben/ unb bie ©einbe/ bie lieh feht 
permehrt hatten/ unb am ©tranbe in bichten Raufen 
ßauben/ eine große Wiebcrlage erlitten / wie aus ihrem 
©eheule fich abnehmen ließ, helfen furje Sauer ihre 
fchneüe flucht aügenugfam erflärte. 

SllS wir wieber an Söorb gefommen waren/ befprach 
man fid) über biefen Vorfall/ unb befonberS über bie 
ffieranlaffung beffelben. Ser ©upercargo/ ber fchon 
mehrere Weifen in biefe ©egenben gemadjt hatte / be* 
hauptete/ es mülfe jemanb Pon ber ©d)iff$mannfdjaft 
bie ©inmobner jum 8orn gereijt haben/ weil l?e uns 
nicht feinbfelig würben aitgefaflen haben/ nachbem Ite 
uns als ©reunbe aufgenorümen hatten, ©o war es 
auch, ©in SWatrofe/ WamenS 3ThomaS Seffern, ber 
mit einigen anbern auf bem $lafce beSSwifchcnraumeS 
für etwas Lebensmittel hanbeltt/ hatte ein junges 


188 


V. 


bfibfdje* SDMbchen belediget/ roorüber ein alte« $öet&/ 
ba* Sfltilch surn Söerfauf gebracht batte / ein große* ~ 
©efcbrei er&ob / unb ba bet SSftatrofe bemungeachte* 
nicht aufbörte / fonbern ba« 20Mbd)en mit ©emalt in*# 
nabe ©ebüfch jog/ fo lief bie Sllte ju ihren ßanb«Iei> 
te«A bi«/ burch ihre Snflage erbitterte ßch fogleicfc 
»erfammelten/ unb ben ©ntfchlug fagten/ (ldE> jtr räche«/ 
unb ihn auf bie angejeigte Slrt »oHjogen. Seffer r) 
unb noch ein anberet STCatrofc mürben erfchlage«/ eh« 
öe ba« öoot erreichen fonnten/ b« un« bie« aber unbe- 
fannt mat/ fo gaben mir ba« gcmöbnliche@ißnal/ ba§ 
bie am ttanbe beftnblidre Sflannfchaft an ©orb fommeti 
foflte/ unb um ße aufjunebmen/ muhten bie Schlup* 
pen mäbrenb jroei Sagen abmechfelnb längt bet Äüße 
freujen j bod) »ergeben«! Om jeboch nicht« unoerfucbt 
ju laßen / entfcplog ich mich/ beim Einbruch ber Sßacfc# 
mit einiger 2)1 an nfcba ft nochmal« ba« £anb ju betreten/ 
um jene mo möglich ju ßnben unb $u retten. &ie? 
mar abermohl bie tbörichtße Unternehmung/ eine2in|ahl 
rachebürßenber (Seeleute/ über bie ich im ©runbe/ 
al« ^affagiet/ nicht bie geringße SiutoritÄt hatte / 
an’« £anb ju führen/ unb mich $u Überreben/ ich mürbe 
ße nach meinem Sinne leiten fönnen; benn obgleich 
ber Supercargo mich begleitete/ fo hatte er bo<h 
eben fo menig ©emalt über bie SWannfchaft al« ich/ 
ba ßch folche lebiglidj barauf befcbränfte/ ba§ berÄapi* 
tän bahin fahren mugt t f mo bie ©ortöeile be«$anbel* 
e« »erlangten. . 

Söir mählten jmanjig ber entfcbloßenßcn Seeleute/ 
beten Abführung ber © 00 t« mann übernahm/ unb 

j m ' Digitized by Google 


169 


lonbeten «benbS nm §ehn Uhr an bet nämlichen 
€5teüe/ wo He Einwohner unfcre Äeute Überfällen 
batten. $ch hoffte einige berfelben bort anjutreffen/ 
ge |u üherrafchen/ unb gefangen ju nehmen/ um ft* 
gegen bie »ermigten Statrofen auSjuwcchfel». Sch 
fheilte bie Stannfchaft in jw*t £ruppS} ben einen 
führte ich nebg bem ©upcrcargo/ ben anbern bet 
©ootsmann an. SG3ir rücften in grögter 6tiöe unb 
oon einanber getrennt POT/ ohne etwas ju entbeefen/ 
bis wir weiter tarnen/ wo ber ©ootSmann in be» 

2)unfelhcit über einen Leichnam ju flohen fiel. Stuf 
fein ©efchrei machten wir $alt/ unb ba halb nachhei 
ber Stonb aufflieg/ gellte geh uns ein gräfliche* ©ebau* 
fpiel bar. SDreifig bis rterjig jergümmelte Einwohne»/ 

»on benen einige^noch ächten/ lagen umher/ unb 
betätigten bie Söirtung unferS ©efchü&es. £>a ich nun 
leicht fchliegm fonnte/ bag wenn auch bie beiben 2ta* 
trofen in bie $änbe ber $einbe gefallen wären/ ge 
gewig würben erfchlagen worben fepn/ fo befahl i<Ä 
wieber jum (Bcljiffe umsutehren. Slber hier fanb ich baS 
8iel meiner eingebilbeten ©ewalt. 2>er ö ootsmann 
nnb ber grögte £h«il ber Stannfchaft hatten'weit anbere 
Slbüchten/ als ihre Permigten ©efährten aufjugnben/ 
fonbern wollten geh r ä ch e ti, unb porjüglid) p l ü n b e r n. 
hätten ge mich um Erlaubnig erfucht/ unfere Unter* 
nchmung fortjufepen/ würbe ich ge ohne anberS Per* 
weigert haben / ge begnügten geh aber bamit/ bag bei 
öootSmann mir furjweg hebeutete/ W unb fein 
£rupp wollten nicht rücfwärtS/ fonbern PorwärtS/ 
nnb mich unb meinen SCrupp einlub/ mitjugehen. Steine 

Digitized by Google 


r 


— 190 — 

betten bie Slbgcht ber Uebrigen wohl befannt 
war/ befragten geh unrereinanbcr/ ohne auf mich jtt 
achten. „2Dißg bu mitgehen?“ — <5i/ ganj gewiß, — 
„ttnb ich bleibe nid)t jurücf.“ — Unb icf> tritt auch 
babci fepn. — 3d) audt; ich auch/ unb fo weiter. Sitte 
liegen mich/ ben © u p e r c a r g o unb einen einigen/ mir 
ergebenen ttttatrofen/ batfe&en/ unb fchlogen geh an jene 
an. tiefer festere nebfi einem ©chiffsjungen/ ben man 
im ©oot gelogen/ waren bie (£tnjigen ttebii mir unb 
bem ©u per cargo/ bie jürücfblieben. Umfong gellte 
tcf> ihnen ihre Pflichten gegen ben Äapitän unb gegen 
bie Wbeeber oor/ ben ©d)aben/ ben ge biefen perur* 
fachten/ bie ©efabr/ ber iie fiel) ohne Woth ausfefcten/ 
futj atte ©rünbe/ welche Vernunft unb SW enfdj lieh feit 
mir eingaben. Sittel umfong! &s war als ob ich mit 
bem großen SWag gefprochen hätte/ fo fübttoS blieben 
fte / unb Pergcherten mich nur/ fie würben geh fchon 
fo benehmen wigen/ baß ge ihren Bwecf erreichten/ 
unb in einer ©tunbe wottte.n ge fchon wieber ba fepn. 

$ie ©tabt — wenn ge biefen Warnen perbient — 
glaubten wir bisher/ nad) Siusfage ber ©inwohncr/ fottte 
nur eine halbe ©tunbe entfernt fegnj ge lag aber über 
eine teutfehe sWeile weit tiefer im Äanbe/ was baS Un* 
tentehmen befto gefährlicher mad)te/ befonberS ba feine 
eigentliche ©trage bahin führte/ unb baS ganje ©elänbe 
was ienfeitS unferS SWarftpIa&eS lag/ uns gänjlich 
unbefannt' mar. $)aS/ was wir für bie ©tabt gehalten 
hatten / war nur ein Dörfchen pon wenigen Jütten. 
$ene aber jählte beren über jweihunbert/ pon benen 

m 


Digitized by Google 


191 


einige Gebeutenen Umfang Gatten/ unG unorbentlich 
»eit umher jerßreut lagen. 

Unfete Sßannfchaft mar wohl bewaffnet/ jeher Gatte 
ein ©emebr mit ©ajonet/ ein Wol unb einen ©fi* 

Gel nebfl hinlänglicher SDliutition/ unb aufferbcm Gatten 
ße breijeGn ©ranatcn bei ßd). Sn folcher ©erfaffung 
»erließen ße ung/ um beit abfcheufichften Slnfchlag aug* 

Sufü&ren. Sllg ße bei bem 25örfchen waren/ Gerath* 
fcGlagten ße, ob ße foldjcg angreifen wollten/ ba t$ 
aber ihrer ipabfud)t nid)t genügte unb ße befürchteten / 
wenn nur ein ©tnjigcr entfame/ bie ©tabt/ bie ihnen 
größere ©eute barbotv ihnen nicht nur entgehen/ fon* 

Gern auch bie Einwohner jum £am»fe aufregen würbe/ 
fo bcfchfoffen ße flüglich/ bag Dörfchen in Sfcuhe $u 
laßen/ unb in ©tifle auf bie (Stabt lo^ugehenj ße 
wußten aber nicht/ wo ße lag. 8um ©lücf fanben ße 
eine ÄuG/ bie in einigem Slbßanbe »omS)orfe an einem 
©aume angebunben war/ unb eg fam barauf an/ ob 
ße in biefeg ober in bie (Stabt gehörte; int festen $aU 
fonnte ße ihnen jum SÖegweifer bienen; ße Ganben ße 
log/ unb ße fchlug ju ihrer großen $reube Gen 2Deg 
$ur ©tabt ein/ wohin ße ihr folgten. 2IUeg lag im 
titfütn ©chlafe/ ba man ßch feineg Ueberfaüg »erfah; 
nur in einem #aufe Gemerfte man wachenbe Sßenfchen/ 
bie/ wie man nachher erfuhr/ einige ber ©otnehmßett 
nnb »origen %a gg »erwunbet worben waren. 

£ie ©eeleute GeratGfd)lagten ßch / alg ße bie ©tabt 
erreicht Gatten/ aufg Sßeue/ unb Gefchloßen in aller 
©tiße burch bie ©traßen ju wanbeln/ afleg wohl ju 
Gefc hauen/ unb barnach ihre Maßregeln au treffe$. ©g 

. Digtozed by Google 


— 192 — 

* i 

9 

Heibl immer merfmürbig/ baß SWcnfdjett/ toefc he tm 
©egriff flanben/ Ne untinnigüe fcanblung ju begeben/ 
bie Slrt ihrer SluOführung fo meitflich überlegten. Jütten 
ße bie Hälfte biefer Ueberlegung auf bie {frage »er* 
menbet: ob fie bie 2£bat unternehmen foOten ober 
nicht / fo mürbe fie gan$ gemiß unterblieben fegn. ©U 
tt>«rUten ttd) nun in bret $ruppsi/ um ben $la& fo gut 
möglich iu refogno^iren. ©i$ babin mären fie bloß von 
Waubluil unb ber Hoffnung befeelt/ ©olb ju erbeuten/ 
al$ ein Umtfanb ihre $lünbcrungsfuchr in $urfi naß 
Wache »ermanbelte/ unb fte jur Sigermutb entflammte, 

SDer eine $rupp mar faum jmanjig ©chritte »eit ge* 
gangen/ afö fte einen Körper fahen/ ber am Slrme an 
einem ©aum gehangen mar/ unb bei näherer Slnficbt 
erfannten fie ihn für benienigen ihre* ©chitftffameraben 
ßefferp/ ber ganj abfcheulich mißbanbelt mar; fie 
riefen Den Uebrigen/ melche fogleich fämmtlid) herbei* 
eilten/ unb bei betn gräßlichen Slnbticf/ erd eriiarrt/ 
bann empört/ bann rafenb/ ben SÖ3ilt>en iCob unb ©et* 
herben fchmuren. Ohne meiterO bie Sage be$ £>rt$ $u 
unterfuchcn/ tfeeften fie ihn an beiben ©nben unb in 
ber SWitte in ©ranb. 2)atf tfnifiern ber auffprübenben 
flammen unb ber Wauch meefte bie ungliicflichen (Ein* 
»ebner mit ©ebreefen auf; mobin Ile aber Züchteten/ 
fattben fte ittrgenbo Wettung/ fonbern liefen ihren 
IWörbern in bie $>änbe/ bie ohne 9lnfehen/ SWännei/ 
fiDeiber/ Äinber niebermebeltett/ ma$ ihr ©tahl unb 
ffeuergemehr erreichen fonnte. » 

Söäörenb bem befanb ich mich in großer ©eforgntß/ 

•bfchon ich mir bie ©acbe bei »eitern nicht fo fdjrecflich 

% - 

. ’ Digitized by Google 


r 


— 193 — '' 

i '• 

»orfleötej aU ei aber in ber $erne ja btfmmern unb 
halb boranf rör^licf) aufjugjtfben anfleng/ flieg mein 
Sntfepen auf ben bodiflen ®rab/ unb ich fomobl al$ 
ber ©upercargo bejammerten ben nnfeligen Sntfchlufl/ 
gelanbet *u haben/ um $n>ei Saugenichtfe ju Men, 
He noch nach ihrem £obe fo gräulichen Unfug heran» 
Jagten. . * . • • - • \ 

Sluch auf bem ©djiffe fab man He ^Jammert/ unb 
man wecfte ben Äapitän au$ bem ©djJafe/ ber fleh al$» 
balb auf ba$ SBerbecf begab/ tmb befahl / bie ©chluppe 
auö|ufet;en / unb ba er-mich unb ben ©upercargo 
in Gefahr gJaubte/ fo fam er felbfl mit noch jebn Öe» 
mafneten ohne bie Zuberer, — beim mehr burfte tt 
bai ©cbiff nicht pon Sflannfcflaft cntbfögen. — Sr roae 
bei feiner Slnfunft nicht roenig Perrounbert/ un$ 25ier/ 
non aöen Uebrigen perlaffen/ in unferm iBootju flnben. 
8»ar freute ei ibn, um* ipobjbebalten ju feben. 
ich ihm aber, fo piel id» toufte/ bcfannt machte/ unb 
ba er ba$ immer fchneHere feuern unb bie Pcrmebrte 
©Jut bemerfte/ entfchlofl er fleh, mit feiner Sflannfchaft 
»orinräcfen/ um bie Uebrigen/ bie er in groger ©efabr 
glaubte/ )u unterflüben. «ergeben* fudjte ich ibn burch 
afle mbglid>en «orfleUungen bapon abjubaJten. $af 
bieg einem Sauben prebigen ; er bebarrte an f feinem 
Sntfchfug/ unb ich nahm ben, ihn ju begleiten. Sr 
lieg alfo jipei SWatrofen in feiner ©chluppe/ ich lief 
bie beiben bei mir ©ebliebenenln ber meinigen/ unb 
fo rfleften mir/ ich/ ber Äapitän/ ber ©upercargo/ 
mit eilf SPJann ba&in/ roo ba* Seuern betf ffleingetpcbr* 
«nb bie Rettung ber ftJammen uns bütjOg. 2JU mir 
11 . 13 


/ 


\ 


d by Google 


näher famett/ (orten wir auch baS ©efchrei unb ben 
Kammer ber UnglücHichcn. Sd) batte nie etwas Slebn* 
liebet gefehen; wobt batte ich aus (Srjäblungen ber* 
nommen/ baß Ölibiet gromwel bie ganje ©cool* 
ferung ber (Stabt 3)rogbeba in Srlanb ohne Unter* 
febieb habe umbringen lagen ; aueb baS burd) Sill# 
in Sflagbeburg angeriebtete ©lutbab mar mir aus ber 
Öefchichte befannt; aber obgleich biefe beiben ®reuel* 
feenen/ an Sahl unb Umfang/ weit über biejenige waren/ 
bie tid) bicr meinen Slugen barbot/ fo madjtc bod) biefe 
einen weit tiefem unb fcbmerjlidjern £inbruff auf mid). 
Gsine Stenge getöteter/ bermynbeter / berüümmclter / 
ganj unb halb berbrannter SWenfcben WÄljten fid) in 
ihrem fölute auf ben ©ranbßätten unb ©diuttbaufen 
ihrer Jütten. SDetterbin brannten noeb ganje Reiben 
bcrfelben/ unb jwifchm bureb faben mir eine &orbe _ 
SJIörber mit ftcucr uitb ©djmert unter ben Qdüchrlin* 
gen wütben/ unb Slßes niebermebeln/ was fte erreichen - 
fonnten. 5Öir flanben bor ©djrecfeit unb ©ntfebeit 
einige 2(ugenblicfc fliß/ unb waren fo febr aus ber 
Raffung/ baß deiner bon uns mußte/ was er tbat ober 
tbun foflte. 2Da tiefen brei naefte Söeibcr/ bon benen 
eine* eilt Äinb auf bem 3trm trug/ gegen uns ber/ unb 
jebn bis fünfzehn Scanner folgten ihnen im fdjneßflen 
Saufe nach/ äße bon EobcSangjJ getrieben unb iäm* 
mertid) beulenb/ unb bon hier ober fünf unterer Scute 
berfotgt/ bie/ ba fie nicht fo fchnefl laufen fonnten/ 
auf jene feuerten/ fo baß berfchiebene blieben ober ber* 
munbet mürben j einige ihrer Äugeln pfiffen an uns 
borbei/ unb fomobl um biefen auSjuWcichen als um ben 


fflüchtfingen ju jcißen / tag wir i&nen nichts ju fceibe 
thuti wollten/ lenften wir etwa« fettab ; beim als ge 
uns erblicften/ glaubten fie in uns neue Verfolger $u 
fehen. 6ie begriffen fogleicb unfere Slbgcbt/ gelcn mit 
aufgehobenen $änben unb bittenben Borten por uns 
nieber/ um unfern ©<hu& ju erflehen/ ben wir ihnen/ 
fo gut wir fonnten/ mit Sreunblidjfett juwinften/ unb 
por ge hintraten/ unb fie gd) hinter nnS auf ein Heine? 
£Äufcheit jufammenbrÄngten. 

Ser Siiiblicf biefer ©reuet empörte mid) bergeflalt/ 
bag wenn id) Seuergewehr gehabt hätte/ ich ohne anberS 
auf unfere eigenen Äeute gefdjogen haben würbe; ich 
fprad) meinem Neffen heftig ju/ feine Slutorität geltenb 
ju machen/ unb aUcS anjuwenben/ feine SWannfdjaft su* 
rücfjurufen/ unb yon fcrnerm 83Iutpergie§cn abjuhal* 
teil, ©r rief auch foglcich ben bie hinter un$ gegiich* 
tetenBtlben oerfolgenben Seeleuten entgegen/ ju uns 
heranjufommen. ©0 waren ber Bootsmann nebtf 
Pier Sflatrofeu/ alle mit 83lut hefubelt unb bereit/ über 
jene herjufaUcn. Ser Bootsmann rief fchon non 
weitem: „Bittfommen iperr itapitän ju unferm 23ei* 
„ gaub/ bie$älfteif? nod) nicht gethan/ Äeincr barf Per» 
„ fchont/ unb bieS ganje Söolf mug vernichtet werben.“ 
©eine Q3eg(etter grinsten ihm ihren abfdjeulichen föcifaH 
ju/ unb fchon wollten ge geh auf bie jitternben ©in* 
wohner gürjen/ als ich ihnen brobenb jurief/ feinen 
©chritt vorwärts $u wagen/ unb mein Stege pereinigte 
feinen 33cfchl mit meiner Srohung. Ser ©oots* 
mann erwieberte hierauf : „'Bie! £err Kapitän! wol» 
„ len ©ie unfere gerechte stäche perhinbern ? kommen 


-M 96 — 

i 

' • - . I 

„ ©ie unb biefe Herren mit mit/ um fid) §n überleit* 
*0*«/ bag -mir e&er $ob al* Sabel perbienen;" — 
unb fomit führte et un* ju bem ©aume/ an meinem 
$efferg noch bieng. ©i* babin mar un* bie ©eraiilaf* 
fung )u alle ben (Bräuein tutbefannt geblieben/ unb 
ber fcgcugliche 2lnbltcf betf ßrmorbeten oevänberte frei» 
lieh bie ©ad>c; ich mar aber $u febt ergriffen/ um bie 
febon ju roett getriebene Rache $u billigen/ fonbern 
lieg meinem empörten (Befü&l in heftigen ©ormürfett 
* freien Sauf. 

Riebt fo mein Reffe. (Seine (Smpfinblitbfeit warb 
§»ar auch rege/ aber auf eine anbere Söeife. Ohne ja * 
bebenfen/ bag Seffern/ ber obnebie* ein fdjlec&tei 
Sit tl gemefen/ bie ©chulb atra0em ©orgefaHenen mat/ 
fanb er fleh gemiffermagen beieibigt/ bag bie 3Di(ben bie 
©dfrafung bejfeiben eigenmächtig übernommen unb Poll* 
jogen batten« (Sr bemerfte mir: „(S$ fep feine Pflicht/ 

„ feine SRannfchaft ju befchügen unb bie ßöilben/ bie et 
« für SRörber halte/ bi* auf ben legten SRann jubert iU 
u gen. Subem befürchte n, menn er ihnen nicht ju$ülfe 
M eile/ bie ©einigen mürben berRtenge unterliegen/ k. " 
RJäbrenb bem maren noch Mehrere oon ihrer ©lutat* 
beit berangefommen/ unb e* beburfte feiner meitem 
Rechtfertigung ober Sfnmutbigung mehr; ber ©oot*» 
man» marf einen »eräcgtticgen unb feinbfeligen ©lief 
auf mich/ unb febrte |u bem brennenben Orte jurücf/ 
mobin ibm feine SRttfdjulbigett/ unb ju meinem grög» 
ten ©erbrujfe auch mein Reffe mit feiner SWannfcgaft 
' fofaten / um bie legte $anb an ihr oerruchte* R3erf 
Sw fegen. SRir blieb nicht* anber* übrig/ al* mit bem 

\ ' Digitized by Googlej 


— i 97 — 

©u per cargo $u uttferer ©djluppe jurücfjufebren, unfr 
auch bie$ war nicht ohneöefabr/ benn ba* feuern bcö 
Äleingewebrf' in ber (Stille ber Sßacbt/ bie flammen 
brr auögebehnten (Qranbfldtte/ ba$ ©efdjrei unb ba* 

©et Öfe ber Flüchtlinge batte »eit umher bie ©inwob* 

»er au* bem <Scf)Irtfe geweeft/ unb Itc Perfammelten + 
(id) auf perfebiebenen fünften/ bewaffnet unb (leb bureb 
Öutfrufuttgen unb brobenbe ©ebehrben jur iftacbe auf* , 
wunternb. Sei ben wenigen $ütten / bie jwifdjen ber 
unglücflicben ©tabf unb unfern ©cbluppen lagen/ 
batten ficb febon bei Fünfzig pereinigt/ aber ti gtlang 
un*/ .unbemerft bie 23oote ju erreichen; wir (Hegen 
fogteicb ein/ um an ©orb be* ©ebiffe* jurücfjufe&ren/ 
fanbten aber bie ©djluppe unperjüglid) wieber an bie 
Äüffe / um bie ©cbiffömannfcbafr ju retten / benn ba 
ei unterbeffen beQcr $ag geworben war/ unb pon aßen 
©eiten bie aufgebrachten $cinbe ju einer beinahe un* 
jählbaren Sflenge (ich Permebrten/ fo blieb unfern 
' Heuten nicht* anber* als titt febnefler Dtücfjug übrig. 

911* idj mit bem Fernrohre nach bem Hanbe hinfah/ 
bemerfte icb/ ba§ ber ©ranb/ ba er feine bVahrung 
mehr fanb/ ju löfeben begann/ unb erwartete nun/ 

, , baß uttfere Heute nach aßjuweit getriebener 9tache enb* 

Heb an $3orb jurueffontmen würben/ ba and) ba* feuern 
beSÄlcingewehr* aufgebört ju t>a6en fcf)ien ; aßetn nach 
einer ©tiüe pon ungefähr einer halben ©tunbe erfolgte 
unerwartet eine ©eneralfaloe, bie baber rührte/ baß 
unfere SDlamtfdjaft/ bie wirflicb ihren SKücfjug ange* 
treten hatte/ bie SBilben bei bem fleinen 5>orfe in 
großer Saht bereinigt unb bereit fanb/ ihnen ben 

; Digitiz 


by Google 


— 198 — 

föücfjug ab&ufdjneiben } um bie$ gu öcrbinbmt f euer* 
ten iie 2!Ue gugleich in ben bidjtrn Raufen/ fo bßf? 
einige Smanjig tobt / unb noch meit mehr oermunbet/ 
bingeilrecft mürben. ßurg nad)bcr erblickte id) fte fämmt* 
lief) in pollem Äaufe / unb in fold)er Unorbnung gegen 
bcn@tranb beranüürmenb/ bag bie Eingebornen üe mit 
leübter TObe mürben aufgerieben haben/ glücklicher* 
meife batte bie ©afoe einen fo jurückfchrcckenben ©in* 
bruct auf jene gemadjt / baß/ meit entfernt bie Unfri* 
gen gu oerfolgen/ Iie (Ich mäbrcnb bem gangen Heber* 
faß nicht einmal oertbeibigt batten / fo baß auch nicht 
ein Einjiaer pon unfern Leuten mar oermunbet morbett; 
ber ©djrecfen mar 'noch größer als bie Erbitterung 
gemefen. 

* * 

"ty» f ^ 

» / 

3tt)eittttbbreigigjicr Slbfchnitt 


Smißfgfcit unb Trennung. 

«» 

35ieS Ereigniß batte meine gange ©tintmung oer* 
ünbert; bas ©etragen ber ©ebiffamannfehaft batte mich 
auf’s Sleufferfie empört/ unb ich mar felbtf mit meinem 
Sleffen böcblt ungufrieben/ feine Pflichten gegen hierher* 
ber fomobl als feine Untergebenen gang bintangefefct gu 
haben } ich machte ihm barüber bittere Söormürfe/ bereit 
Sftichtigfeit er anerkannte/ unb baber auch/ ohne Ern* 
pfinbltchfeit/ fich bamit entfchulbigte/ ba§ ber Stnblicf 
bes ermorbeten Seffern ihn fo empört habe/ baß baS 

Digitized by^Google 


199 


ftacbegefübf ihn überwältigte. (g$ wer wirflicb su »er* 
wunbern/ bag mein Sgeffe geh bi$ babin/ unb befonber* 
bei btefer Gelegenheit/ fo nachgiebig erjeigte; bcnn 
ber Sefer wirb fcbon öftere bemerft höben/ bag ich mir 
eine Autorität anmogte/ bie mir im ©runbe nicht ju* 
fam.'Scb war nichts weiter als $affagiet/ unb batte 
feine anbere Begegnung ju »erlangen/ als was bie 
gefeflfdjaftlichen 93erbältniffe forbertcn. SDenn aber mein 
Stteffe aus ©efübl »on 2)anfbarfeit unb ©bterbietung 
lieb nicht über mein ^Betragen befchwerte/ fo war bie$ 
ganj anbers bei ber ©ebiffsmannfefjaft/ bie geh laut 
über meine Anmagungen unb bie ihr gemachten 95er* 
weife beftagte/ unb erklärte/ »on mir feine SBefeble 
annebmen $u wollen. Söorjüglicbbetruggcb ber 83ootS* 
mann febr feinbfelig gegen mich/ fo bag er »on mei* 
nem Steffen mehrere 93erweife erhielt/ aber er nahm geh 
»or/ geh anberö als bureb bloge Acugerungen/ empgnb* 
lieb an mir $u rächen. 

Am folgenben SWorgen giengen wir unter ©egel/ 
ohne uns weiter mit ben ©iitgebornen abjugeben/ 
noch weniger ben erfcblagenen Seffern in bie ©ee $u 
»erfenfenj feine Äameraben batten ficb begnügt/ ihn 
»om IBaum abjunebmen unb liegen $u lagen. ©o 
wenig SWübe gaben ge geh für ben/ ben ge mit ber 
(grmorbung »on 150 ober 200 Sftenfcben gerächt batten. 

ttnfere IBcgimmung war erg nach bem perfifdjen 
SWeerbufcn/ »on wo wir bann nach Bengalen fegeln 
foflten/ unb wenn ber ©upercargo bafclbg feine 
©efebäfte nicht mit SÖortbeil betreiben fonnte/ fo foll* 
ten wir gerabe nach ßhina fegeln. 


Digitizeä by Google 


I 


« 


200 — 


K 

1 


\ 


•'s 


au Wir un$ im perfifcben SDleerbufen befanben/ 
fanbten mir eine unferer ©Kluppen an ba$ Äanb. 
SÖabrfcheinlich aber vernachläßigte bie SDUnnfchaft bie 
nötbige Verficht; fte warb pon ben Arabern überfal- 
len/ unb ti gelang ibr nur mit Sftübc/ ftd) in’* ©oot 
|u retten/ nachbem Oe fünf SWann pcrloren batte/ bie 
entweber waren erfchlagen ober aU ©flave^weggefübr* 
worben; bie 8urücfgcfon;mcncn waren febr erfchrocfcn/ 
befonberö ber Söootömann/ ber Ile befehligt batte, 

$dj war tpöricht genug gu glauben/ bei ihrer gegen- 
wärtigen/ niebergefchlagencn (Stimmung einigen ©in- 
brucf auf (ie gu machen / unb Tagte: ba$ wäre bie ©träfe/ 
für bie auf Sflabagaöfar Perübten ©raufamfeiren, 
allein ber 93ootömann fiel mir fogleicb in bie9teb</ 
unb batte fogar einen 93etö aus ber löibel bei ber 
' ^>anb/ um mir gu beweifen/ ba§ ihr ©etragen auf 
iener Snfel gerecht/ hingegen meine anftcht berfelben 
Pöllig falfch fep/ baber er erwarte unb verlange/ ba§ 
ich enbüch aufböre/ ihnen Vorwürfe gu machen. SCflein 
Steffe gebot ihm ©tittfchweigeu/ mich aber bat er febr 
bringenb/ meine ©erweife gu mäßigen/ ober liebergar 
eing uficßen/ ba ich ia bemerfen müßte/ baß uc an ihnen 
verloren wären/ für mich aber unangenehme ©olgea 
haben fönnten. 

©o blieben bie ©achen/ bU wir in Bengalen 
por 21 nfer giengen. au ich mich aber einige $ag< 
nach unferer Slnfunft mit bem ©aper cargo an bas 
fcanb begab/ um ben SEag über bort gu verweilen/ unb 
. wir uns beS SlbenbS bereit machten/ mit ber ©chluppe 

an föorb gurücfgufepren/ fo erinnerte mich einer unfe- 

' , 

* , Digitized by Google 


— 201 


rer fUtrofen/ icfi möefite miefi niefit bemühen/ an ben 
€>tranbju geh eti/ ba Die Wannfcfiaft be$ RJoottf 23efebl 
bAbt, miefi niefit cinsunebmen unb an 03orb ju bringen. 

Buf meine ff rage: Wer ibm befohlen hätte/ miefi bapon 
§u benachrichtigen/ erroieberte er: ber 23oot$mann 
fiabe foroobl ibm alö ber Sßlannfcfiaft ber €cfiluppe biefe 
v ©efeble gegeben/ unb biefe feg mit ibm Pößig einperflan* 
fien. 8« biefem Bugenbltcfe fam ber ©upercargo/ ber 
einige ©efcfiäfte in ber 6tabt gemaefit batte/ um mit mir 
an ©orb ju geben. Qdj erjäfilte ibm ba$/ unb fügte bin« 

§u/ baß icfi befürchte/ ti möchte eine Meuterei auf bem 
Schiffe im Werfe ftpn/ unb bat ibn, tiefi mit einem 
inbifcfieit ff abrjeuge'babin bringen §u laffen/ unbben 
Äapitän baoon $u benachrichtigen. $a man ibn aber un- 
weigerlich in bie (gcfiluppe nahm/ fo hätte ti nur ©erbacht 
erregt; .erfuhr alfo mit biefer jutücf. Snbeß fonnte er 
bie SDlübe fparen / bem Äapitän ben ©orfaß §u melbett/ 
benn faum mar icfi am borgen mit ber 6cfifuppe Pom 
Scfiiff abgefahren/ fo trat ber 23 ooti mann/ ber , 
Sotiflabth ber Simmerniann unb überhaupt afle 
©eefofftsiere jufammen/ nnb perlangten bei’m Kapi- 
tän Bubienj/ wo ber ©ootömann/ als? Wortführer/ 
lenem bie 23efcfiwetben ber SRannfdjaft gegen miefi aub- 
einanber fefite unb binjufügte: „fte hätten mit ©ergnü» 
gen gefeben/ ba§ icfi au* eigener 23emegung bas ©cfiiff 
berUffen/ weil fle fonü ben ffntfcbluß gefaßt hätten/ 
miefi wiber meinen Wißen ju entfernen / inbem Ile meine . 
©erweife niefit länger bulben woßten/ unb icfi niefit be* 
fugt wäre/ bie geringüe Autorität an 23orb au^uüben; 
auefi wäre gar wohl su oermutfien/ baß/ wenn icfi mit 

( % Digitized by Google 


ihnen nach (Snglanb Umtr ich fie vor'bem dichter 
verflogen t^ürbe über ba$/ was auf SDlabagaSfar 
vorgefaßen fe».* ©ie bitten ftct) verpflichtet/ auf bem 
©chiff unter feinem/ beSÄapitänS/ Äommanboju bienen/ 
unb würben es treu unb reblich tbun; foXlte aber er/ 
ber Äapfttfn/ ober ich felbü nid)t in meine (Sntfer* 
nung wißigen/ fo würben fie fÄmmtlich baS ©chiff »er# 
Inffen.“ 2IIS ber ©precher hier geenbigt/ riefen bie 
tJebrigen : Sa! wir 21 Ile/ Sille! 

hierauf erwicberte ber ÄapiUn : „gr würbe Ht 
©adje überlegen/ fefcte aber mit entfchloffenem Xonc 
binju : es fep bie größte ttngerechtigfeit/ mich/ ber 
einen fo großen Slntbeil an ber ©chiffsiabung habe/ 
fo $u fagen aus meinem Qrigentbum vertreiben unb 
berauben $u wollen/ unb wenn fie auf ihrem ©cfchluß 
bebarrten/ fo würbe 'er folche ^Maßregeln ju treffen 
wiifeu/ baß es fie gereuen werbe.“ Slflcin Weber 25ro* 
hungen noch ©orfieflungen vermochten baS (Seringffe 
auf biefe fübßofen ßerlS; fie verwarfen aßeS/ fogar 
ben ©orfd)lag : ber ©ootSmann foße ben Äapitün 
an’S Sanb begleiten/ um mit mir einen ©ertrag nach 
ihrem ©utbeftnben abjufchltcffen. ©ie antworteten furj* 
weg: fie wollten mit mir nichts ju thun haben/ unb 
babei blieb es. 

2)er ^apit^in ließ fich fogleich an’S fianb bringe«/ 
unb traf unterwegs unfere ©djluppe a«/ bie ben 
©u percargo an 23orb fahren foflte ; biefer fehrte nun 
mit jenem ju mir jurücf/ inbem er ihn berichtete/ was 
vorgefaßen war/ unb fanb/ baß er’S fchon wußte/ ober 
leidjt vermuthen tonnte. Sch warfehr froh/ ihn anfom* 


203 


wett ju feljett/ feen« ich fürchtete / baß He Meuterer/ 
fcte aller ©erbreche« fähig tfnb/ ihn an Q3orb in 23er* 
baft behalten würbe«/ wa« mich genöthigt haben würbe/ 
ohne gffeftcit unb ohne ©elb in bet größten lOertegen- 
heit jutücfjubleiben. 211« mein Weffe mir bie ganjc 
£age ber Singe eröffnet hatte/ unb, hinjufehte ; er 
würbe nie $ug eben/ baß id) au« meinem '(Sigenthum 
perftoßen würbe/ fo beruhigte ich ihn mit ber ©rttä* 
rung: auch id) hätte feine Stuf?/ mit folchen Saugenicht* 
fen etwa« ju thuit ju haben/ unb feg entfdjloffen/ 
anberc (Gelegenheit su fuchen/ um nach Europa ju* 
rücfiufehren ; er möchte nur bafür forge«/ baß idj 
alle meine (Sffeften nebff einer bebeutenben ©elbfumme 
erhielte. Sa« Perfpradj er mir fogleid) / meinte aber 
hoch/ ich follte mich nicht fo leicht abwcnbig machen 
taffen ; benn ihm that e« fehr leib/ jtch oon wir Iren* 
nen ju müffen. 2lud) ber ©upercargo / mit bem ich 
auf ber ganzen Weife im freunbfchaftlidjüen Verhält* 
niffc gcüanben / fud)te mich su bercben / meinen <gnt> 
fchlug su änbern. Sch hatte aber einen foldjen ©iber* 
willen gegen baö @d)iff«polf/ unb bie Wothwenbigfeit/ 
in einem fo engen Waume mit ihm ju leben / befom* 
men/ baß ich auf meinem (gntfdjluffe betfanb. 211« tfc 
ftd) überjeugt hatten/ baß bie« mein oööiger (Srntf war/ 
fo fehrte mein Wcffe auf fein @djiflr jurücf/ perwie« ber 
Sttannfchaft mit fcharfen ©orten ihr betragen/ erflärte 
aber sugleich/ baß auch ich einen ju großen Slbfcheu 
oor ihnen habe/ um auf bem nämlichen Schiffe mit 
ihnen weiter fahren su wolle«/ unb nicht« weiter per* 
lange/ al« baß man mir meine $abe überfenbe* Samit 

Digitized by Google 


204 


/ y v 

\ 4 * t ' 

waren Ile fämmtlicb wobt jufrieben / auffer jenem 2>la* 
trofen/ her fidj immer ju mir gehalten batte; tiefet 
bat ben Äapitän / ibn bei mir su taffen/ was ihm 
mein bleffe gern bewilligte. (Sr fam auch ben folgen* 
ben Vormittag mit allem/ was mir gehörte/ ju mir/ 
tmb bat mich/ ibn als Gebienten ju behalten/ wie et 
feit ^reitagö Sobe bereits getban batte; bies war 
mir febr lieb/ ba ich mich auf ibn berlaffen fonnte. t 

S)emungeacbtet befanb ich mich in nicht geringer 
SBerlegenbeit / an einem ganj frembett/ mehrere tan* 
fenb teilen »on (Snglanb entfernten Orte/ wo ich 
feinen Sftenfdjen fannte. (SS boten fidj mir freilich 
mehrere Söege an/ um babin juritcfjufebren. (Sntwebet 
burcb Snboffan über ©utate/ öafra unb Sllep/ 

»on wo ich mich nach Äonflantinopel ober@mt)tna 
wettben/ unb weiter/ entweber burcb Italien nnb 
ftranfreicb ober burcb Scutfcblanb unb bie 9He* 
berlaube nach (Snglanb reifen fonnte. aufferbera 
fonnte icb auch mit ofltnbifcben ©cbiffen bie 9tticf* 
reife machen. 1 . 

Söäbrenb ben acht Sagen/ baß baS ©djiff meines 
föefren noch gegenwärtig war/ fam biefer alle Sage ju mir 
in bie (Stabt/ wo icb bei einer (Snglänberin ein hüb* 
fdjes Ouartier bejogen/ welche Perfcbiebene/ fowobl 
englifcbe als franjöfifcbe/ italtenifdje unb iü* 
bifcbe Sauffeute beherbergte/ unb wo auch ber ©uper* 
cargo ficb eingemietbet batte/ bamit wir uns bie weni* 
gen Sage noch genic§en möchten. $urcb feine ©orge 
unb bie meines Neffen erhielt icb/ atiffer einer bebrüten* 
ben ©elbfumme/ bie ich haar befaß/ unb einer anfebn* 

Digitized by Google 


‘ - • ' — 205 — 

liehen Wen ge englifcfcer Söaaren/ bie mir gehörtes, 
von meinem Steffen 1000 Stücfe non Sichten baar/ 
unb einen Ärebitbrief »on 5ooo $fb. Sterling/ (0 
baff idj feinen fanget ju befürchten batte. Stachbcm 
Hefe ©cfchäfte berichtigt waren / nahmen ©eibe mit * 
großer (Rührung oon mir Slbfchteb/ nnb fegeiten ben | 
folgenben Jag ab; ich fann nicht »erbebten/ baff ich 
mich nicht oöneSDHfföergnügen jurücfgelaffen fab. Stoch 
muff ich beifügen/ baff mein Stcffe mir / auffer jenem 
SJtatrofen/ auch noch Sen Schreiber btt $ro»tant* 
m eiftetO jurücfüeff/ weicher lieber bei mir bleiben 
«io weiter $u fahren wünfchte. 

Stachbem bat Schiff abgefegeit war/ für mich fleh 
ober noch feine ©eiegenbeit sw* Slbrcife jeigte / f 0 
gewöhnte ich mich täglich beffer an meinen Hefigen 
aufentniit/ fo baff ich ihn neun ganzer Monate »er* 

Iffngerte/ wäbrenb welcher Bert ich meine Söaaren/ bie 
von großem Söertbe waren/ mit beträchtlichem ©or» 
theii abfeffte/ unb wie ich et mir fefeon SlnfangO »ot* 
genommen hatte/ erhanbeite ich eine anfehnliche Partie 
diamanten , fo baß ich mein Vermögen in einem flei* 
nen ©efleef ohne bie gtxingße ttnbeguemlichfeit »er* 
wahrte. " 

©äbrenb meinem bortigen Siufenthafte famen meb* 
tere Sdjiffe auO Gn glanb unb fuhren wieber babitt 
ab/ unb ich hätte baher leicht ©eiegenbeit gefunben/ 
bie Stücfreife anjutreten/ woju mir audj mehrere ©or» * 
fdjjläge gemacht würben; ich hatte aber immer etwa*/ 
halb bieO/ halb jeneO bagegen; ich wußte felbft nid)t 
recht/ waO ich eigentlich wollte. GO wohnte in bem 

Digitized by Google 



nämlichen £aufe/ wo ich importier lag/ ein engli* 
fchet Kaufmann / Slamenö Silfon/ mit bem id) i» 
guter ^reunbfcbaft lebte« (Sineö JWorgenö trat er in 
mein 8immer unb fagte: „Sir befinben unö in einem 
„ Sanbe/ wo fich treffliche ©efdjäfte barbieten/ unö 
» bennodj tfnbwir23eibe müiig/ alö ob unö baö nichts 
„ angienge. Waffen Sie unö etwaö unternehmen / um 
„ nidjt in bem allgemeinen Treiben utttbätig bie Beit 
„ ju verlieren. Senn Sie taufenb $funb Sterling 
* baran wagen woüen/ fo lege ich eben fo Piel baju; 
, A wir faufen ein Schiff/ werben Seeleute/ faufen eine 
„ tüchtige Fracht haaren unb fegeln bamit noch 
„ (Spina/ wo Sic Öhre Neugier/ frembe äänber ju 
„ fehett/ beliebigen/ unb ich meinen Spefulationögeiff 
„ befcpäftigen fönuen. Sie ffnb Schif f öf apitfin 
,„unb ich Supercargo« Sir hangen pon, feinen 
„ ftheebern ab/ arbeiten für unö felbff/ unb wenn 
„ unö bie UmiHnbc auch nur auf gewöhnliche Seife 
„ begünfligen/ fo erjieleu wir mehr 23orthcile alö 21 n* 
„ bete«“ 

2)iefer SSorfchlag geftel mir beffo mehr/ ba ich an* 
fteng meiner untpätigen Äebenöart überbrüfffg $u wer* 
ben; benn feitbem id) meine mitgebrachten Saaren 
perfauft unb beinahe in $afd)enformat oerwanbelt/ 
hatte ich gar nicptö $u thun/ alö bem Seitoertreibe 
nad)sugehen, 3)er SWenfch mu§ aber (Stwaö haben/ 
baö ihn antreibt/ (Stwaö/ baö gethan fepn mufj/ 
ohne pon feinem guten Sillen abjuhängen/ ohne iebocö 
*u fehr überhäuft $u fepn/ fo ba0 er biefem (Stroaö 
8ufriebenheit/ Äebcnögenug unb bie gehörige Dluhe 


Digitized by 


I 


- . — 207 — 

\ 

- , , . - « 

aufopfern muffe/ unb ffnb bann feine ©efchäfte in 1 
tJebereinfUmmung mit feinen Steigungen/ fo itf ber , 

SWcnfd) in einem ßliicfftc^en Sufhnbe/ fafld feine an« 
bern wibrigen Hmftänbe fein ©lücf trüben. Ser #an* 
bet mar *war meinen Steigungen wenig angemeffen/ 
beffo mehr aber cntfprach ihnen bie Sludffcht/ meine 
Steifefuff $u befriebigen. 8$ willigte baher uubebenf* 

Hd) in feine $}orfchläge. Stad) am nämlidjen £age 
fchoffen wir bie oerabrebeten Summen jufammen/ 
machten bett Entwurf bed gatten Unternehmend/ unb , 
arbeiteten täglich an beffen SSeüjiehung. (So emftg 
wir inbeffen biefe betrieben/ fo oergieng bod) eine ge* 
raume Seit/ ebe wir ein ©djtff su faufen fanben/ bad 
für unfere Sibffchten pafte/ unb nod) mebr^Dtühe hatten 
wir/ bie nöthige Slnjahl tüchtiger Secfofftjiere unb 
SWatrofen $u befommen / weil eben bie fchätigfeit im 
#aitbcl/ bie meinen #reunb aufgeregt hatte / bamald 
fehr groß war/ bie Sludführung erfchwerte unb per« 
theuerte. ©d gelang und jeboch / eine« ©chiffer/ 
einen ©teuer mann/ einen 83ootdmannunb£on* 
ftabel — afled ©nglänber/ — einen hollänbi« 
fdjen Simmermann unb brei portugiefifche 
SW a trafen $u befommen/ bie hinlänglich waren / um. 

.bie Sn bi er ju leiten unb $u beaufjichtigen / bie ben ^ . 
übrigen £beil ber SWannfdjaft audmachten unb leicht 
aufjuftnben waren. n 

Stach jwei SWonaten waren wir fegelfcrtig/ lichte* 
ten bie 2lnfer unb nahmen unfern Sauf juertt gegen 
Sltfchim auf (Sumatra/ Pan ba nach ©iant/ wa 
wir einen $&eit wnferer SÖaaren mitSSortheü ahfehten 

. . , bigitized by Google 



— 208 — 

, y 

^ * p 

unbeine gute Partie Opium eitt^anbeltetf/ »eiche* iw 
jeber 8eit/ oorjügltch ab« ie&t in ©htna febr dcfucfett 
war, unb baher in hohem greife ffanb. Buch machten wir . 
in ben t>rei Gierteljabren / bie un* biefe erffe Steif? 

, roegnabm/ oortreffliche ©efchäfte. ©* ifibcfannt/ ba§ 
bic BngetfeUten ber otffnbifchen Äompagni« in 
gaf fur$er Beit oft fcchejig/ achtjig/ ja bunberttaufenb 
Gfunb (Sterling gewinnen; bie* wirb aber Giemanh 
befremben/ ber biefe ©egenben unb bie große SDteng? 
ber Seehafen fennt/ wo bie ©nglänber freien $an* 
bei haben/ unb beren (Einwohner afle frembe «©aarco 
mit großer Gegierbe, ouffnufen/ ober gegen folcfic Per* 
taufeben / bie man mit ungeheurem Gortheil anbers'wo 
abfe&en fann. Buffer bem anfehnlichen ©ewinn/ lernte 
ich nicht nur ben £anbel/ fonbern machte auch große 
Gorfdmtte in ber 6chifffabrtofunbe/ worauf ich mich 
mit befonberm ff leißc legte/ ju welchem ©nbeich mich 
mit ben porjüglichffen Lehrbüchern unb Snßrumentat 
oerfehen hatte. Oebrigenö befchränfe ich mich auf 
raeiju Gegebenheiten/ ohne auf bie ©efchreibung bet 
LÄnber unb Golfer auäjufchweifen / ba man biefe gahl* 
reich genug ftnbet. $iefe ctße gewinnooße Steife fpornte 
mid) §u einer zweiten an/ obgleich ich nicht* wenige? 

«I* gcwinnfüchtig/ noch geijig unb überbie* fo reich 
war/ baß id) meine ©infünfte faurn jur ^Älft« ju Per* 
lehren oermodjte. Bber bie Stcifeluß/ bie je$t/ iw 
meinem mehr al* fecb* jigfi-en Lebensjahre/ noch fo 
lebhaft fchien als in meiner Sugcnb/ ließ mir feine 
Stube, 9©ar ich am Lanbe/ fo fehnte ich mich «ach ber 
\ €ee/ unb burchfegelte- ich biefe/ fo wünfehte ich mich 

Digitized by Google 


I 



\ 


aupd fcanb f unb war ich in einem £anbe/ fo »erlangte 
ich ein anbered ju feben/ unb ba id) in Umiiänben war/ 
tiefen $ang $u tefrietigen / fo gab ich ibm ohne fQe* 
benfen nad). Sd) befanb mid) in Ottinbien/ einem 
fianbey oon bem id) fcbon in meiner Sugenb oiel 
batte erjäblen bören/ unb wollte ed nun auch befeben 
unb gtünblicb fennen lernen, »orjüglich aber $og mich 
bad SSöunberlanb ßbina an/ unb bad Söentge/ wad idj 
baoon gefeben/ machte mich nur befio begieriger/ ed 
näher ju betrachten. 

* ©anj anbere öeweggrünbe leiteten meinen ©enofTen/ 
bie mehr aufd ©olibe gerichtet waren. Um biefed 
möglich!? ju beförtern / batte er ftcb’d gor nicht »er* 
brießen lajfen/ wie ein $of?pferb/ immer auf bemfelben - 
SDege bin unb ber ju traben/ im nämlichen ©aftbofe einju* 
febren/ wenn er nur feine Rechnung babei fanb. @obat 
öeber feine befonbern Steigungen/ unb obgleich bie un* 
fefigen fo abweidjenb waren/ fo begegneten fie fich hoch 
auf einem fünfte/ nämlich und ju einer jweiten 
Steife, eifrig ft einjuriebten. -©ie war fchon nad) fünf 
SKonaten glücflich beendigt / ohne baß und etwad Sn« 
tereffanted jugeßoßen wäre*- 

£err Sßilfon fanb/baßbeiber2ludbebnung unfere» * 
©efchäfte unfer ftabrjeug ju flein wäre/ unb brang 
barauf/ folched ju oerfaufen/ unb ein grö§ered bafür 
anjufebaffen. SDtir war ed ganj recht/ ba bie ffabrt auf 
einem großen ©chiffe weit angenehmer, itt/ man fleh 
aud) mehrere öequemlichfeiten »erfchaffen fann/ba matt 
hingegen auf einem flcinen oft febr eingefdjränft ft(h 
behelfen muß. 


U. 


K 


14 


Digitized by Google 


ßDenige Seit nach unferer tffücffebr lief ein hol» 
Idnbifc^e^ ©chiff oon 300 Tonnen in ben $afen eilt, 
ba$ ffch recht gut für unfere Slbffcht ju fehiefen festen ; ich 
bernahm auch balb/ bag ber Änpitärt e$ su berfaufeit 
wünfehte/ weif er VJißenO wäre/ ben^eehanbel jupet* 
laffen/ unb mit einem Öffinbienfahrer nach (Europa ju* 
riicfjuf ehren/ inbem er eine hinlängliche £ortun gemacht 
habe. $th benachrichtigte fogleich $emt SED ilf o it babon, 
wir befahen unb unterfuchten ba* (Schiff/ in Begleitung 
eine* ©chiffsbaumeiffertf/ unb befanben e$ im beffen 
Sußanbe/ fchloffcn ben Äauf/ unb bezahlten e$ bera 
ßapitän baar. 2lm folgenben Tage nahmen wir baoon 
©effh/ inbem ich mit ber SWannfchaft unferö fleinern 
ftahrjeug* mich bahin begab, SDir hatten un$ entfchlof* 
fen/ auch hie EWannfchaft beffelben in unfere TJienffe 
|u nehmen/ unb ich woflte mit ihr batüber unterbau* 
befn/ war aber nicht wenig betroffen/ al$ ich üernahm/ 
ffe hätten ffch/ bi$ auf fünf Sßtynn/ welche erff fürjlich an* 
geworben worben/ entfernt/ nachbem ffe nicht blog ihre 
Befolbung/ fonbern ieber auch feinen Bntheil an ber 
Verfaufofumme erhalten. Diefe Nachricht fegte untf 
in nicht geringe Verlegenheit/ wir gaben un* aße SWübc/ 
wo nicht aße/ hoch einige biefer «Seeleute ju ffnben/ 
pernahmen aber/ ffe wären in* innere betf Äanbeo 
gegangen/ ber Kapitän aber bereit* nach Bataoia ah* 
gefahren/ fo bag feine 0pur mehr non ihnen &u ent* 
beefen war. $ie* mugte nothwenbig Verbacht gegen 
ffe erregen/ aber e$ Pergieng noch einige 8eit/ ehe wie 
bie Sage ber $inge erfuhren/ unb wären beinahe btt 
Cpfer einer abfcheulichcn Betrügerei geworben/ benn 



211 


* . / • . . - , 

jene fünf Stöann wußten und nic^t bad (Beringffe baoon 

• |u berichten. * 

$Dir glaubten inbeff einen »ortrefffichen Äauf gemacht 
§n haben/ unb obgleich wir wobt fühlten/ bei unfern 
©rfunbigungen nicht »orffdjtig genug gewefen $u fc»n, 
fo jwcifelten wir boch feinedwegd, baß wir unfer Sahr* 
jeug rechtmäßig befaßen, warben baber bie noch febtenbe 
. Sftannfdjaft, fowobt (Bnglänbcr ald $ollänber unb 
8 n hier, befrachteten unfer (Schiff mit Sßaarcn unb 
fcebendmittcln, unb fegelten wieber nach ber 83ai oon 
©iam, unb erff, ald wir biefe uerlaffen hatten/ bemerf* 
ttn wir einige Sage nachher/ baß wir einen $Se cf befom- 
men batten / fonnten aber nicht beffen ©teile entbeefen; 
wir richteten baber unfern Äurd nach bem bluffe ©am* 
bobia/ wo wir bie Slnfer fallen liefen. §d) begab mich/ 
wie man gewöhnlich tbat/ wenn man einige Seit in 
©ee gewefen/ an’d Sanb, unb fonnte bied beffo eher/ 

• ba ich/ um mehr Sflluße $u haben/ bad ©chiffdfommanbo 
tiiebergelegt batte, inbem wir fchon in ©engafen 
mit einem brauen unb gefchieften cnglifchen ©chiffdra* 
uitdrt/ ber eben ohne SJnMnng war, ©efanntfehaft 
gemacht unb ihm ben ©efebl ur.ferd ©ebiffed übergeben 
batten. , 

Öldichfaum am fianbe war, fam ber ©ootdmann 
eined englifchen Offinbienfabrerd, ber weiter 
oben bet ber©tabt (Sam bobia »orSlnfer lag, in mein 
Guariier, unb begehrte, mit mir ju fpreeben, inbem 
t£ mich febr nabe angienge. ttnb wad wäre benn bied? 
fragte ich ihn »ermuntert, ba mir ber Sflann gan$ 
anbefannt war. <£d iff, erwieberte er, bie große (Befahr, • 

. Digitized by Google 


212 


• \ 


bie ©udj brobt/ bie mich bewogen bat/ Sud) baoon jn 
benacbriduigen/ ba Öhr (?e nicht $n beachten/ ober nicht 
ju fennen fcheint/ obwohl lefctereO beinahe unglaublich 
ill. SöißtÖhr benn nicht/ baß bei ber ©tabt ©ambobia 
jw ei englifdje unb brei bollänbifcbe ©djiffe 
liegen/ baoon iebee’ ©ud) überlegen ifi. öd) bemerfte 
ihm bagegen: baß/ ba äWifcljen ©nglanb unb $ol* 
lanb Triebe feg/ fo glaubte id) weber oon meinen 
fianböleuten/ nodjoon ben ipollänbern ba$ ©eringfle 
befürchten ju mülfeii/ unb bie einjige öeforgniß/ bie 
ich habe/ ein £ccf wäre/ ben unfet ©chiff befom* 
men hätte, „9tun in Wahrheit / Perfekte er/ ich bächte/ 

Öhr hättet wohl widrigere ©rünbe/ beforgt ju fepnj 
tch glaubte/ ©ueb einen wichtigen $>ienjf ju leiffen/ 
wenn ich Such warnte/ unb rietbe* fogleid)/ unb ohne 
nur an ben £ecf ju benfen/ bie Slnfer ju lid)ten/ unb 
baoon ju fegeln / benn fünf bewaffnete ©cbluppen/ 
eben oon jenen fünf englif eben unb hollänbifchen 
©chiffen/ ftnb bereit/ Such anjugreifen/ unb als? ©ec* 
räuber ju betlrafen/ unb ich foßte meinen/ ein 9tar& 
pon folcber SSHdjtigfeit hätte mir eine belfere 2luf*. 
nähme oerfchaffen foßen.“ — Öcb bin fein ©eeräuber/ 
erwieberte ich/ unb war eet nie/ auch werbe ich nicht 
unbanfbar fepn / wenn Öhr mir nähere unb liebere 
83erid)te hierüber geben fönnt. — „Öhr habt feinen 
Slugenblicf ju verlieren / wenn Öhr (Such retten woflet/ 
unb bie ©efebiebte/ bie ©ueb übrigens nicht unbefannt 
fepn fann/ würbe ju lang feon/ unb ©ud) ju lange 
aufhalten/ benn ich wieberßole t$ , unb flehe bafür, 
baß fein Slugenblicf ju verlieren ifl/ wenn Öhr euer 

* Digitized by Google 


— 213 — 

♦ 

«eben unb ba* eurer ganjen SWannfcbaft nicht muthwiflig 
auf’* Spiel feiert wollet. 93on eurer frühem {fahrt 
• roei§ id) nicht*/ wohl aber/ ba§/ fobalb unfere Schifte 
ba* ©urige erfannteu/ alle* porbereitct würbe , um 
©ud) mit Uebermacbt anjugrcifen. 2>ie fünf Schuppen 
finb ©ucb auf bem bluffe weit überlegen/ unb wären 
febon b«/ wenn fte gegen bie $lutb anrubern fonnten; 
fo aber müffen fie bie ©bbe erwarten/ unb bie*/ fo 
wie ber frifebe SGBinb/ begünffigen euere febnefle 21b* 
fahrt; id) habe aber einen ©efäbrten hier/ bem eure 
ganje ©efebiebte *oobl befannt iib id) will ihn holen / 
unb er wirb ©ueb alle* erjählen.“ — ©ö fei)/ perfekte 
ich/ unb ich werbe ©udj reid)licb belohnen/ wenn c* 

Öd) jeigt/ ba§ euer ©eridjt gegrünbet ii?. — hierauf 
erwieberte er: „Öhr fdjeint noch iüd)t überjeugt/ fon* 
bem mifjtrauifd) ju fei)n ; wenn e* ©ud) wirflid) ©rntf 
iff/ mich ju belohnen/ fo ifi bie* leicht. Scb habe neun* . 

§ehn SWonate ©efolbung auf einem jener englifeben 
Schiffe ju gut/ unb mein Äamerab/ ein Äollänber/ 
hat eine fiebenmonatlidje ju forbern; wollt ihr 
" un* biefe 2lnfprad)en oergüten/ unb un* in euern iSienft 
nehmen/ fo finb wir jufrieben. 

- Sdj nahm ihn fogleicb bei’m 3öort/ mobureb er fleh 
ganj in unfere ©ewalt übergab. $d) befahl ihm/ un* 
oerjügli# feinen ©cfäbrten ju holen/ unb begab mich 
*■ jum ©oote/ wo beibe halb barauf eintrafen/ unb mit 
mir jum Schiffe ruberten. 311* wir un* foweit genähert 
hatten/ bafj man jtcb oerfleben fonnte/ rief mir iperr 
5B3 1 1 f o n ju / ba§ ber «ec f entbeefr unb bereit* »ertfopft 
feo. - ©or trefflich! 3tur gefebwinb bie 2lnfer gelichtet/ 

Digitized by Google 


214 


auf un& baoon gefehlt/ ma$ ba$ 8eug haften mag. — 

£etr SÜ3 i l f o n machte groge Slugen, unb tbat plelc 
fragen/ aber id) bedeutete ihm/ bag $u Erläuterungen 
je&t nicht Seit märe, fonbern Stöeö £anb anlegen muffe/ 
um fortjufommen. Obgleich feine Stfeugierbe eben fo 
grog aU fein Erffaunen mar, fo miberfefcte er ffd) hoch 
feinctfmeg* meinen Slnorbnungen, fonbern unterffübte 
ffe vielmehr burch Slnmutbigung bet SEffannfchaft. Die 
r?Iutb batte jmar noch nicht #o cbm affet erreicht/, 
aber ber gängige Söinb, ber ju unferm Elücfe noch 
immer frifch feemär ttf mebete, braute unö balb in 
bie offene @ce. 

9tun erjäbfte ich meinem Ecnoffen bie faubere Ee* 
fchichte, in bie mir permicfelt maren, unb fie§, jut ' , 

„ Ergänjung berfelben, bie beiben Männer in bie Äajut« 
fommen. Der $ollänber erzählte uns bann folgen* 
be$: „Derjenige, ber un$ unter bem tarnen Äloffer* 
booen, al* Äapitän, ba$ ©chiff »erfauft batte, ma» 
nur ber Äonffabel unb ein Erjböfemicbt. $11$ ba$ 

0d)tff an ber §tnfet Sumatra anfegte, gieng bet 
Äapitän mit bem iöoot an$ Äanb, marb aber nebff brei 
feiner Sflatrofen pon ben Eingebornen erfchlagen, bie 
Uebrigen entfamen nur mit großer SDtübe biefer Erfahr* 

Der Schiffer ffob mit Dreien in bie SDätber, unb nur v 
ihrer Fünfe, bie fchon bei ber Schluppe maren/ fluch* 
teten ffch mit fefbiger an ©otb. 91 un bemächtigte lieh 
ber Äon fl abel be$ Oberbefehl*, fegelte fort, ohne (ich 
, um bie noch am Sanbe Eebliebenen ju befümmern. Er, 

ber $olfänber, mar einer ber brei Flüchtlinge, bie 
ffch in bie SEöälber retteten, unb hatte ba* Elucf/ «1$ 

' * * Digitized by Google 


I 


f 


‘ . — 215 — . 

er fic^ »ott feinen ftameraben entfernt hatte/ um' am ^ 
©tranbe ftifcbe ober SWufcbeln ju fuc feen/ ein ©oot 
anjutreffen / baß eben SBaffer eingenommen batte / 
an ©orb etneß bollänbifcben/ »on Ghina fommen* 
ben ©cbiffeß jutücffehren moHte/ unb ihn mitnabm/ 

„ ohne märten tu trollen/ biß er jene geholt hätte* 

©inige Seit/ nachbem biefer ©hinafahrer in ©ata* 
ria cingetaufen/. erfuhr man burcb jmei anbere Sftatro* 
fett/ bie (ich auch gerettet hatten/ ba@ ber Äonßabel 
baß ©cbiff in ©engalen einem £rupp ©eeräuber 
oerfauft habe/ bie bereitß ein englifcbeß unb jmei 
ftoUänbifcbe reich beiabene ffahrjeuge gefapert bät* 
teiti“ 2>ieß gab unß nun Pofligen 2luffcblu§ über unfere 
Sage. 2)enn gemi§ hatte ber Äonßabel unb fein ©cbiffß* • 

»olf ©eeräuberei getrieben/ unb jene brei ©cbiffemeg* 
genommen/ unb fein eigeneß »erfauft/ um beröefahr/ 
t gehangen ju trerben/ §u entrinnen. $Dir glaubten/ baß 
©eße märe/ fogleich nach ©engalen jurücfjuf ehren/ 
mo mir ©eibe rnohl befannt maren/ unb mo mir unß 
mit ©«folg rertbcibigen fonntenj nur mar ju befnrdj* . 
ten/ baß mir/ noch »or unferer Slnfunft bafelbß/ an* 
ßegriffen unb meggenommen/ unb un»erhört/ ohne 
©nabe aufgehängt merben möchten. 

2öir überlegten fthr ernßlicb/ maß ju thun fe»/ 
alß ber Kapitän in bie Kajüte trat unb melbete/ man 
bemerfe fünf ßarfbemannte ©djluppen/ bie unß »er* 
folgten; ein ©emeiß/ baß be^ ©ericht ber beiben SWän* 

«er nur afljugegrünbet mar. Sch ließ fogleich bie ©cbiffß* 
mannfcbafr auf bem $ a l b & e cf »erfammeln / unb bericb* 
tete ihr ««»erholen unfere Sage unb ©efahr/ unb baß 

•Digitized By Google 


216 


% 

tut# nicht# übrig Hiebe/ al# ©emalt mit ©emalt abju* 
treiben. ttnbcbenflid) unb muth»oll mären fte bereit/ 
bi# auf ben lebten SWapn ja fechten. 2Dir festen baber 
aHe# tu einer berjroeifeften ©egenmebr in ©ereitfchaft. 

2>ie feinbltchcn föoote fchiencn eben fo eifrig §um 
Slngrtff al# mir jur 23ertheibigung ; fte fe&ten aöe @egel 
bei/ um unö einjuhofen/ unb baffen noch mit benStu* 
bern nach ; aud) gemannen fte beträchtlichen (fortgang 
Ober unö/ befonber# §mei/ bie mir burch unfere (fern* 
röhren für eng lifdje erfannteit/ unb ben übrigen 
juoorftlten. 211# fie nabe genug mären/ tbaten mir 
einen 0d)uß — hoch ohne Äugel — unb hißten eine 
' weifte (flagge auf/ beibc# Signale/ ba§ mir mit ihnen 
fprecben moüten; fte lehrten ftcb aber gar nicht baran/ 
baber mit/ mit ihren 2lbftd>ten nur tu mobl befannt/ 
fiatt ber m e i f f e n bie r o t b e (flagge — bie fogenannte 
. ©lutflagge — aufoogcn/ unb jugfeichbart über ihren 
Stopfen eine Äugel megfeucrteii/ moburd) Ile itd> aber 
nicht abroenbig machen ließen. $)a nun bie eine fcbon 
fo nabe mar/ baß fte un$ burch hast ©pracfjrahr »er* 
flehen mußte/ fo marnten mir fte abjufleben/ meil mir 
fie fonfl in ben ©runb bohren mürben; aber mir fdjie* 
iten £aubflummen ju prebigen. 2>abec ließ id) ein 
paar Äugeln auf fte feuern/ bauon bie eine über bie 
nähere ©chluppe binflog/ unb ben $intertbeii berßnt* 
fernteren jerfchmettertf/ ma# ihre SWannfchaft nötbigtc/ 
bie @egel cinjujieben unb ftdv in ben 23orbertheil ja 
brängen/ um nicht ju ftnfen. fluch He# »ermochte nicht/ 
bie nähere <5d)luppe aufjuhaltcn/ unb fte tarn fo nabe 
gegen ben $interbug/ baß jmef ©cbüffe über fte weg* 

Digitized by Google 


\ 





r 


4 


— 217 > — 

flienae«/ ohne $u treffen / was ihre Sflannfchaft bewog/ 

Me $üte ju fchwingen unb uns ju oerfpotten. Aber 
wir machten eine Heine Söenbung unb swei neue ©dwff«/ 
wonon einer mit ÄartÄtfcben/ beffere SBitfung that; 
jwar batte ber Äugelfdjuh wieber gefehlt / aber jener ' 
fiel mitten in bie Sflannfcbaft unb richtete fcbrecfUcbe 
©erwüffung unter ihr an/ unb brei furj barauf folgcnbt 
Sanonenfcbüffe jertrümmerten baS ganje ©oot. 5)« 
tinfere beiben ©ootc neben bem ©ebiffe ffoit unb be* 
mannt waren/ fo gab id) bem einen ©efebl/ ber her* 
timfebwimmenben feinblicben SDtannfcbaft *u ipülfe au 
eilen / ffe oom (gelaufen au retten unb fo Diel fte erfaffen 
fönnte> ju uns an ©orb ju bringen. Unferc «eure 
tbaten jmar ibr ©eileS/ fonnten aber nur 35 r ei auf* 
fangen/ baoon ber ©ine fdjon halb ertrunfen war, 

»eil non ben ttebrigen bie meiden oerwunbet unterfanfen/ 
ober gegen bie anbere ©cbluppe binfcbwammeit, inbem 
bie brei folgenben ©djluppen (id) biefer nun auch ge* , 
nabet unb Arbeit genug batten / ihnen ©eiffanb ju fei* 

(ien / ohne fieb weiter um uns $u bemühen, ©obalb 
» unfer ©oot bie ©ernteten au ©orb brachte/ festen 
' »ir ohne Aufenthalt unfern £auf mit immer günfligem 
Söinbe unb üeränberter Dichtung fort/ froh einer fo(d>en 
©efabr entgangen ju fepn. 0U$bem unfer ffabvjeug 
wieber orbentlicb feinen Äauf fortfefcte/ lie§ ich bie brei 
'Aufgefangenen ju mir fommen; fte fonnten mir aber 
nicht* mehr fagen / als ich febon non jenen ©eiben er* 
fahren hatte* ©ie blieben bei uns als SWatrofen an 
©orb. SDir entfchloffen uns oorerd, nach berÄüdeoon 
fcunfing, wohin nur wenige europäifebe ©ebiffe 

9 . Digitizedby Google 




2iS 


fcßeltcn / btnjufleuern/ um einen bequemen unb jugleitfc 
abgelegenen Ort ju ftnben/ wo wir unfer €5chiff/ laß 
bcffen febr beburfte/ auöbeffew/ bann nach Gbina 
fegeln unb folchcö nebß unfern, haaren »etfanfen 
fönnten. 2)em jufolge feuerten wir 9torb*9torbotf; 
aber bie ftabrt warb immer unangenehmer/ inbem Sßinb* 
tfille eintrat unb wir anftengen/ SDiangd an geben** 
mittein $u leiben. Vorzüglich aber war ich über unfere 
gefährliche unb ungewiffe Äage febr niebergefchlagen. 

9Uch meiner Surütffunft oon meiner Snfel befanb ich 
mich in Gnglanb in ber erwünfchtetfen sage von bet 
©eit*; ich befaß ein mehr al* hinlängliche* Vermögen/ 
um al* ein ©entleman antlänbig ju leben/ genoß 
ber Achtung aller berjenigen/ bie niidj fannten/ unb 
war nun im Verbucht eines? fehänbenben Verbrechen* / 
woran ich in meinem geben nie gebacht batte unb tum 
$erjen oerabfdjeute/ ba* mich nun ber ©efahr eine* 
fchmählichen Xobe* ober wenigffend bem Verluft meine* 
guten 9Umen*au*febte. ©ährenb geraumer Seit träumte 
ich oon nicht* al* oonöefechten/ Verfolgungen/ 0chaf* 
foten unb $enfent/ unb bie* machte mein geben hödjü 
eienb. 2)i e langfame #abrt unb bie (Befchäftloßgfei* 
boten mir nicht bie geringüe 3erüreuung unb Slufhei* 
terung bar/ unb ich würbe wabrfcheinlich ganj fchwer* 
mütbig geworben fetjn/ wenn wir nicht enblich brei 
Wochen nach jenem Gefechte bie Äüffe non Goch in* 
ehina entbeeft hätten/ wo fleh ein £luß in bie @<e 
au*münbete. ©ir ließen ber SWünbung gegenüber bie 
finfer fallen unb festen bie $ in affe au*/ worin ber 
äapitän üch felbß an ba* fcanb fahren ließ/ um .eine 

• • , Digitized by Google 


— 219 — 

t 

'* ' ' ' / z 

|u»etfÄfiTge ttefognoijirung anjutfeßen/ ob. ber 
ur.fer (Jabrjeug aufnebmcn fönne unb ob feine ©ebiife . 
in bem umliegenben £afen (leb befÄnben. Ser (Erfolg ent* , 
fpracb unfern ßöünfdjen: ber Jflufj/ obroobl fleitt/ mar 
tief genug/ unfer ©ebiff über fünf englifcbe SDWleii weit 
einlaufen ju laßen/ unb anbere ^abrjeuge maren meit 
unb breit feine ba. $öir hoben baber noch am nämlichen 
Sage benSlnfer/. liefen in bieSDlünbung beiSluffei ein/ 
unb anferten ungefähr brei englifcbe Steilen aufmärti 
berfeiben/ jenfeiü einei »orfpringenben $ügeli/ bei 
uni aßen oorbeifabrenben ©ebiffen oerbarg/ ba mir bin* 
gegen Pom ©ipfcl beffelben weit in bie ©ee binauifebauen 
fonnten / unb mirflicb am folgenben borgen jroei b o 1 * 
länbifcbe ©ebiffe, am ftacbmittage jmei englifcbe 
unb ein paar Xa ge naebber noch ein ©ebiff / bai feine 
ftfagge führte/ aber uni boeb an ber öauart ein bol* 
lÄnbifcbe i' ju fepn festen / in ber (Entfernung oon 
feebi bii ad)t englifeben SDUilen/ oorbti fegeln fgben/ 
roelcbe äße ben £auf otfmärti/ mabrfcbeinlicb nad) 

* ® bina/ richteten. ©ie bemerften uni gar nicht/ unb 
mir mären bodjerfreut/ an biefem Bußucbtiorte fo Per* 
borgen ju fepn. Semungeacbtet maren mir nicht gattj 
ohne ©eforgniffe/ Da bei ber/ mie ei febien/ etmai 
(ebbaften ©ebifffabrt in biefen ©emäfTern/ 2lnbern bie* 

. fer Slnferplafc beffer ali uni befannt fepn / unb fl« 
beroegen fonnte/ neben uni vor Slnfer tu geben» Sie 
fcage biefer Slufjmünbung mar böcbtleni tmanjig eng* 
fifebe teilen oon ber nörblicbett ©renje oon $o* 
cb in China/ gegen Sunfing bin/ entfernt. Ueber\ 
biei geboten bie fcanbeieingebornen in unfern näcbßea 

, • , Digitized by Google 



Umgebungen |u ben barbarifchffen Söffern ber ©rbe; 
lie mären biebifch/ graufam unb öcrrtftberifch/ unb 
bcnnoch mären mir genörbigt/ megen ben SebenSmit* 
teln mit ihnen in 23erfebr gii treten/ aber mir gerie* 
tben oft in ©treitigfeiten mit ihnen/ unb batten nicht 
menig TObe/ uns oor ihren ^Betrügereien unb ©efei* 
bigungen gu fchü&en. ©fe lebten metff uon brächten/ 
©emilb unb ffifeben/ unb überbies batten üe noch bi« 
abfchculicbe ©emobnbeit/ menn ©chiffe an ihren Äüffen 
'firanbetert/ bie ungliicflichen Schiffbrüchigen gu ©fla* 

Den gu machen/ um ft« in« innere beS üanbcS gu oer* 
taufen / mie mir felbff mürben erfahren haben/ menu 
mir ihnen nicht überfegen gemefen mären. 

3f(S mir / mie bereite gemeibet/ einen (Jecf befom* 
men / ihn nach langem ©neben gefunben nnb uerüopft 
hatten/ fahen mir/ ba§ bas ©chiff ücrfchiebentlicher 
ffluSbefferuttg/ befonbers ber Äalfaterung beburft«/ 
unb ber Ort/ mo mir uns jefct bcfanbeit/ fchien uns 
febr bequem gu biefer Arbeit. 8u bem ©nbe (egten 
mir bas ©efchüfc bes einen ©orbes au baS anbere/ fo 
mie bie Slnfer unb anbere fernere ©cgenffänbc/ um 
baS ©chiff fo viel möglich auf bie eine ©eite gu (egen/ 
bannt mir an ber anbern bis jum Äie( gefangen fönn* 
ten. 9S5ir hatten hiefe Arbeit am britten £age unb 
fchon oor 3Iufgang ber ©onne angefangen/ fo bafj bie 
JßanbeSeinmohner/ a(s ffe ermacht mären/ baS (fahrgeug 
fehr auf bie ©eite geneigt erbfieften / unb in ihrer Un* 
miffenheit glaubten/ es fep in ber 9tacht oerungfücft/ 
ohmoh( bas SDetter fehr tfifle gemefen mar. ©ie fahen 
fofort baS ©chiff für gute $rife an/ unb mir bemerk 

. t 

Digitized by Göogl 



221 


ttn, baß t>iele Sbätigfeit unb Scbhaftigfeit unter 
einem Raufen pon hunbert btS hunbertfünfjig SWcnfdjen 
leigte. ©S mochte etma gegen jmeHJhr SftachmittagS 
fepn/ als jebn bis jmölf fanotS/ mit Leuten gefüllt/ 
heran ruberten/ ohne baß ße unfere Seute/ bie hinter 
bem ©cßiffc arbeiteten/ anßchtig mürben; mir aber 
hatten ßefchon lange entberft unb beobadjtet/ unb ba 
mir uit$ nichts ©utcS non ihnen oevfahen / fo maren 
mir auf aüe $aüe gefaßt/ hatten in jeber ©chluppe/ 
morin bie Slrbeiter fich befanben / einige mit #cuerge* 
mehr bemaffnetc Sflatrofen einßeigen laßen/ unb auch 
jenen Söaffen geben laßen. 2US nun bie Snbianec 
näher tarnen/ fahen ße mohl/. baß mir bas tfahr*eug 
nicht Perlaßen hatten/ fonbern nod) gegenmärrtg maren/ 
worüber ße fehr betroffen maren/ unb SlnfangS nicht 
gleich mußten/ mas flc thun foüten ; ba ße uns aber 
fo ruhig fahen/ unb meinten/ mir fegen crfchrocfen/ 
fo hofften fit/ leichtes ©piel mit uns ju haben/ unb nahe« . 
ten fämmtlich mit großem ©cfcfjret unb brohenben ©e« 
hehrben/ maS einigen unferer üeute #urd)t anjagte ; 
imei ber fanotS maren fo nahe an bie i it a f f e ge* 
fommett/ baß bereits ein paar Slrbeiter ergriffen mur* 
beit/ ber eine pon biefen mar aber ein rußiger fcrl/ 
bem menig baran lag/ ©efangener ju feptt/ unb ba 
er eben eine .feile poÜ £beer in ber $anb hielt / fo 
fdjmajtg er biefen brühheiß bem beinahe naefren $n* 
bianer auf ben £eib ; bie brennenbe ©uppe preßte 
ihm ein lautes ©ebrüße auS/ er fprang ins SDaffct/ 
um uch abjuftihlen; als unfere übrige SWannfdjaft bie 
gute Sßirfung erblicfte/ bebienten ße fleh beS nämlichen 

• ' Digitized by Google 


222 


Mittel* gegen Me anbringenben $einbe, unb befußig* 
ten fiß an ihren feltfamen 6prüngen unb ©ebeufc 
„2>ie 6uppe fßmecft.— rief einer — benn fle fingen 
«unb tanjen baju. “ $>ie Slnbern maßten ähnliße 3j n * 
merfungen/ unb fuhren fort/ bie Snbianer mit 
beigem £beer ju befprihen. 2>ie SDirfung mar fßnell 
unb entfßeibenb ; in weniger al$ einer halben ©tunbe 
waren wir oon biefen fälligen ©efußern befreit / unb 
hörten noch in weiter {ferne ihr abfßeuliße* ©eheul / 
ba* miß an ba$ jener Söölfe erinnerte/ bie ung auf 
ben $prenäen anfielen. ©* ifl boß fonberbar/ bag/ 
ba ber ©ßmers allen SWenfßen ein ©efßret auopregt/ 
biefe* boß bei allen ©ölfern eben fo Perfßieben ifl al$ 
ihre ^praßen/ ba eö boß nur- ber unwiDfiihriiße 
öuöbtucf be$ Seibenö iü/ ber mit ber @praße felb 
nißtö gemein su haben fßeint. tlebrigen« war iß febr 
froh/ fo fßnell unb fo wohlfeilen itauf*/ ohnegemanb 
getöbtet su haben/ au$ tiefe t/ Anfang* fo brohenben 
©efahr gerettet s« feon/ unb wahrfßeinliß feine wei* 
tern Singriffe befürßten su muffen $ wir festen alfa 
unfere Slrbeiten mit fo gutem ©rfolge fort/ bag unfer 
©ßiff naß fünf Sagen im hegen Swtfanbe unb feget* 
fertig war. $)oß unterliegen* wir nißt / alle ©ißer* 
heittfanflalten s« treffen/ um einen anfälligen Singriff 
ber Sretnbe mit folßem SJtaßbrucf $utücfsufßlagen , 
bet ihnen alle &ug benehmen würbe/ ua* ferner §u 
beunruhigen. 


Digitized by Google 
^ -% * » 


f 


< \ 

$retuttt>breifHgffer &&fc&nitt. 


Sortfe&unfl &er Steife. 

$)en $ag nach ©ecnbigung unferer ^cbiffSflt&eiten 
listeten »ir beit Sit ifejt/ uttb trieben mit brr (Sbbe unb 
ber ©trömung be$ ^IttfTeö burcb bie Sftütibung bcifel*’ 
ben binauö/'wo mir ben Slnfer wieber fallen ließen ✓ 
»eil uns ber «Binb ungünftig geworben war/ unb erß 
nach s»ei Sagen fonnten »ir weiter fegeln. 2Dir nabmen 
ben Sauf Sßorboß/ ebenfo beforgt/ englifeben obet 
bollänbifcften (Schiffen $u begegnen/ «1$ bie Sauf* 
fabrteifdjiffe im mittellÄnbifdjen Sperre lieb bor 
ben algierifcben ober tunefifeben ©eefebäumern 
febeuen. Warft einigen Sagen einer guten #abrt breb* 
ten wir gerabe nach Worb/ unb behielten biefe Wirf)* 
'tung bis wir über ben 22 . ©rab ber ©reite hinauf 
waren/ unb liefen bann gerabe ber Snfel #ormofa 
|u> um uns bafelbff mit frifebem SDaffer unb SebenSmit* 
teln ju »erfeben/ bie wir auch in Ueberßuß/ »oblfeilunb 
tton guter O^narität erhielten. 2>ie Einwohner waren 
tebücb unb gelfttet/ was oiefleidjt noch »on bem Ebti* N 
ßentbura berrübren mag/ baS ehemals eine Seitlang 
auf biefe r Snfel blübete. 

«iS wir felbige oerliefen/ fegetten »ir »ieberum 
norbwärts unb hielten uns in gleicher Entfernung 


224 


von ben chittefifchett Suffe«/ unb nachbem wie 2»en 
32. ®rab erreicht Ratten/ entfchloffen wir unS/ in bem 
nächffett $afen/ ben wir entbccfen würben , etnjulaufen. 

8u bem Snbe näherten wir uns be« Suffe«/ unb als 
wir noch ungefähr jwei Seemeilen bavon entfernt 
wäre«/ fam uns ein 83oot entgegen / worin ffch ein 
alter portugiefifcher Seemann befanb/ ber unS 
Jeine 5>ienffe als Steuermann ober Soo.tS anjubieten 
fam/ wa$ wir mit Vergnügen Annahmen. Sr flieg fo- 
gleich an £3orb/ unb ohne ju fragen/ wohin unfere 
#ahrt gehe/ fanbte er fein SQoot jurücf. 

55a unö biefe Suffe unbefannt war/ fo erf'unbigten 
wir uns nad) allen Umffänbert/ unb bebrüteten ihm/ 
ba§ wir nach Sftanfing §u fcgeln wünfebten. SDieS 
fchien ihn ju uerwunbern/ unb er fragte neugierig/ was 
wir bort wollten ? SS wäre beffer gewefen/ in äffacao 
cinjulaufen. $Sir bemerften ihm aber/ wir wären nicht 
blo§ Saufleute/ fonbern 9teifettbe/ bie gern Sänber unb 
©ölfer fennen lernen möchten/, auch SöillenS wäre«/ 
bie berühmte faiferliche Steffbenj geling ju befeffen. 

5 >a meinte ber gute 2Ilte/ ber fehr umffänblid) unb 
gefchwähig ju fepn fchien/ es wäre in biefem $a£l beffery 
nach DHngpO/ bas näher läge/ ju gehen/ von wo wir 
bann leicht ben großen Äanal erreichen fönnten. Seine 
Söiberrcbcit machten mich ungebulbig/ uub ich fagte 
ihm: Ob er uns nach Sffanfing bringen fönne ober 
nicht? Sr ermieberte; „baff er bas leidjt thun fönne/ 
inbem ihm bie ganje Siiffe wohl befannt unb erfl 
Porigen £ages ein hollänbtfche S Sdjiff ben nämli- 
chen SurS hingefahren feg. Sr bemerftc/ baff ich auf 

* v 

/ Digitized by Google 



- — 22 5 — ' 

feine Antwort beßürjt geworben/ unb fe&te hinjij/ wir 
Ifltten nichtd |u befürchten/ ba/ fooiel befannt/ @ng* • ' , 
lanb unb ipollanb nicht mit einanber Äricg hätten; » 
nur Seeräuber haben Üdj §u fcheuen/ oon biefew aber 
bat man feit fünfsebn fahren in biefen ©ewäffern 
nititä gehört/ auffer einem einjigen/ her ßch oorÄur- 
jem in bem bluffe (Sambobia gejeigttabe/ unb bei- 
nahe pon ©ritten unb &ollänbern genommen wor- 
ben wäre/ wenn bie porbern ©chluppen pon ben anbern ^ 
beffer wären unterßüfct worben. 2Han hat aber eine 
fo genaue ©efchreibung non bicfem $abrseuge/ baß ed 
feiner wobloerbienten 6trafe nicht entgehen wirb.“ — 

©fei rief ich/ ohne Unterfuchung?— „S>ic#orm Sftech- 
t end/ meinte er/ möchte hier wohl überflüffig C epn; 
man pacft fie / hängt fit/ ober fchmeigt fit ind Wittt/ 
nnb bamit hat ber $rojc§ ein @nbe.“ 

SDiefer herbe Sludfpruch mußte mich natürlich em- 
pören / unb ba ber Eflann und nicht oerrathen tonnte / 

»eil er auf unferm ©chiff bleiben mußte/ fo fagte 
ich ihm unterboten/ baß unfer 6chiff eben bad $abr- 
*eug Wäre/ ton bem fo Piel gefprochen würbe/ unb baß 
ich eben barum weher in SDfacao/ noch in irgenb einen 
anbern #afen einlaufen wolle/ ber ton Europäern 
befucht würbe. $ch erjählte ihm hierauf ben ganjen 
©erlauf ber @acbe/ unb fragte ihn bann: Ob er an 
©orb bad ©eringtfe bemerfe/ bad einen ©eeräuber An- 
beute? 

3 >er gute ©reid war äuffetfl betroffen über biefe 
©achricJjt/ unb fagte: „ba fep nichtd anberd 51t thun/ 
ald bad ^ahrjeug fobalb möglich |u perfaufen/ unb mit 
** II 


226 


einem andern/ dag mir mieten oder erhandeln tSnnttn, 

«ad) (Bengalen jurücfjuf ehren/ und hierzu böte Slan* 
fing hinlängliche ©elegenbeit dar. 

2öir richteten nun unfern £auf gerade nad) tiefer be* 
rühmten ©tadt/ mo mir am breijebnten Sage nach* 
der/ an der Mündung &e$ bluffe»/ den Slnfer fallen 
ju taffen bereit maren/ als mir durd) (Boote/ tie fruchte 
und andere £eben5t^ittel an (Bord brachten / oernabmen/ 
da§ am nämlichen borgen jmei holläubifche ©chiffe 
porbcigefabren mären. SSenn mir da blieben/ oder mei* 
ter notdmärtg fegelte«/ fo fonnten mir ihnen nicht 
entge&en/ und unfcre frühem 23tforgniffe erneuten und 
erhöhten fleh big auf den böchflen (Br ad. Unfer $or* 
tugiefe rieth ung/ nach einem f leinen $afen/ den er/ 
mo ich nicht irre/ Ouinfchang nannte/ binjufcgeltt/ 
der ungefähr pferjig ©eemeüen füdmärtg läge/ mo 
feine andern fremden ©chiffe einliefe«/ alg die/ melche 
SPliffionarien oon SDUcao her dahin brächten/ mclchc 
von da nach dem Snnern non Ghina reiferen / um dag 
Ghrifienthum $u predige»/ und mo mir öhflig ficher 
mären. $ort fonnten mir dann überlegen/ mag meiter 
ju thun fcpn mochte, ©ö märe freilich fein $anbel£ort/ 
auffer jmei oder drei 2flal jährlich/ mo eine Slrt Saht* 
meffe tfatt fände/ und japanifche ^ahrjeuge anlang* 
ten/ allerhand chinefifche ^robufte einauhandelrr / 
oder gegen die ihrigen ju pertaufchen. 

©chon beg folgenden £ageg regelten mir dabin ab/ 
nachdem mir erü oielerlei fiebenöbedürfniffe und frifcheg 
Qöafer eingenommen batten. Söegen midrigem Süinbe 
fonnten mir tiefen Ort nicht früher erreichen/ als am 

^ DigitKed by Googli : 



227' 


t 


fünften £ag«/ fo febt wir uns auch barnach feinten/ 
unb wie froh waten wir/ als bet Änfer gefallen war« 

Mach am nämlichen Hbenb »erließ ich neb# $errn 9SHI* 

(ott/ bcm anbern ©efährten/ ben Gebienten unb ben 
alten SUrtugiefen/ ber uns wegen feiner Äenntniß 
ber Sprache unb ber (Bitten be$ ©olfe* ton großem 
(Buben war. 3Die erfreut war ich/ als ic h mich in met* 
ner SBo&nung am Äanbe befanb/ unb ich tbat (aut 
unb feierlich baS ©elübbe/ jenes ttnglücfsfchiff nicht ; 
wieber au befleißen / unb mein SMitgenoffe flimmte berj» 
lieb ein. 

Ser portugiefifebe ©reiS/ ber eine gana befand 
berc Suncigung au uns gefaßt batte/ fam am anbern 
(Morgen/ naebbem er febon einige ©änge bureb ba$ 

Stäbtdjen gemacht batte/ jurücf/ unb fagte : baß er 
uns eine befferc 2Dobnung unb ein SMagaain gefunben 
hätte/ unb naebbem wir fofcbeS befeben/ mieteten unb 
bejogen wir es fogleid). <£$ betfanb bloß in einer $iitte/ 
unb in einem amloßenben/ weitläufigen ©ebäube pon 
©ambu/ unb war mit einer foliben Umaäunung vom 
nämlicben ^>oI§e umgeben/ was uns Sicherheit gegen 
Siebe unb Q3equemlicbfeit gewährte. Sa wir nicht mehr 
unfer Schilf befleiße« wollten / fo licffen wir unfere 
(Möbeln aus ber Kajüte in unfere (Cöohnung bringen/ 
unb richteten uitS auf’S ©etfe ein. Sn wenigen Sagen 
waren auch unfere fämmtlichen Söaaren in unfeun 
(Magajtn eingeorbnet/ fo baß uns nichts weiter man* 
gelte/ als fit, nebfi bem Schilfe/ fobalb möglich au »et* 
faufen. ©iS babin bewilligte uns ber Stabtmagiflrat 
«ine Schilbwach«/ bie wir mit einer Motion Meis unb 

' ‘ Digitized by Google 


«net Meinen SWünje bejablten / ma$ un$ täglich fri4)t 
mehr altf boei englifche Pfenninge fotfete. 

211* mir Mer anlangtett/ mar bie le&te Sabrmefte 
frfjon feit einigen Söodjen worüber/ bod) fanben (ich 
auf bem bluffe nodj oier ober fünf djinefifche $un* 
fen unb jmei japanifche ffahrjeuge. Unfer alter 
^ortugiefe mar eben fo thätig als gcforädjtgv unb 
brachte un$ fomohl mit ben Ghinefen als ben §apa* 
«er«/ betten biefe ©djiffe gehörten/ in 23cfanntfdjaft/ 
mie auch mit brei SPHffionarien/ bawon ber Sine 
ein $ortugiefe/ ber 2lnbere ein ötafiener unb 
ber dritte ein ffranjofe mar. tiefer/ ^Jater ©imon 
genannt/ mar eben fo aufgemeeft unb artig/ als jene 
ein bütfereä thengeö Slnfcben affeftirtett. $ie ©efedfehafi 
biefer ©eidlichen unb ©eeleute machte unfern 2luf* 
enthalt meit angenehmer/ als er fontf an einem fo un* 
bebeutenben Ort gemefen fetm mürbe. 

$ie Söefebrungomeife ber guten patres mar fonber* 
bar genug/ unb ihre ^rofditen eben fo fonberbat« 
Ghriifen. $hre gattje (Belehrung bcüanb barirt/ ba§ fle 
bem Flamen SefuS Ghriü audfprerhen/ an ihn unb 
bie heil» Jungfrau einige ©cbete in einer ihnen 
gan| unwerlHnblichen Sprache herplappern unb baS 
ßeichen beSÄreujeS machen fonnten. $n adern ttebrigen 
blieben fie in ber fraffeffen Unmifrenheit/ unb bcnnoCfc 
bilbeten fleh biefe SWifjlonarien gar Wiel baraufein/ biefa 
©celen/ mie fie fagten/ gerettet ju haben. $ater ©i» 
nt on fodte nicht/ mie bie beiben Slnbern/ in biefet 
©egenb bleiben/ fonbern nach geling abgehen/ fo* 
halb ein (Befährt*/ ben er won Idtacao ermartete/ an* 




— 229 . '■*&?- 

* 

y» , . » ' ' ' • • 

gcfommen fepn würbe* SebcOmäf/ wenn ich ibn fab/ 
fprach er ooü 5)ünfcl oon biefer SDliHlon in ber Äaife** 
flabt/ bie nach feinem 2Ju$brucf fo grofj war/ als $arU 
unb Äonbon aufammengenommen/ unb er brang in 
mich/ babin mitaugeben. Obwohl ich eben nicht ab««** 
neigt war/ fo fonnte ich mich hoch nicht baju e nt fch liefe«/ 

<$e unfere ©efchäfte/ ber 93crfauf beS Schiffes nnb ber 
Söaaren abgetban waren/ was an einem fo Heine» 

Orte nicht fo leicht unb fchneti gefchehen fonnte/ als 
wir wünfehten. Snbefj gelang e$ hoch früher/. als wir 
(ofen burften. 

Unfer guter SHter/ beffen tbätige SHenß fertig feit 
wir nie genug $u rühmen oermögen/ bemiihete lieh un* 
abläffg/ uns äße benf baren ©ortbeite au beförbern. 

©ineS £agcS brachte er uns einen ber japanefifchen 
Schiffer/ ber unfere 2öaaren au feben wünfehte. Stad» 
beren ©eiiehtigung nahm er porerß unfern ganaen/ 
fehr beträchtlichen ©orrath oon Opium ab / unb be* ’ 
iahlte ihn febr wohl mit ©olb unb Silberbarren. 2Da 
mir aber noch weit mehr baran gelegen war/ beSSchif*, 
feS loS au werben/ — benn bie 9G3aaren fonnte« wir 
Allenfalls auf fleinen fflußfehiffen nach 9t an fing brin* 
gen laßen / unb bafelbß leicht abfefcen - fo faßte ich bem 
SfUen / er fülle barüber mit bem Japaner fprechen* 
tiefer fchtittclte awar Slnfangs be^ fiopf/ fant aber 
hoch nach einigen £agen mit $ater Simon/ ber ihm 
als 2)oflmetfcher biente/ wicber a« ttnS/ unb tbat foU 
genben ©orfdjlag : ba er uns eine bebeutenbe iPlenge 
non SDaaren abgefauft unb baar bejahlt/ ehe er baran 
gebaut habe/ unfer 6<hif |u erhanbelu/ fo fep feine 

w . . Digitized by Google 


Äaffe jc&t ju etfdjöpft/ um eS ju faufenj wenn wir 
aber bie SPIannfchaft unb einen fcheif ber SDaaren bar* 
auf (affen wollten/ fo feg ec geneigt es ju miethcii/ 
bamit nach $apan ju fegel n, bort bie Labung $u 
Perfaufen / mit anbern haaren ju betaben unb nach 
Sffanilla ju fenben/ unb nach beffen ßurücffunft nach 
$apan würbe er’S bann' für (Ich taufen unb baar 
bejahten. $d) war febt geneigt ben 23orfcbIag anju* 
nehmen/ aber es jeigten (Id) me&rere (Schwierigkeiten 
ju beteiligen. 2)er ßbatafter her Japaner — obwohl 
weit beffer all ber ber ©hinefen/ — bann ber gänj- 
liebe 2ftangeC einer ©ürgfebaft/ machte uns febr unent* 
fchloffen. Sann fam es aud) oorjügltcb barauf an/ ob 
unfer Äapitän unb bie 0chiffsmannfcbaft geneigt wäre/ 
btefe Steife ju machet!. Um Seit ju gewinnen/ antwor* 
teten wir/ baß oorerff bie Sflannfcbaft befragt werben 
mü(fe/ ohne welcher (Einwilligung wir nichts bcfcbließen 
fönnten. ©r begnügte (Ich mit biefer Antwort/ unb 
Perfpracb nach brei iagen wieber su fotumen. 

Söir ließen am folgenben $age bemÄapitän unferS 
(Schiffes entbieten/ ju uns ju kommen/ ffellten ihm 
bann ben 93orfchfag unb unfere 23ebcnflicbfeiten Por/ 
unb erfuchten ibrt/ bie @adje wo&l $u überlegen/ ff« 
bann ber SMannfchaft torjutragen unb uns feine unb 
ihre (SntfcbUeßung beS anbern £ages mitjutheilen. 

3>er junge SPIenfcf)/ ber mit mir oon meines bteffei* 
©ebiffe gefommen/ nnb mir als (Schreiben bc&ülfficfc 
war/ perlangte aber noch am nämlichen Slbenb mit 
mir ju fpreeben. ©r ffcflte mir Por / baß ber SBorfchfag 
bes (Japaners große 93ortbeilc perfprädj«/ unb rietb 



J 


— 231 — 

* 

mir/ ihn nidjt abgufe&ncn. SGöenn ich aber ni$t bas« 
geneigt märe/ fo mochte id) i b tt al$ Supercargo- 
auf bcm ©c&iffe anfieUcn unb ihm bicjenigen haaren 
anoertrauen/ bie mir barauf lalfen »oflten/ unb baß 
er mir nad) unfercr Surücffunft nach ©nglanb bar» 
über Siedlung tragen »oflte/ »o idj ihm bann ben* 
jenigen Antheit geben fonnte/ ben ich unb äcrr 20 il* 
fon gut fcinben* 

Sd> t&eüre bieS meinem SWitgenojfen mit/ ber fo* 
gleich lld) geneigt geigte/ »eil ec biefeu jungen SWann 
fctsÄ^rc / unb an iöm gemiffermaßen einen ©ernähr*« 
mann in biefer Angelegenheit fanb. Grc »iüigtc baher * . 
ein/ ihm felber ba* (Schiff al# ©igent&unt/ unb über» 
bie* biejcnigen Söaaren/ bie mir itt (Jhina nicht ah* 
fcßen fonnten/ ju feiner Setfügung ju überladen/- 
»ofür er uns bei unferec Stücffeßr nach (Sitgianb bic 
ßälfre be$ (Srmorfceneit herauSgeben/ bie anbere für ' 
üd) behalten fofle. 3dj »ar »eit entfernt/ »eiliger 
freigebig fegn ju »oflen als mein SPUrgenoffe/ unb ba 
e$ ftd) fanb/ baß bie SWannfchaft geneigt »ar/ bie 
vorgcfcblagenc Steife ju machen / fo »arb am folgenben 
Sage ber Sertrag jmifchen un$ auf oorbefagte ©cbiitg- 
ntlfe aufgefeht/ breifach ausgefertigt unb unterfchrieben. 

Um nicht »eiter hierauf juriieffommen gu mäßen/ füge ich 
gleich hier bei/ baß ber junge »Wann mit bem Savantv 
ben uns oon ihm gemachten Sorfdjfag eingieng unb 
auSfübrte/ »obei Echterer ftd) als ein »aeferer iWann 
geigte/ unb feinem jungen Geführten Scranlaffung 
unb Unterffübung gemährte/ fo baß er nach acht fahren 
mit einem großen Vermögen nach Snglanb gurücF* 

• . Digitized by Google 


f^xttf unb midi ünb $errn SDilfon mit bet loben«* 
»ertbeßen Keblichfeit befriebigte«. 

SÖÖhrenb ber Seit/ t>a§ ttnfer 6chiff ju feinet 
Keife autfgerütfet unb befrachtet würbe/ machten wir 
t$ un« jur Pflicht/ bie beiben Mnner/ bie’un« ben 
gegen unö gemachten Slnfchlag entbecft hatten/ ju 
belohnen, freilich hatten fte fleh gegen ihre ©efebl«* 
habet »errätberifch betrage«/ unb un« mebrauSSigen* 
nu(? al« au« ftreunbfchafc bebient; bie« fonnte aber 
hier nicht in ©etracht fommen , benn ber 3)ienß/ beit 
üe un« leiteten / war für un* non ber böcbßen 5öidj* 
tigfeit/ ba wir ihnen geben/ ehre unb eigenthum ja 
»erbanfen hatten. Söir besä hlten ihnen baher »orerß 
ihre tücfßänbigen ©efolbungen/ unb überbies jebera 
jehn $funb (Sterling/ unb l>a ftc tüchtige ©ec* 
Ieute waren/ fo ernannten wir fte ju 2>ecf offneren/ 
womit ße febr jufrieben waren. 

5Qir fahen unfcr (Schiff nicht ohne Führung abfe* 
geln/ unb fühlten unö fo febr »erlagen/ in einem oon 
©nglanb unermeßlich entfernten ganbe/ wo eine 
anberc (Sprache/ anbere Keligion/ anbere Bitten/ 
anbere Äleibung/ eine anbere $gan$enwelt/ anbere 
©efchöpfe/ ein anbere« Älima/ eine anbere Statut/ 
leben Slugenblicf mich erinnerte/ wie lange Beit e$ 
bedurfte/ ehe ich ie mein ©aterlanb wiebet fchen 
fonnte. 

2öa« un« einigermaßen trößete/ war ber Umßanb/ 
bftß wenige SDIonate nach ber Slbreife be* ©chiffe«/ ba« 
un$ äße ©efannien entführt hatte/ eine ber Sahrmcf* 
fen ßatt fanb/ bie un« nicht allein Serüreuung/ fon* 


Digitized by 



bttn wabrfcbeinlich auch ©elegenbeit perfprad»/ unferi 
noch übrigen «töaaren abjufeben/ unb baburch berSDtüb* 
tu entheben / ite weiter §u fchleppe«/ jumal wir geneigt 
Waren/ ße wohlfeil lo dj ufcb lagen , inbem und bie bid* 
berigen Spefülationen überflüftlg begünßigt batten. 
Bufferbem ließ ed ßd) aud) permutben/ baß, wir Schiffe 
flnben würben/ um entweber nad) Sftacao ober 23en* 
galen unb pon ba bann leicht nad) Europa jurücf* 
tufebren/ eine $luößcbt/ bie fcbon aüein genügte/ uni 
aufjubeitern. «C3ir erhoben und aud unferer bidberigen 
büßern ftebendweife/ machten mehrere Steifen in bad 
ßnnere bed Äanbedj befonberd war bie nach 9t an* 
fing / bie gegen fechd Soeben bauerte/ febr intereffant. 
®iefe (Stabt iß febr groß/ bie Straßen jinb fcbnur* 
gerabe unb fcbneiben fleh in rechte« Söinfeln/ aber bic 
bunten ^dudehen an beiben Seiten/ ihre jeltartigc ; - 
öauart) bie Stangen mit Gimpeln unb Jahnen/ nebß 
bem unaufhörlichen ©eflingel ber ©löcfchen/ bie an 
allen $aud* unb S)achecfen aufgebängt ßnb/ geben ein 
finbifched , wibriged Scbaufpicl. S)ie Stabt foll eine 
IPUllion ©inwobner enthalten/ wad mir aber unglaub* 
lieh Porfommt. Ueberbaupt iß alled wad pon biefem 
SDunberlanbe in bie *©elt binaud gefchrieben wirb/ bödjß 
Übertrieben/ unb nur bie ganj befonbcreSigentbümJid)* 
feit biefed ©olfed erregte unfer Gsrßaunen. *) freilich 
iß bie Äriegdmacht Mefeid S?eicb)e£f ungeheuer / aber nur 


' / 

*) ftobinfon beurtljeiltc frfjoU bamald S 6 » » a gans ritbtiö. 

SDian ftf>e bic neuern SKcifcn non SDlacatrnet)/ iöarrow 
unb Stab cm. 

, ' Digitized by Google 


tu bet SfrtjaK/ Me 84o,ooo SWann/ worunter 24o,ooo 
Wetter/ betragen fott*)/ benn fie würbe (ich gegen 
eine woblangefübrte unb burrh eine (flott« unterffübte 
europäifche Armee ton 100,000 üftann nicht batten fön* 
nen/ trenn nümltd) biefe nicht cingefdjloffen/ unb butch 
Mangel an Krieg** unb Se&eitsbebücfniffen aufgerieben 
werben fönnte. 

dagegen »erbienen einige ihrer Wationalroerfe äße* 
ßob. 2>aju geboren öenn oorjiiglid) ber große Kanal'* 
unb.bie große Stauer/ ton welcher ich weiter unten 
fpreeben werbe. - . , 

SDer fogeuanntc Kaiferfanal bat feine Wichtung 
oon Worb nach ©üb / unb burchfchneibet bte $nupt« 
ffröme von (Sbina/ beinahe unter rechten Binfcln/ 
Da biefe mcitf ron 'Be ff nach Off fließen unb ben 
Kanal entweber mit bem notbigen Baffer rerfeben/ 
ober ba* ü&erflüfllge aufnebtnenunb in’* SWcer ergießen. 
(£* muß nicht leicht gewe fett fei bie allgemeine ©er* 
eönung ju ©tanbe ju bringen/ ba man auf bte 
$öbe ber (flüffe bauptfüchlich Wücfficht |u nehmen ge* 
nötbtgt war. 5)a wo ber Kanal mit bem übrigen ©oben 
gleiche $öbe bat/ ffnb ©rüben gejogen/ um ba* über* 
flüfffge Baffer abjuleiten. Bar ber ©oben höher/ fo 
bat man ©ertiefungen gemacht/ bie 60, oft 70 (fuß 
betragen, Sn anbern Orten/ wo ber ©oben ntebrtg/ 
moraffig ober felbff mit ©een bebetft war / fab man 
ffcb genötbigt/ höbe $>amme auftufübren/ welche bem 


*) 9?a<ö 58 atro» wäre ftc fogar 1 «Oiitffon 300/000 SOtonn ffarf. 


Sana! jur Unterlage bienen. ©olcfee riefenmfigige 
5)ämtne ]tnb jumeiten nuferere englifefee Steilen lang/ 
unb ba$ 'Baffer beO flanatö fliegt in bebeutenber $öbc 
Aber bie ©een weg. 3)er Bafferfianb be$ Kanals iff 
ötdjt überall gleicfe, bafeec ilt man oft genötfeigt/ bie 
ftabrjeuge pon SDlcnfcfeen sieben ju laffen/ ober- ffe 
oermitreift ffarfer Oalfen in bie $öfee ju bringen/ in* 
bem ffarfc Stollen unb £aue jum Slufminben bienen. 
Bieber bat an anbern ©teilen baO Baffer einen fo 
• tlarfen #«11/ bag bie ^öferjaige in einer ©tunbe mefer 
alif Skeiriertel beutfefee Steilen fortfefeiegeu; an rieten 
©teilen/ roo ber Äanal 30 Sug breit ifl/ linb ©cfeleugen/ 
bie aber nur au$ ffarfen föofelen begefeen/ meldje iubie 
#ugen eine# eigenen SPlauerroerfä genau einpaffen. 
2>cr Äanal läuft 600 Beggunben weit/ burcfefcfencibet 
ba$ ganje Steicfe/ unb wirb ju ieber Öa^reöjeit mit 
• großen ^raefeten feäuffg burefefaferen; er iff ba$ erfea* 
feenge SDtenfcfeenroerf/ ba* ffcb burefe Stiefengröge unb 
föufeliefefeit auOjeicfenet. _ 

211$ wir »on Sganfing naefe &uin fefeang ja* 
rücffamen/ war in<jb« 8nnfefeenjeit ber ©efäbrtfbe* 
Steter* ©imon bafelbg angelangt/- unb ihre Slbreife 
naefe geling war bereit* feggefefet; Steter ©imon 
Drang nun gflrferin miefe/ mitsureifen/ unb iefe fclbg 
batte burefe meinen fefeten 3lu*ffug noefe mefer Äug be* 
fommen/ bie groge Äaifergabt ju fefeen. ©* bot ffefe 
eine gute ©elegenfeeit bar/ um biefc, Steife mit mefer 
©iefeerfeeit unb ©equemliefefeit $u matfeen, ©in SFIan* 
barin / ber mit einem grogen ©efolge naefe ber $aupt* 
gabt reifete / nafem un* in felfeigc* auf/ eine ©ung/ 




— . 236 — ' ; . 

V - * H 

I 

^ie roir fehr lacht erhielten , ba ße ihm baaren ©or* 
tbeil eint rüg , benn wie mußten ihm bie fccbensmiuel 
unb tJouraße / bie baS ©elf ihm umfonß liefern 
mußte/ befahlen ; fein Sntenbant fam täglich mit 
großer $ünftlicbfeit/ uns ben ©etrag abjuforbern. 
ßnbeß erhielten wie bafür nufere Nation richtig unb 
reichlich. 2öic waren unfee dreißig ober ©ierjig/ bie 
ihm biefen SCribut entrichteten/ was ihm ein ©ebeu* 
tenbeS eintrug. Ueberbauptiß nicbtSbcrUnterbrücfung/ 
ber SJlünberung unb ber Xoeannei bee 2ßan barine n 
|u bergleichen/ als ihr ©tolj unb ihre Unwijfenheit. 

< Sie ßnb bie gJijefönige unb ©ouüetneurs ber 
^robinjen/ unb erhalren ihre ©teilen burch ©eßecfcung 
«unb Kriecherei. Keiner erhält ein folcheS tat unter 
^ 60/000 Jtbalerii/ Damit aber jugleich bie ßillfchweigenbe 

®rlaubni§/ ungeßraft Söeibet/ ®iiter/ ©bre unb Srei* 
beit ihrer Untergebenen $u rauben ; nach einem ober 
wenigen fahren ziehen ße mit einer jufammengeraub* 
ten Million ab/ um einem ähnlichen ©lutfauger $Ia& 
ju machen. 311S wir ben großen Kanal erreicht hatten/ • 
würben $abr$euge $ufammengebracht/ um beit Wl an* 
barin mit feinem ganjen ©efolge/ ju bem wir nun 
auch gejäblt würben/ fortjubringen. Sluch bie |um 
tJortjiehen biefer ffabrjeuge nöthigen Stute wirrben 
wie ©ieh jufammengetriehen ; man swang bejahrte 
Sftänner unb Samilienoäter / ihre eigenen Slrbeiten ju 
oerlaßen/ unb bas fdbmere ©djiffjfebcn umfonß ju 
»errichten/ unb wenn ße aus Schwachheit unb Slltee 


tu langfam giengen/ ober nicht mehr fort fonnten/ fo 
Itö ße ber SW an bar in auf bie unharmhersigße Steife 


‘Digitized by Google 



I 


, - *2 37 - ' • •, 

\ , # 

Prügel. flamen wir bei einer ©tabt art / fo warb bi« 

Bnfunft unb ©egenwart beflclben mit großem $onm 
angefünbigt. föor ihm ber gtengen ©olboten/ genfer/ 
Äopfabhauer/ Äettenträger/ uitbBänncr mit prügeln/ 
unb bie fffavifche SDlenge fiel bei feinem Slufjuge auf 
bie Änie. 2)ietf fep genug von einem Söolfe ✓ ba$ über 
ade anbete Nationen lobgepriefen mürbe. 

* Unfere ftdfe — tbeils ju Sanbe/ tbeil$ s» Sßaffer — 
bauerte betnabe einen ganzen Bonat. 5)a$ Satib mar 
flarf bevölfm unb sinnlich gut angebaut/ unb bie 
ftanbflraßen waren vortrefflich/ aber es sagte lief) unter 
ber SDlenge ein allgemeines ©lenb unb große dürftig* 
feit; auch bernahm ich/ bfl§ oft fchrecfliche Hungers* 
notb berrfcht. ©fjen btefe 2lrmuth flicht nichts fo 
tvibrig ab/ als ber $runf unb ©tolj, womit biejeni* 
gen/ bie auch nur etwas BentgeS beflben/ fleh brüflen, 
befonberS gegen ffrembe , benn fle verachten, alle übri* 
gen 23ölfer berSrbe. §ch belachte unb befpottete tiefe 
©itelfeit in unfern ©efprächen mit #errn Bilfon 
unb mit flauer 6imon. Bit begegneten einfl einem 
folchen fleh vornehm bünfenben SJanbJunfer/ unb hatten 
bie (Sbre/ ihn eine halbe 6tunbe weit bis ju feinem 
fianbflbe/ ber in ber Dichtung unfers BegeS lag/ ju 
begleiten. mir feinen Srnümctfcber bei uns hat# 
teil/ fo war freilich an fein ©efpräch ju benfen/ es - 
ifl aber mahrfcheinlich/ baß er ju flol$ gemefen wäre/ 
mit uns ju fprechen/ wenn er eS auch gefonnt hätte / 
benn er mußt« faum/ wie er fleh brehen unb holten 
follte/ um uns feine vermeinte Ucberlegen&cit fühlen 
in löflen/ obfehon er ein Heines / hoch aber biefbefeib* 

, ’ _ ■ Digitized by Google 


238 


Ui SDMnndjen trat/ ba$ mit ber Dürren flflagerfeit 
feine* lang beäugten ©aul* gar ju fehr abfiach; alle# 
Uebrige febiefte tfcb aber gar oortrefffich jufammen. 
©eine SietDung befianb au« einem abgenufcten/ oon 
febroarjem ©eibenjeug reichlich mit gefalteten ©treffen 
Dom nämlichen ©roffe borbirten/ weiten ©ewanbt/ 
mit langen/ »eiten SUrmeln; biefe*$runfgewanbbefce%ft 
ein Unterlleib ton grogtflumigtemÄattun. ©ein$aupt 
ivar mit einem breiten/ non ©troh geflochtenen $ut 
befchirmt/ unb biefer fowohl alt alle anbern Älei» 
bungSffücfe waren fo ecfelbaft unreinlief)/ ba§ man 
faum bie ©runbfarbe berfelben erratben oermoebte, 
8« bev $aitb hielt er eine ^citfcbe/ womit er tüdnig 
auf feinen ©aul lo* arbeitete/ bod) würbe bie* ju feinem 
frertfommen wenig gefruchtet haben/ wenn nicht gwet 
gebienten ober ©flaoen/ bie gu tfufie folgten/ unb 
ebenfalls mit 9kitfd)cn bewaffnet waren / basÄnocbcn* 
gccivpe in Bewegung erhalten dritten. Sluffcr biefen 
föcibett folgten noch ein 2)u&enb anbere ©flaoen / 
beren Slufpufc ffd)/ nad) bem wa* oon ber Äleibang 
ihre* $cmi gefagt worben/ lcid>t beurtheilen Iäfjt. 
©o war ber $rad}tiug biefetf liol* auf feine ttmgcbun* 
gen herabClicfcnben Sbinefeit befchaffen/ ber von bet 
ftäd) fielt ©tabt fam/ um feinen fcanbfth mit feiner ©egen» 
wart ju beehren. Sa wir (in 4>alb|iünbcbcn in einem an 
ber ©trage liegenbcn S)orfe ocrweilten/ er aber feinen 
©eg forife&tt/ fo fahen wir ihn nadiber im #ofe am 
offenen £öo re feine* <paufe* feine Sfflablicit halten/ 
wo er oon allen 93orbeigehenben gefehen »erben fonnte/ 
unb eben barurn fchien er biefen $la$ gewählt gu 


Digitized by Google 



239 — 


haben / um( ficb bewunbern ju lagen. Er fag unter 
einem ^almbaumt/ unb obgleich tiefer ©chatten genug 
uerbrritete / fo batte er boeb noch einen grogen ©on* 
nenfebum über fein $aupt auObreiten (affen / obue 
ßroeifel/ um einen Cbronbimmel oorjuüeUen, 8n>ei 
©flaoinnen brachten tie ©cbüjfeln mit ©pcifen/ eine 
dritte tfeefte ibm tie ß3i|fen in ben SDZunb / unb eine 
Vierte laö pon feinem ©ewanbe bie öroefen auf/ bie 
beim Sauen berabftelen. $ater ©imon unterfuebte 
bie ©pcifen genauer/ unb perfteberte mich/ fie wären 
fo fcblecbt/ bag in #ranf reich ein $unb fie per* 
febmäbet hätte; bennoeb febien ber SDicfwantf ju glau*' . 
ben/ wir bewunberten ihn. ©o fann ©tolj unb eigen* 
btinfel trügen unb $u fchotbeiten perleitenl 

9Öir (angten wohlbehalten in ber Saifertfabt an/ 
ohne bag uns' etwa* 83cfonbcrc* jugeflogen wäre/ auffer/ 
bag icb ein# bei’m ttebergang bureb einen glug tn’tf 
SDajfer ftef / unb mich tüchtig burebnägte. $)ie einzige 
golgc tiefet unangenehmen öabetf war/ bag ba$ #eft> 
worin icb meine Steifebemerfungcn aufjeiebnete/ fo per* 
barb / bag picht* mehr barau* ju enträtbfeln möglich 
war/ baber mir benn auch bie tarnen ber Orte/ wo wir 
twrebpaffirten / ihre Entfernungen unb anbere*/ wa* 
ßanb unb £eute betrifft/ entfallen ith 

^efing/ bei ben Ehinefen Beid-sin genannt/ 
liegt in einer Pon aller Salbung entblögten/ trotfenen 
Ebene/ bie wetfficb an eine hohe öergfette gränjt/ au* 
welcher einige fleinc glüffe herab unb turcf> bie Ebene 
fliegen/ woPon ber eine gan* e fing umtfromt. $er 
ganje Umfang beträgt mehr al* Pier beutfebe äJ?ei(cn/ 


Digitized by Google 



*nb bittet ein Mnglidie* ©ieretf. Sie 6tabtmoceni 
begeben au$ ©acfgeitwn/ unb gnb fo breit/ bag man 
eben barauf bequem reiten fann. $litd) bie häufet gnb 
non ©aefgeinen erbaut/ unb nur ein (gtoefwerf boc&/ 
non benen man nur bas Sad) erblicfte / inbem ge in 
einem $ofe geben/ ber burd) eine Sbtauer non ber ©affe 
getrennt iff. Sie (^tragen ffnb grog/ breit unb getabf/ 
aber ungepffagert. Soib id) lebte |u meinen eigene» 
fibent&euern surücf. 

§d) batte nur ben ©ebientett/ ben normafigen tDtn* 
trofen/ ben ich non meinet Sleffen ©ebiff mitgenommen 
batte. her $Oüfon batte ebenfalls nur einen engli* 
fdten ©ebienten. Ueberbieö begleitete uns noch ber alte 
«bortugiefe, welcher hoffte/ in f in g beffere ©eie* 
,genbeit 51t feinem Jortfommen $u ffnben. Gr mar nn$ 
hier eben fo ergeben/ unb fo tbätig als oorber. SBC» 
waren faum eine Söocbe in geling/ al^ er mid) bertcb* 
tete/ er hätte eine febr gute Sftacbricht ft*r mich/ bie 
abet bego fd)fcd)tcr für ihn fclbg wäre. Sa ich biei 
allen SDtenfdjen eben fo unbefannt mar/ als ge mir/ fo 
fonnte ich natürlidjerweife meber gute nod)1>öfe Otadj* 
richten erwarten. Gr melbete mit'/ cs begnbe gd) eine 
zahlreiche Äaraoane ruffifeber unb polnifd)eir 
ftaufleute in ber @täi>t/ welche Willens wären/ in fünf 
ober feebs 2öod)en nad) 9t u glaub abjureifen/ unb tt 
wägte für mid) feine beffere ©elegenbeit/ um mietet 
nach Gur opa $u fontmeu/ als hiefe / unb mirflid) mat 
ich ganj entjötft/ fo bag ich ibm por Grcube faum $tt 
antworten permocbfc/ unb ihn erg nad) einigen Minu- 
ten e.Tblicb frug / ob bicS beim and) ganj gemig feg ? 

• * * n r * * 

• * .. \ f ' • ' ’ Digitized by 



I 


241 


*0 gans ituxrlfiffiö/ erwiderte et, ich habe «inen Ar- 
menier/ einen meiner alten ©efannten hier angetroffen/ 
ber »on Slffradjamfömmt/ unb oon hier nach £un- . 
fing reifen wollte/ wo wir un* ba* lebte £P?al gefehen 
ftaöen. ö*&t hatte er feinen fteifeplan oertfnbert/ wo*u 
ebcn*iene jfaraoane beitrug/ benn er ifi mit ihren 
Anführern bereit* übereinge fommen/ mit ihr nach SP? o * * 

_ fwa abjugehen/ unb wenn er ba feine ©efchäfte been# 
bigt hat/ wicber nach 21 (?r ach an unb oon ba ertf fünf* 
tigc* öahr nach Jtunfing juräcfjufehren.“ 

Auf meine JJrage : 2öa* benn für i h n Stacfjtheilige* 
hei tiefer ©ache wäre? oerfefcte er : „©ic ffnb bisher 
fo gütig für mich gewefen/ haben mich auf ber ganjen 
%ife frei gehalten/ unb nun reifen ©ie nach 9?orb/ 
nnb (affen mich hier ohne $ferb/ ohne ©ebiff/ ohne 
(Selb babin surüefjufehren/ wo ich mit Öbnen berge- 
fommen bin.“ — 50enn Öhr nicht ganj bringenbe33eroeg* 
grünbe baju habt/ erwieberte ich / fo fehe ich bie Slothwen- 
- Mgfeit euerer 9?ücffebt nicht ei n, Öhr fönnt mit un* nach 
engl an b fommen/ wo Öhr (eicht unb beinahe wöchem* 

(ich ©elegenhdt finbet/ nach Portugal $u reife«/ 
unb ich jweiffe feinen Jlugcnbficf/ $crr 2 ÖOilfon wirb 
einwifligen/ <£uch folche 83ebingniffc 511 machen/ ba§ 

Öhr jufrieben feon werbet. Set) rvifl fogleith mit ihm 
barüber fprechen. $>te* fchien ihn fehr ju freuen. 

- öch/fagte £errn SBilfon alle*/ wa* ich fo eben er- 
fahren/ unb et war auch fogleich bereit/ bie Steife mit 
ber Äarapanc }u machen/ al* auch feinen Antfceil §u 
ber (Belohnung be* treuen $ortugiefen beijnrragen/ 
ber uns fo grojje Sdenffe geleiflct hatte. ®3ir (ieffeu ihn 

II. 16 Digitized by Google 


V 


242 — 


habet jmfen, Sr hatte wäbrenb 5er 8<it bie Sache auch 
näher überlegt/ unb benierfte ; „3>te Steife trA're auffer* 
orbentlich lang unb fotfbar ; nun bermuthe er jwar/ 
b«§ wir ibn noch ferner frei halten , ja felbrl ihm 
fteifegelb geben würben/ um au* gnglanb nach ©or» 
tugal ju gelangen/ ba* er oor mehr als bierjig §ab* 
ren berlaff e«/ unb feitbem nicht wieber gefehen habe/ 
geh alfo bafelbtl eben fo fremb al* hier in geling/ 
unb wa* ba* Schlimmffe/ ohne aQe Mittel bejtnbew 
würbe/ um fein «eben ju fritlen; an ber chinefifchen 
tfüfie hingegen fönne er/ ba fie ihm fowohl befannt 
f ep/ fein hinlängliche* 3Iußfommen oerbieneii/ u. f* w. M 
Silan lieht hierau*/ wie richtig tiefe SPJenfchen ihre 
©ortheile berechnen, (freilich wirb Sftancher einmenben/ 
tiefe Slrt ju berechnen/ fet) gar befchränfr u. bgl. ; 
fle fleht aber mit ihrer Sage im ©erbältnifj/ fchweift 
nicht nach augcnblicflichem Öenuffe/ ober nach unerreich* 
baren $tmgefyinnflen/ bie bie nachfolgenbc ©Urflicb* 
feit berfümmern/ unb hält ich an ba* So Ube. 

©Jir beantworteten feine Sleujferungen burch ba* 
Sinerbieten : ihn bi* nach Portugal in $Wem frei 
ju harte«/ unb ihm über ba* bei feiner Sfbreife au* 
ßnglanh eine Summe bon 200©fu»b Sterling ja 
feinem fernem (fortfommen ju fchenfe«/ womit er/ 
wenn e* ihm in feinem ©aterlanbe nid)t gefiele/ leicht 
Wieber nach ©engalen ober ßbina jurücf reifen 
fönne. 2>te* Verbieten war für ben guten Sllten eine 
unerwartete ffortun/ bie er weit über feine un* gelei» 
üeten $ienfle fchähte; er überflog in 25anffagungen / 
unb berpflichtete (ich/ un* fernerhin fo bienflfertig/ treu 

Digitized by Google 


• s 


— 243 — 

• . 

unb ergeben |u fe»n/ ald feine geringen ÄrÄfte erlang 
len/ unb er hielt s Bort. 

Stacbbem biefe Slngelegenbeit *u unfer Äßet 8ufrie* 
benbeit berichtigt war/ machten wir eifrigß unfete 93ot* 
bereitungen ju unferer Sibreife/ bie und aber mehr 
Seit loßeten ald wir »ermutbetert. Sum ©lücf gieng 
ed ben Uebrigen nicht beßer/ unb anßattin feebd SOo» 
eben abaureifen/ bauerte ed wohl »i er Sßonate/ ebe 
bie Saraoane im ©taub war/ bie Steife anjutreten. 

$>iefe 8wifcben*eit ließen wir nicht unbenufct »erßrei* 
eben, $err Söilfon gieng mit ben «JJortugiefem 
nach £luinfchang/ um einige bort gelaßene ßDaaren 
tbeild tu »erlaufen/ tbeild nach geling bringen ju 
laßen. Sch hingegen gieng mit einem Kaufmann/ ben 
ich in Slanfing batte lennen lernen/ babin/ um für 
mich befonberd haaren einjubanbeln ; ße beßanben in 
neunjig ©tücfen Parnaß/ jweibunbert @tücfen »on 
anbern ©eibenßoßen/ ba»on ein mit ©olbßreifen 
burchiogen war/ unb außerbem eine bebeutenbe SWenge 
roher ©eibe/ $bee unb anbern biefem Sanbe eigentbüm* 
liehen SÖaaren. Obfchon ich lein eigentlicher Kaufmann 
war/ fo wollte ich hoch nicht in biefem fcanbe gewefen 
Uqti/ ohne bie »ortrefßichßen (grjeugniße beßelben aud 
bet etilen $anb anjulaufen. $)er Slnlaufdpreid betrug 
gegen 3000 $funb Sterling/ unb ich war bereit« 
mit allem in geling angelangt/ ald §etx ßDilfon 
bafelbß eintraf. \ 


. -/ 


• Digitized by Google 



244 


ajieninMteifHgfter W&fcflBüt. 

» * 

f - 


Streife Don ^.'effnc. 

Stod) war tie flarapane nid)t rctfefrrttö ^ wi r Gat- 
ten atfo Seit genug/ unferc eingebracbten üDaaren ein* 
jutbeilen unb einjupacfen/ Äameele unb $ferbe jo 
laufen/ beten toir eine bebeutenbe Slnja&l beburften/ 
altf nämlich : jwei Äameele für un$ 23eibe ju tragen/ 
acbtjebn für bie ©aaren/ 2 Steitpferbe für un$/ unb 
Pier ©aumroffc *um $ortbringen brr Äebentfmirtel. 

2)ie ganjc ßarauane beflanb auö bunbert unb jwanjig 
woblbewaffneren Spinnern/ beim bie ©teppen/ welche 
wir |u pafürc« batten/ waren nicht ohne ©efabr/ non 
Xatarett/ Äalmüfen/ SWongoIen unb anberm 
Ähnlichem ©eßnbel angegriffen ju werben. 5)ie Sabl 
ber $fetbe belief (Ich auf bunbertfünfjig / unb bie ber 
Äaraeeie über jweibunbert. 

3>ie ©cfeUfcbaft beflanb meiffentf au$ Muffen/ 
unter benen (leb wentgffentf fech$|ig (Einwohner Port 
SJIoöfwa/ auch mehrere fcieffänber befanden/ welche 
fcepeere febr artige fccute waren; wa$ un$ Reiben über 
am meiilew Vergnügen gewährte , waren fünf reiche 
Schotten/ bie ba$ Steifen fowobt altf ihre ©efchäftc 
febr wähl oerftanben/ unb eben fo matfere SPlänner 
altf angenehme ©efeUfcbafter waren. 

. Digitized 6y Google 



245 


6$ trat gegen ba$ ©nbe Februar« 1703 , af« Heft 
Wcifegefeafcbaft bie Äaiferffabt $efin g oerlief. SHt 
«rjh fcageretfe war nicht lang / unb af$ roir ben Ort 
erreicht batten/ wo wir oerweifen foflten/ warben «üt 
flteifenben/ mit 0uOfd)lu§ ber SöeDientenr bureb bi« 
©egweifer/ bereu fünfe waren/ jufammengerufen/ um/ . 
nach ©ewobnbeit/ einen SRatb ju falten. Vorer# warb 
berSlntbeil beflimmt/ ben$eber ju einer gemeinfebaft* 
lieben ©ummc beijutragen habe/ um Courage unb ber* 
gleichen 3Mnge anjufebaffen. $>ann würben Slnfübrei 
ernennt/ unb bie SWarfdjorbnung oorgefebrieben/ bamit/ 
bei einem aüfÄfligen Angriffe/ bie Vertbeibigung ohne 
Verwirrung unb mit 9Ud)brucf flatt ftnben fönne. S?er* 
ner worb feügefe&t/ baß SHemanb/ ohne (Srfaubniß ber 
Unfübrer / lieb oon ber flaraoane entfernen/ alfowebe» 
»orautfgeben / noch jurücfbfeiben bürfe , bei ©traft 
einer 23u ßt/ bie bieefeit« ber Stauer gering/ jenfeiw aber/ 
wegen ber großem ®efab t/ bebeutenb war / unb ich fab , 
in ber ffoig t, wie notbwenbig biefe ©trenge war/ obwohl 
babureb meine Steugierbe juweilen unbefrtebigt bleiben 
mußte. Mt biefe SInorbnungen würben/ naebbem ber 
$auptanfübrcr ihre SM&licbf eit unb Sttotbwenbigfeit/ fo 
wie ba« Veifpief aller Staraoanen oorgeMt batte/ nicht 
auö8wang/ fonbern freiwiflig oon 2lUen gut gebeilfen. 

2>iefe @eg enb war febr beoölfert/ unb wir paffir* 
ten oiefe ©räbte unb große Dörfer/ wo eine Stenge 
®or|cflantopfcr ibre feböne unb berühmte SDaare oer* 
fertigten/ obfeben icb nachher in $efing oernommen/ 
baß in ben fübiieben $rooinjen/ Stang*©t unb 
£iang*nan/ ba$ $orjcflan in weit höherer VoUfont' 

Digitized by CjOO^Ic 



246 


x 


menbeit fabrijirt wirb* ©ö fofl ßdj bort ein &orf beftn» ' 
bell/ Äing - te * cbing, ba* eine SDUßion ©inwo&ner 
jäblt/ unb 3000 ßjorjellanöfen enthält, 5)en $ag nach 
unferer Slbreife au* $efing oerfprach mir ber alte 
$ortugiefe / ber nch immer befchäftigte/ un* ju be* 
luftigen/ er woflte mir bie größte ©dtfamfeit oon ber 
Sßelt §dgen/ obgleich üb immer flagte/ ba§ in biefem 
fcanbe nicht* Q3efonbere* ju feben wäre. 91acf)Dem fein 
©e&eimt&un meine Sfteugiet geileigert batte / unbich 
bereit mar ibm ju folgen/ fagte er : e* märe ein ganj 
von ^orjeOan erbaute* $au*/ morin gegen breißig 
$erfonen wohnten. 2Dir machten tin* fogleicf) babin 
auf ben 2öeg/ unb gelangten nach einer guten @tunbe 
>n bem befagten £anbhaufe/ ba* $war au* ©alfett 
nufammengefebt / aber fowohl auffen al* innert mit 
^orseUantafeln beiegt mar/ unb wirf lieh einen böchft v 
fonberbaren smblitf barbot. S)iefe tafeln waren bien» 
benb weiß/ mit blauen Figuren bemalt/ unb mit einem 
feinen Sftörtel fo genau jufammengefügt/ al* wenn 
«He* au* einem ©uß beftänbe; in ben Bimmern war 
ber ©oben au* ähnlichen gemalten unb gebrannten 
UTafeln jufammengefe&t/ aber in ben ©ängen waren fte 
weber gemalt noch gebrannt/ fonbern bloß an Suft unb 
€5onne getrorfnet. Slucb ba* $>ach war mit ^orjeßan* 
tafeln gebeeft/ bie glänjenb fchwarj waren. ©* was 
wirffich ein porjellöHent* $au*/ unb ich Wörbe 
mich gerne länger oermcilt haben/ ba aber bie Äara* 
oäne un* bereit* twrbci paftirt / fo war e* Beit/ ihr 
nachäueüen/ unb wir bolten fte erft nach jwei <3tun* 
ben ein/ ich mußte aber eine 83uße uoit ungefähr hier 

.Digitized by Google 


englischen ©chiflingen bejahen / »eil ich M Verbot 
übertreten batte. STlatürlid) fprach ich oon bem/ ma* 
ich oefeben/ unb man fragte/ ob ich ben ©arten auch 
gefeben ? mo*u aber bie Seit gebrach* Sßlan oerlicherte 
' mtcb' e$ befänben lieh STeidje in felbigent/ berenöoben 
unb feiten mit ben nämlichen glatten belegt / unb 
* bie SCUeen mit (Statuen non ^orjeflan gejicrt mären* 
©o ifi nicht ju läugnen/ ba§ bie ©hinefen in fol* 
cberlei Arbeiten eine ausgezeichnete ©efchtcfltchfeit he* 
ftben; aber freilich treiben fie e$ noch oiel meiter in 
ihren SJläbrchen/ Die fie mit bem größten ©rnfle fiit 
Söa&r&eit aufbeften moüen. (So erzählte (Einer non 
einem (Schiffe/ ba$ fünfzig SDienfrhen fallen fonnte/ 
mo nicht nur ba$ ©ebäube/ fonbern auch bie Mafien/ 
©egelfiange/ unb fogar bie ©eget unb baö SEaumcrf/ 
gan| aus ^orjeHan betfanb. 

21m britten SEage gelangten mir an bie berühmte 
große SDtauer/ mobureb ©bina ficb gegen bie ©in* 
fälle ber Tataren nicht liebem fonnte. 3>cr ©in# 
bruef/ ben batf ungeheure öoümerf macht / ifi unbe* 
fchreiblich* ©$ geht über bie böebfien ©ipfel läng* bem 
Sttücfen ber ©ergfetten/ burch bie tiefilen Xbälcr/ unb 
permittelfi ©ogengemölben über #lüffe. ©$ erfireeft lieh 
auf 1500 englifche ober 3oo beutfebe Wltxitn, unb t$ 
iH unbegreiflich/ mo bie SDiaterialien hergenommen unb 
wie fie auf fo unzugängliche ©ebirge/ gletchfam bt$ 
in bie 9©oIfen hinaufgefchafft morben finb. *) 2)ie 

* , V * 


*) (Einer tiefer ^Berggipfel itf nach feitfjerigen genauen 93er* 
meffungeu 5225 3u§ boeb. 2>a$ sotauerwerf/ berechnet «Bar* 


- 248 • - 

- 1 

Sftauer ig oon tcr grbc bf$ juin obergen ftanbc bet 
33rngmcbr 26 g*u§ bodj uub an bet (Brunbgäd)c eben 
fo breit. (Eigentlich begebt fu auiJ einem (Erbtoall/ ber 
burebgängig li Jug bitf ift, bamit aber bie (Erbe nicht 
auöweicben fonne/ itf er innen unb äugen mit garten 
SDtauern »bn ©aefgetnen befieibet/ bie am (Juge iebe 
7 $?u§/ aber in ber $öbe »on 2o$ug nur 2$u§ 3 Sott 
2>icfe bat; oben gnb bie fe dauern unb ber (Srbmafl 
mit gebrannten oiereefigten ^liefen beberft. $>ie ©rufi* 
webr ig i $u§ boeb unb oon 7 ju 7 {fug mit 2 gug 
roetten 6cbie§fcbarten öerfeben. JSängS ber ganjen 
SHauer geben $bürme/ 300 #ug — balb mehr halb 
Weniger — oon einanber gebenb/ unb 12 bie 26 $u§ 
über bie Stauer emporragenb. Elufferbem begnben fufc 
bann noch mehrere X borc/ bie mit SBacbttbtfrraen unb 
• ©agionen berfeben unb mit Söacben befefct gnb. 2)a 
bie3 «ftieftnroerf nicht ju berbinbern ocrmocbtc/ ba§\ 

' bie Tataren eiubrangen unb ba$ 9?cid) eroberten/ 
iegt a(fo feine ftciube mehr finb/ fonbern mit ben 
(Ebinefen eine Station auSmacben/ fo ig bie SPtauer 
jum £beil überffufug unb »ergnft größrentbeif* in 
krümmer, $d) glaubte biefe fo weltberühmte ebine« 


r o w / betragt nteJjv al§ Alte Käufer <£ n g l a n b 5 unb 
©djottUnbS jufammengenommen/ bereu 9(n$abl et auf 
l/SOJ/OOO fefct , jebe§ betreiben Auf 2000 jtuMffnÜ gerechnet. 
3a et meint fogar / bie SDiafiTe biefet Stauet retebe &fn/ um 
- eine gewöhnliche Stauet su errichten/ bie inmmal ben (£tb« 
bau umfahre. ©iebe 3 immer in annS $age5ucb bet Keifen/ 
neunter 3ahtgang/ 1510/ ©eite 2S3 ber Originalausgabe. 


pi9ilizecfrby^.Qqa[p 



Digitized by Google 



Digitized by Google 



249 


fifdje SOtaner nicht mit ©tillfcbroeigen übergehen ju 
dürfen/ rreebe mid) aber in Sufunft auf meine eigenen 
^Begebenheiten bcfdjränfen. 

Söäbrent bie ftararanc burd) baS Sbof auörücftc / 
batte id) ©elegenbeit -unb SDluße genug/ Hefe? SDctf 
ju betrachten/ baS nur 2$ beutfdje Seiten von ber 
Weßbenj geling entfernt i(f.*genfett$ berfelben mirb 
ba* Sanb immer weniger bemo&nt unb angebaut/ unb 
mir ßengen halb an/ tatarifche unb anbere korben 
ju entbeefen/ bie um uns herum fehmärmten; ftc tarnen 
oft nabe genug heran/ baß mir jhrc armfelige ipaltung 
unb ©emaßnung hemerfen tonnten. Söeitn biejenigen 
©chaaren/ welche G hin a eroberten/ oon eben bem 
©elichter als biefe maren/ fo iß es eine ©chanbc für' 
btefe große Station/ baß ße unteclag.^^ _ .. 

21 m jroeitm Sage nach unferm SluSgang gab unfer 
©efeblSbabet uns ©rlaubniß auf bie Qagb ju gehen ; mir 
^ maren fünfjehn an ber Saht/ unb nachbem mirfdjon über 
einige englifche Seiten »on ber flarauanc entfernt maren/ 
fließen mir auf einen Srupp tatarifcher Leiter/ oierjfg 
bis fünjig SWann ßart; fobalb ße uns erblicften/ fließ 
Cßiner in ein $out/ baS tüten höchfl fcharfen/ unange* 
nehmen Son gab. Söit oermutheten nicht ohne ©runb/ 
bieS feg ein Seichen für einen anbent Srupp/ unb mir 
irrten nicht/ benn mir fahen hatb barauf einen anbern/ 

Srwpp/ oon gleicher ©tär \t f in »ofleni ©alop heran- 
fommen. ©iner ber fchottifchen Äaufleute/ ber bief« 

Weife fchon gemacht hatte/ oerfammelte uns fogteich/ 
unb erflärte/ ba märe nichts meirer ju thun/ als auf 
baS ©eflubel toSjuflürjenj mir maren Sille bereit/ unb 

. „ - ~~ Digitizedby Google 



— 250 — 

' • 

baten tön / ttn$ an$uführen; ec rangirte und in ein 
©lieb unb mir trabten auf ben Jfeinb fo$/ ber un$ 
einen $Iug Pfeile entgegen fdjog, weil aber bie (Stufet* 
nung $u grog war/ fo erreichte un* feilt einjiger; 
wir machten im Slugenbltcf $alt unb feuerten auf \\t * 
trabeten aber gleich mietet ben betten Srupp*/ bie ft ch 
vereinigt batten/ entgegen/ unb feuerten bann unfere 
Rigolen ab/ (ehren unö/ ben ©äbei in ber #auß/ in 
©alop/ aber bie fetnbe ermatteten un$ nicht/ fonbern 
flohen in größter Verwirrung unb (Schn eilig feit. 9tn 
ber (Stelle/ wo fie gcflanben/ lagen fünf Sobte/ unb 
baberum (Spuren oon Ö3lut/ wabrfcheinlich oon Ver* 
»unbeten/ bie mir aber nicl)t fanben/ unb fomit ihre 
Slnjabl nicht erfahren fonnten. Sch batte nun ©elegen* 
beit gehabt/ tiefe Tataren ziemlich nabe gn befch auen/ 
ihre $ferbe waren mager/ beinahe verhungert/ fchlecbt 
gejäumt unb abgerichtet / aber lebhaft unb fetdUfügig. 

(So enbigte geh bie$ ©efedjt ohne anbern Verfug altf 
ben ber Sagbtbtere/ benn mir fonnten bie Sagh nicht 
fortfehen/ meil e$ SIbenb mürbe/ unb un* bie Seit 
porgefchrieben mat/ wenn mir mieber bei ber flarapane 
eintreffen foflten. (S$ ig hierbei ju bemerfen/ bag tief 
©cfedjt noch auf bem chine fifchen ©ebtete porfiel/ * 
tbo biefe (SteppenPölfer meit meniger tapfer unb grau* 
fam tfnb/ als jenfeit* ber ©renge/ bie mir nach fünf 
Sagen erreichten. Sluf meine #rage : wem nun ba$ 
fcanb gehöre? berichtete man mich : e$ fep ein Sheil 
ber grogen Sa tat ei unb ber ©äffe (So bie/ bie gttai 
noch gu (Shtna gegcihlt/ Pon biefem Reiche aber ganj 
PernachlÄfggt/ unb ben Räubereien ber (Stmoohntt Ui • 

^ Digitized by Google 



nen ©Inhalt getban würbe / baber Mefe Steppe/ obwohl 
nicht eine brr größten/ hoch eine ber gefäbrlichflen wäre. 
SDit legten ffe in brei Sagemärfchen gurürf / unb waren 
genötbigt/ unfern SDafferoorratb mttjunebmen/ unb 
wÄ&renb ber ©acht ju lagern, ©ei unferm 2)urcbjuie 
erbüeften wir mehrere Heine Raufen / bie bin unb ber* 
Sogen/ (ich aber um ung gar nicht ju befümntern fchie* 
nen/ fonbern ihren anberweitigen ©efchäften nachgien* 
gen/ worin wir fie audj gar nicht $u ilörcn oerfangten. 
©ineg £agfg ieboeb nahete (ich ung ein flärferer Rau- 
fen/ betrachtete unfern 3«g mit ihren febarfen/ gieri- 
gen Sfugen/ unb fehlen ju beratbfchlagen / ob fte ung 
angreifen ober sieben (affen wollten. $>ie Karawane 
»erfolgte ihren 5öeg/ unb ffeflte bloß einen Xrupp Pon 
»iersig SWann auf/ um über bag SKaubgetfnbel hers«* 
faflett/ wenn eg bie getingffe ©ewegung machte/ bie 
ttng ©efahr brohete ; eg ließ ftd) aber burch unfere 
füffige Haftung abfehreefen/ unb entfernte ficb; unfet 
SErupp fchloß (ich wieber an ben 8ug an. eg tich 
hei biefer ©eiegenheit seigte/ baß mehrere ber jutn ©efecht 
Äommanbirten fid) weigerten/ 2Inbere aber / bie nicht 
waren aufgeforbert worben/ ffcb baju brängten/ fo hielt 
man hierüber eine allgemeine sftatbgoerfammlung/ worin 
her $auptanfübrer bie hieraug entffehenbe ©erwirrung 
«nb ©efahr Por fleflte/ unb eg warb mit großer Mehrheit 
hefchlojfen/ bie ganje SPtannfchaft ber Äarapane in Pier 
Bbtbeilungen abjufonbern / welche täglich in feffgefcfcte? 
Orbnung abwechfeln/ unb biefen £ag bie porfaUenben 
©efedjte belieben foflten ; im ©aU ber 9totb aber fofl* 
ten bie anbern Bbtbeilungen ihrer ©olgeorbnung nach / 


einzeln ober fdmmtlich jui Skrüdrfuug befehligt wer- 
ben/ unb fich Sftiemanb weigern t)ücfen / in ben ©tmt 
ju jieben. 

Stach biefem 93orfaH §ogen n?ic Pier SDochen lang 
burcf) (Segenben/ wo nur Heine ^Dörfer unb feiten 
Orte/ bie gegen Heherfaüe etirnö befeffigt waren. 
einem non biefen hielten wir einen Stalltag/ weniger 
um au$|uruben/ ald eint unb anberd/ las gelitten batte/ 
herjuiicflen. 9ßir befanben und ungefähr eine Sagereife 
pon ber ©tabt Staunt/ wo Äameele unb $fcrbe in 
Stenge |u faufen ftnb / weil »tele Äaraoancn hier bureb- 
reifen. 2)er SDlann/ bei bem ich mich erlunbigte, wo 
ich mir ein gute* Äamcel anfehaffen tonnte/ weil mir 
eben eiud gefallen war/ bot (ich an/ mir eins aud bee 
Umgegenb |u bringen/ unb ich war tböriebt genug/ 
ihn nebiibem alten S3ortugiefen ju begleiten/ woiu 
ich Urlaub erhielt. SBir mußten bret ©tunben weit |u 
Suß gehen/ wad nichtd weniger ald angenehm wat/ benn 
ber fchlechtgehahnte SSeg war fo moradig/ baß fchon 
nach einer SBierteljlunbe ©trumpfe unb ©chuhe burch- 
näßt unb wir halb ermübet waren. 2>er Ort war mit 
einer «Plauer po» troefenen ftelbfleinen/ ohne SPlörtel/ 
umgeben/ unb mit chinefifchen ©olöaten befe&t. 
Stachbem ich ein guted ffameel gefunben/ lehrten wir 
lurücf; berßhinefe/ ber cd mir peefauft hatte/, führt« 
folched an einer ipalfrer, SDir mochten wohl bie $älft« 
bed Stücfwegd gemacht haben/ ald wir Pon fünf berit* 
tenen Sataren angefalien würben; |wei machten fidh 
an ben Äameelführet/ unb ohne ihn eben |u mißhaiu 
beln/ nahmen de ihm bad Shirt ab unb fprengten ba» 



wn; bie brei Stabern brangen auf mich unb ben $or** 
rngiefen ein/ inbem ich fo untorfichtig gewcfen/ nur 
bloß mit einem leichten Segen bewaffnet au?jugeben; 
wir *ogen jwar öon £eber/ aber ich erhielt einen Schlag 
ouf ben Äopf, ber mich betäubt $u S3oben warf. 8um 
©löcf batte ber $ortugiefe eine $ißole bei (Ich/ unb 
fchoß bem/ ber mich niebergefdjlagen batte/ bie Äugtl 
buri ben Äopf/ fiel bann ben Stabern mit bem Säbel 
fh ber Stauft an / ba aber biefer eine SDenbting machte/ 
fo traf er nur ba« «pferb/ ba« barüber fo fdjeu warb/ 
baß e« mit feinem Leiter unaufbaltfam bauen rannte/ 
boch nach weniger al« bunbert Schritten fiiirjte/ fo 
baß biefer unter ihm lag. Sil« ber Sritte bie« fab/ 
machte er ffdj fchneli au« bem Staube; nun gieng ber 
Gbinefe §n bem/ ber geflürjt war/ entriß ihm eine 
Srt Streitaxt/ bie an feinem ©ürtel bieng/ unb fpal» 
Ute ihm ben £opf. 

SDäbrenb allem bem tag ich noch betäubt auf ber 
(Erbe; ai« ich wieber $u mir felbff Farn/ ohne mich jn 
erinnern/ wa« oorgefaßen war/ hob ich inflinftmäßig 
bie $anb auf ben Äopf/ fab ffe gan| biutig/ unb nun 
crff begann ich topffchmerjen ju fubfen/ unb mein 
»ööige« ©ewußtfcpn *u erhalten; ich tob auf unb 
ergriff ben Segen/ ber mir entfallen war. Ser erfdjof* 
fene Räuber lag neben mir/ unb fein $ferb tob bei 
ihm ganj tfifl. $c&t Farn ber $ortugiefe unb ber 
ßbinefe jti mir. SU« S^ncr/ ber mich tobt glaubte/ 
mich febcnb fab/ war er tor #reube ganj anffer fich/ 
fiel mir um ben £af«/ unb weinte ffreubentbränen ; 
bann unterfucbte er meine 5Öunbe/ bie gar nicht gefäbr* 



lid), unb ohne nachteilige folgen war, unb verbanb 
fe fo gut er fonnte/ mit meinem ©cbnupftuche; ttacö 
wenigen Sagen war ich völlig genefen* 

211$ wir ben Ort ber Staravane erreicht batten/ 
neffangteber ©binefe ben 23erfauf$prei5 beSÄameel*/ 
ben ich ihm gerabeju verweigerte/ ba er ffch fclbige* 
ohne Söibetffanb batte abnebmen taffen } er belangte 
mich vor ben Siebter be$ Orts'/ ber mich jur Q3e$ab* 
lung Verurteilte. Söon «Rechts wegen. 

SageS barauf faben wir mehrere «Retter baber ge* 
fprengt fommen; e$ waren Kuriere/ bie ber ©ouver* 
ueur von Staunt überall mit ber SJnjeige an alle Stara* 
vanen unb «Reifeitbe berumfanbte/ $alt $u machen/ 
bis bie nötige SRannfchaft jur ^Begleitung eivgetroffea 
ftb/ weil ffd) ein Raufen Sataren/ ober 2Rongo* 
len/ jebntaufenb SRann ffarf/ auf ber anbern ©eite 
ber ©tabt gejeigt habe. SDiefe Sffacbridjt war für un$ 
febr nieberfcblagenb; inbefj tröfiete uns jwei Sage ber* 
nach bie Slnfunft von fünfbunbert SOtamt/ nämlich 
breibunbert SDtann von ber ©arnifon von Staunt/ welche 
nun unfere Vorhut bilbeten; bie jweibunbert/ bie von 
ber Öefabung einer anbern ©tabt berfamen/ bienten 
|ur Slrrieregarbe. Swifcheit beiben marfchierte bie Äara* 
vane in ber Slrt/ ba§ bie jwei Hälften ber SRannfchaft 
ben 8ug ber Äameele unb ©aumpferbe auf beiben ©ei* 
un beeften. S« tiefer Orbttung rücften wir am anbern 
SRorgen au$ bem Orte wo wir gewartet batten/ unb 
hofften uns mit ben Sebntaufenb ^ bie eben nicht 
bie be$£enopbon waren / — mit ©rfolg meffen in 
Wnnen / unb langten am Slbenb in einer fleinen ©tabt 



255 


— E b a n g u 0 cnannt — an ; wir würben im Orte fett# - 
cinquartiert/ unb bie bciben Slbtbeilungen ber (Sb ine« 
fen lagerten außerhalb ber Sftauern. SÖir marfcfeimen 
bei SEageSanbrucfe wicber ab / weil wir in ber 91Äbe 
über einen #luß fe&en mußten. SDcnn un$ ber ffeinb 
bei’m Uebergange angegriffen hätte/ ebe bie Slrriere« 
garbe au<fe übergefefet war / fo hätten wir wabrfcfeeitt* 
liefe großen SBcrlutf erlitten/ aber $um Efütf ließ 
ficfe bamals Sftiemanb feben/ fonbern erft brei ©tunben 
fpÄter / natfebem Wir eben in eine ausgebebnte ©tcppc 
eingerücft waren/ entbecften wir in ber Entfernung 
große ©taubwolfen / unb halb fam eine große 2 ln§abl 
Leiter auf uns berangefprengt. ©iS babin X'flttc bie 
HRannfcbaft ber ©orbut mit ihrer £apfcrfeit geprahlt 
unb ben ^einben ben Untergang gebrobet/ jefet aber 
waren ffe ganj fleinlau t/ unb bie Äeute faben immer 
rücfwärtS/ was immer ein böfeö Seiten iff. $er fcfeot* 
tifcfee Kaufmann/ Pon bem ich fcbon gefprocben habe/ 
unb ber neben mir ritt/ fagte/ baß uns nichts anher* 
übrig bliebe, als auf jeben Flügel ber Ebinefeu ein« , 
Slbtbeilung non fünfzig 2flann ber Unfeinen aufouflellen/ 
was jenen Sftutb einffößen würbe. Er fprengte fogleicfe 
gum Slnfübrer ber Äaraoane/ ber tiefen ©orfcblag 
uortreffficfe fanb unb auf ber ©teile ppfljieben ließ / 
wa* betlfam auf bie Gruppen wirfte. S)er Dlacbjug 
ber Ebinefen warb nun jur Hälfte $ur ©ewaebung 
ber Äaraoane fommanbiert/ unb bie anbere foflte al* 
Steferoe ben $beil ber ffecfetenben oertfärfen/ ber 
ttntertlübung beburfte; in tiefer ©erfaffung erwarteten 
wir ben ffeinb. . \ 


Digitized by Google 


236 


\ 


©in S^ortrab von einigen taufenb SDtann naieU 
ffdj untf auf ©djugroeite. Unfer Slnfübrer befahl/ auf 
fie ju feuern/ worauf (Ich jener 23ortrab auf fein$aupt* 
forpo jutücfjog 1 ba$ wäbrenb bem im 23orrücfen ge* 
blieben war/ jebtaber $alt madjte. ttnfere ISegrügung 
fcbeint ihnen wenig aufmunternb gewefenju fepn/ benn 
fie machten halb baratif SJecbttfumfehrt/ ohne ba$ ©e* 
ringfie $u unternehmen/ unb wir wünfcbten gute Steife« 
SHcfer Vorgang batte un$ Slufbaft »erurfadjt/ fo 
bag wir etil am folgenben Sage in Staunt eintrafen/ 
wo wir bem ©otioerneur für feinen ©ciflanb unfern 
2>anf abgatteten/ auch für unfere ebtnefifebe 23c* 
bedang eine @umme von einigen bunbert Sbalrrn 
jufammenfeboffen/ bie ibr beffer gefiel al$ bie Stäbe 
ber #einbe. JSiefe (Stabt wirb eine tfetfung genannt/ 
ift aud> wirflicb fetfer unb gröger af$ bie anbern £)rfe/ 
unb ebenfalls mit Stauern obne SWbrtcl aufgefcbidjtetcr 
©teine umgeben/ aber in ©uropa würbe fie nie für 
eine Regung gelten fönnen. 5>ie öefafcung mochte 
etwa taufenb £Ptann tfarf fepn. 

Stad) unferm 2Jbmarfdje au$ St a u m / ber am iwetten 
Sage erfolgte/ batten wir Söüfien/ ©ebirge unb Per* 
febiebene Wlüffe ju paffiren / von welchen leptern 
jwei febr anfebnficb waren. $)er ©urcbjng bureb tief 
befdjwer lid)e ©clänbe bauerte fecbtfjcbn Sage/ unb wir 
gelangten am 23. Mrj 1703 an bie ruffifebe ©renje. 

Xie etile 6tabt '‘biefeef Steicbtf / wo wir eintrafen / 
beigt/ wo ich nicht irre/ 9(rgun unb liegt an einem ’ 
bluffe gleichen Stauten* — Piefletcbt Slrgup. — SDtcinc 
t^reube/ tum Wienerin bem Sieicbe eine* europaifeben 

Digiiized by Google 


— 2£7 


eine? chriftlicht« Sflonardjen mich ft« Mit* 

Den / pregte mir (freubentbränen unb Subeltöne au?. 

. SPteine Sfteifegefährten faben mich mit etwa? unerflär* 
lieben ©liefen an. $>tc bet Stuf fett ftwar waren fo 
gar fchwer nicht ja entjiffern } fle bilben fleh »ief bat* 
auf ein/ 6 Griffen $u fepn / obwohl ihr gerühmte? 
Shriüenthum blog fltrchcnbienff iff. Buch fchmei* 
(befte e? ihnen/ oon ihrem mächtigen unb wirtlich 
grogen Äaifer*) ein fo unftweibeutige? Sob/ a(? meine 
Berufungen ju fepn fchienen/ ju hören; abetbk/ 
welche nicht ftu feinen Untertanen gehörten/ folglich 
baran feinen Bnthed nehmen fonnten/ auch Üanb 
nnb fceute beffer fannten / belächelten meinen Srt* 
thum/ unb mein febottifeber Sanbtfmanh bebeu* 
tete mir/ ich erwartete ftu Diel unb jubelte ju früh, 
fteibet fah ich auch halb/ bag fleh nicht., nur feine 
©puren be? Ghrilfentbum? ober europätfeher ©e(it* 
tung/ fonbern »ielmehr be? fraffetfen hetbmfchcn Bbct* 
glauben? unb ber roheüen Barbarei fteigten/, unb^war 
noch mehr al? felbil in Shina/ wo bie ©ritten in ge« 
»iffer fftücftfcht auf ben ßöchtfen ®rab oerfeinert unh 
abgefchliffen fmb« Buch fiel e? mir fchwer/ mich in 
allen meinen Erwartungen getäufcht ju (eben/* unb J 


•) ©et Befer beiiebe fleft ju erinnern/ ta% «H o 6 i n f o u }u ?(nfan 3 
be$ acbtjcb nten SflßrbunbertS biefe Steife madjtey aU 
tyeteeberErße regierte/ folglid) feine »olittfdjc»» unb geo» 
grapbifeben Slnmerfungen auf iene Seit »affen, «entere habe 
leb groätentbeilS aulgeiaffen/ ba e$ wenig intereffiren tanit/ 
iu i»iiTen/ worin er ftc& Irrte. 

.©er uebene&er. 

17 


II. 


Digitized by Google 


258 


ihre Verwirf Hebung nod) auf eine größt Entfernung 
unb lange Beit hinaus ju fcbicbcn. 

Söir befanben uns jefct beinahe im auögehebntcßeij 
^eillanbe unferS Erbball$/- unb baber batte ich einen 
noch febr längen unb mübfamcn ©eg jurücTjulegen/ 
cbe ich foweit fani/ baß ich ba$ Sttecr erreichen unb 
mich nach meinem ©atcrlanbe einfehtffen foitnre. SIU 
wir über bic Slrguna gegangen waren/ giengberSug 
immer tiefer-in basBnttece «RußlanbS/ unb wir fühl* 
te«/ wie febr ber Äaifer unfern 2>anf verbiente/ baß 
er in biefen enblofcn ©üilcn fo, niete 6täbte unb Orte 
erbauet als möglich war/ unb fic mit 23efabungen ver* 
feben batte/ um bie Einwohner fowobt als bieS)urd>* 
reifenben vor ben 9tfiubercicu ber Stomaben ju befebü« 
gen. £icfe Öefabungen betTanben au5 eigentlichen 
Muffen/ folglich aus gried)ifd)en Ebritlcn, fo wie 
bic beamteten. $>ie ganje übrige öeuölfetung befianh 
aus SHichtchrißen von allerlei Religionen/ worunter ßch 
freilich auch 83ef ehrte befanben/ bie aber fo unwiffenb 
im ßbtitfentbum waren/ unb fo viele ©cbräudje unb aber* 
glauben ihrer vorigen Sfftbümer beibebalten hatten/ baß 
nur wenig EbrißlicbeS an ihnen $u entbeefen war. 
ich bieS einigen rufüfd)en Offneren bemerke / unb habet 
bebauerte/ baß fo gar wenig für bie ©efebruttg biefet 
SOölfet gethan würbe/ erwieberten fie mir gan* für*: 

&a$ fco nicht ihre ©acht; es liege bem Monarchen vor« 
erßmebv bar an/ baS £anb ju befchüßen unb ju be- 
haupten/ barum fd)icfc er ©olbaten; wenn erbin« 
gegen bie Söölfer belebten wolle/ werbe er SJtiffio« 

«arien fenben* SDiefc Antwort festen mir fo bünbig 

• * 

"Digitized by Googl 


f 


— 259 — 

unb unwiberleglich /’baß td> nicht* bawiber cinjuwen- 
bcn gut fanb/ obgleich bie Abgötterei/ bie bier foöffent- 
lief» getrieben würbe/ mich fo febr empörte/ baß i4) 
mich nicht enthalten tonnte / alt bie ©elegenbeit heb 
barbot/ meine ftadje an biefen beibnifeben ©reueln 
auöjulaiTcn. Dies» gefebab einige JEagreifen jenfeit* bei 
Argat)/ in einer auggebebnten «Duffe/ ba wir in bie 
£>Ube etne* Orte* tarnen , wo eben große Vorbereitungen 
gemacht würben/ um ein 5eff ju begeben/ unb ihrem 
©oben ein Opfer ju bringen/- beffen höljerne* Öilb 
auf einem alten , abgebauenen öaumffamme aufgerich- 
t et/ unb eine Vereinbarung alle* bellen war/ wa* bie 
©inbilbung ©cbeußlidje* beroorjubringen permag. 55er 
Äopf glich feinem pon anbern Xbit ren / batte Obren 
von ungeheurer ©röße/ Augen wie Xeüex/ eine Sflaft, 
bie wie ba* $orn eine* «Bibbert gewunben unb ein ge- 
ferbt war; bat SDtauI gieng pou einem Obr jum anbern/ 

^unb war mit langen 8äbnen wie gepuffert; einige 
bevfelbcn ragten / ffcb berautfbiegenb/ berpor. 55 ieÄlei- 
bung beffanb in einem ©cbaaffeUe/ bie 2DolIe auswärts 
unb ber £opf war mit einer hoben SWüfce pom nämli- 
chen ©toffe bebeeft/ bie mit jroei Körnern prangte. 

©in fo impofanter ©ö&e hätte wohl Perbient/ ben gen- 
fer ju tragen/ aber er batte Weber $änbe noch ftüße/ 
fonbern war nur ein Vruffbilb/ ungefähr ad)t $uß 
hoch/ unb mit allerlei Farben befchmiert/ um feine 
$äßlid>feit ju permebren. @o gräßlich fab ber ©ö&i 
aut/ bem ein feiner würbige* Voll feine Verehrung 
ju bejeigen bereit war. 2)a bie ©teile/ wo ba* ©ilb 
tlanb/ ungefähr bnnbert ©chritte pom Orte entfernt 

Digitized by Google 




— 260 — 

war/ fo bemerkte ich »iele $in* unb $etwanbelnbe^ 
bie große äufferten/ wa# mich bewog/ 

mit bem $ortugiefen/ ber mich metffen* begleitet*/ 
auch babtn ju geben/ um ju feben/ wa* bie fceute fü 
i» SbÄtigfeit febte. Da fab i(b benn ba* ©djeufal/ in 
beffen ftüßen funfjebn bi* jwanjig Sftenfchen fnietcn/ 
unb ihr 3lntlib nur ©rbe gebeugt butten. Ob e* SJlän * 
ntr ober Söeiber waren/ fann id) nicht angeben / benn 
bie Äleibung beiber ©efchlechter iff gar nicht perfchie* 
ben. Sflan fd)ien meine Slnfunft gar nicht ju beachten/ 
unb ich batte alle SRuße/ ben ©oben unb feine 93er* 
ebrer fu betrachten. Sn bet be* ©ilbe* befanb 
ffch eine Slrt £ütte / bie* mit £ub * unb ©thaaffeßeii 
gebecft war ; ich bemerfte burd» bie offene Dbüre/ ober 
»ielmebr burcb bie unbebecfte JDeffnung/ brei SDWnnei 
tu berfeiben/ bie große @cbladjtmeffer in ber $nnb 
hielten; neben ihnen lagen brei ©chaafe unb ein Ödjf* 
m ihrem ©lut. ©ermutblich waren e* trieftet/ welch# 
biefe/ burch jene ©erebrer gebrachte Dpfertbierc fo 
eben gefchlachtet batten. Die* empörte mich fo gewaltig/ 
baß Uh ben 6 tibel/ ohne ben ich feit jenem 2 lbenibeue? 
nicht mehr au*gieng/ 50 g/ unb bem ©oben mit einem 
$ie& ben Sofff abfchlug/ unb mein alter 3$ortugicfe/ 
ein eifriger Satbolif/ nicht weniger erzürnt al* ich / 
riß: ihm feinen Sßantel ober ©chaaffell üom Stumpf« 
herab. £ftun erhoben bie ^rieflet unb bie Slnbeter be# 

©üben ein entfcbliche* ©cbeul/ 8 Ue* lief jufamme«/ 
nnb wir fanben/ e* fep ba* ©c ffe/ un* in poßem Sauf# 
iu entfernen/ ehe bie «Stenge über un# berfiel. 311# 
mein erffer <£ifet Porübe.r war/ fab ich unfere Unpor* 

' Djgitized by Google 


— 261 


ffchtigfdt wohl ein/ woburch icf) md)t allein mich/ fan* 
tan auch bie gonje Äaravane in bie äufferßc ©cfahr 
fette/ unb nod) jcfct fann icf) mir’* nicht etflärcn, baß 
wir nicht beunruhigt würben/ fonbern am antera 
borgen/ wie gewöhnlich/ abjogen. $öchft wabrfcheinlid) 
hatten mir bieg? bem Umilanb ju banfen/ baß vier ©tun* 
hen weiter ein bebeutenber Ort laß/ wo eine ttarfe *..'**’ 
ruffifche ©efahung war/ unb wohin wir eben jogen. 

8n biefer ©tabt hielten wir brei Safttage , weit man 
hier $ferbe ju taufen fanb/ beren wir nötbig hatte«/ . 
um bieienigen ju erfefcen/ bie her lange/ hefcl)werlichc 
SWarfcfa ju ©runbe gerichtet hatte, tiefer Siuffchub 
unfern Abmarfche* gab mir Anlaß/ einen neuen ©treich 
auSjufübren. ©tatt baß e* mid) hätte gereuen fofl e«/ = t . 

mich an bem ©öfcenbilbe vergriffen ju haben/ warb ich 
nur beffo mehr gegen jene Abgötterei erbittert/ fo baß 
ich ffe gerne ganj unb gar von ber erbe vertilgt hätte. 

$ier|u fam nod) bie Angff/ bie ich auOgeffanbep , r bi« 
wir jene ©egenb vertaffen hatten/ unb meine ©tupftnb* 
lichfeit/ butch fÄetigionöeifer erhöht/ trieb mich an/ 
meinem $aß freien Stauf ju (affen. 

SDährenb ber stacht/ ha id) vor lauter htachgeban* 
fen nicht fchlafen fonnte/ entwarf ich allerlei $lane/ 
fanb aber enblich/ baß ich ohne ©ehiilfen ber ©ache 
nicht gewachfen fev; ich entfcbloß mich baher/ meinem 
fchottifchen ftreunbe meinen Anfchlag ju eröffnen/ 
unb ihn ja hereben/ mit mir gemeinfchaftlühe ©ache 
gu machen/ hoch ihm *u verhehlen/ waö ich fchon gethan 
hatte. Sdj fanb ihn aber gar nicht geneigt baju/ fon* 
her« er machte mir vielmehr hie gegränhetffcn 58otffcl* 

Digitized by Google 


262 


langen bagegen. $d) mochte ifcitw fo utel ich moflte/ 
»erfichertt/ bag td) e* hlog au* cbritflidjcm ©ifer unb 
gur ©rnugthuung für bie bclribi^te ©bre (Sötte* unter» 
nähme/ ben ©oben ju gerüörett/ unb bie Abgötter gu 
bttlrafen: olle biefe fchön lautcnben Söorte fdjienen 
gar feinen ©inbrud* auf ibn gu machen. 6r gellte mir 
oor/ ber ©öbe felbg miffc unb füble nicht* / ba et mel* 
tcr nicht* al* ein Slob fe». 55>ie Anbeter beffelbeit/ 
ba ile meine öemeggrünbe nicht fennten/ unb feine** 
meg* glaubten/ etwa* ©trafbare* gu thun/ mürben 
babur nicht gebelfert/ mobl aber fo fehr erbittert 
werben/ bag mabrfcheinlicb ein Aufruhr unb gmar beflo 
eher erfolgen mürbe/ ba J>iefe 93ölfer burch Söaffcnge« 
malt unter ba* ruffifche $och mären gelungen unb 
feither hart bebrüeft morben. Ob ich bie folgen ba« 
von rerantmorten molle ? 3>ic ©hre ©otte* fcp gu 
erhaben/ al* bag de fönne beleibigt merben. Sfleine 
gange Unternehmung märe baber ohne SSortbeil für bie 
©hre ©otte*/ ohne Stuben für ba* arme 93oIF / für 
mich aber non hoppeltet ©efaht/ entmeber al* Urfache 
be* Aufruhr* gut ©träfe gegogen/ ober pon ben 2lh« 
göttetn felbil erfchlagen gu merben» $ch mug gegeben/ 
bag bie ©rünbe be* $errn © am p bell mich in meinem 
f&orfafc fchmanfenb machten/ benn de maren »on-@e» 
micht/ ich glaubte aber meiner Religion etma* gu »er- 
geben/ menn ich de nidjt rächte* 211* mein #reu«b 
mich Perioden / überlegte ich nochmal* meine Oeroeg« 
grünbe/ fanb de portrefgid)/ unb beharrte auf meinem 
SBorfahe/ erflärte ihm auch/ naebbem mit miteinanber 
gu SWittage gefpeifet hatten/ bag ich ihn noch nicht 

• • , Djgitized by Google 



«ufgegeben hätte. ©eine Antwort lautete anber*al* 
Vormittag*, „$ören ©ie — ermieberte er — wenn 3br 
» Qpifer ©ie fo unmibertfehlich baju antreibt/ fo fomrnt 
„ mir $bre Unternehmung al* eine ©emiffendfacbe 

* vor / Die ©ie nicht unterlaßen bürfen. ©ie foUcn lie 
„ aber nicht allein audfübren ; ich habe mit meinem 

* ftreunbe «Ricbarbfon Darüber gefprochen/ ber ganj 
Shrer SReinung i|l/ unb bie meinige «iberlcgt hat. 

„ SS3ir unb beibc bereit / Shnen beijußcheit. Slflctn in 
„ ber nächßen stacht fann e* nicht gefebehen/ Denn e* 
„ fjnb Verabrebungen unb Vorbereitungen nöthig/ bie 
», heute nicht beenbigt »erben fonnen; mir »oßen aber 
„ biefen 2lbenb ju $hnen fommen/ um bie©ache ju überle- 
vi gen/ §u befprechen unb fefljufe&en.“ hierauf bruefte er 
mir bie $anb unb ich mar froh mich unterilüfct ja 
fr Den. ©ie famen / unb e* «arb bcfcblojTen/ baß nur 
»ir5)rci unb meintfneebt ben ©treich audführen »oll- 
ten / ohne jemanb anber* in unfer ©eheimniö ju 
jieben/ unb j»ar fällte bie* in ber Vacht gef dje- 
hen/ «eiche unmittelbar unferer 2lbreife oorhergehe/ 
bamit «ie Seit hätten / alle* SRötbige oorjuberei- 
ten, 903ir bcfchäftigten und/ ffeuermerf mit hülfet/ 
Söeingeitt unb anbern brennbaren ©ubtfanjen ju oer- 
fertigen/ unb al* ber britte 3Ibenb hereingebrochen 
»ar* jogen «ir tatarifc&e Äleibuttg an/ um betfo weni- 
ger erfan nt; ju «erben/ unb begaben und auf ben Sßcg; 
bad VJetter «ar tiürmifdj/ ber $immel mit febmarjeft 
Rolfen bebeeft/ unb «ir langten gegen SRitternadü 
in ber ©egenb bed ©Öfcenbilbe* an. Slfled »ar in tiefer 
©tiiie/ eine 2ln|eige/ baß nicht* von unferer Bbjicbt 



264 


funb geworben war ; man hörte nichts als ba$ ©anfett 
be$ SSinbeS/ bcr flc mehr begünffigte als erfdjwerfe. 

25er SDTonbfdjeia mar eben beUc genug/ um uns beraet* 
fett ju laßen/ baß baS ©ö^enbifb nod) ba ffanb/ unJb 
man ihm ben flopf »ieber auf ben Stumpf gefefct barte. 

810 mir ganj nabe mären/ hörten mir in ber $ütte 
baueben mehrere SJlenfdjen mit einanber fprec&en/ mal 
uni in einige ©erlegej$*eit.fe&te. Stiebarbfon meinte/ 
mir müßten Über $ t verfallen unb nieberfÄbeln/ um 
nicht ocrratbcnjH oöcr un ^ cr Unternehmen 

aufgeben; ich »iW%i<te mich ©eibem; bas ©rfie fchicn 
mir ju graufant/ baS 8nbere ju feige; ich fdjlug baber 
por/ ffe gefangen ju nehmen unb ju jmingen / 8a* 
fchauer ju fe»n/ mie mir mit ihrem ©oben »erfahren 
mürben. SPtein Unecht hatte einen Äorb hergctragen/ 

\ in welchem bie fteuetwerfsfachen/ nebfi »ielem$ar§/ 
$ech/ JTalg/ eiiiige $nffrumente/ £aumetf unb ©inb* 
faben lagen. 2)a mir bei unferer Slnfunft SHemanb in 
ber Stäbe öermuthet hatten/ waren mir nicht »orfichtig 
genug unb fprachen halblaut/ worauf ihrer Smei aus 
ber ipütte traten ; mir ergriffen unb banben fie. ©alb 
barauf erfchienen noch jmei 8nbere/ benen mir ben 
gleidjen ©mpfang gewährten. Söir wollten uns eben 
ber $ütte nähern/ als ihrer noch $rei herauStraten / 
roahrfcheinlich um ju feben/ roobieSlnbern blieben ; mir 
fieren über bie jmei ©orbern her / unb hchanbelteit fle 
wie bie ©origen/ ber ©ritte aber jog fleh fchneü in 
bie $ütte jurücf unb rief um $ülfe/ bie ttebrigen mag* 
ten es aber nicht herauOjufommen/ unb mir nicht hin* 
einjubringen / weil mir nicht mußten/ wie viele ihrer 

* . ’ . Digitized by Googl 



2 65 


no<b in ber $ütte waren. Wiebatbfon na&m alfo eine 
IfeuerwerfSfugel/ jün&ete de an unb warf de in’S 
innere berfelben/ wo d< einen ecfetbaften ©erucb uib 
tiefen ftatief) verbreitete / ber bie noch bort beftnblieben 
SWenfcben beinahe erflitfte/ tinb fee enblifb jwang ber« 
auSjufomnten ; es waren nur jwei Männer unb brei 
Söeiber/ bie wir ebenfaBS banben. Slfle biefe SWenfcben 
waren nun an $änben unb #üfjen gebunben/ ber SW unb 
gefnebelt/ um bas ©freien ju verbitten/ unb um ba5 
©öbenbilb ber/ einige ©ebtitte bavon unb voneinan* 
ber/ auf ben ©oben gelegt. 

hierauf befebmierten wir ba$ ©ilb unb ben ©tamm/ 
worauf es ftanb / mit $e<b/ $arj unb Saig/ füßten 
ötfe Ordnungen unb ©palten mit Pulver unb tfeuer* 
werffab/ holten auch au* ber $ütte/ fo viel ber 
Dampf unb ©erud) es erlaubten/ ba$ barin liegenbt 
©trob/ bas wir um ben ©oben ber aufbtfuften/ unb 
legten #euer an. ©alb war afleö in voller flamme/ 
ba$ ©ilb jerbard mit einem knalle mitten entjwei. 

Dies war für uns bas 8ei<ben/ unSfebneß ju entfernen/ 
unb wir erreichten bie ©tabt obne$emanb g U begegnen/ 
nnb ohne uns bem geringden ©erbaebt ber Slbwefenbeit 
ouSgefe&t $u haben, ©ine ©tunbe nach unferer Sa« 
cücff unft reiste bie äaravane ab / wir hörten ben gan« 
gen Sag über nichts von ber ©acbe reben / unb glaub« 
ten bereits nidits Weiteres beforgen ju bürfen. Öber 
*tn ber folgenben Wad>t trafen einige Weiter beS ©on« 
verneurs bei uns ein/ mit ber Slnjetge/ bie gan je ©e* 
’Vblferung ber Umgegenb f<v in vöfligem Hufdanb«. 
über ben an bem ©oben Verübten ©treicb / unb habe 

Digitized by Google 


gebro&et/ bem ruffifchen Äöifer ben Ärieg tu etfl4« 
ren> unb alle Shritien nicberjumachen/ wenn ihnen 
nicht biirch bte ©ettrafung bet ©djulbigen ©enug* 
thuung gegeben werbe. 2)er ©ouberneur fanb nötbig/ 
bie flarauane baoon $u benachrichtigen/ bamit fit/ unb 
befonberS biejentgen welche fchulbig wären/ fld> in Seht 
nehmen möchten. 5öir hüteten uns wohl/ uns berThat 
|u rühmen. T)er Anführer unb bte übrigen Vortfe&er 
bet Äaraoane waren über bie erhaltene Nachricht böd)* 
lieh oerwunbert/ unb antworteten/ baß ihnen »on ber 
ganjen 0aebe nichts befannt wäre. 3)te ©efeflfehaft 
beficbe größtenteils aus Männern oon gefegtem Sllter/ 
bte weit entfernt wären / bas ihnen fo frembe Volf fix 
franfen; es müßten babrrSlnbere gewefen fetjn/ bie ben 
©oben »erbrannt hätten. 2)ie$ war auch bie allgemeine 
SÄeinung/ in welche wir mit lautem ©cifall eimiimra* 
ten / auch öon Wiemanb in Verbacht gehalten würben. 
Snbeß war uns nicht wohl §u SPtuth«/ unb wir waren recht 
froh / baß bie 3luführec ftch entfchloffe« / einige Tage 
»ach einanber in ©ilmärfchen weiter jureifen/ weil 
bem aufgebrachten Volle/ bas bie Tbäternicht fannte/ 
ungefähr gleich bicl baran gelegen fegn mochte/ an 
wem es feine Wache abfühlte; hoch mußten ihm frembe 
$urchreifenbe bie Vcrbächtigüen fcheinen. V3ir festen 
»ns baher fchon uor Tagesanbruch in Bewegung / unb 
rücften fo gut vot, baß wir am britten 2lbenb bis an 
ben (Sin tritt in eine große V3ülie gelangten/ bie wir 
fonü erü am oierten Tage erreicht haben würben. 
®he wir aber fo weit famen/ hemerften wie an ehe« 
bem britten Tage am frühen Vormittage hinter uns 


Digitized by Google 



2 67 


«ine ausgedehnte 0taubwolfe/ Me nichts anberS als 
ber Vorbote einer oerfolgenben/ jahlreichen i&orbe fei?« 
Sonnte. 5öir waren eben an ben Ufern eine« (Sec’S/ 
Der |u unferer Siebten Tag/ unb fleh n Sr blich weit 
auSbebnte; wir jogen wetfwärts beffelben fort / unb 
entbecften nicht ohne Vergnügen/ baß ber 6cf)warm/ 
Der bie ©taubwolfe oerurfachte/ ltd) norböfllich/ 
längs bcm jenfeitigen Ufer binjog. SCöir hielten nnS 
hinter einigen Nägeln oerborgen unb beobachteten bie 
jablreichcn g^inbe/ welche glaubten/ auf jenem Söege 
uns halb einjubolen; Nachmittags oerloren wir fie aus 
Dem ßt lichte unb festen - unfere Ncife fort/ in ber 
Hoffnung / bie ©efabr feo »orüber. 

. 2)aS war fie nicht. S)rei £age fpäter/ nachbemwir 
bereits über bie Sänge bes ©ee’S hinaus waren/ erhob 
(Ich eine neue ©taubwolfe feitwärs in fübötflicber 
(Richtung / bie gerabeju auf uns losfant/ unb uns ein« 
■ (ubolen broh ete / benn fie näherte fich immer mehr, 
gs war fdjon Slbenb/ fo baß wir hoffen burften/ wenig« 
. (lens bie Nacht *u unferm 23ortheil benuhen ju fbn« 
nen. 25cr Ort/ wo wir uns befanben/ war günfiig jtt 
nnfererSertheibigung. Swifchen jwei deinen ©eböl$en/ 
wo ber Durchgang für unfere ocrbältnißmäßig geringe 
Knjabl eben weit ober eng genug war/ um ihn ganj 
|u befe&en/ unb uns gegen eine weit überlegenere |ts 
halten ; überbieS waren wir bureft einen deinen Slug/ 
ber »or, unferer fronte unb rechten Slanfe binfchlän* 
gelte/ gebeeft; ben übrigen offenen Naum fchloffen wir 
iheilS mit unferm ©epäcfe/ tbeils burd) ein ©erbaef/ 
hinter welchen unfere Äameelc unb $ferbe gereihet 


Digitized by Google 


268 


danben. 0» tfcfcr 58erfaffung erwarteten wie be« 

Sn griff ad nach Änbrucß beS folgenben SWorgenS/ 
bod) waren wie »egen ihrer großen SWenge nicht ohne 
Ängdfiche Seforgniffe/ unb befonberS mir SJeranlaßet 
MefeS ©treits bereute» nun ernflttef)/ barch unflber» 
legten Religion Reifer uns nebd ber ganten Äaraoane 
in fo augenfcheinlicht ©efabr gedurft tu haben, gebet» 
bieS tvaren mit/ thcilS non ben angedrengtenSDhUfchen/ 
theiis Pon ben öertheibigangSandaften/ welche beinahe 
Me gante Nad)t burch uns mach erhalten hatten/ 
dufferd ermübet unb viele ber Unfrigen ganj muthloi. 

$ie ©onne dieg beU über ben fcorijont/ unb per# 
debtbarte uns einen unabfehiiehen ©cbwarm Neitet/ 
ber uns mie ein $a!bmonb umgab. SOtele fprengten um 
ihren unorbeutlichen Raufen hin unb her/ unb es fchie»/ 
baß de unentfchloffen tvaren / ob unb miede uns an* 
greifen wollten. Snbere famen EruppStoeife uns fo 
nahe/ baß mir de gant genau betrachten / unb— mie 
man fagt — ihnen bas SDeiße im Sage feßen fonnte»/ 
fobalb mir aber einzelne ^lintenfchüffe auf de ahfeuer* 
ten/ doben de fchneü auSeinanber. ©ieS bauerte fo 
fort bis in ben Nachmittag/ mo ein $ubenb Sddnner 
|u $uß/ mit belaubten Smeigen in ber $anb/ dch 
unferm rechten Flügel näherte , unb Beichen machte/ 
mit uns tu fprechcn. ; einer unterer Unteranführ« 
marb mit einem ber 30egmeifer unb tehn Snbern/ bie 
einige Pon ben ©prachen oerdanben / melche unter bi«* 
fen öolfsddmmen gerebet merben / an de abgefanbt/ 
um §u Pernehmen/ maS ihr Begehren fep. 3)ies bedatib 
barin; «Stoß man ihnen bicienigen jur ©träfe auslie* 

Digitized by Googl 



V 


— 269 .,— 

* fttii welche ihren (Sott <5ban * ©Öi • £ba ungu 

* oerbrannt hätten/ mo nicht/ fo mürben fte un# bi# , 
, auf ben lebten SMann nicbermacheu/ fand aber bie 
„Rumäne ihre# Söege# ungefränft jieben laifen.* 
dl# bie# bem Überanfäbret berichtet morben / tbeilte n 
foldje# ben perfammelten Äauffeuten mit/ unb ieber 
mar ober festen auf# ipöc&tfe über eine Sinflage »er* 
munbert/ Deren ©runb allen unbekannt unb unbe* 
greiflich mar. SD] an mieberbofte baber bie bem ©oa* 
»erneur ertbeitte Slntmort : mir mären frieblicbe £auf* 
leute/ bie Niemanben etma# ju Äeibe getban hätten 
ober tbun moUten ; mit ihrem ©oben batten mir nicht# 
tu febaffen/ unb fo möchten fle un# im ^rieben unfere 
Strafe jieben laffen/ fonff aber mürben mir ©emalt 
mit ©emalt abtreiben. Nach biefem Öefcbcib trennten 
fleh betberfett#2lbgeorbnete/ unb mir ermarteten fofort 
auf# fcebbaftetfe angegriffen $u merben/ allein berfteinb 
begnügte tfcb /. »on Seit ju Seit fleine Raufen »orjn* 
febiefen/ melche aber burch ein paar ffliittenfchüffe $er* 
#reut baoon flohen. @o pergieng her Nachmittag unb 
bie ganje Nacht/ be§ mir froh mären/ tbeil# um bie 
entfalten jur ©egenmebr ju »erooflffänbigen/ tbeil# 
um auöjuruben ; hoch hielten mir gute «©acht/ um 
nicht überfallen ju merben. 

$5e# anbern «Morgen# näherte fleh nun ber ganje 
©chmatW/ ber fich ohne Uebertreibung auf menigffen# 
lehn taufenb «Mann belief; al# er auf $feilfd>u§ 
reeit nahe mar/ erhub er eia. grope# ©efenrei/ unb 
fcho§ eine SCBolfe »on Pfeilen auf un# her. SDir hotten 
bie# ermattet/ nno un# hinter unferm ©epäcfe »erborgen/ 


Digitized by Google 



unb ed war Sliemanb von uns verwunbet/ wir feuertest 
aber in ben biebtetfen Raufen/ unb bad fllagcgebeul fo 
wie ber fchneUe 9tüd>g zeugten aUgenugfant/ wie tobt* 
lief) unfer ft euer gewirfc batte. 3öährenb bem wir wie« * 
ber labeten/ um aflenfaüd neue Angriffe abjufchlggen/ 
fam ein Äofafe/ ber jur flarauane gehörte/ |um An* 
führen unb verfprach ihm/ wenn er’d ertaube/ ben 
ganjenSEroß nach ©iheilfa ju beförbern/ eineötabt/ 
bie nicht weniger ald fünf SEagmärfche fübölHith von 
und entfernt war/ unb ba unfer Sug norbweiUich 
gteng/ fo entfernten wir und bergcflalt vom fteinbe/ 
ba§ wir niebtd mehr von ibm ,u beiorgen batten. ©ehr 
gerne genehmigte ber Anführer bad Anerbieten/ bem 
unfer After ©eifali nebri bem 95ecfprecben einer ©eloh* 
nung nicht fehlte. 3)er ftofafc nahm $t*eil unb©ogen/ 
ftieg ju ^ferbc/ machte bann rücfroärtd einen großen 
Umweg^ fam bann a!d ein ©ote ju betr Xatarcn 
mit ber Anjeige/ ein Sug von ungefähr 50 Sttann fco 
auf bem SWarfche nach 6 ib eilt a, um ben bortigen 
©oben ju verbrennen/ unb rühmten fich ben großen 
&ban*cbi*£aungu fcf)on verbrannt ju haben; für}/ 
er machte bie (Sache fo wahrfchcintich / feine ©prache 
unb Äleibung fchienen'fcine Audfage fo febr tu hetfä» 
tigen/ baß bie leichtgläubigen $einbe fleh fogleich auf 
ben SDeg machten/ unb wenige ©tunben nachher war 
nichtdmchr von ihnen ju fehen. 25er tfofafe wünfehte 
ihnen gute Steife/ unb folgte ber ffaravane nach/ bie 
er noch am nutn'ichen ftbenb etnhofte; wir aber haben 
feitbem nichtd mehr von ihnen «nb ihrem ©oben gehört. 

2öir hurchjogen nun eine .©teppc ivährenb hrei 




271 


£ageirr uttb gelangten wieber an ctttc Stabt/ »0 ruf« 
fi f cti e ücfabung la 0 . $icr rageten wir fünf Sagcauo'/ 
begen wir &Öcbli bebürftig traten. $)ann fcbten wir un* 
fern Sug weiter fort/ bureb bie abfebeuliebe/ oft fum* 
pßgeSDüge föaraba/ bie wir erg am breiunbswaitjiggca 
Sage surücflegten. 10 ir batten und in ber lebten Stabt 
©ejeltc unb fecbdjcbn Söagen ober Darren/ tote Ile 
bort gebräuchlich waren/, angefebafft/ wad beibcd und 
»iele öequemlicbfeiten gewährte/ weil wir unfereSöor* 
rätle an JScbcndmittcfn unb gefunbem IDaffer mit und 
führen mußten. 2 )ed «ftacbtd bienten und bie löagen 
auch |ur Sicherheit gegen aflfäflige Slngrtffe/ inbem 
wir baraud eine 2 (rt Wagenburg bilbeten* Sn biefer 
SDiige gießen wir auf iene ta tarifeben unb mongo» 

I i f d) c n Säger / welche bie Sobeln unb Hermeline er* 
legend bie bad portrefgidK/ berühmte unb fogbare 
^eliwerf liefern. $iefe Säger greifen aber wobl auch 
Äatapaneu an/ wenn tle ihnen überlegen gnb/ und 
aber lietTen ge ungefränft fürbad sieben/ unb swar aud 
guten ©rünöcn/ benn wir waren ibRen }u garf. ©erne 
hätte ich tiefe $cljtbicrc gefeben/ ge burften geh aber 
' nicht genug und nähmt/ unb allein su biefetn Staubge* 
gnbel su geben , wäre böcbg unr orgebtig gewefen. *. . ^ 

916 wir biefe löügc burebwanbert batten > tarnen 
wir nach Senifridf/ an bem großen ffluß S«n»feo/ : 
welcher Siberien im £> g begrenst/. unb in’d ©idmeer 
audgrömt, Öei ? in ©intrittih iene Stabt festen wir 
über biefen mächtigen Strom/ wo wir wieber brei Sage 
audrubeten/ unb bann in weg lieber «Richtung fort* 
sogen/ unb nach einer SReifc von beinahe geben SRonaten 

f ' Digitized by Google 



in goltflff/ ber $auptffabt von 6iberien an* 
langte». 


* • ■ * i • * , * 

ffflnfntiM'reigigder 9C6fc$nitt. • 


ttufenttjaft in ©i&nrien. 

0djon nabete ftd> mit tfarfem ©dritte/ obwohl 
ettf |it Slnfang bed (Septemberd 1708, ber fiberi* 
fd>e hinter, fühlbarer noch für SWenfcben, bie / wie 
wir/ audOflinbien famen. freilich batten mir einige 
Seit im norblichen Shina verlebt, wo bad Älima 
weniger bei§, oft fogar raubiii, aber bem ungeachtet 
batte bie tropifebe $ibe mich ben norbifeben (3c* 
genben ganj entfrembet. Och batte baber, fo wenig al* 
$err WHlfo»/ nicht bie geringtfe (Neigung, bei flet* 
tunebmenbem grolle bie »eitere (Keife anjutreten. SDir 
batten in SWodfwa, »obin bie ffaraoanc betlimmt war, 
feine ©efebäfte, unb »ir machten und von ben gebend« 
»ürbigfeiten biefer Äaiferüabt feine befonbere Obren. 
8»ar rühmte man und bie fceiebtigfeit unb ©cbueDig* 
feit her 2lrt bed Weifend im Söinter, »o be.p befchneite 
©tbboben ju einer glatten Oberfläche »ich, über »eiche 
bie (Schlitten fanft hingleiten, unb in furjer Seit einen 
aufferorbentlich »eitert 58 eg jutücflegen. 2>aber bie 
Wuffen lieber im döinter reifen, »o tfe mit aller ©c* 
quemlichfeit in ihre (Schlitten gepaeft, £ag unb Wacht/ 
»Äbcenb bem fle fchlafc»/ forteileit. SlUcin bad fonnte 


, Digitized by Google 


273 


«nt menig ©ortbeil gemä&ren ; mir Ratten nur |» ei 
©ege |u mähten/ um nach ©nglanb jtt fomntctt/ 
cntmebcr nach Slarma unb bem ftn nifdjen SPleer* 
bufen / ober nach ürcbangel/ unb bann oon einem 
btefet Orte über Sftect nach Hamburg/ nad) Hol* 
lanb ober gerabe nach <gn glaub/ je nachbem lieh 
eine günüige ©elcgcnbeit barbieten mürbe. 23on aflern 
bem mürben mir ie&t feinen IBortheil gezogen haben / M 

benn wenn mir im Oftober 91 r (bange! erreicht hätten/ * 
fo mären ade ©ebiffe bereite abgcfegelt unb bie ©tabt 
beinahe menfchenleer gemefen/ unb auch auf bent 
finniftben SWeerbnfen ober oon 9tiga aud märe et» in 
biefer Qabredzeit febroierig gemefen/ 35anjtg tu et- 
reifen. €0 mar baber tätblicbcr für und/ in fcoboldf 
§u bleiben/ mo mir und non ben ©efcbmerlttbfciten 
bet bisherigen Reifen erholen/ marme Wohnungen 
mietben/ und mit guten Heizmaterialien nerfehen/ unb 
reichlich Äebendmittel oerfchaffen fonnten. ^d in eine 
burch bie (Erfahrung betätigte ©abrbeit/ baß man #<$ 
in falten ßänbern am beften gegen bie Äälte/ fo mie 
in heilen gegen bie Hi&c zu frühen mei§. Uebcrbicd 
fanben mir hier oortreffliche ©efelifcbaft/ mad 
freilich manchem fcefer unglaublich fdjeinen mirb/ aber 
barum nichts beflomeniger ooöfommen mahr itl. eben 
hier an ben beiben Ufern bed Ob ober Obi if? bie 
©egcnb/ in melche bie ruffifebe Regierung/ ed fei) 
roirfiieh fdjulbige/ ober blog »erbächtige/ ober auch \ 
folche/ bie ganz unfcbulbig/ aber bem Äaifcr ober ben 
2ftrtd)tbabern im ©ege üehenbe ^erfonen/ oft uorn 

hochüen Stange unb ben ausgezeichneten SBerbienffcu/ 

* 

If. 18 Digitized by Google 


274 


in Verbannung fchicft/ wo fi<, wegen ber ttnmüglich* 
feit $u entfliehen/ in Freiheit leben unb nicht mißh«n* 
beit werben/ wenn fie bie ihnen aufgelegten Arbeiten 
nnb Abgaben an Sobelpeljen entrichten/ eg wäre &enn/ 
baß fte perfönliche/ fehr mächtige ffeinbe am #ofe hätten/ 
beren (Einfluß/ Rachgier unb niebemächtige Verfol* 
gunggfudjt Üch big in biefe fcinöbe erflretfr. ©an# 
aber tfnb nur eigentliche oeruttheilte Verbrecher in 
^effeitt ober in ben Vergwerfen ja flrenger Swangt* 
arbeit ange&alten / bie bcnn ab r auch »on folcher Art ifo 
baß fte in wenigen Sohren barunter erliegen. Hebet* 
haupt haben mich meine Steifen belehrt/ baß wir ung 
in (Europa ganj faffche Vorflellungen pon anbera 
Wationen machen / unb wenn bei bicfen ungefitteten 
Völfern — wie wir ffe nennen — weniger VHffenfchaftcn, 
fiultur unb Aufflärung su ftnben iff / fo i$ bag weniger 
aug Slangei an feinen (Sitten/ gefunbem Verffanbe/ 
wenigem Talenten/ -alg weil fleh bieg alleg auf eint 
anbereArt äuffert alg in (Europa/ unb Reibung/ 
©prachen/ ©itten unb Gebräuche pon ben duftigen fo 
fehr abwcichen. tötr bebienen ung/ um fle ju* beur* 
tbeilen/ eineg falfchen fiflaaßtfabeg/* ber großcntheilg 
nach unfern Vorurthetlen entworfen ifl. - ; ■ ' • 

Wach einem Aufenthalte oon acht Sagen trat bie 
äaraoane bie ® eiterreife nach Stoffwa an. VHr 
lebten ung am Vorabenbe beg Abjugeg mit unfern 
fchottifdjen ftreunben/ wobei auch einige Wuffen 
unb ßteflänber ftch einfanben; wir nahmen bann her}* 
liehen Abfchieb unb wiinfehten glticfliche Weife. 

Schoerlor feine Seit/ mir an Äleibung. unb SSärtne* 

* 'Digitized by Google 


275 


• I 

matcriölien alle* «n§ufd)afFen, um in bem eiligen £anb* 

Hricf)r r mo ich ben hinter paffiren mollte/ mich recht 
marm ju galten, maö mir Penn auch portreffltcb gelang, 
öd) batte eine Penge Reitereien/ eine moblbeßellt« ■ 

STafel / eine gut eingerichtete Sßobnung / einen wobt* 
gcfcbloffcnen ©chütten unb/ außer meinem ©ebienten 
unb bem portugiefifeben «Uten/ noch jmei ruffifebe 
©ebienten/ fo baß id) bie beffere Sabreö*eiti?getroff 
abmarten tonnte, öd) madjte mehrere gute* ©efannt* 
fchaften/ fomobl unter ben ©eamteten ber Regierung/ 
a 1* einigen ber portüglichtfen Verbannten/ befonberö 
mit bem Rrinjen ©alibpit/ ber Porber Pinificr beö 
Itaiferö gemefen/ je&t aber gar eingejogen hoch anßän* 
big lebte. S)icfe ©efanntfebafren trugen unenbfitb Piel 
ba*u bei / mir ben Dßinteraufentbalt in $o bol öl ange* 
nebm ju machen. Sllö ich eintf bei bem Rrinjen ®ali* 
hon ben Slbenb jubrachte/ unb Pon ber Pacht 9tu&* 
lanbö bie Diebe mar/ erjäUtc ber Rrinji garpiel pon 
ber uneingefdjrÄnften ©emalt beö Äaiferö — Pon bei 
er leiber felbtf baö Opfer mar - unb rühmte fte befon* 
berö im Vergleich mit anbern Ponarcben. öd) ermie* 
berte ihm hierauf: n $aß eine Seit gemefen/ mo ich 
ein eben fo unbefchränlter ©cberrfcher gemefen alö 
<£c. Pajeßät/ obmobl bie Sahl meiner Untertbanen 
nicht fo groß unb mein Dteich nicht fo auögebehnt gemefen 
märe.“ $>er Rrinj fomobl alö bie übrigen Slnmefenben 
fchienen batüber Permunbert unb neugierig ju feptt/ ju 
pernebmeit/ maö eö mit meinet Ponarchie für eine ©e* 
ftbaffenbeit gehabt habe? „Öhre Verrounberung— »et* 
febte ich — mirb noch june&men/ menn ich »erüdjere/ 

Digitized by Google 


bag ich Ab« Äeib unb fceben unb eigenthum meine* 
Untergebenen nach ©etteben oerfügen fannte unb wirf« 
ftd) »e;fügte/ unb bag ungeachtet meinet 2)efüotism 
in meinem (Staate SHeraanb gewefen/ ber mich nicht 
aufrichtig geliebt hätte unb mir ergeben gewefen fei).* 
t)ann — erwieberte er — waren 6ie wirtlich auf einet 
«och hohem @tufe all ber Äaifer. — 3)a i# alle« ba*- 
i«r biogen Unterhaltung »orbrachte/ fo erhöbete ich 
ba« allgemeine (SrÜaunen noch baburdj/ bag ich hinju* 
fügte: „Sitte ©ewohner meine« SSeich« waren nicht bloß 
meine Untertbanen/ fonbern mein unbegrittcne« (Eigen- 
thum/ fo wie auch ba« ganje (Stbreicf)/ auf weichem 
üe bloge Pächter ober Arbeiter unb bennoch ieben »u* 
genbiicf bereit waren / ihr Äeben jur Rettung be« mei* 
nigen ju wagen.“ Sil« i<h Me ©efellfchaft noch einige 
Seit fo hingehatten hatte/ löfete ich ihr batf DSäthfel 
unb erzählte meine ©efchicfete im gebrfingten 9lu«|uge. 

$ie gan$e ©efettfchaft ergö&te (ich an ber ©rjüblung 
meiner oielfältigen Slbentbeuer/ fo felbfb ba§ wenn 
ich bietf ober jene« nur für* berührte/ ich folche« mit 
mehrerer Umffänblichfeit ju wieberhoren unb $u etflären 
genöthigt würbe/ beim $ebermann fehlen grogen *n- 
tbäl an meinen ©egebenheiten — befonber« auf he* 
Snfel — uub nachher auch wehr an meiner Serfon ja 
nehmen. 

2>er $rin| fchien mehr al« bie Uebrigen gerührt jn 
feon/ unb fagte nach einigen Sagen/ al« er mich ganj 
aüfin mit einem ©efuche beehrte unb ba« ©efpräcf* 
roieber auf ben nämlichen ©egenjlanb gefallen war: 

£te wahre ttflenfehengröge begeht in ber oottfommenen 

Digitized by Google 


©eberrfdjung ff inet Seibenfdjafren. (gr würbe/ wen» 
er barin fo weit gefommen wäre/ alt id) auf meiner 
ßnfel, meine befebränfte Monarchie nicht gegen bie 
unermeßliche be* rufßfchen ftaifer* oertaufcht haben. 
S)er bbebüe ®rab ber menfchlichen ©eitfbeit beliebe 
barin / feine ©ünfcbf unb Äeibenfchaften mit ber Sage 
in Uebereinüimmung gu bringen/ in welche und bie 
ßorfebung gefe&t bat/ wtfburch wir bann in unferm 
$nnern einen ©leichmutb erhalten unb eine Stube 
empftnben/ bie un* mitten in ben Stürmen/ bie un* 
umringen / unerfcbütterlich machen. Sn ber erflen Seit 
meinet hteßgen Aufenthalte war ich fo oon meinem 
SJlißgefchitf ergriffen unb niebergebeugt/ baß ich glaubte/ 
t* fco auf ber gangen ©eit fein unglücflicherer SJtenfcb 
ale ich/ unb überließ mich allen Aeußcrungen ber 23er« 
jmeißung unb @chwermuth/ gerriß meine Äleibet/ ger« 
raufte ba* $aar. Aber nadjbem meine Scibenfftaft auf« 
getobt unb ich eine/ freilich geraume Seit hier t?er« 
lebt hatte/ fam ich gur öeßnnung unb fanb (Belegen« 
heit/ alle ttmßcinbe meine* porigen unb je&igcn £cbenl 
genauer in’* Auge gu faßen/ Ucberlegungen unb 23e« 
trachtungen angufleüen unb mich gu übergeugen/ baß 
wir in ber Statur SWittcl ftnbcn, bie un* in ben @tanb 
feben/ un* ein glücfliche*/ unabhängige* iDafeon gu 
»erfchaffen unb bie Unfälle be* ©chicffal*/ bie poh aßen 
€eiten auf un* bereinflücmen / gelaßen unb mit 0tanb« 
haftigfeit gu ertragen. Sch getiehe gerne/ baß (Brößey 
SPlacht/ Stcichthum unb bie ©enüße unb Annehmlich« 
feiten/ bie (te uu* gewähren/ wopon ich auch meinen 
guten Anthcil gehabt habe/ un* eine Stenge S3orthciU 


273 


geniejfen faßen/ bagegen aber auf unfere tleibenfdjaftcn 
hochll gefährlich einreirfen/ unfern ©brgeij/ Jfcochmuth/ 
unfere $abfndjt unb ©innlic&feit reisen unb un? fogat 
|u Verbrechen binreiffen unb un$ unfähig machen/ ihnen 
ju reibertleben ; unfere JEafente unb Xugenben/ bie 
fand fo viel baju beitragen fönnert/ un$ reetfe unb allen 
SNenfchen perebrunggreurbig ju mad)en> vermögen nicht# 
gegen bie heftige n 3 fntrfebe jeher Sieibcnfcfcaften unb deben 
mit ihnen nicht in ber geringem Vqiebung. Die X\x* 
genb allein macht ben Sflenfcben groß/ reeife/ reich/ 
verebruitggreürbig unb 511 einem hohem 2>afegn gefchicf t f 
unb bei tiefer meiner jefcigen $enfart unb Ueberjeugung 
ßnbe ich mich in tiefen 2Btii?eneten reeit gfücflicher af$ 
meine feinte mitten im ©enuß ihrer Sflacht uttb ©röße 
unb ihrer fteid)tbümer / beren fte mid) wie »on einer 
leidigen Vurbe entfaben haben/ ba de hingegen feinen 
9 lugenbfttf ber^ortbauer ber ihrigen ßcher ßnb. ©fauhen 
0 ie nicht/ baß bie Sdotb mir biefe Vetdcherungen au$* 
preßt/ ohne bauort reirffid) überzeugt ju feg: / benn ich 
reitnfehe nidjt/ in meine uorigen Uindänbe unb Würben 
reiebet eingefe&t su »erben; ba$ Sinjtge wäre/ ein * 
mübereg tffima berechnen ju tonnen / reo ich ohne 
Stabrungtfforgen andänbig unb unabhängig >reie ein 
Sflonn 00m Sftitteltfan&e feben fönnte. Sfuch reünfehte 
ich bie SWeinigen reieber ju feheit/ au$ bereu Sfrmen 
ich fo plöhfid) unb unetreartet gerißen reorben bin / unb 
rnbfid) reärc eg mir uorjüglid) barurn $u thun/ meinem 
®ohtt/ ber meine Verbannung theift/ eine gute ©rjie* 
fmng geben ju fönnen/ reoju mir hi« alle $ulf$mitt<( 
fehlen. 


Digitized by Googl 



— 279 — 

tiefe ©efühl be$ $rin$en unh feine Sfufriß« 
ti^feic trücfteit (ich in bem bewegten Xon feiner ©timme 
unb tn feinen ©elichtsjügen fo Deutlich auf/ baß 0 a* 
nicht an ber Bufrichtigfcit unb 2 öahrhett feiner (Rebe 
)u jweifeln möglich wat/ unb ich trat fo inntgü baoon 
gerührt/ baß t 4 > alle* unternommen bitter um feine fo 
billigen 'Bünfche ju erfüllen. $d) bat ibtt/ mir eine 
ff rage nidjt übel ju nehmen : Ob ihm jur Beit feiner 
Entfernung oom ipofe feine ©üter nicht mären in © t* 
fdjlag genommen worben/ unb ob ihm genug ©ermö* 
gen übrig bleibe/ in einem fremben tianbe antfänbig ja 
leben? — „Um Öhre ffrage richtig ju beantworten/ muß 
wohl unterfchieben werben/ ob ba$, was ©ieanflän- 
big nennen/ (ich auf meinen SRang als ffürft/ ber ich 
wirtlich bin/ ober bloß auf ben ©tanh cinetf mäßig 
bemittelten $rioatmanne$ beliebt. 21(3 ffürtf wäre 
eö mir ganj unmöglich/ auch nur mittelmäßig ju leben/ 
unbbaoonfann bie SRebe nicht fron; aber a(3 ein wohl- 
habenber ^rioatmann leben jn tonnen/ bafür habe ich 
noch ju jrechter Beit fooiel in’* 2 lu$lanb gerettet/ baß 
ich recht anßänbig unb jufrieben mit meiner ffamilie 
leben tann. ©ie fehen hier unfere Scbenowcife. $Gir« 
Önb hier fünf ©tanbeoperfonen/ bie au* ben Krümmern 
unfer*©(ücf* fo »iel gerettet haben/ baß wir nicht genö* 
thigt tinb/ burch bie Sagbfür unfern Unterhalt ju for* 
gen. 3)ie ©olbaten unb anbere geringe Verbannte/ 
welche Bobei unb anbere $eljthiere jagen rnüifen/ um 
ihren Tribut abjutragen/ unb baneben fo biel ju »ei* - 
bienen/ baß (ie (eben tonnen/ (inb inbeß beinahe in 
eben fo guten umflänben aU wir/ weil man hier wenig 


Digitized by Google 


280 


bebatf/ und alletf wohlfeil itf. Sie $agb eine* ctnjigen 
SKonatS rcicf) t t>in / um ihnen den ©edarf für das ganje 
$ahr gu »crfcf)affcn ; was uns hier genügt/ würde mir 
anderswo nüht $ureid)en, trenn ict> nid)t fchon früher 
einige Kapitalien im AuSlande angelegt/ und fomit 
für mid) oder für meine tfamilie geforgt hätte." 

triefe unb mehrere andere Unterredungen mit Me 
fern pcrehtungSroürdigen bringen/ der in feinem Un» 
glücf größer als in feiner pormaligen Jadeit war/ 
machten mid) immer begieriger/ ihm mt&lich ju werden# 
und ihn / wo möglich allen ©chwlerigfeiten gumSrod/ 
aus tiefem ©crbannuitgslande gu befreien. 8ch machte 
allerlei Entwürfe hiergu/ fprach ihm aud) davon, aber 
er beiseite ile / und geigte mir ihre Unauefübrbatfcit. 
*$öenn es mit dem Gsntfouimen getdan wäre/ fo dürfte - 
das Söagniß unternommen werden; aber aud) nad) der 
glücflichllen flucht wäre immer nod) die Auslieferung 
gu befürchten/ wenn id) entdeeft würde/ was faum gu 
vermeiden ifi, und dies würde nur mein Ungtücf oer* 
mebren.“ Ser lebhafte Slntbeil/ den id) an feinem 
@d)icffal nabm/ erhöhte inde§ feine (Sewogcnbeit je 
mehr und mebri er fand in meiner Unterhaltung 8er* 
tfreuung, Erholung und Vergnügen ; daher oergieng 
beinahe fein Sag, baß er mich nicht befuchte/ oder ich 
ihm meine Aufwartung machte. 

60 verfloß mir die Beit/ ungeachtet der firengen 
Kälte, fchr angenehm. Echtere war fo heftig/ daß man 
lieh ohne doppelte SDlaSfe und mehrfache £üüe des 
didjtetfen ^eigwerfs nicht an die freie Euft wagen 
durfte, führend drei Monaten hatten wir täglich nur 

Digitized by Googlcj 



1 


— 281 — * 

fünf Stunben £ag / unb bie übrigen wären bicfe SHn* 
ferniß gewefen/ wenn nicht bie öfter» Nordlichter unb 
(er häufige Schnee einige Teilung verbreitet hätten / 

Venn oft biengen fdjwere Nebel tief auf ben Ccrbboben 
herab/ fo baß wir nur feiten uns beS SNonbfchein* - 
unb Stcrnlicbts erfreuen fonnten/ unbber ftrofi würbe 
uirt bocf) baran oerbinbert haben. Unfere $ferbe waren 
in unterirbifeben Ställen. SNeine flöobnung betfanb in 
dnem $aufe , beffcn SNauetn febr bicf / bie Sanfter 
ftein unb hoppelt waren. Sic Lebensmittel/ porsüglicb 
beüebenb in Ötiffeltf eifcb / gcbörrtem Nenntbierfeifd}/ 
geräucherten ^ifchen unb vortrefflichem Bwiebacf / waren 
int Ueberfluß §u befommen. Sie Strenge bes hinter# 
nerbinberte bie Säger gar nicht auf bie §agb $u geben/ 
unb uns häufig Söilbpret/ juroeilen aud) große Stücf« 
SBärentfrifch &u liefern/ bas uns (Snglänbern aber 
tr iü)t befonberS fcbmecfte. Ser tranf war Söafler/ mit 
Äöetngrifl vermifdjt/ bal Dem ©ranntcwcitt vorjujirbeit 
war/ unb wenn wir uns befonberS eilte ©üte tbua 
wollten/ fo tranfen wir £vbromcl ober $unfch/ 

(och auch/ obwohl feiten/ ©ein. N3ir batten aber eine 
große $rovifion bes beflen Sbee’s aus (S h i n a mit*' - 
gebracht/ womit wir unfere SQcfannten bewiribeten 
unb befcheitften. £PUt einem N3orte, wir führten/ bem 
SDinter jum £rob/ ein recht angenehmes Leben. 

Dies bauerte fo bis im SWärjmonat 4704. Sie Sage 
begannen nun länger unb ber hinter milber ju werben. 

Sichrere Ncifenbe machten Bubereitungen / um nach 
Sftosfma ju reifen; ich hielt mich aber noch Üill/ weit 
ich eutfchlotTen war/ nicht babin/ fonbern nach Ärcb* : 

Digitized by Google 


282 


angel $u geben/ unb ba bie ©cbiffe/ bie au* 6ng* 
l a n b / $oUanb unb anbcnt füMtdicn ©egenben ö-uro* 
pa’* Sabin fommen / nid)t vor bem SWaimotiat ober^unt 
abfegeln/ fo batte id) Beit übrig/ wenn id) im »ugiift 
bafelbü eintraf. Sd> lieg baber bie flnberit abreifen / 
unb blieb nebil meinem ftcifegefäbrten Söilfon nod) 
in SobofSf/ bi* ber SDtai ju ©nbe lief. 2)a erd 
madjtcn mir unfere Slnüalten |ur Bbreife/ machten 
einige Slnfäufe uoit ben oorjügticbiien/ foübariien Ve(* 
tereien/ paeften ein/ unb waren gegen ben 10. Sunt 
reifefertig. 

©i* babin batte icb wieberbofte entwürfe jur ©e* 
freiung be® $rinjen gemacht/ benn nad)bem id) fein« 
ginwenbungen überlegt/ unb mtd) mit benfelben »er* 
trauter geraad)t batte / fo famen »Te mir immer weniger 
entfcbdbenb oor. 3d) oergiieb fie mit ber^reibeit/ »eicb« 
man allen Verbannten lägt/ bie nicht in ben ©erg* 
werfen arbeiten; fobalb fie an bem Orte ihrer ©eüitn* 
mung angelangt ünb/ fönnen üe überall bingeben / wo 
Üe wollen/ unb iinb freier al* ein groger Sbdl bet* 
fefbeu oorber in ftuglanb felbtl war/ unb icb war 
oerwunbert/ bag fo SDenige tiefe Freiheit benu&en/ 
um m entweichen unb ein aitbere* Älima unb anbere 
fcänber ju erreidjen/ wo (ie eine angenehmere £eben** 
art führen fonnten. Qd) nahm mir baber not/ bem 
Vtinjen ernßlicbe Vorileöungen ju machen/ unb auf! 

Bleue in ihn ju bringen/ mit mir abjureifen. 

<S* war ungefähr acht Sage oor meiner ftbreifc/ 
afg id) ihm bie beingenbifen Vortfcflungcit mad)te/ unb 
ihm genau atte Umüänbe au^einanberfei?«/ wie ailetf 

Digitized by Google; 


283 


angnorbnen unD nuljufübrcn ftp, Sflacbbrrn tt mir auf* 
merffant gugehört batt t, erwieberte er mir ftolgenbe*; 
„Um Me ©cbwicrigfeiten gu rructiörn ✓ Die (icf) Der 
2lulfübrung $brer $lane entgegenfeben/ mu§ man 
entlieh Die ®egenb unD Dann grociten* Die Äage/ worin 
wir un* btftnbttt/ unterfuchm nnD erwägen. Söir©er« 
bannten linb bier mit ©chranfen umgeben/ Die weit 
tofer unD unburcbDringlicher linb/ all dauern/ Siegel 
unD Äctten. SlörDlid) haben wir ein SPleer/ Dal noch 
fein ©chif? befahren bat/ noch befahren fann/ unD 
wenn wir auch fo weit gelangten/ fo wägten wir nicht/ 
wohin wir un* wenDen foüteii/ um nicht oon junger, 
t?roji ober Durch unoermdDliebe* 8ertrümmern unfere? 
^ahrjeuge/ e* feg Durch ©türm oDer Durd) (Eilflippen/ 
Den Untergang gu finben. Stuf allen übrigen ©eiten linb 
aulgebebnte Söüüeneien/ wo wir über DreihunDert $©eg* 
tfnnben weit reifen müßten/ Die alle gu Dem ©ebiet Del 
' Äaifer* gehören / weiterhin aber Durd) nomabifche 
©tämme bewohnt/ ober vielmehr burebgogen werben/ 
DieSWeO/ roa* ihnen begegnet/ gu ©flaoen machen/ 
berauben ober umbringen. Sie (Einen fowobl all Die 
önberit »on Diefen ©teppen linb nur Durd) wenige unD 
wohlbefannte ©trafjen Durchfchnittett/ auf welche man 
ftulfchließlich eingefchränft unD . Daher leicht gu ent« 
Decfen iß/ weil feine 9leben|ira§en PorhanDen linb/ Die 
man betreten Dürfte/ ohne ®efahr lieb gu verlieren/ 
non junger umgufommen/ ober oon wilben ©eilten 
gerriffen gu werben. Sftan will alfo lieber hier ein leib* 
liebe* ©cbicffal erbulben/ all lieh jenen Gefahren au*« 
" fe Den/ Die gn feiner Rettung/ wohl aber gum unoer« 


Digitized by Google 



284 


meiblichen ©erbetbcn fügten« ßene gebahnten ©trage# 
führen ieberjeit $u ©täbtcn unb (Stationen/ Die mit 
ruffifchen truppen befrist <i«t> / unb beüänbig burd)* 
pacrultrt werben / unb bie ©ouoerneurf unb Äomman* 
banten berfelben erfahren aüef/ waf bie S)urchrcifeo* 
ben betrifft. (Sine flaravanc wirb ihr £eil nicht auf 
baf ©piel feben/ um ritten ober einige bet ©erbann* 
ten ju retten/ unbginjdne oon biefen mürben unmög* 
(ich burchfommcn/ ohne entbeeft unb fftenge bestraft 
ju werben. 91 ur ein Söabnffnniger fönnte folglich ein 
foicheO Unternehmen wagen.“ 

ßch warb freilich hierburch jum ©tiflfehweigen ge- 
bracht/ gab mich aber hoch noch nicht überwunben/ 
uub erwicberte nach einer guten ©Jeile : baf wären 
gewiß höchliwichtige ©rünbe/ ben ©erfuch einer »Rettung 
ju unterlaßen ; wenn inbe§ ein ©erbannter einen reb* 
liehen Steifcnben fänbe/ ber ernitlich SBiflenö unb burch 
feine Sage unb SIrt ber SReife im ©tanbe wäre/ ibn 
ju befreien/ unb jene ©efahren $u umgehen ober jtt 
befeitigeri/ fo fcheine ei bod) wohl ber ÜRübc wertb/ 
einen ©erfuch ju wagen, ßch felbjl wäre biefer äRann j 
feil entfchloffen/ JJeib/ fceben/ ftreibeit unb (Sigenrbunt 
auf baf ©piel ju feben/ um ihn auf biefem Sanbc ber 
©erweifung ju jiehen/ unb in ©egenben ju bringen/ 
WO ein günffigef Älima unb geffttete ©cfeilfchaft ja 
ffnben/ unb feine ©efahr ber Auflieferung ju befurch« 
ten wäre/ unb wohin er bann feine Familie fönne 
nachfontmen laffen. 

ßch hatte ihm noch nie fo bringenb jugefebt aff 
bie i mal/ ihm nie meine Ubflcbten/ wie ich baf Unter* 


Digitized by 



2SS 


• i * 

% 

nehmen auOjufü&ren gcbenfe/ uttb befien glüd lidjeflSrfolg 
|ti fiebern hoffe/ mitget&eift« 5<b öellte ihm vor/ baß id> 
nidjt nach fiftoofwa/ fonbent nad) Sljcbangel reife/ 
auf welchem Söege wenig ober beinabe fein 2krbad)t 
einer gntweiebung gu bermuthen feg*, ba§ icf) unb $crr 
Söilfon feinen fo bebeutenben Sug mad)ten/ ba§ rrir ' 
genöt&igt wäre«/ unct an ben Orten/ wo ruffifdje 
©efafcungen lägen / aufju&alten/ fonbern weiter geben 
unb lagern fönnten/ wo wir gut fäuben/ unb ba§ wir 
bod) ftarf genug waren , um als? eine felbffflänbige 
fleine Saraoane ju gelten/ unb unO im £ftotbfaü in 
oertbeibigen. 5>ann entwicfelte iefe ibm bie SIrt / wie 
er ffd) &on £obolöf ju entfernen/ unb an ben Sag 
«ttjufdjliefjen habe/ bist in bie ffeinffen Umfiänbe. 

©r hörte mir mit grober Slufinerffamfeit $«/ unb 
ftbien fo gerührt / Aa§ ieb in feinen ©ej?d)tö|ügcn feine 
abwed)felnben ©emütböbewegungen beutlid) wahrneh* 
men fonnte* ©r febwieg lange/ weil er ju fc&r ange- 
Griffen war/ um fpreeben jir fönnen. Silo er ftd) enb* 
lieb erbolt batte / oerfe&te et: „5Öir Sflenfdjen finb 
bod> febwacbe ©efeböpfel SSöie febr wir aueb wähnen, 
unO über baö@d)itffal erhoben unb ben ©inflüfferungen 
ber Hoffnung ober ben Drohungen ber (Jurcbt bie Uner* 
febütterlicbfeif unferer ©runbfä&e entgegengcffeüt i« 
haben/ fo bebarf eo faum eines leifen ^aucf)eer / um 
unfere gange Raffung über ben Raufen $u werfen* 

Set) felbfl bin jebt ein Q3cifpieJ von biefer bemütbigenben 
<©abr&eit. €d»on vor einiger Seit/ wie 6ie ficb.wo^l 
noch erinnern werben/ babc ich S&ncn meine 
»bifeben Slnfiebten über meine vormalige unb ie&ige 

Digitized by Google 



£age mifgetbeilt/ unb icf> fann Sie vertfdjern/ tag t d> 
au* votier Ueberjeugung fprad ) , unb beimocb bat mich 
'8br heutige* Verbieten febr erfcbüttert. %d) würbe 
ber unbanfbarffe ÜHenfcb »on ber 'Belt fegt?/ wenn ich 
an Sbrcr 9Iufrid)tigfeit gweifeltt ober gar »etmutben 
fännte/ Sic bitten mich nur auf bie $robe feiert 
wollen; unb bennoeb fefjen Sie müh wirflid) auf eine 
febr barte ttJrobe, ber id) beinabe unterlegen wäre. Slbcr 
mein »orgerüefte# Sitter/ meine Erfahrungen fommen 
mir gu &ülfe/ unb oerfeben meinen (Beil! wieber in 
feine ruhige Stimmung/ unb beffärfen mich in ber Heber* 
geugung oon ber Sticbtigfeit jener Stnffchten. Bäre icb 
nod) in einem Sllter/ wo üb hoffen bürfte/ bei eine» 
günffigen Söeränberung auf bem throne ober be* SWini* 
licriumtf wieber in meine Bürbe»/ Ehren unb ©ütcr 
eingefebt werben gu föanen unb fle nod) einige Seit ju 
genieffen / fo würbe icb 3br freunbfcbaftlicbetf Slner* 
bieten. ohne Slnffanb annejbmen ; aber bei meinen fahren 
läßt ffcb ba* nicht erwarten / unb icb würbe meinem 
Sohne eher febaben/ al$ uit* S3eiben nähen. 3d) febe 
mich baber gezwungen/ fotebe* abgulebnen/ benn icb 
fann mich iefct in bie bieffge Lebensart febiefen. $cb bin 
8bnen aber eben fo banfbar/ als ob icb Sbr Slnerbieten 
angenommen unb febon wirflicb benufct hätte. Sludj 
boffe icbSbnen einen ungweibeutigen 83ewei* gu geben/ 
wie febr icb »onSbrem aufrichtigen unb uneigennübigen 
Öetragen überzeugt unb gerührt bin. $dj fühle mich 
genöthtgt/ mich in etwa* ju erhole»/ mit mir felbff 
»u berathen unb einige Stunben ju erwägen/ wie ich 
einen Entfcbluff gu f affe»/ ben ich nicht |u bereuen 


Digitized by 



287 


fcabe. $<& »erbt tiefen Slbenb ju Sbnen Fommen/ um 
ghtten bad Stefiiltat meiner (Ermüdungen mitjutbetlcnJ" 

3?fl ich wohl fob/ baß er Stube bebürfe unb gern ficb 
itibti überlaffen wäre , fo empfahl ich mich mit bem 33er» 
fpred>en/ ibn biefen Slbenb bei’m $bee $u ermatten* 

4 $rrr Milfon, ber mit mir im gleidjcn $aufe J 

wohnte/ unb ber nichts von meinem Einträge an ben 
^rtmen wiffen foüte / rwar ju febr Kaufmann unb §u 
fcbr befcbäftigt/ um »or tinferer fo naben Slbreife noch 
(gute ©efchäfte §u machen ; er blieb meiilend nach bem 
Sftittageffen bid nach jebn ober eilf Ubr Slbcnbd bei 
feinen $anbeldfreunben ober im Äaffebaufe/ unb fo 
batte id) hello weniger §u befürchten/ er mochte und 
bedingen/ ba bie Unterhaltung bed $Hnjen für ihn 
«ben fo wenig Slnnebmlicbfeit ald bie feinige für ben 
SPtinjen batte/ baber er fleh fogleid) jurücfjog/ wenn 
<r benfelben bei mir fanb/ ba/ wie er fich audbrticfte/ 
wir nur oon Gingen fprachen/ bie nicbtd einbrüchten. 
ßcb erwartete ben bringen s u m Xbcc, unb er Farn 
wirFUch um bie gewöhnliche Beit. ©d war Stiemanb ju» 
gegen / unb ich fchenfte ben $bee felbß ein / um beßo 
«ngeßörter unb freier und unterhalten $u Fönnen. Stach* 
bem wir ein paar ©chaalen getrunFen batten/ fieng er 
non felbff an / über bie fraglidje Sfngelegenbeit $u fpre* 

Cbcn. „$ch banFe Bbnen nochmald für Shr gütiged 2ln» 
erbieten/ mir aud biefem ©idlanbe ju oerbelfen. Bcff 
habe lange unb reiflich barüber nachtgebacht unb gefun« 
ben/ baß bie ©rünbe/ auf welchen mein ©ntfchluß be* 
ruht/ unb bie ich Bbnen bereite mitgetbeilt/ oon folcher 
©tdrFe unb fo entfeheibenb linb/ baß/ wad meine $erfon 

Digitized by Google 



betrifft/ ich unerfchütterlich babei bleibe / beim je mebt 
idj barüber nadjbenft/ beffo mehr »erbe id» barin bedürft. 
Sagegen aber möchte tef) Obre ©ereitwiüigfeit unb 
Öhren 23ei?lanb fÄr eine anbere $erfon in Slnfpruch 
nehmen/ wofür ich Sbnen eben bie ©rfenntlichfeit haben 
würbe/ als ob 6ie ei mir felbd tbäten/ unb wirfliefc 
idflealimein eigenes ®elbtf ju betrachten / bemt ei id 
mein © o b n.“ — 3öenn bas id , oerfc&te ich / fo f ann feilte 
»frage Unit/ ob iduoofle ober ntcht/ unb ba ich $&ne« 
ben angebotenen Sicnü nicht perfönlich erweifen fand/ ft 
iffeS mir böchfi angenehm/ baß ich Shncn in Sbrem 
<£obne bienen fann. Sit er hier in Zobolit? ich 
erinnere mich gar nicht/ ihn gefeben ober auch nur oon 
ibm fpreehen gehört |u haben. — $ierauf-oernabm ich 
oon bem^rinjen/ fein 0ohtt fei) in einer andern ©tabt/ 
etwa bunbert &egfiunbcn oon hier/ ei würbe aber 
wobl jebn ober oiericbn Sage bauern/ ebe er hier eia» 
treffen fönne; worauf ich ihm aber bemerke/ bie Weife 
Iaffe fleh leicht noch etwas auffchieben / unb er möchte 
nur feine balbige Slnfunft uerantfalten/ ba ei hoch 
ratblich Ware / tbn nicht lange in berWÖbe jn bcbalten. 
föit oerabrebeten nun alles / unb e» warb bcfchioffert/ 
ber Junge $rin* foüe gleich bei feinet Slnfunft bei mir 
tbtreten/ wo ihn fein ©ater/ ber ohnebiei täglich in 
mir fam/ fo oft feben fonnte/ ali er wünfehte. Sch 
ließ auch fogteich ein Simmer |u feinem gmpfang ein» 
richten / unb er langte wirflich lehn Sage nachher / 
als fchoit bte Wacht eingebrochen war / in meiner 33oh* 
nung an. 8« gleicher Seit waren feine ©ebieaten mit 
feebi ober ffeben ^olenoferben angelangt/ welche in bei 



f 

— 289 — ’ 

93ater$ Sßo&nung gebracht würben/ unb mit ben fort* 
barffen Keltereien für ben 2öertb einer großen ©elb- 
fumrne Gefaben mären. ■ 

$errK3tlfon fehnte ffdj jmar febt nach ©ngfanb 
lurücf / ba$ er fcfjan feit längerer Beit al$ ich Verraffeu 
batte , bie$ verbinberte ihn aber nicht/ mich einig« 

Sage oor Sfnfanft beö jungen Ktinjen §u erfuche«/ 
anfere 3Ibreife um acht ober'je&n Sage ju nerfchieben/ 
roctC ibm ein Kaufmann gan* vortreffliche* Kcljmerf 
angeboren habe, ba$ ntcftt vor Slbfauf biefer 8 eit ein* 
treffen fönnte. Sch erwieberte ihm , baß er ja mobl 
»iffe / baß ich ihm 0 *rn in allem gefällig *u fetjn tvünfche 
unb ich mir ben SJuffchub mit ftreuben gefallen laffe. 

SWir bagegcn mar e* angenehm/ baß er suerff mich 
barum bat/ gerabe in bem Slugenbltcfe/ al$ ich ihn 
barum erfucben moUte/ rna* ihn vielleicht neugierig 
gemacht hätte/ nm meinen ©emeggrünben nachiufor- 
fchen. ©o begünffigte mich bcr SufaU wie von fclbfh 
$)er Ktinj fonnte nun feinen ©o&n beffo länger ge- 
nieffen unb ihm Sehren geben / mie er ffch §u benehmen 
habe; er gab ihm auch ©mpfeblungöfchrciben , eine 
©umitte ©elb unb befonber* bie Keltereien / bie feine 
©ebienten gebracht batten. SDiich bat ber Krinj/ für 
ben ©erfauf berfefben ju forgeii/ meil fein ©obn/ ein 
Säugling non fünfjebn Oahren/ feine Äcnntniffe hievon 
befaH. 

tflachbem nun $err SÖ t f f o ft auch feine paaren 
«rbalten unb gehörig etngepaeft hatte/* unb alle Bube- 
reitungen beenbigt maren/ erfofgte unfere 2 lbreife am 
19. Sunt 1704. SWan mirb ntir ben Slbfchieb be« Krisen 

II. 19 Digitized by Google 


»an fdnem 6ohne/ ber nun eine fo gcfabröolle Steife 
unb eine gang neue Laufbahn antrat/ erlaßen. $uc& 
ich trennte mich mit tiefem ©chmerj non tiefem ebel«/ 
eine* belfern ©chicffal* fo würbigen tfürücn/ unb tct» 
bemerfte / baß er nicht weniger gerührt war al* id). 
Unfer 8ug war nicht groß im Vergleich mit ber Äara* . 
»ane/ mit welcher ich non -geling nach Sobolsf 
gelommen war. (Sr beflanb auö bem jungen $rinjen , 
welcher einen ftammerbiener unb einen ßafaien - beibetf 
treue/ erprobte Sflänner — nebü brei Änechten jur * 
©efotgung ber $ferbe hatte. 2)ann war ich unb $err 
flöilfon/ ber $ortugiefe/ mein treuer ÜWatrofe/ 
Sohn / SÖtlfontf Gebienter unb fechtf Unechte bet 
ben $ferben/ beren Slnjahl intfgefammt auf breißig 
flieg/ baöon fed)$ Steftpferbe/ bie übrigen ^aefpferbe 
waren / welche unfer ©epäcfe unb unfere Söaaren tru* 
gen ; eilfe gehörten bem ‘Urinjeit/ alle aber pafilrten 
unter meinem Slamen/ felbfl ber $rin$ pafßerte für 
meinen 6efretär unb Sliemanb al$ feine beiten erprobten 
Wiener wußten/ wer er war/ benn ich hatte alle jur 
Slbwartung unb Rührung ber $ferbe nöthigen Änedjtc 
für mich gebungen. SJufferbem hatten wir jwei 3Seg# 
weifer/ fowohl um ben 8ug tu leiten) als und für 
- JioUmetfcber unb Quartiermacher tu bienen/ fo baß 
wir adjtjebn entfchloifene unb wohlbewafnete Scanner 
waren. 


Digitized by Googl 



291 


Scch$anhhrci|jiöücr Sl&fc&nitt. 


2H> reffe &on goboUf. 

©leicf) auffer £o bo l*f paffierten »Ir über ben 
3rti*S/ an welchem bie Stabt liecjt / folgten bann 
einige Seit beui X o bo l , ber (Id) in jenen großem ftluß 
gerabe ber Stabt gegenüber cinmünbet unb ibv ben 
Flamen giebt / wenbeten un3 aber halb »eßlicb unb 
gelangten in eine große unb bödjli bcfcfjroerlidjc unb 
unangenehme flöüüe/ »eiche ooE bürtet $üge( unb 
fumpftger SRieberungen »ar. 2Ran batte un* in Xo* - • 
bolef oerficbert/' wir hätten nicht* mehr non jenen 
nomabifeben (Räubern ju befürchten/ »eiche un* bi* 
bahin hätten gefährlich »erben fönnen/ ba fle niemal* , 
ober hoch böcbü feiten über ben 3rti*i — ber »eiter _ 

* nörblich Ob heißt — fefcen; biefe SBerficherung beru* 
htgte un*/ fo baß »ir bie öcfdjwerlicbfeiten biefer 
fiöülle beüo gebuibiger ertrugen; ba* »ar aber auch 
ber einige (Bortheil/ benn »ir hatten nich* beüo »e« 
niger — freilich nicht mit jenfeitigen aber mit bieffel* 
tigen/ mit ben öafdj fiten — einen Strauß ju be* 
flehe«/. bie um fein $aar beffer ai* (Jene/ ja für un* 
noch fcbÜmmer »aren/ »eil üe weniger roh ünb/ ba 
fle |u»eilen bei ben rufftfehen $eeren at* leichte (Rei* 
tcrei gebraucht »erben. 2)er «afai be* ^tinjen / ber 
in biefeh ©egenben befannt »ar/ unterrichtete unfere • 
®<g»eifer / bie nur bie großen Straßen fannten/ 

Digitized by Google 


wenn el nöthig war/ bie €ti l ibte, wo ru fflf dj < Oe- 
fa&ung lag/ ju umgeben; aber bie* ocrläitgerfe unb 
itfchwerte bie Steife/ weil wir in ben ©teppen fam* 
piren unb baher mancher Bequemlichfcit entbehren 
mußten / bie mir in ben 6tÄbten gefunben hätten. Der 
$r*in$ tubfte bic*/ unb nach einigen Dagen beßanb et 
larauf/ mit feinen beiben (Betreuen allein auf ben Sfb# 
. »egen bie @täb te ju »ermeiben/ bie Stacht in ben 95Jäl# 
bern jujubringen unb un* am borgen jettfeit*, ent* 
»eher $u erwarten ober einjubolen; un* aber nothigte 
et |»ar nicht in allen/ hoch ben mehreren @täbteit 
Stachtquartier ju nehmen. (E* iß gewiß / baß litt auch 
)u unferec @icherhcit bienlich war/ benn eine Steife* 
gefellfefcaft oon achtzehn SDtenfchen mit breißig $ferben 
fonnte fleh -nicht fo leicht ber Slufmerffamfeit ber ruf# 
fifchen Befa&ungen entließen/ wie brei einzelne unb 
wohlbecittene/ bei Älima’l gewohnte ©Jänner. Diefe 
Betrachtung machte/ baß ich beßo eher mich bewegen 
ließ / tu ba* ©erlangen be* ©rinjen einjuwifligen. Sluf 
biefe 9lrt festen wir bann bie Steife fort/ pafßrten 
ba* Ural -Gebirge/ welche* bie natürliche ©renje jwi# 
fchen Üfien unb ©uropa macht/ obfehon nicht all« 
Geographen hierin übcretnßimmen/ unb biefe ©renje 
balb mehr ößlid) halb mehr weßlich - }. B. ben 
Sfluß Äaraa — angeben, Sch überlaffe Slnbern/ biefen 
V ßmiß |u entfeheiben/ unb halte mich an ben Ural/ bo 
tt wtrflid) bie SÖafferfcheibe bilbet/iuhb ba^ich mi$ 
hier etwa* früher al* am itama th ©uropa glaubte/ 
fo hatte ich ein entjücfenbe* ©efübl bet $«imatb/‘ f* 
groß .auch noch bie ©ntfctnung*. war /Abte •mich : iWi f 


V 


293 


©nglanb trennte. dem Hngead>tet unb obfcfcon baS 
fcaub wcfilid) bes Urals bevölkerter tfl / fo bat bod) 
bie eutopäifebc ©eüttung nod) nicbtbinfänglid) ba$ 
Uebergewicht gewonnen/ um nid)t alle Augenblide an • 
bas eben verlaffctte Hfien $u erinnern/ bas fleh auffet* 
halb beS UmfangS ber ©täbte nod) immer fühlbar genug , 
•ufbringt/ benn fclbfl biejenigen/ bie fldj für grie* 
djifche Shriflen auSgcben/ mifdjen nod) fo viel 
atgöttifchen Aberglauben baju/ baß baS Uebrige nur 
ottbebeutenb ifl/ unb bloß in firthUchen Zeremonie« 
befleht. diejenigen aber/ bie nöd> Reiben fnb/ fledert 
noch in ber tiefflen Barbarei/ unb wenn bie fiberi* 
f*en Sflomaben ihren ©oben ©bang-chi* £haung* 
haben/ fo bat hier jebe Familie ihre eigenen/ befon* 
bern/ oft mehrere Heine ©oben/ für bie fle aber meb» 
Aberglauben als Verehrung haben. ©efonbers ifl bet 
©laube an 8auberei unb an bie ßraft ber ©ntjaubt« 
rung ihrer $rieflcr - 6 d) am a neu — noch febr grob. 

(Etwas entfernt von ben 6tabtern ifl tbte-3flcti>ung/ 
ihre dörfer unb Wohnungen wenig beffer/ oft nicht 
einmal fo gut als in ber Umgegenb von dobolSf. 

5öir fefcten unfere ©eife nod) immer tbeilweife 
bureh ©teppen fort/ bie oft febr graSreid) waren/ unb 
jenen ©erfleherungen vertrauenb/ baß feine rÄuberifd)en 
AnfÄüe mehr §u befürchten fegen/ waren wir ganj unbe* 
forgt/ als wir unerwartet ©efahr liefen/ nicht nur 
beraubt/ fonbern fammtunb fonberSermorbet ju werben. 

DSHr begegneten einem Raufen von wenigflens fünfzig 
©eitern/ bie mit $feil unb ©ogen bewaffnet waren/ 
unb gan* eine anbere Sagb als bie ton $eljtbicrcn 

Digitized by Google 



294 


I 

•bet Söilbpret |u beabAdjtigen fchienen. ©ie näherten 
Ad) unb fchienen und §u beobarf)ten; bann entfernten 
Ae Ad) unb famen lieber giemlid) nabe unb jmar fot 
baß Ae uns oon aßen ©eiten umringten. bieS eben 
ntc^td ©uteS permutfeen ließ/ fo festen mir uns |a 
einem tüchtigen «fflibertlanbe in ©ereitfehaft. Verjünge 
$rinj fab Ae feineSmegS für Stäuber/ fonb$rn für ent« 
fattbte Leiter an/ bie beauftragt mären/ ibn ju »er* 
folgeq unb gefangen in bie nächtte ruffifebe ©tabt 
jurüefjubtingen. ©ein fiafai/ ein »erfdjlagener unb 
tapferer ©urfche/ erbot (tcü / auf StefognoSjirung aus* 
jugeben/ mclcbun ©orfchlage mir Slße unfern ©eifall 
gaben. © r mar mit einem ©äbe(/ jmei SHAoIen unb 
einem Äarabiner bewaffnet/ ben er fdjußfertig ^or jtef) 
quer über ben ©attel bidt/ unb ritt fo roeit t>ov , baß 
er glaubte/ »on ihnen »erßanben merben |u fönnen; 
ba rief er Ae in »etfebiebenen ©»rächen an/ ohne baß 
er eine Slntmort erhielt ; hingegen glaubte er aus ihren 
3dd)en unb ©ebebrben *u erfennett/ baß Ae ihm minf* 
ten/ nicht näher an Ae *u fommen/ ihm fonA mit ihren 
©ogen brohenb. ©r lenfte alfo um unb berichtete unS 
bieS2Denige/ beifügenb/ es möchten mobl 23 a f d> f < r eif 
ober ffalmüfen fepn/ fo Piel er aus ihrer Äleibung 
fdjlietTcn föttne ; mas ihm aber bas ©chHmmAe §u fepn 
febeine/ märe/ baß noch anbere Raufen in ber ©egenb 
iu permuthen frt)en r bie feine auten SlbAchten ermatten 
liefen, llnfere ©eAürjung/ bie bereits burd) baS Öner» 
»artete biefer ©rfd)einung Aatt fanb/ matb hierbureb 
noch »ermebrt. 

SS tag ungefähr fünfhunbert ©chritte auf unferer 

Digitized by Googld 


2 95 


linfen $anb ein ®ehölje/ bö* jwar hon geringer An** 
bebnung aber bicftt $u fepn fchien/ unb ich urtbeiitc/ 
bag e* ju unfercr Sertbeibigung höcbg oortbeilbaft 
feo ? ich befahl bähet/ ber ganstc 8ug fofle lieft babin 
begeben unb n>ir erreichten felbtge*/ ebne gehört |n 
werben. TObrenb wir einige unferer Seute auf ©chtlb* 
wache ausfe&ten / um bie fteiitbe $u beobachten/ mugteo 
Afle $anb an’* $Betf legen/ um bueeft Sufammen* 
flechten ber Saumjweige unb bureft eine Art Serben 
un* fowohl gegen ba* Anfprengen ber^einbe al* gegen 
ihre Pfeile ju beefett. Unfere ©teflung war wirtlich fo/ 
bag wie ge nicht beffer hätten wtiftfehen tonnen ; ba* 

©ebüfeh lag auf einer Porforirtgenben (£rbjunge/ bie \ 
auf jeber ©eite non einem Sache befpüblt war / beren 
fumpgge Ufer geh jiemlich weit ergrreften unb geh in 
einen Seich ober fieinen ©ee ergoffen/ auS'welcftcm ge 
Bereinigt ihren Sauf fortfe&cn. 2)ian hat un* nachher 
»ergeftert/ bie* feo ber Urfprung ber 2Btrt*fä. 2Die 
bem auch fei)/ fo ifi gewig/ bag ge un* auf jroei ©eiten 
»ortrefgich beefte. Sa* SD.älbcften/ wenn man e* fu 
nennen barf/ beganb au* ungefähr jweihunbert Säa* 
men unb bie Sage bc* Ort* machte/ bag wir nur eine* 
berbrei ©eiten ju perhauen nöthig hatten/ unb um bie 
Arbeit noch &u erleichtern / fäflten wir entweber einige 
Säume/ boeft fo, bag ber gefaBene Saum noch am 
©tamme hielt/ an einigen ©teBen aber war e* hin* 
länglich/ bloß bie Aege auf ähnliche >Beife halb ab|u- 
hatten unb hängen &u lagen unb ju grögerer ^egigfeit 
ineinanber ju gechtcn. Ser Scinb war auch fo gefäflig 
un* gar nicht ju gören/ inbem er nicht ben geringgeti 

Digitized by Google 


296 


©erfudj machte/ unfere Arbeiten ju verhinbern/ fc 
baß, als mir in brr (£ife / roeil mit jeben Augenblicf 
ben Angriff befürchten mußten/ bie erfte Anlage beS 
©erhaefs in feiner ganjen Ausbehnung einigermaßen 
Hu ©taube gebracht batten/ mir nun Seit gewannen/ 
ibn |u vervollftänbtgen unb ibn für Reiterei völlig 
unburcbbringlid) ju machen. 6chon im Augenblicf / als 
mir ben $lafc fo glücflich erreicht batten/ begannen 
mir ju baffen/ ba§ es uns möglich fetjn merbe/ ben 
Anfall abjufchlagen / unb als mir ibn in foldjen ©er* 
tbeibigungsffanb gefegt batten / mar batüber feilt 
Smcifel mehr/ unb mir münfchteit/ baß ber &cinb jefct 
nur angreifen möchte/ nicht barum/ baß mir fo lampf« 
luftig unb ßreitfüdjtig gemefen wären/ fonbern blaß 
beßmegen/ um bie 6ache ie eher je lieber jur (Entfchei* 
bung ju bringen unb unfere 0leife fortfehen ju fönnen. 

SCXiefe mar unb blieb bie $auptfache. 

es mar eigentlich mein guter ^ortugiefe/ ber 
unfere Sßehranftalten angegeben unb geleitet batte, (St 
befaß bie vortreffliche ©igenfehaft/ feine Äaltblütigfeit 
uub föefonnenbeit in jeberfcage beijubchalten/ unb feine 
mancherlei ©chidfale unb bie vielerlei gefahren/ bie 
er auSgeftanben/ hatten ihm eine folche Erfahrung 
gewährt/ baß tt überall ©efeheib mußte* <£r unter* 
richtete uns auch/ mie mir uns im $gil b<$ Angriffs 
benehmen fvQteit ✓ bamit immer ein £bejl-h*r SKann* 
fchaft gefabene ©emehre unb ben ©ortheil hätte , feuern ’ 
iu fönnen/ menn es nöthig wäre. 3u bem Silbe tbeilte 
er uns in vier Jpaufeit/ jeben von vierSWann/ ich foHte 
bas Oberfommanbo führen/ unb er wolle überall nach* 

t m 

• ; Digitized by Googl<| 


297 


feben unb angebert/ was }u tbun Up, -$erc SGJtl f o tt 
bcfanb |Ut in einer feltfawen Stimmung/ benn es i ff 
tnir unmöglich/ ju entfcheiben/ ob er mehr unb öfter 
Jtleinmutb ober 8ornwutb äußerte. <Sr fchwor/ er 
»olle eben fo gern fein Seben Perlietett/ als feine 
tteicbtbümer. genes fcp ibm nicht einen Pfenning wertb/ 
wenn er barben muffe, föalb glaubte er f (hon gefangen 
genommen/ jum ©flaoen gemacht su werben unb feine 
fchönen Äaufguter als 9taub wegfübren $u feben j halb 
wollte' ec aus unferer wobloerwabrten fiebern '©chant* 
einen SusfaU wagen unb bie $rinbe fömmtlich in bie 
Pfanne bauen. Obwohl ich mich nun nicht fo bin* ' 
nciffen Ue§/ fo war ich hoch nichts weniger als wohl* 
gemutb ; befonberS betrübte unb ärgerte ti mich/ nach 
einem fo langen tbätigen Sieben unb nach einer bis fc&i 
fo glütflic&en Steife mich ber ©efabr ausgefefct ju feben/ 
fo {u fagen »or bem $afen ©cbiffbruch §u leiben/ ^ 
ober/ was mir fürchterlicher als ber £ob war/ von 
biefen Unmenfchen in bie ©flaoerei geführt ju werben, 
geh war baber völlig entfchloflen / mich bis auf ben 
Übten Blutstropfen tu wehren. 2>er junge $rin| jeigr« 
wahren $clbenmutbi ohne oiel ju fpreebert/ noch wo» 
niger iu broben/ fonnte man eS ihm an feiner ganit« 

Haltung anfeben/ ba§ er jum ßatnpf bereit war unb 
feinem nachüeben würbe. $>er ^ortugiefe blieb #4 
gleich/ behauptete aber/ wenngeber feine Pflicht ihn«/ 
fo fcp unfere ©teflung fo »ortheilhaft unb fo feff/ >al 
ber $einb uns nichts anhaben tonne/ nur müife mg» 
fleh wohl hüten / einen SlusfaU ju wagen/ ber uni nur 
unferm ©«Derben entgegenfübren würbe. €r bat unb/ 

Digitized by Google 


*fd)t auf ©erafbewohl/ fonbern nur bann $u fruern, 
wenn berftetnb auf halbe ©cbugwette dd) genähert habe/ 
un* Seit ju *eben wohl *u jtelen/ bamit frin ©chuß 
fehle; ein trejfenber ©chufl fe» befler/ al* bunbert/ 
bte in bic Äufi fliegen unb begleichen mehr. €* td 
gerotg/ bag fr in ©leichmutb fo tote bie 2Da&rbeit uni 
ftaglidtfeit feiner guten Statbgebungen auf 9f Oe eine» 
ermutbtgenben (Einbrutf machten/ benn Seher fonnte 
reicht bemerfen/ bag er au* Uebetjeugung unb mit 
©ad>fenntni§ fprad). 

Sn biefer ^erfaffung erwarteten wir mit Ungebulb/ 
was entlieh ber Jfetnb beginnen werbe, ©eine Unrat« 
fchloftenbeit war nicht ju »erfennen unb flögt« uni 
$ojpung ein. (S* »ergtengrn mehrere ©tunten uni 
ber $ag neigte geh fchon jum Stbenb/ wa* un* wie* 
ber ©eforgnig »ertirfachte / bag de hm* erd im 3)unfel 
ber Slacht angreifen würben/ bie ihnen mebr »ortbeil* 
baft war al* un*. $>och al* wir e* am wenigden »er» 
mutbeten/ brangen de »löblich unb mit ©efdjrei auf 
un* an unb wir entbeeften/ wa* wir bi* babin nicht 
bemerft hotten/ bag ihre Slnjabl dch wohl auf bunlert 
Äöofe »ermebrt habe/ wobei ftcb auch einige SBeiber 
befanben. (Sie mochten etwa* mebr al* halbe 0d>ug* 
weite entfernt fetjtt/ al* id> ein einzelne* ©ewebr über 
tbreÄöpfe wegfeuern unb ibnen jurufen lieg/ fragenb/ 
wa* de begehrten unb mit bem ©efebl/ fogleich abju* 
lieben. Stttetn de »erdanben un* nicht unb ber ©d)ufl 
febien de nur mehr anjumutbigen al* einjufchöchtern ; 
de fprengten auf unfern Verbau Io*/ in ber Meinung/ 
hart (eicht burehjubringen. 2)er ^ortugiefebat und 

Digitized by 



nicht eher jo f (fiter 11 / al« bi« er untf ein Seiten gebe/ 
injmifcften aber mobl jentmeber aof bie nächtfcn fteinbe/ 
ober auf ben diebteffen Raufen ju jt eien ; er !ie§ fie 
aber auf böebfien« jebn ©ebritte herannaben/ bann gab 
er ben SDinf/ mir machten ein ftdgemcine« ffeuer/ 
denn mir batten jeder mehrere gefabene ©emebre in 
JBereitfcbaft/ unb ba jede« mit mebrern Äugeln gefaben 
mar/ fo mar unfere (Begrüfjung von nicht geringer 
ffiirfung; viele tobte unb vermunbete SJlenfcbcn unb 
$fcrbe unb ba« Ungemobnte einer unermarteten ©egen* 
mehr trieb fie fogleicb auseinander/ unb fie jogen jteb 
mobl auf taufenb Schritte jurüef. ®3ir benutzten ihre 
(Entfernung/ um mit ber Äälfte unferer SDlannfcbaft 
einen $u«fall ju tbun/ um beu erfolg unferö feuere 
ju beobachten. 2Bir fanbe« vierjebn lobte/ aber feine 
fBcrmunbeten/ bie fie mabrfcheinlich mit fortgebracht 
batten/ bagegen eilf vermunbete ober tobte Pferde unb 
fecb«/ denen nicht« fehlte/ beren Reiter aber vermutblich 
nnter ben lobten lagen; e« maren jmar f leine magere 
Sbitre/ aber munter unb bauerbaft/ bie Bügel unb 
ba« btiemmerf maren äuffertf fchlecht ; biefe maren 
«nfere ganje (Beute. SDfan fanb bei einigen ber lobten 
Heine ungeffaltete/ in $olj ober (Bein grob au«gefchnit* 
tene Figuren / bie mabrfcheinlich ©oben maren. Stach* 
bem mir nn« eine halbe 6tunde mit bem (Befichtigen 
biefer ©egenffande befch^ftigt/ ohne un« meiter al« 
bbchlfen« hundert Schritte von utiferm Rollen ju ent*, 
fernen unb bie $ferbe babin gebracht batten/ fanden 
mir/ bafj mäbrenb bem ade fff inten mieber maren 
gefaben morden unb mir hofften von meiterm Angriffe 



»erfchont |u feldbert/ ba bie Sommerung fc^on merflitb 
etnbracb. Cöir wäre«-, aber fatyn eine ©iertelfrunbr 
rolebec cingertiefty fo famen ungefähr breißtg SWann 
berangeritten t bie tut* genau beobachteten unb fo »eit 
ba? Serrain e? ihnen gcffattete, vor unferm Berbern 
bin unb ber trabten, um wabrfcheinlich eine zugäng- 
lichere ©teile jum Einbringen |u ftnben, (le faben un? 
irboch auf jebem fünfte in fo guter Serfaffung , baf 
ite öeßo weniger einen ©erfuch tagten , ba i(b auf bie# 
ienigen/ bie |u nabe famcn, einzelne ©(hüffe feuern 
lieg / unb mir fonnten, ungeachtet &er (tm juneb* 
menben S)unfclbeit, bcmerfen, baß e? nicht ohne Erfolg 
gefchehen toar/ benn wir horten ein fläglidje? ©cwinfel, 
ba? mit bem gänzlichen Stucfjuge ber $einbe immer 
fcbroächer warb. . * * 

©o erwarteten wir ben ftnbruch be? $age? mehr 
mit Ungebulb al? mit ©eforgniß, ba wir feinen fer- 
Hern Singriff Permutbeten unb gerne ttnferc ©trage 
fortgezogen wären, bod) nicht wagen burften, aufju- 
brechen/ ehe wir oon bcm gänzlichen Sfbsuge ber ^etnbe 
»eritchert waren. SSir waren abgeinattet unb fonnten 
hoch nur wenig Stube genieffen, ba wir abwechfelnb 
©chilbwache (leben mußten, um nicht überfallen |n 
werben, unb bie Ungewißheit, worin wir fchwehten, 
unb bie vorherigen Slmlrengungen un? febr angegriffen 
hatten. Bum ©lücf war unfere SSerfchanjung in fo 
gutem ©taube, baß wir nicht genothigt waren, baran 
ju arbeiten. 9KJa? un? inbrß nicht wenig trbileie, war 
bie Hoffnung, baß ber #einb nach bem herben Em- 
pfang , ben er fowobl bef’nj Singriffe all bei ber nach» 





' f 

ft * 

— 301 — ‘ 

berigen Otefegnoggirung oefutibett/ ftc^ »erbe habet* 
abfehreefen unb uns ungefiört absieben laffen. ©tt 
batten aber ohne ©irtb gerechnet, 

* S)er£ag lie§ tm* eine höchtf nieberfchlagcnbe ©ntbe* 
efung machen / benit »eit entfernt/ abgesogen gu fepn/ 
batte fleh ber ftcinb »ieber big auf breihunbert ©chritte 
»on unef genähert unb wir fonnten beutlid) bemetfen/ • 

&a§ er wobt »ier&unfccrt SWann flarf war unb tbeil» 

©ejelte tbeifg $üttcn errichtet batte/ alg ob er urr* 

»öflig cinfchlieffen unb förmlich belagern ober bureb 
junger beswingen »olle. Sa »trflich/ nun war gute» 
ftatb tbeuer; unfere ttcbenämittel reichten faum noch 
auf oier Sage bin unb wir batten noch brei Sagreifen 
ju machen / ehe eg uns möglich »at/ bie nächffe ©tabt/ 

»o wir ung »ieber bamit oerfeben fonnten/ gu err ei* 
eben. Sudem »ar bie oerlonte Seit/ bie furcht/ gu 
fpät in Sirebang ef eingutreffen unb bie Ungewißheit 
beg Stuggangg unferer bermaltgen ffebbe hinlänglich/ 
ong beinahe Jur SSergweiffung gu bringen, Snbeffe» 
fühlte ich mich hoch in einem beffern ©emütbgguffanb» 
aU bamalg/ »o ich unb $err ©tlfon in ©efab» 
waren / mit unferer gangen ©ebiffgmannfebaft alg©ee* 
räuber belanbelt gu »erben. $)er $ring/ noch gang 
wm tfeuer ber Sugenb befeelt/ bachte augfcbließlicb 
nur an ben Äampf mit bem #einbe/ ba er für ben 
©erluff eineg mit vieler Siübe erworbenen Vermögen# 

«nb für bie ©efahr burch junger aufgerieben gu »er* 
ben/ feinen ©inn ober wenigffeng nicht genug Äenntnif 
nnb Erfahrung hatte ; bei jungen Leuten oerbrängt 
bie ©egenwart alle ©ebanfen auf bie Sufunft. ©o 

. • • Digitized by Google 


menlg bied auch ©eifall perbiente/ fo b*t ed bod) auch 
feilten Stuben unb bied begätigte geh auch an und; bi« 
muthoolle©pracbe bcd jungen gelben erhob und |uerff 
tud ber tiefen SHebergefchlagenheit/ bie genug unfer ©er* 
berben beräeigefübrt haben toürhe; unh ald ber alte 
$ortugiefe ihm beigimmte unb bemied/ bag/ mrna 
ed und nur recht (Ernil märe/ ben $ogen tüchtig ;u 
oertheibigen/ biefer und in ©tanb fe&e, aüe Angriffe 
Öiefed Staubgcgnbeld jurütfjufchlagen / fo fagten nach 
unb nach ÖUe frifchen Sgtitb unb ben (Sntfc&lug/ geh 
bid auf ben lebten äDtann &u mehren. 

Seiber untere Srmartung blieb ber&rinb in oöQigec 
Untbätigfcit. hingegen bemerften mir, bag er non 
8 eit iu Seit ©ergärfungen erhielt. 2Ötr fchloffen bar* 
aud/ bag er aud einem zahlreichen ©tammt begehe j 
j ber in mehrere Raufen oertheilt bad Äanb burebgreife/ 
um ©eute zu machen; bag ber erge 2Trupp/ mit bem 
mir gefochten/ ein folcher <paufe gemefen/ geh aber z« 
fchroad) befunben/ und zu übermäßigen unb bem zufolge 
©oten an bie übrigen gefdjicfi habe / um geh aüe ober 
hoch bie meigen zu bereinigen/ um unfere $erfonen 
ald ©flauen unb unfere haaren ald gute ©eute meg*' 
Zunehmen. Sch henuhte bie Seit/ melche bie forglofe* 
unb unftuge Unthärigfeit biefer ftäuberhorbe und länger 
gemährte/ ald mir münfehten / ben fcafaien bed^rinjen 
unb bie beiben SÖegmeifer in ©egenmart btd^rinjen 
unb $errn SÖilfond zu befragen/ oh ihnen feine 
©citenmege hefannt mären, auf melchen mir und unhe* 
merfraud her ©ebünge ziehen unb hem Sreinbe in ber 
nächtlichen Singernig entfchlüpfen fönnten? S)ie©3eg* 


wcifer/ nut gewohnt ßaraoanen noch Slrchangel ju 
fübtett/' welche bie große «anbflraße nie perlaffen bürfen* 
kannten nur tiefe; ber Arafat beö $rinjen hingegen/ 
ber wohl mehr ©elegenbeit ßc^abt haben mochte/ »b*, 
»ege tu fuchen/ beantwortete meine {frage fö/ baß/ 
wenn ich oorjoge/ beut feinte ju entweichen* flau ihn 
ju bekämpfen/ er alictbingö 5öeg unb €teg fenne/ 
unö fo ju führen / baß bem {fetnb nidjtö alö baö letre 
Stacbfehen übrig bleibe; bod) bürfe er nicht unterlaffen 
mir anjuseigen/ baß ber 5hinj fein $err fleh lieber 
mit bem {feinbe ju fcblagcn alö ihm ju entfliehen 
wünfchc/ unb er ohne beffen Einwiüigung fleh ber «ei* , 
tung nicht untergeben werbe. Sch bemerkte ihm hier* 
auf/ baß er feinen $errit nicht recht perffanben habe; 
baß/ ungeachtet ber $rinj unö bereite ©eweife feiner 
ffapferfeit gegeben/ er boch weit entfernt fco / nur uro 
beö ©ergnügenö willen $u fÄinpfe« / ba baö SDfißoer* 
hältniß ber Slnjabl jwifchen beiben SEheilen ju groß 
fen/ um einen glücklichen 2luögang beö ©efeebtö ja 
hoffen / ba ber {feinb fleh fchon auf fünf biö fechöbunbert 
SWann belaufe unb fleh flünblich permehre; baß/ wenn 
eö nur auf einen Sampf ankämc/ id) ber ® nie wäre/ 
um biefen porjujiehen; eö fco aber nicht bie {frage 
nnb man könne gar nicht baran benfett/ unfern hoffen 
ju perlaffen unb ben{feinb anjugreifen/ benn in biefem 
{fall müßten wir ohne anberö ber Sflenge unterliegen; 
bje «agerung beö {feinbeö jeige aber aügenugfant/ baß 
er unö nur einfchlieffen unb burch SWangel jur Uebergabe 
nöthigen wofle; wenn er alfo einen flefletn 3öeg wiffey 
unö ju befreien/ fo wolle ich ihn; bie Einwilligung 


feine* $crrn juperläßig perfdjaffen. Er beteuerte hier* 
tuf/ böß er feinen £opf Perbürge / un$ ficher unP 
gllicflich au* ben $Änbert ber #einbe *u retten. 5>ieP 
Tagte td> ihm in ©egenwart be* $rinjen unb unterhielt 
mid) bann mit biefem ganj allein. $ch fleöte ihm noch 
einmal ba* SMmliche oor unb fügte bann nod) htnitf / 
baß fein $err 23ater ihn mir ganj befonber* empfohlen 
nnb ihn/ wie er (ich felbü erinnern werbe/ ermähnt 
habe, fiel) gänjlich meiner Rührung ju überladen; jebt 
fep ber fiugenblitf ba/ um ber Empfehlung fowobf 
al* ber Ermahnung ©enüge ju leiden. Sn einem ©e* 
fed)t fonnte es leicht gefcheben/ baß er getöbtet/ per* 
wunbet ober gefangen würbe/ auch fdbd im g-afl wir 
obflegten/ was hoch bei ber unoerbältnißmäßigen Weber* 
ja bi ber fteinbe.nkht anberS möglich wrtre/ als wenn 
wir unfern Folien gar nicht Perließen/ was uns ju 
nichts al* jum Äungert^be führe* WebetbieS wagten 
$err 533 Ufo n unb ich / nebii unferm Sieben unb {Jrei* 
heit/ alle unfere Steichtbümcr/ bie Frucht unfÄglichcr 
Knürengungett/ langer Steifen unb großer ©efahren/ 
unb ich halte mid) überjeugt/ er würbe uns nicht fo 
großem Söerluü ausfe&en/ bloß tim feine Äampfluü 
ju befrtebigen unb ein S)upenb pon biefem elenben 
©eltnbcl über ben Raufen ju fchieffen. Ec war gerührt/ 
unb oerßeherte mid)/ baß fchon mein bloßer SDnnfcb 
hinlänglich wäre/ um (ich bemfelben fehr gerne ju fügen/ 
wenn auch afle übrigen ©rtinbe nicht worhanben wären/ 
nnb tcf) möchte baber alles fo anorbnen/ wie ich eit 
gut ftinbf/ unb auf feine öereitwiaigfeit jäblen. $ier* 
auf gab er felbd feinem Safaien ©efehl / bem meinigeit 


Digitized by 


I 







jufommen unb feilt ©effeS i» tbun/ barnit wir nnbe* 
merft un$ n>egfd>feic^en fönnten. ©er ganje n Steife* 
gefeflfchaft aber empfahl ich/ (ich bereit §u halten auf 
ben entert 2Dinf unb itt aller ©tifle abjiehen ju fön nttir 
unb ba $eber oon un* biefen SDeg ber Befreiung oor* 
1 00 / fo fanb tief) aüeö in fltirjem in Pößiger ©creit- 
fchaft. 

ßnbeg machte $err 30 ilfon aflerlet©loffen/ warum 
ti auf einen jungen 23tcnfcf)en / &cr nichts weiter altf 
mein ©efretär fep/ fo viel anfomme/ ba§ mein eigene» 
©ebienter/ wofür er ben fiafaien hielt/ Senem mehr 
«llmic felbfl gehorche; er fanb gar oiel barüber einju* 
^wenben/ unb woflte fogar bem thinjen eine bcrbe&ef* 
tion geben / aber ich bat ihn/ fich nicht sn bemühen/ 
ba ich unter meinen Leuten fchon ©rbnung $u haften 
wiffen werbe/ ohne bag Slnbere fich einmifchten. Sch 
hatte nicht gut gefunben/ ihm bas ©ehetmnig anjurer* 
trauen unb er erfuhr e$ auch nicht eher af* nach unferer 
Sfnfunft in 6 n g f a n b / wo ich bann eine tüchtige ©traf* 
prebigt über meine Unrorlichtigfeit erhielt/ ein fo ge« 
fährliche* «föagüücf unternommen unb anberer Äeute 
«eben unb ©igenthum in (Befahr gefefct ju haben/ blof 
um eiitem $rinjen eine ©efäßigfeit ju erweifen. Unei* 
gennübige Ausübung ber Sflcnfchenllebe war in feinen 
fingen eine Jhorheit unb fein itaufmanntfgeitl entfe&te 
ffch noch/ wie er feine ©efahrmebr ju befürchten hatte/ 

, oor berienigen, in welcher er vor einigen Sftonate»/ 
ihm feU'ü unbewugt/ (ich befunben hatte. 

©ei cinbrechenber Dämmerung machten wir an rer« 
fchiebenen Orten Söachfeuer an unb nahmen folcfce 

II 20 


$3orforgen> baß ffe »or Slnbrud) bei Sagei nicht erlöfchen 
konnten , um bie Feinbe im Söabne $u erhalten , wir 
hielten uni noch in unferer ©erfdmnjung ; fobalb aber 
bie flacht üöflig eingetreten mar/ folgte ber ganne 8 ug 
unferm Rubrer in größter ©rtfle nach/ welche ber 
»eiche 23oben biefer »eitgebehnten ©anbebenen nicht 
wenig bcgünrtigte. Srtach einigen ©tunben bemerften 
»ir am örtlichen $orijont eine blaffe Wellung/ bie fich 
aQmählig oermehrte. (£i war ber aufgehenbe Sftonb/ 
einige Sage nach bem lebten Viertel/ wa$ uni Slnfangi 
Ceforgniß/ entbeeft $u »erben/ oerurfachte/ hernad) aber 
faben »ir ein/ baß bai/ wai »ir befürchteten / uni 
iuträglidj war/ benn wir fonnten nun unfern Sflarfch 
beflo mehr hefthleuntgen/ währenb ber Fctnb unfern 
Porten unb feine Söacbfeuer emftg bewachte. 2 Bai ei 
bei ber (gntbeefung bei leeren Srteftei für Slugen gemacht 
unb »ai er weiter unternommen hat/ itf uni' nie funb 
worben/ bernt »ir fahen unb hörten nichti weiter von 
thm. 60 lange noch bie ©terne am unbewölkten klaren 
Fimmel funkelten/ war ber Skorbrtern ber Führer 
unferi Söegweiferi ; ali ei lichter warb unb bei Sag« 
behielt er ungefähr biefelbe Dichtung bei/ unb wir 
gelangten um acht Uhr früh an dn £>orf/ tferman- 
flnif/ wo wir ben ganjen Sag über blieben, einig« 
unferer $ferbe waren bwreh ben angertrengtrn IWarfch 
unbrauchbar geworben unb errt ici}t fahen wir ein/ 
wie gut ei gewefen/ baß felbtf unfere Fdnbe uni oon 
ihren $ferben jur 83eute überlaffen mußten / umunfer 
• Fortkommen tu erleichtern. 

Slachbem wir ben Sag über im benannten 3>otf« 

Digitized by Google! 



307 



aitlgeruhet/ fe&ten wir eine 6tunbe vor Sl acht bie 
Weife fort unb trafen bei anbern ©ormittagtf utn- 
10 a&r in bem großen #lecfen Ogomoiöf ein/ nach* 
bem wir über einen flcinen S*Iug / Die Jtir&a/ gegan* 
ßcn waren. 

$ier hielten wir uns fünf £age auf/ um von ben 
auSgrffanbencn SWübfeligfeiten attSguruhen/ benn man 
verßeberte gu unferer großen Beruhigung/ baß wir von 
jenem Waubgefmbel nichts mehr gu befürchten hätten. 
Buch verfahen wir uns hier mit ^Lebensrnitteln unb mit 
einigen frifchen $ferben/ weil am gweiten Sage wiebee 
Pier berfelben unbrauchbar geworben unb brei gefallen 
waren. <5ttt Sftarfch von fünf £agretfen brachte uns 
nach SSeufftma an ber 59icgegba/ welche in bie 
$wtna einmünbet unb am 3. Suli 1704 famen wir in 
ftawrensfoi an/ wo ba$ (Snbe unferer mühfeligen Sanb* 
reife uns große Sufriebenheit gewährte/ benn hier 
fonnten wir uns einfehiffen unb auf biefem bluffe in 
flehen STageit Slrchangel erreichen. 953ir entließen 
hier unfere SDegwcifer nnb bie 5tnrcf)te / welche bie 
©fetbe geleitet hatten / verfauften biefe/ weil wir ihrer 
nicht mehr beburften/ mietheten bagegen gwei #lnß* 
fchiffe/ bie groß genug waren / um unfer ®eräih unb 
unfere Söaaren gu fajfen unb eine $ach t für uns 
fclbfl/ worin wir am 12 . $uli von Äawrensfoi ab* 
fuhren «nb bie Swina hinunter nach einer bequemen 
Steife wohlbehalten in Slrchangel am i9ten anlangten. 
Unfere gange Steife gu fcanbe unb gu SDafier/ von 
©efing bis hieher/ mit Snbegriß bcO Aufenthalts in 


Digitized by Google 


30 3 


Soboldf batte beinahe ein unb ein halbe* $abt 
gebauert. 


2 c $ t er 91 h f ch n i 1 1 . 


3tmicf Eunft <rt gngtart&. 

Mt wir in 3lrcbangel angelangt waren/ fanbett 
wir noch feine Äauffabrteifchiffe oonirgenb einer Station 
gegenwärtig/ wad und nid)t wenig befrembete/ ba wir 
beforgt aewefen / eher ju fpfit ald gu früh einjutreffett. 

©rii nachbem wir einen SWonat lang mit 6e&nfucbt 
gewartet batten/ fam ein #amburgifc&ed Schiff/ 
lad ttfltr bad bied §abr feine {flagge in biefem ©e* 
wäiTer weben lief?. 2Bir batten aber unfere Seit nicht 
nnbenubt rerflieffen laffen ; $err SGBilfon/ immer 
larauf bebaebt/ aud allen Umflänben ben größtmöglichen 
Cortbeil gu lieben/ fanb/ baß wir einen $beil unferer 
ebtnefifchen haaren unb wad und noch non ben 
oilinbifcben übrig geblieben war/ um einen gewinn« 

•ollen $reid abfe|en unb babureb bie ©rächt nach ®ng* 
tanb erfparen fönnten; wir machten baber gute ©e* 
fchöfte/ »erminberten bebeutenb unfere Söaaren unb 
erhielten bafür baared ©elb ober annehmfiche SDecbfef, 
»eiche feiner Seit richtig bf|ablt würben. 2s3ir machten 
mit bem Hamburger Öefanntfchaft unb ebenfaQf 
* gute ©efchäfte/ unb entfchlo(fen und/ ba le&terc ihn 
m ©taub feiten/ eher abiufabren/ ald anbere ©djiffc 

• . Digitized by Googlö 


309 


>> • 


burdj ihre Slnfunft unb Äonfurrenj ben fltrfauf per* 
theuertcn/ abjufegeln/ bie «Reife nach Hamburg an 
ßorb feine* ©cbifire* jurucfjulegen/ ba tt>ir iit lebtcrrr 
©tabt auch einen Xbtil unfern SDaaren eben fo gut 
att in ©nglanb »erlaufen fonnten. ©ir famen über 
tie #rad)t überein ; id> fanbte mtin ©eptfefe unb meine 
©aarenballen an ©orb unb e* r»ar ganj natürlich* 
ba§ mein ©efretär ju ihrer ©eforgung $u ©ebiffe gieng/ 
mal ihm ungefuebt bie befie ©elegenbeit perfdjaffre f v 
•fdj babin ju begeben unb bafelbfi ju bleiben/ um fiel 
»or gntbeefung ju fiebern * ich fühlte mid) aufferor* 
bentlicb erleichtert , al* td) ihn auf bem ©ebiffe geborgen 
Wußte/ wo er ficb fo lange fiiü hielt/ al* wir genötbigt 
Ware«/ noch in 2Ird)angel ja bleiben/ biä ba* (Jahr* 

|eug fegelfertig war. (£nblid) fonnten wir am 20 . Slug. > 

17o4 abfegeln unb liefen nad) einer glüeflidjen (fahrt 
emt 13. ©ept. in bte ©Ibe/ £ag* barauf por $ am bu rg ; 
ein unb anferren/ wo wir beinahe alle unfere ©aaren 
mit bebeutenbem ©croinn abfefcten unb nur no4 me* 

Mige nach ©nglanb mitnahmen. 

^ier in Hamburg trennte ficb ber $rinj oo» 
mir/ um ficb nach ©ien ja begeben/ wo er ©d)u$ 
unb ©elegenheit finben tonnte/ mit ben ffreunben 
Uinti ©ater*/ bie ficb noch am ruffifeben $ofe unb 
In ©unfi befanben/ in ©erbinbung ju treten, tlnfer 
Slbfcbieb war fehr rührenb. €r banfte mir mit IhrÄnen 
für ben auOgejeicbneten $ien|J, ben ich feinem $err* 

©ater unb ihm fo freunbfchaftücb unb uneigennfibtg 
btmiefe n habe unb ben er in feinem ganjen Sehen nicht 
•treffen würbe. $<b habe feit nnfererfcrenttung weiter jed by Google 


feine 91 acbricbten bon bfefem $rin$en ermatten. SDWge 
ti tönen fo »ob! ergeben / af$ tu t$ oerbienen, 

Stad) einem Aufenthalt non feebö 28od)en ncrUeffen 
»ir/ $err SBilfon unb ich/ Äambutg unb langten 
am 29. Oftober 1704 glücfücb in Äonben an/ nach* 
bem ich über $ebn $‘«bre abwefenb geroefen war. Sd» 
brritttigte nun meine «Rechnung mit $errn SQ3 i I f o n 
unb t$ fanb tief)/ ba§ $ebcr oon un$ für feinen 2ln* 
.tbeif an ben gemcinfcbaftlichcn ©efebäften 8475 $funb 
Sterling 15 Schilling reinen ©troinn batte. Aufier* 
bem batte icf) noch für biefenigen «©aaren/. bie i4> in 
ßtanfing für meine befonbercStecbnung gefauft batte 
nnb für bie Siamanten / welche a Dein 600 $funb Ster* 
ling an 2öertb betrugen/ mit <Stnfcf)!uß non biefen 
.I3S9 $funb Sterling gewonnen. $err SDilfon iü in 
folgcnbem Sabre toieber nach Bengalen gereifet unb 
nach einet Stbroefenbctt oott fünf Sabren tnieber glucf* 
lieb unb mit einer großen #ottun ttacb Äonbon juiücf« 
gefommen/ wo mir untf oft feben unb »on unfern 
übertlanbenen ©cfabren/ Steifen unb Abentheuer» unter* 
halten. w , . 

, $d> mar entjürft/ bie gute SDittme unb meine bet* 

ben Äinber im erwünfebtetfert Sujlanbe anjutreffen. 
Setu »ar freilich alt unb fcbwäcblicb geworben / aber 
boef) für tbre jweiuntacbtjig Sab**« ood) teebt wobt unb 
munter. SDleine Ätnber/ ein Sohn von bteije'bn unb 
eine Xoebter oon eilfSabren/ befanben lieb recht Wobt/ 
unb batte« bureb bie Sßorfotge ber guten 23ittwe eine 
»orjüglicöe ©rjiebuttg erbalten/ ju welchem ©nbe He 
«in wohl unterrichtete*/ aber unbemitteiie* grauen.» 

_ uiyi:izEd / L.OC* 


311 


jimmer al* grjie&erin angenommen hatte/ bie ihr all 
©ehülftn bei ihrem hohen älter unentbehrlich unb ben 
Äinbern fehr oortbeilhaft war. SDlit liefen vier $crfo* 
nen bewohne ich nun ein fchöite* $au*/ in angenehmer 
©efcüfdjaft. 3?ie fchöne Sahrejeit bringe ich auf einem 
reijenben Äaub&aufe ju/ ba* ich in ben Umgebungen 
oon Äonbon angefauft habe. SJlcin ficher angelegte* 
ffienuögen hatte ful) bebeutenb »ermehrt/ unb trat noch 
burch ba* auf meinen lebten Reifen (£rn>orbene noch mehr 
angewachfen/ fo baß ich mich in hbd)ü günßigcn Um* 
flänben befiube. 

SWcin Dleffe war/ währenb meiner äbwefenheit/ 
zweimal au* Dflinbien iurüefgefommen. £>ie Slacfr* 
rieht oon unferer Trennung unb bie Ungewißheit mei* 
tut ©chicffal* hatte bie flöittwe unb meine fiinber 
beüo mehr beunruhigt/ ba nach feiner jweiten Suriicf* 
funft/ oor ungefähr anberhalb fahren/ mein OUffe 
nichts weiter von mir ju berichten wußte/ al* baß ich „ 
nad) ghiita abgefegelt fep / unb man nicht* weiter 
oon mir oernommen habe« <£* hieß/ mein 91effe»babe 
©lüef in feinem Berufe/ unb beßfce ein artige* 23ermö* 
gen. S3on bem jungen Spanne/ bem wir in £lu in fchang 
unfer @chiff übergaben/ habe ich fchon oben ben Srfolg . 
angejeigt. 

Seht lebe ich glücfljdj in meinem töaterlanbe/ unb 
fühle weiter feine Anregung/ neue Reifen ju unterneb* 
men. ©in älter oon iweiunbfjebjig fahren hat bie 
«Reifelufl oöüig auOgetilgt. ®och gewährt mir bie ®r* 
innerjing an meine Reifen ju SDaffer unb $u Äanbe/ 
unb an bie mannigfaltigen 6chicffale unb öegebenb«- 

Digitized by Google 


312 


teil/ bie ich erlebt/ unb bie vielen »erfchiebenen e&rber 
uab 93$lfer/ bie id) gefeben habe/ einen fr hoben nnb 
angenehmen ©enug/ bag ich um feine Scbä&e her SDelt 
alle! bal nicht mochte erfahren haben» StiH fliegt mein 
geben hin/ unb ich bereite mich gu einer toeitern unb 
lebten Steife vor/ bie allen Sterblichen bevorgeht/ ba« 
»an feiner guröeffehrt. 




I 




r 



5t « Jj a n g. 


CrfWrung einiger Ättndworter ber 6c&iff$* wtb 

6eefabrtöfunbc. 

St ^ triff t / abtreiben. 38enn ein ©cbiff von SGBed 
nad) 0(1 fcgelt / unb ein 5öinb ober eine ©trömung 
von btorb fommen / fo wirb ti von feiner 9iicJ>* 
tung nach Ofl »erbringt/ bas id : abgetrieben na# 

' ©üb. 

Küfer/ 35 r eg an f er/ STepanfer. (Sin fcf>were# eifer» 
ne# Sßerfjeug um ba* ©d)iflf fedjubalten ; am un* 

(ern ©nbe (inb jwei Strme mit breiten flac&en Gn» 
ben/ womit ber Slnfer in ben ©tunb greift; am 
Obern ©nbe id ein Sding, woran bas Knfertau b t* 
fedigt id. Der Detjanfer id ein {Weiter Sfnfer/ 
ben man faßen lägt/ naeftbem ber erde febon im 
©oben haftet/ um bedo lieberer ju Hegen. Die 
»einen Unter mit brei ober vier Krmen werben 
Dreganfer ober Dreggen genannt. 

tfnfer tau. ©in biefe* ©eil ober Dau/ beifen eine# 

©nbe im 9ting be# Sinter#/ baf «nbere im gnnera 

. . Digitized by Google 


— 314 


be? ©c&iff? feii0cnia(f)t i(f, Sie Slnfertaue ftnb-120 
bi? 1.50 Ä (öfter lang/ unb haben 2 bi* 22 Soll im 
Umfange. 

©af. Sin halbe? Sccf auf bemßorbettbeil be?©d)iffc*. 
©afborb. Sie linfe ©eite be? ©chiffetf. 

©eibrehen. Sen Sauf be? ©chiffe? bemmen/ inbem 
man bie ©egel oom SCDinbe abbrebt/ ba§ biefer Ite 
nicht mehr füllen fann. ©eibrehen ^eißt auch/ (ich 
einem anbern ©chiffe nähern. 

©eilegen. Sie einen ©egel fo nabe an ben 9G3inb 
legen / baß ber 5öinb ße nicht faßt/ unb bie anbern 
Ut baß ber Söinb non norn barauf fällt/ fo baß (le 
(Id) ba? ©Icidjgewicht halten / unb ba? #a&rjeiifi 
nur wenig non ber ©teile fommt. ' 

©eife&en. Sie ©cgel au?fpanncn / bamit ber SSinh 
ße fuße unb ba? ©djiff forttreibe. 

©li eff euer, tofe? Wülfer/ ba? angeßccft wirb unb 
plöfclich aufffammt. 

ßfinbefegel. Sa? untere ©egel am ©ugfpriet. 

©oot. ©in Heine? foroobl junt ©egeln all jum Sftm* 
bern eingerichtete? ftabrjeug/ nach ihrer berfchie- 
benen ©röße unb ©auart ©chluppe/ $inaff*/ 
Solle u. f. n>. genannt; e? giebt beren non nie» 
bi? jwölf Zubern, tfriegöfebiffe haben / nach ihre» 
©röße/ brei bi? fecb?/ itauffahrtcifchiffe meiden« 

* nur jwei ©oote. Sn offener ©ee liegen (le auf bem 
©d)iffe ober hangen an beiben ©eiten beffelben. 
©oottfmann. ©in Unterofßjier auf flrieg?* unb $>an« 
be(?fdjiffen / ber befonber? bie SDtailen/ bie ©egel/ ba# 

Cau- unb arafelwerf unter feiner Slufffcht hat $at e» 

* . Digitized by Google 


31$ 


r mehrere GJehülfen/ wie auf Ärieg^fdjiffen / fo »irb 
\* er $othbootsmann genannt. 

©ramraa. Sic oberfie (Segelflange / an welcher Dar 
©ratnfegcl fetfgcmacht iff. (Siehe unten Sttotf unb 
?- : ©tÄ«ge, ‘ - 

©ttg. Sie Oiegun g am ©orbertheil Der ©djiffe. 

©ugfprict. (£in »am mitten Durch Den ©ug fchrflg 
hinauf liegenbev SDlaf?. 

Secfoffijier* (So Deinen alle Unteroffaiere auf Den 
©cfciffcn/ t»o$u auch einige <panbnperfer gebären r 
- j. fö. Der (Schiffer / Der ©oottfmann/ Der (Steuer* 

1 warnt/ Der Äonfiabet/ Der ^rooiantmeitfer / Der 
.'•'•■Ctuartiermcißer / Der Simmermann/ Der 6cgel« 

•» • • wacher unb mehrere tlnbere. 

S e cf planten. Seher ©oben ober (Stocfwerf eine! 
r'i ^©chiffe* heißt ein Setf ober ©erbeef. 55>ie Secf* 

* *. ? planfen tfnb Der Äänge nach auf Den &ueerbalfen 
De* ©cfjiffeS aufgmagelt unb bilben Den ©oben. 

Sönen. Surd) flöinb unb ©Jetten angebfiufte ©anb* ^ 
bügel läng* Den ©erfüllen. 

ßbbe unb ffluth«? Sa$ täglich jweimaf abmechfelnbe 
*tr ©teigen unb fallen D ti Sfteeretf gefchiebt in 24 ©tun* 

Den 48 ©Unuteit unb 45 (Sefunben/ unb tritt alfo % 
i •’ täglich um mehr al$ Drei ©ietteltlunben fpfiter ein/ 

Jt i genau fo viel / als Der Sfllonb tägfieh fpäter auf* 
ßeigt/ t»a$ auf eine nahe ©esiebung beutet. Ser 
s* höth#e@tanD De* SPteerea beißt fcoebwaffer; D« 
fängt e* an abjulaufen. Sie* heißt Die (Ebbe unb 
*«*> währt fech* ©tunben. ©3enn Die (Sbbe ben nieb* 

' tigtfen * ©tanh — tiefe* ©ec ober niebrig 

• Digitized by CjOOgle 


©affe* genannt — etreicbt bat/ fängt baaSBaffer 
»Uber an ju deigen/ unb flrömt wäbrenb fecb* 
©tunben gegen bie Ktiileit / unb bUfe Beit unb 
Bndrömung beißt bie-#lutb. ©owo&l wäbrenb bem 
$ocbwaffer ala Stiebrigwaffer bleibt bie ©ee 
einige Minuten lang im ©leicbgcwicbte (leben/ ebne 
anjuilrömcn ober ab|uflieffen. 

€ n te rn. ein feirtMidjeö ©chiff mit $acf en u. bgl. an 
ftcb lieben unb folcbea erdigen/ um (leb beffen 
bemächtigen. 

©eoen/ aufgepen. ©in auagefpanntea ©egel veu 
mittelfi ber ©eile an bie 9taa lufammeniieben/ baß 
ea bem ©inbe feine ober nur wenig Slädje barbiete. 
©ieffegef. (Sin breieefigtea ober fogenanntea latei* 
nifdjca ©egel/ oben fpi&ig unb unten breit; iff 
ea oben nicht gani fpi&ig/ fo itl baa Oberenbe ab 
einer furien ©egeldange befetfigt/ welche bie ©ief 
beißt/ bon ber baa ©egel benannt id. S)aa unterey 
febr breite ©nbe id an einer febr langen ©tangey 
ber Öaum genannt/ auagefpannt. 

$albbecf. ©in balbea 2)ec f auf bem $intertbetf *ef 
ochiffea, baa oon hier bia an bie Sßlitte ber ©chiffa* 

. länge reicht. 

$ aut. $ie äußere ©efleibung bea ffabrjeuga beftebt 
aua planten/ bie» ber ©chiffslänge nach auf ba# 
©erippe befefligt (tnb. 

Riffen. SDUt $iilfe einea XattU ober einer ©©eile 
etwna fenf recht in bie $öbe lieben. 

$ütte/ Äaiüte. S)U mit planten ober ©egeltuch ab» 
gefonberten Simmet ober Söobndeüen ber Ofdiirre/ 

Digitized by Google 


— 317' — 


* SUffagiere u. f. w. $ie flajflteiff ba$ belle Sim* 

mer be$ ©cbifftf unter bent $albbecf / wo brr Äapi* ^ 

tdtt/ ober bie oorncbmffe «JJerfon an ©orb/ wo&nt. 

- « 

•Jagt. (Sin feiebte* ^abrjseug. - {ferner* : Sagt auf 
rin ©cbtff machen/ beißt felbige* rerfolgen. 

Äabet. (Sine 2irt leichter Bnfertaue/ 2% bi* sV 2 8o& 
im Umfange/ unb 125 SUafter £dnge. S)aber eine 
- ÄabeHdngc = 125 Älafter. 

Äappen. Sa* Slnfcrtau ober bett ftabel mit einem 
©eit ober fl£t entjweibacf en / um fdjnefler »om Stnfei 
lo*jufommen. 

fcetf. (Sine unbiebte (Stelle am ©cbiff*gebäube/ wo bat 
Gaffer einbringt. * 

fcogleine. (Sine lange bunne ©djnur/ welche burch 
Änoten in gewiffe Sibtbeilungen getbeiit iß/ welche 
mit beit ©eemeiien in genau abgemejTeneni 93er* 

Gditniß lieben. SHefe Äinie iü auf eine 9toQe auf« 
gewunben 4*ttb am (Snbe mit bem breiccfigten £og- 
bretteben perfebert/ welche* in’* Söaffer geworfen 
unb babureb bie ©ebnefligfeit ber {fahrt berechnet 
wirb, ©iebe ftöbing* SÖorterbucb ber SDiarine. 

twefen. ©inb Pierecfigte Öeffnungen in iebern $ecf/ 
bureb toelcbe man oon einem auf* anbere auf« ober 
abffeigt unb bie man jubeefen fann. Sffacb ben 
©teilen / wo (le lieb btßnbtn/ Griffen ffeSSorfucfe/ 

. $interlucfe u. f. w. 

$Uat. liefet boildnbtfcbe SBort bejetdjnet nicht* 
anher* al* einen Äameraben/ Kollegen/ ©r* 

« fdbrten. (Sin ©ebiff dm aat iß folglich einer/ ber 

Digitized by Google 


•618 


mit |u ©chiffe iß; 2>er BootSmannSmaat bc« 
©ct)iUfc be$ Bootsmann* u. f. ». 

SDtarfe. ©croöbnlicb aber unrichtig ber SJtaßforb 
genannt. (Sin leichte* ©erüße ju oben! am SRath 
S)aoon erhalten bie 2ßar*raa/ bie 2flar*frgd jc./ 
ihre Benennungen. 

ßftaß. ein aufrechtßehenber Baum/ entmebee au* 
einem ciniigeu ©ti'icf beßehenb/ ober au* oielen 
fünßlich jufammengefefct. ©wohnlich beheben de 
in Der Sänge au* Drei ©rtiefen. 5)a$ unterße/ 
birfße/ iß Der eigentliche Sßaß; Der $n>eite/ höhere/ 

Die 6tänge/ unb Der Dritte - / höchße/ bie Bram» 
ßänge. £>ie beiben lebtern fann man evböhen ober 
herablaffcn unb auch gan$ rcegnehmen, ©eroöbnlich 
haben bie (schiffe brei/ jrcei ober nur einen Sftaß/ 
ohne ben Bugfpriet. $)er Sttittdße heißt Der 
große Sfflaß/ Der Borberße Der ffofmaß/ Der 
Hintere bet Ö ef and maß. 2*Hc$/ wa* jeber t>on 
ihnen trägt/ wirb auch nach ihm benannt; bie 
große ©ränge/ große Bramßänge/ große 9taa, 
großes ©egel tc.; bie ffofraa/ ba* ff of feget re.; 

Die Befanöraa u. f. m. 

Slotbfd)üffe. ©c hüffe/ Die alle Minuten mieberbolt 
»erben t um oon anberu ©chiffen $ülfe $u per* 
langes. 

Ctuabrant. ©in Snßrumcnt/ um bie $öbc ber ©onnc 
ober anbercr ©eßirne ju meffen, ©iehe Dtöbingt 
©örterbuch ber Süß ar ine. 

9t «a. $orijontal hanginbe ©egdßangen/ beren SWitte 
am 9D?aß befeßigt iß/ bie man in bie ^ö&e jleben 

Digitized by Google 



319 




Pb« nieberlaffen/ i&rc ©nben böbe r ober nichtiger/ 

»or* ober rücfwört* fledrn farm. Sic ©egcl flnb 
baran feffgcmacbt. 

«an nt. Ser unter bem önterbcef beftnbltcfje ©ebiff*- 
raum/ wo bie Hebentfmitfel/ bie SDaaren/ ber©al* 
la$, bie Slnfertaue unb Piele anbere ©egentfänbe 
aufbewabrt werben. 

St i?f. ©ine bleibe Älippen über ober unter bcr ©affer* 
fXÄcf)C/ an wefcber ficb bie fcöogen treten/ baö ijt / 
©^ranbung perurfacben. 

Stunbbolj. 2JlIc$ wafjcnfonmge £o 1$/ al$ : Italien/ 
©tängen/ Staaen u. f. w. . 

6d>au. Sie Flagge ili in ©cbau/ wenn fie mit einer 
©cbnur ber Hänge nad) umwitfelt wirb/ unb jum 
ßcicben bient/ baß bie am Hanb beftnblicbe SDlann* « 
fcbaft wieber ju ©cbtffe fornnun foU u. bgl. nt. 

©Ziffer. Ser ©Ziffer irt ber erße Sccfoffaier an 
©orb eine* Sriegsfdjififtf# ein SJtann »on großer 
Söicbtigfeit. Stuf $anbcl$fcbifren ber ©nie nad) 
bem Sapitän/ ober ber Äapitän felbtl. 

©Cbltipfen. Saö SInfertau ganj ober sum ST^eü oorn 
au* bem Fabrjeugc gleiten fallen/ um ftcb vom 
önfer loöjumacbeni ti gebt febnefler al$ bafi Slnfer* 
liebten / aber niebt fo fdjneli als ba$ Äappen. 

©cfcluppe. ©icbe oben ©oot. 

©djoten. $aue an ben untern ©efen bcr ©egcl/ um 
biefe oor* ober rütfwärtö }u sieben/ baß ber SSHnb 
einwebe. 

©eefebäumer. ©ine perädjtlicbc ©enennung/ bie> 

man ben ©eeräubern ober Freibeutern beilegt. 

« 


Digitized by Google 


— 320 — 

» 1 

©eg er. 2>ie ©egeC überhaupt ffnb befannt genug/ int 
üefonbern aber träte rief beijubtingen. Staafegel 
Unb Picrecfigt/ urtb an Ben Sßaaen befeßigt. ©tag* 
fegel flnb Breietfigt/ unB laufen, an Ben 6 tag es 
auf unB ab/ welche* £aue flnb / Bie jwifdjen Bes 
Paßen/ nach Ber Äänge Be* ©chiff*/ fchräg herab# 
laufen. ©iehe oben ©ieffegel. 

©piegel. Bo B<i§t Bie fchöne 93er*ierung am Eintet* 
tBeil Ber ©chiffe/ wo Bie tfenffer Ber Jtajfite flnb. 

Da fie aber Ba* ©chiff fdjwächen /* fo Bat de Bie 
neue ©cBifföbaufunß nad) ©epping abgefchafft. 

©tauen. S)ie ftunfi/ Bie ßabung eine* ©chiffe* auf 
Ba* portbeif&afrefle an*uorBnen/ um Ba* ©leidige* 
wicht ju erbaftett/ woBturd) Ba* ©cgeln Be* {fahr# 

* |eug* beför&crt wirb/ unb Biefe* weniger leibet, 
©teuetborb. $te rechte ©eite Be* ©d)iff*/ weni> 
man pom $intertfreif nad) uorn fleht. 

©teuermann, ©in 2>ecfoffl§iet ron SöicbttgFeit/ Ba 
ibm Bie Leitung Bc* (fahrjeuge* anuertraut iß. 

<£t mu§ groge theoretifche unb praftifchc Äenntniife 
in Ber ©ecfahrt*funBe bcflhen. 

©treidjen. fcerunterlaffen ; §. ©. Bie ©egel flrei- 
d)en: Bie SRaaen Berun terlaffen; Bie flagge ßrei* 
d>en : Bie flagge nieBcrlaffen. Ächtete* ein Reichen/ 

Bag man fid) Bern ffeinb ergiebt. 

©u percargo. derjenige/ Ber auf $anbel*fchtffen Be« 
SBaaren&anBel ju befotgen Bat. Obgleich <e «» 

©orb nicht* $u befehlen Bat / fo mug Bod) Ber Ma* 

Pitän Babin fahren/ tpp Ber ©u per c arg perlangt. >. 
Sflfei. (gin auf ©cBifen BÄußg gebrauchte* SQinBe* 

Digitized by Google. 


/ 


I 




— 321 — f 

• * 

^jeug/ bal ans 33iöcfen, ©Reiben unb Jtouwetf 
bcfiebt. $aS Labctnfel/ pon raebrern Öiöcfen unb 
04)ciben jufammengefebt/ tfl eintf bcr größte»/ 
unb bient *um ein* unb Sluslaben bcr Lebensmit- 
tel/ Munition/ ©efebtibe* Söaaren k. $>aS SETafcf* 
»erf begreift alles SRunbbolj/ Taut/ Zahl u. bgl. 

Treiben. Ohne 6egel/ ftuber ober Sampf/ bloß 
burefe bie SSirfung bes 6tromS mit ibm fortfabren. 
50enn ber SDinb ins Satelwetf webet/ unb babureb 
allein baS ffabrjeug forttlögt/ fo nennt man baS: 
93 or £opp unb Safel treiben. 

9Dinb. ©or bem SDinb fegeln / wenn ber Söinb oon 
hinten ins (gebiff unb gerabe in bie (Segel webet; 
alfo fÄuft bas ftöbrjeug witfiid) Por bem SBinbe 
ber. 53 e i b e nt $83 i n b fegein / beißt beinahe gerabe 
gegen ben Lauf bes Söinbes fegeln/ inbem man 
ben ©orbertbeil beS 6d)iffS fo nabe als möglich 
an bie Linie bes ©egenwinbeS fegt. £but man biel 
halb recbtS/ baib linfS/ fo beißt bas laoiren. 

©raf. ©in tertrümmerteS 6<bifF/ baS geßranbet ober 
gefebeitert iil. 

Benitb* 2>er 6cbeitelpunft/ »eil er Pertifal über un- 
ferm ©cbeitel fle&r 



II. 


21 


Digitized by Google 


322 


v 





erflänma tfärtdjen* »an SKo&mfott* 3ufcl. 



«nmerfunfl. $fe 93ud>fla{>en A f>i$ V festeren fidj auf ftoftfiK 
foul cinfamen ftufentfjalt auf brr !£tc Äffern 1 bis s 

Jjinflejjen auf bie Wäterit gvcignij»« bei* Kolonie. ~ * 


A. 3Me, ÄKppC/ woran (Bdjifir Reitern unb 

auef) in ber Sofge ein fpanifcbeS £*abr$c«g i« ©runbe 
gieng; • ,* -y .* 

B. £ic (canbbanf/ an welche 9tobtnfone> ©c|ifF burdj bie 

ffeigenbe #Iutjj getrieben würbe. ' ‘ ,'r\* 

c. 2Die ©teile / wo Sftobinfon rtacfj bem ’t&mtnfaf bc$ 
83oot$ an bie Äutfe geworfen würbe.- 

D. $>te Stnfurtb im fleinen tfiuife / 'wo bfobtnfon ‘ mir 

. ben #(bßen Iattbete. • ' ** : ' 

E. 3)ie #(äcf)e am $uße ber WclSwanb / wo 9tobinfon ~ 

feine Söobnung — bie $urg genannt r- erbaute^ 
unb eine §öb(e in ben Reifen eingrub. , . *• 

F. S>rci ©tüefe STefcrlanb/ Itnfo' oon ber 33urg/ am 
,t?uße ber 3Wid)C/ wo lie lief) in bie ©bene oerläuft. 


G. $ 5 ie Würben ober ©injäunungen für bie $ecrbe 
jaf;mer Siegen. 

H. $a$ Äanbbau*/ bon einem großen $rci$ oon Selben* 


bäumen cingefcbloßen/ unbfowoblin* als AuSwßrt* 
mit ^üanjungen oon ©itronen * / ^omerar.je« * tmb 
anbern herrlichen #rucbtbäumen/ fo wie mit Sflclo* 


tized^ 1 



V 


323 


iw«/ Sucfcrrobt/ SODeinrebeit unb anbern grjeugiufFcn 
ber bciiTen Sorte umgeben. 

I. 2>ie ©teile/ wo 0tobinfon ba$ (Srtfemal bie SQilben 
gefeben «ttb erfchroefen nach bet Burg flüchtete. 

K. 2Der 0ren$pfahl/ womit 0t. ba$ Sicljeincr ertfen ©nt« 
bccfungs'rcife $u £anbc bcjcichnete. 

L. SDtünbung eines BacheS/ in welche 0t. nach feinet 
mißlungenen (SntbeefungSreife ju Gaffer einfubr 

unb bafelbfi fein Boot verbarg. ' • • » 

M. ©teile/ wo bie Silben Freitag verfolgten/ als et 
ihnen entlaufen unb über ben Bach gefchwommen 
wat/ wo bann 0tobinfon ihn rettete. 

N. ©teile/ wo bie verunglücke ©djluppe von 0tobinfonS 
©ebiff auf bie $ü|Ic geworfen unb umgekehrt auf 
bem ©tranbe lag. 

O. kleinere Stegenbürben/ im füblicben (Gebirge verbor* 
gen/ um feine beerben vor ben Silben $u liebem. 

P. -®ie natürliche #clfengrottc/ welche 0t. jufflUig ent* 

beefte unb bie ibm ©icherbeit unb große Bortbeile 
gewährte. 

Q. SßalbigteS £bal/ itt welchem 0t. ftch verirrte. 

H. $ie ÄUfferffe ©pibe beS halbes / wo bie englifc()en 
Meuterer ihren ©chiffSfrffritän auSgefeht batten unb 
von bem bebeeft/ 0t. lieb nabete unb biefen mit feinen 
(Befäbrten befreite. 

S. eine anbere 08albfpihe/ von welcher bebeeft 0tob. 
unb Freitag auf bie Silben feuerten unb ben ©pa* 
nier aus ihren Jpcinben retteten. 

T. $er böeblie Berggipfel auf ber Snfcl. 

U. Bergfptbe/ von weldjcr 0t. bie beiben ©tromungeit 
* beobachtete , welche von Borbweii unb ©tibwefi her* 

flutbenb lieh ofiwcirts vereinigten unb ihn bei feiner 
CsntbecfungSreife weit in bie ©ee fortriifett. 

Digitized by Google 


324 


V. $>ie ©teile/ »o 9t. Me ©pur etner mcnfcblicben ftttg* 
tfapfe im ©anbe entbetfte. 

l. Sfnitcblung 9er betben (Snglrtnbcr im norböffltcfcen 
©ebirge. 

2.2. fcanbungSffcllcn ber beibeit Raufen fetnblicber Sil- 
ben/ rceldje lieb in ber micbficn Umgebung eine 
©cblacbt lieferten. 

3. 5fnffeblung bc$ 21 tf in* unb feiner ©cfäbrten füb- 
lief) Pom $faft( K v nadjbem man fie aus ber löurg 
pertoiefen batte. 

4. Äiintllicf) gegrabene #öble ber beiben (Snglänber im 
bicftfen ©cbölje. 

5. (Eitle Sianbung ber Silben/ um bie Kolonie nnju- 
greifen. 

6. Sweite Äanbung ber Silben/ um bie Kolonie ju 
befrieden. 

7. ©nie Sfnffeblung ber nadj ber großen ©cfjlacfjt unter- 
worfenen Silben. 

S. 8. «Bereinigte Slnfieblung ber SngfÄnber — liebe oben 
l unb 3 — eine$ XfaiU ber Silben (7) unb bei 
neuen Slnfümmlinge/ nacfjbem 9tobinfon feine Snfel 
wieber befugt batte. 


Digitized by Google 


I 




etite. ^ 


XXT. 

SMe Freibeuter > . . 

3 

XXII. 

Aoblnfon« Abreffe 

36 

XXIII. 

IKetfen . . . 

47 

XXIV. 

Aufenthalt iit <£»talanb 

6* 

xxv. 

tfeue €eereife 

78 

*XXVl. 

Anfuitft auf ber Anfel 

97 

xxvn. 

«cfdiiditc btt .«olonic 

i<w 

XXVIII. 

Sortfeeung 

128 

XXIX. 

9?obfnfon$ fernem Aufenthalt auf btt Anfel . 

155 

XXX. 

Abreife : . 

173 

XXXI. 

Vorfälle auf 931abaga$far 

184 

XXXII. 

SnrtlHgfeften uttb Trennung 

198 

xxxni. 

Sortfeßung btr »Keife 

2X3 

XXXIV. 

Abreffe von Retina . ? . 

244 

xxxr. 

Aufenthalt in (giberfen ... X 

2 n 

xxxn. 

Abreife Von Tobolöf 

291 

xxxvit. 

Surücffunft in (Snglanb 

308 

Anhang: ©rflärung einiger Äunfhv&rtev ber 6d)ifir8‘ 

unb ^eefafjrtöfunbe 

. Crffftrung be$ Särtcbcn« von AobinfonJ 3nfel .... 

•t 

313 

322 

p 

• 

* 


Digitized by Google 


SöcrfeeffcruMcn 



* 


5 >urdf) ber £«nbfd)rift ttnb bei aller ange* 

wanbten (Sorgfalt für bic orreftbeit biefeö 33ucf)co bennöd) 
einige 5>ru(Jfe&fcr entfianben/ bic hier angejeigt werben. 

„SSer Port Seblcrn frei bie Strbeit 'benft ut feb'it/ 

»Deuft, wag Weber war/ uocö ifl/ uocö wirb aefcbeb’n ! " — 


8m ertfen Söänbcfjen. 

€. 3S. 2- 8. p. o. flfttt Statuten tieg Stammt. 

1 -i W—t II T 1 » . ■■ ■ < 


"337 

ML 


53. 

TK7 


55: 


§ 

112 . 


6S. 


304. 


15 P. o. 


2. P. U. 


4. P. U. 

15. v. o. 


p. p. 


15. tt, P. 


>. P. 0. 

7, P. 0. 


5. P. o. 


p. 0. 


: p. u. 


15. p. o. 
10. p. u. 


groanfer~ 

9Ucamtc3~ 


fg nun eite 
9>orboft frei SBeft 


» £epanfcr. 


ainaimgy 


tpöcf 


» neuerte. 

~i frorboft bei Oft. 


bereif etc 


~Süef7 


Stangeit 

»nein 

&ctiurft3~ 


breitete. 


» Stangen. 

« meine. 


biete 


terrant 


« JSerluftS. 
Siebte. 


Wußte 
Wforagna 


t terrent. 


wußte. 

flUfaragua« 


8m jroeiten 23tfnbdjcn. 


S. 4 3. 8. P. u. ftatt wüßte 

41. T 2. P. u. « a5eicl)äf'tlt}Tfüä~ 


12. p. u. » gpitfeab 


lieg wußte. 

gsefcbaftigunßew. 


gpitbeab. 


8.U3-P. u. ~ 


'L P._ H. « bei m 


»inUMHIÜH 


^ iMTFrUOlttfr. 


nnEM 


14. P. o. 


— 33 


bfü. 


1.3. p. u- t batten 


gorbel 

batten 


33. 


gorfrap. 


barte. 


1557 »nuifen bei ben lebten Vcutt Seiten feine neben 
167. ’• A- »t. fl. i frlif i 


17Ü7 


1737 


6. P. 0. « 

L p. u. r 


~5TTe 


1527 


4. P. u. ; 7 


tonilt 


piefc. 


2TT7 


5. p. o. r 


W1 


16. p. o. 



Taub 


olpnift. 


"fbäT 


.rlawb. 
tu Srimfr. 


3. P, p. » b em 


flmü 


m 


i 




ttnwefcntlidje QSudjüabenfebler wirb ber geneigte Sefer 
leiert felbfr yerbcjTcrrv — 91od) mufj erwähnt werben/ baß 
ber Ueberfefccr we$en weiter Entfernung betf 3>rucforte* 
bie «leuiHon ttur^biö (S. 224 im jweiten S8änbd)en be* 
forgen tonnte. . . 


Digitized by Google 






1 


Stadtfcftcnbc 23ücf>« fmb burd) afle $8ucManbfottö*n fö« 
bic bcigefefcten greife ju cr&altcn : 

3cfu$ , ber göttliche Äinberfreunb , 

ein Sing ßHttfct 

$uter J $fetunt für gute Äinbet beim Slumitt 

au$ ber @d)«(e. 

$8 ott 

.... , ; ... 3. £. #. S5 effen 6 et 9 - 

3>vcitt »erfceirerte.Sluitafle mit Xittlfupfcv tmb HJiffnettrn. 12. 
1823. ©ebunben mit ©olbfdmitt. 

$tei$ '12 ©r. — 15 <Sgt. ober 4s fr. * 


3 o D a n n e i / •• 
j)« SJorläufer- urtfefö £ercn nni> Gvtofccö. 

3Son 

3. $. V-, 55 c f f e D b e t g. 

12. 1824. SOiit Äuvfern. SBrocbirt mit ©oibfdmitt. 

% r e i $ 12 0t. — 15 6gt. ober 4s fr. 


©ie 2(ufertfeijiuig utiferö £ettn. . 
eine S3ettracfjtung an Seinem ©ra6e 

• von 

3. §. b. SSeffen&erg. 

12. IS21- 93Mt £itelfu»fer uttb Vignetten, @eb. mit ©olbfebnitt. 

9$ reis 18 ©r. — 22 x / 2 @gr. ober i fl. 12 fr. 


Digitized by Google 


iDa$ Ijeilige ? 

fl» WngtSfitöc fut t>(e 3ug 

Von i 

3* £. n. SBeffenberg. 

lf. 1X22. 9JHt titeifupfer tmb SSirmettfn. ©e&. mit ©otbfc&nftf. 

tyxtit 18 ©r. — 22 V 2 @gr. ober 1 fl. 12 fr. 

4 

— 

Storffe&eube oier (©cbriftcit tfnb Audj in ©incm ®<ut&e 
efegrtnt ge&un&en mit ©ol&fe&nitt un& guttetöl unter « 
folgen&cm ^Titel au &rt&ett : * , 

SM H i f c&e 6(&in>etttttfleh 

von , 

3. $. t. SB e f f e n 6 c t g. 

SBiit 4 Suvfern unb' 7 Vignetten. 
$reW 2%£&Ir.o&er4tL 


- ©eogrAp&ifd)*ffAtifHfcfje 

u < & 1 1 f t cb t $ v $ a & < n t tt 

für 

8 e & r e v « y n t> £ e r» e n b e 

. von 

gr. Wittenberger. 

• ' Av. 3. 1822. 

$rei$ 12 ©r. — 15 ©gr. ober 45 fr. 


Digitized by Google 


$mmcrtt)Ä$renbcr ijemeinnüljitjce 

SB 1 t t e x u it fl i * Ä « l ( n fee r. 

Sllpbabetifdj {jcorbnct 

' * ’ un& ' ' 

wiS&eöictiöcn greunbeti t> e r $?atur 
» o r § fl ; g t i g r w i b m < t 

von 

3 o ft. $ a li ( $ r i t b r i 4* 

©ritte »ermc&rte unb ver&ejTerte 9 iuflfl 3 e. 8. ib25. defr. 

$rcttf 9 ©r. ober 36 fr. 


• ©er jf ü $ e n g a r t e it. 
ein |>a«^ii(| für 3; e i> e r m <t n n / 

ber 

feit«« ©arten auftf SSovtlycttbaftetfe befallen 
unb bcntt&cn will/ 

- , ® on ■ , . 

. 3o&. <Paut gfrfebricö. 

gwei.‘e von 3. 2t. tyedit <jani umiu'itrbeitetc Siuflaae. 5. 1KM. Ir. 
$rct£ 12 ©r. — 15 r. ober 45 fr. 

»• # * * ‘ t 1 * * ' i *, * i 

r * * » » •« •' 

ßdtfabtn jtt bem 4rij!lt4en Unterricht: 
Ucöerben <g i b. 
eine gefrönte ijJrcfSfcfjrift 

«n ' - ! ' 1 

Dr. Jrfbottri £u&er.' ' 

3 weite verfrciTcrte IdiÄjifle. 8. 1526. 

^3 r e i «f 9 ©r, ober 36 fr. 

' * * * ■» I » . i ^ 

« « * . i w • • * * » * • 


f 


Digitized by Google 



© i e . 23 e t g p'tr e b i 3 t 

• nufer# #errn u tt D (£rlöfev$. * 

©in 9 ieujaF)r 6 geftf)enf für gmittbe 

rot* • 

3. £. r. 25effen&etg, 1 

gierte oetbcfferte SOIit 1 53ignette. 12. 1825. 

^rcts' 9 ®r. ober 36 fr. - < 

» 

■ < t 

9JI a g b. a l e tt a. 
ß f n 5 f 6 1 i f dj e $ <3 e m ä l b e 

x> o n 

2. £. t>. Scffettberg. 1 J * 

; v • *• SOlit 2 Tupfern. 8. 1824.; broebiut. : * 

$rei$ 12 $r. — 15 @gr. ober 4s fr. 


9tifobemu$. 
(Sine ßr s« Ölung 

. * * . * * - r.. 

Don 

2. SBeffenSerg. 

SJ’it 1 Vignette nacf> STCavbael. 12. 1829. giegaot brodjitt 

mit ©otofdmitt. “ 

$rei$ 12 ®r. — 15 @gr. ober 4s ft. - 


©efcOtcOte Oer (Stabt $fulfe|tborf 

vom 2 «br 9 J 6 M# 1611 . 

SPttt Slnfcanij uttb IJrfunbcn berausigegeben 

* 1 • * i < • • 

«Ott 

ß. 2B a l cf) n e r. 

8. 1825. $rei$ 20 ©r. — 25 <ggr. ober 1 fl. 30 fr. 


Digitized by Googl 


fj 



9 t i ( o U u * £ o p e * tt t f « 

Sfttfle Udlt . v 

DOIt 

Dr. 3. §. SS e ft p ft a l. 

93Ut bem tJJilbmiTc öc§ S?oacrntfu§. $. 1S23. 

ei$ l4 $r. — lf l /a o&« 5ii * r - 

— . , • 

tUbcr bctt 

fittlic^en Einfluß bet? 6cbau6iif)ne. 

. . . . , ■ 23 0 » 

3 . $. ». SBtffenfterg. 

Sweitc fctjr vevmeijrte uttb öetßefTerU muftage. S. 1S26. 

• $rei$ 12 ®r. — 15 ©gr. ober 4s fr. 

ttcbcr bctt 

fittli^en Hinflug in montane. 

©i» 25erf«cö 

' ■ »ort r • * 

2. Seffettfcerg. 

8. 1826. 

$rci$ iS ®r. — 22V 2 @gr. ober l fl. 15 fr. 

engen oon £*ott|teitt, - 

ober 

t>e$ £e&en$ unb bet 4 Siebe* SWa^fen. 

.«Sott . 0 

<L 6pinal&a. (©pfttMer.) . 

Ißerfader bc« 58a (Urb 5/ bc$ 3 üben / bc$ 3n'Mite«. 

2 «Sanbe. 8. 1824. 

$rei$ 1% £&Ir. ober 2flf. 45 fr. 

Digitized by Google 


©Cöf (irJouraflle. 

<£<« Vornan au« öcn 3citcn £einri<f)$ IV. 

ßtd ntd) Um $rrtn$cHIfcf)crt 

oon 

Ä. Stei&m #. Ä r o u f < I «. 

• ' 2 9Sän»e. 8. 1325. 

»r«U \% Wir. oier 3 ft. 


$ a'ii I ( tt e tg> c U> a $. ■ 

6« war auf ®rfc«n iöre« »IdJfti« ttic&t. 

93 ©n 

SHofalif COZ« der/ 

%<vf. ber 9JU&« tc5 8c8en§. (6t. ©«neu, U2T) 


8. 1829. 


%ttit i% £f)U, ober 2 fl. 45 fr. 




Sieber uitb £tjmiten 

jur - 

©ottcSrereOrung t>e$ e&rifhtt. 

93 o n ; ■ • • - 

£>. ß.SBcffenbcrfl. 

©r. 16. 1825. bvodjirf. 

Vttiö 16 (3t. — 20 © 0 f. ober l fl. — 5fuf $elm- 
9tytpapter/ clejj. gcimnbcn i £lj(r, ober l fl. 36 fr. 

1 9t e a e © e i> i # t e* 1 

• 93 on 

3 f< £. P. 2 £effen&erg. 

lOQit bcni trctmt SSidmiffV be3 93erfrtifer$ / gemalt von 9)t 5Uf it« 

Heber, «jefb. von 3. £f v$. civ. 12. 1827. t’vocf). 

^ 3 teil? 1/3 £&Ir, ober 2 fl. — 2(uf feinem SSciinpnpter / 

*w<*. oDcr 3 ff, . " J 

Digitized by Google 



I 

[- 


G f) o t * S i e t> e t 


i u 


d) * i fll i ef> e n Söolf^flefSnac«. 
(£t n 58 e r f w d) 


»Ott 


2.!$. #. 2ö e f f e n b « t 9.- 

• *• , 8 1828. fcvod).. 

$ r c U 5 ©r, ober 20 fr. 


t t 


Gbttfif<itbotif<betf ■ 

©efanö'unt» 2TnJ?act>tö^33«<^ 

ium ©ebraud) 

bd bet öffentlichen ©ottesterefjrnng 

iui 2$ißtt>utn (Sonjlan.j. , • 

$crftti$gcgebett 


»OI« 


2. •£. ». 2ö e f f e tt 6 e r g. 

WufUge. «Bflinpapicr. t»vodj. 8. 1828. «OHt Xitetfuofer 
nac& «Kap&ael; geft non «m. gßlinfltfv. 

$rei$ 2 ober 3 fl. 


3)1 o f a i I. 


^eiitricf) beä vierten erjlc Siebe. 
. ©in ©ebtefct In br ei ©tfänoen . 

von 

23. b. Slormonn. 

8. 1828* brot&. 

9t eit i'/t SEble. ober 1 ff. 45 ft. 


Digitized by Googl 


2 ) i c ® i <t) 1 e r n> e i Ij e. 

©in eptfdjeij ©ebicttt in fünf ©«fangen 

von 

©cor 9 S'l a pp. 

PUt 1 titelvignettf, ße s. «. geft. von % Si »$ unö 6 $oljfd)»IUm 
von 2B- © « & t $. S. 1S29. btocö. 

$rci$ i/z £f>Ir. oi>cr 2 fl. 24 fr. 


© e 


t e. 


(?■ 


i ) i d) 

9>on 

Äaftmir 3Uert. 

8. 1822. bvod). * . ' * 

“ SßreiS 9 $r. oUt 36 fr. 


# » 


• -©ie cfjrifHic&ett gSitbet. ' 
ein 33 efcrt>erung$mittel M djrijflitöcn 6inne$. 

93 o n 

3.£.#. ©cffen&crg. 

. . 2 93anfce. Wtt ,19. £upf. gt. 8. 1327, 

$rci$ : Velinpapier 9% oi>cr *6 fl. — #cin rccif? 
!$rucfprtvucr 7%£f)ir. ober 12 fl. — Sfu^abc o&neßu* 

p f c C/ Gcroo&nttcfj Erlief papicr / sy 2 X()l r. o&. 8 fl. 45fr. 


©ar Heilung . 

&er 

iperf t»ürl>fgjten ^clnveijer * @cblac&tcn 

»um 2.a&t 1298 bi8 1499. ' 

Slad) t(H ©run&f(i«<lt H't ©tttlUflio imb Stoftlf bcfcbtitbflt 

S. 8. fcatleWon Äi>nigSf<tbcn. 

1 SSttit S ^d)lrtrfitplÄnen. gr. 8. 1S26. 

$rei$ 2 y 4 $(jlr. oöer 4 ff. 30 fr. , 


©öU/ 28 ei|M> ab 

v.n ö 

bie aJlolfenfuten . im Äaitton . Slppensett 

Pp« 

, $. 5 r&ry t ^$fconfeia. ,t . . 

«lit 4 9 Utfif 6 ten. © 1 ^ 3 <int getonten. S. 1826 . . 

«Breis i 5/ & iifr. pt>c^.2 ff. 42 fr. 

^ •, • i i « - { * » » 


» * * ■ 


jC .;* 


, * * i 


is «i 


S)a6 £ein*ii##bab' i: b i ei '^erlfftu. 
SDlotfcriJucoet Im £<ut£on Slppensell. 

.1 >. 15 ) Ä t $ « iVc tl t i ‘ " f> * 


von 


0 d) e i t I i n. 

TOtt! einer , «nftätj beä J5>einnd)|b«^.' ? 8. brpcfi«. i’28. 

«Breis 12 (Br. 1 5 ßgr.. ofccr 45 fr. 

(jl; »••>’*» 1 4 . vi # 

» f » ! .t *’ ‘ * " • » !--* * *> tW" ' »f ’ t 

.'*:•» 0* • • V'. * s .;i 4ft*t f! iit'M .;tu5 •; • 

’ 6 p a t j IV'P g a n g * 

- b ü r dr* 

$ a l a 6 r i e «• « « b 3(,p «li< «• 


»» A , *< ’ » 

iSon 

l t 


Suftufi 5 ;#mraaf,jai, 

8. 182S* 

$r eis i/ 3 iCHr* ot>« 2 ff. 


Digtfized by Googli 



(Sonjlanjer Äocb&ucb 

Pbcr 

praftifc^c JJnleÜiing '. 

int 

fcbmAcfljrtften un-b gefunden Subercitnnij 
aHer6peifen/ 
befonber* auef) b e r 

5«|ten» wib $ranfen-0peifen. 

JBon 

*. • Sarotinj; :Äwmic^cr. />. 

3»fi(e butebauS wecbefTcrte imb vermehrte Sluftaa*. SJlit 11 £alj. 
; • • * fötiittrtl« 8. 1825. •!.*• ’ 

$r eit l £blf*.$bcr l ff. 30 fr. 


€o n (tanger j? o # b u (f>. 

3 ft> c i t e r $ant>. ' ’ 

$n SSerbinbmtg mit ihrem/ auf eigene ©rfabrung gegrfln- 
beten / furj , beutfief) unb mit $Jei§ <ui$gcarbeiteten 

£ftu$. unb SBirtbfcböftß ‘ S5«<b«/ 

berauSgcgcbcn' 

toon f . 

. (Saroline Äümic&er. 

, 8. 1827. 

$rettf l $bfr. ob« * ff- 30 h. 


1 



Robmfons Jn/bl 



\ 


i 


T 


i 


Digitized by Google 




I 




'\A 


r • — 






% 





