DIE WUNDERBARE 
LEBENSBESCHREIBUNG: 
UND ERSTAUNLICHE 
BEGEBENHEITEN DES 
BERÜHMTEN HELDEN 
ROBINSON CRUSOE, 
WELCHER 28 JAHR... 

Daniel Defoe 




A 
A 

A 

A 
A 
A 

A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 

i 

A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 

A 

5? 




3t o 6 ht f o n (Trafo e. 





A 
A 

A 
A 
A 

A 
A 

A 

A 

A 
Ä 
A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 

A 
A 
A 
A 
A 
A 

i. 



uitb 



moMnfon Ctitfoc, 

TO&er 28 2N>r auf einer Uttfrewo&itte», 

3nfel wettete, 



♦?v {front« tmfe 3wc^tf»ÄflVrtfff, J 78». 



Sehen 

Utlv? btC 

^ e g e 6 e n | e ( t e lt 

b e$ 

3to6ntfon (Erufoe* 

O^d? würbe in ber Sfabt ?)orf t>on guter 
<0 gamtlie gebore«/ aUroo mein QSafer, 
Der aues Bremen geburtig roar, nähern et 
ein fcfyoneö Vermögen bepm Jpanbef erroor* 
ben, f\d) meber gefoflfen §atte. <Sd>on t>on 
metner erften 3ugenb an it>ar irf> aufs 9JeU 
fen erpidK; unb ob fd)ou mein 93ater, afä 
id) groffer roarb, mir oft $u ©ernuf^ fufj* 
refe, mid) $u einem ®e)d)äfte |u bequemen, 
unb meine Sflutter mid) aufe $drtlM)fie bat, 
fb roottte t)od) nid)f$ Reffen, mir meine ©e* 
battfen/ $u @ee $u gefien, aus bem M&pf |u 
^bringen; utrb id) befd)(o$ enb(id), meinet 
Neigung jum Jperumfdjroeifen eine ©enuge 

% au 



( » ) 

ja t£un, ofmgeadjtet ber aufferorbentfidjen 
53efummerntf5 / wefdje mein Q?afer unb 
meine 9j?utfer bezeigten, afß td) tfpnen fagfe, 
fcafj td) fte aerfaffert rooüfe. ©leid) alö ob 
td) in mein eigen 33erberben rennen wollte/ 
tterf)ärCcfe td) mein ©emüt£ gegen bie flu» 
gen unb ^ärdicfyen .9iart>fd)läge meiner nur 
affyu f nad)gcbenben (Elfern ; unb als td) et* 
neö 'Sageg naef) ijulf gegangen war, wo idj 
einen t>on meinen (Eameraben antraf, weld)er 
in feines Q3aferö <8dnff jur *8ce ging, fo 
berebefe mid) biefer fef>r Iridjf/ ifmv'^efeü-- 
fdjaft $u feiften, 

Q:ö ti>or ben erfren September, 165 i r 
als id) an Söorb biefes <Bd)iffes? ging, weU 
d)eef nad) £ont>on befh'mmf war, unb ohne 
meinem QSafer ben unbefonnenen unb im* 
gefiorfamen <Sd)ritf, ben td) je|t unternahm, 

wiffen 31t tbun, gingen wir unter <5egel ; 
aber faum war ba$ <8d)tff auö ber ^um» 
ber, afs fid) ber 3Btnb erfmb, unb ba$ 
SKeer auf eine fttrd^erltdje 3öetfe ftdj auf* 
ffnirmefe, 35a td) 5M>or niemals auf ber 
(See gewefen, fo würbe td) feljr franf, unb 
mein ©emütl) mit <8d)recfen erfüllt, 3>a 
ftel mir mein Unredjf ein, baf? td) ten beflm 

Altern 



( 3 ) 

€ltern unb i^re« guten $tfat$fd?lägen nidjt 
©efjorfam geleiftet fjätte; t§>re giften unb 
^tariert famen t>on neuem in mein (Seimig, 
unb erfüllten mid) mit <&<$)aam unb 9veue. 
3d) backte eine jebe ©eile würbe unö »er* 
fd)lingen , unb id) ffjat in ber ?lngjf meines 
@emürf)S ©elübbe, unb nahm ben ^orfof, 
baj? wenn e£ ©Ott gefallen follfe, mein ie? 
ben bei; biefer einzigen SXeife $u friflen, id) 
gerabe nad) $auö $u meinem Leiter ge^en, 
unb nie wieber einen $uf? auf ein <6d)iff 
fc^en wollte. 

£)en embern $ag legte fidj ber 2ötnb unb 
boö 9Keer würbe ru^ig , td) war nidjt me£r 
fee*franf, unb mein (£amerab lachte übet* 
meine Surcfyt; er Rottete über meine ^rrnfh 
Jafttgfeit, unb mad)fe mid) mit einer @djaa- 
te §3untfd> §alb frunfen, unb erfdufte auf 
biefe 7Ut alle meine genommenen <£ntfdjlüf* 
fe. £>a$ Detter blieb auf etliche *£age ru= 
fjig, unb wir famen enblid) auf ber SKefjbe 
v>on 9)armout§ an, wo wir 'Xnfer warfen, 
um auf $Binb $i warfen. 9ftad)bem wir 
hier toter ober fünf $age gelegen, fo ftng bei* 
QBtnb an £art ^u blafen ; bod) weil ber 
fer--©runb allfner fo gut als ein $afen ge* 

Ii z haften 



( 4 ) 

Raffen wirb, fo Befürchteten wir nkfjfS, frtt= 
bern brachten bfe 3eif in 9(u§e unb Sroftdj* 
feit ju, bies bew atzten "Saa, beö Borgens, ba 
ber 3Binb junafjm, unb afle Jpänbe befd)äf= 
tt^et waren unfere oberffcn Mafien |u tap- 
pen, unb ben 9Rort)anfer auszuwerfen* 

(Es bh'es nun einen entfef Heften ©türm, 
idj bemerffe je&f r felbjT in ben (9eftd)fem 
ber Darrofen ©djrecfen unb (Jnffefen; unb 
afö ber (£apifam t?or mir t>orber> gieng, £6rfe 
idj ifjn $u (tefj feßjl fagen, (5dVt fey tmö 
ejnafciej, wir jlnö aÜc verloren« Sföajj* 
renb bem erjlen Carmen war tcf> a,an$ betäube, 
inbem tcf> unten im <Scf)iff in meinem Q3e* 
§ä{fniß aan$ (riß (aa,* ^ fonnfe bie SKeue 
fcfywer wieber ergreifen, wefdje idj fo frd>f* 
barer 3Beife mit Juflen t>on mir gefloffen 
^atte* ,3$ fcerfiärtefe midj fogar bagegen , 
unb backte, ber <6rurm würbe wiebec wie 
ber erffe vorüber gefjen; als aber ber <lapu 
tan im QSorbet;a,et)en ber) mir fagte, bafj wir 
äffe fcerforen waren, geriet^ idj in bie enf* 
fe|Hcf)fTe $md)t, tefy (Tieg t>on meinem Jagn^ 
auf, unb fafj mtd) um; aber eine fo fd)recrV 
Doöe #usftdjt fjaffe idj nie t>or£er gefefpen r 
£»aS Sfteer fHegfo §odj wie 25erge, welche 

äffe 



C s ) 



üffe t>rei> ot»ei* toter 3Rtmtfen über imö ftür$* 
fcn. $n einer Entfernung tton tmö gieng 
ein <8d>iff ©runbe; 5wei;, welche naf) 
bey uns waren, Ratten tljre SOtoflen Sei; bem 
SSerbecf abgefappt, unb ber ©teuer* unb 
Bootsmann gelten bepm Kapitän an, un= 
fern &orber*maff ablauern 

3cf) tan ben @d)redPen nidjf btfd)veibm, 
worin id) mid) befanb, $d) war $efjnma( 
met>r barüber entfeff, baf? id) meine vorige 
Uebet^eugung aus bem @inn gefd)(agen, als 
»er bem $obe felbf?* ©er <Bturm naf)m 
immer , unb id) fafj (was man feiten fie- 
let) ben Kapitän, Q3ootömann, unb v>iefc 
anbere im ©ebet begriffen , aüe 2(ugenblitfe 
erwarfenb, baf? baö ©djiff ftnfen würbe, 
bitten in ber 9T?ad>C rief einer t?on unfern 
teufen, welcher ins ©djiff hinunter gegangen 
war, ba£ wir einen ieef unb toter Ju|£ 3Baf= 
fer im 9iaum Raffen, worauf alles an bie 
$umpe gerufen würbe* 3$ ^ en an= 
bern, aber baö ^Baffer na§m Ueberljanb, 
unb e$ war auffer allem Steife! , ba| ba$ 
Schiff ftnfen würbe ; bod) fing ber ©türm 
an ftd) je|f ju legen, ber (Eapifan t^af 9}otlj= 
fdjüflfe, unb ein leid)fe$ &d)% welcj)e$ ge* 

11 3 rabe 



( 6 ) 

reibe tot* und gelegen imb ten ©turnt au& 
gehalten f)atfe, roaqte eö ein £3oot au^u* 
feien, um unö $u Jj)uffe $u fommen* 9)at 
ber größten ©efafjr erreichte unö Daffelbe, 
benn bie kufe wagten if>r eigen ieben uns 
$u retten; unb unfere ieute fd)mtffen ein 
*£au mit einem ?)faf)( über bas Jptnferfr)ett : 
nad) w'cler 2(nfrrengung unb ©efafcr befa= 
men ft'e fo(d)eö 51t fajfen, unb inbem mir ft'e 
naf;e unter unfer Jptntet*tf>ctt sogen, famen 
roir alle in baö £5oof. 7Ukin faum fiaffen 
roir ba$ @d)iff eine QSierfeUftunbe üerfajfen, 
afö roir eö ftnfen fafjen : 9ttein Jper$ war 
»or $urd)t unb ©djrecfen, unb über ben ©e* 
banden ber mir bet>or|M)enöen Sufunff, ge* 
voiffermaffen in mir erfrarrt» 

SDa eö bem Q3oot unmog(id) mar, roteber 
nad) bem ©d)iff, roo$u eö gehörte, 511 fom= 
men, fo roenbefen roir aüeö an baS Ufer $u 
erreichen, unb tljeifö bureb Zubern, ff)eite 
bureb bie ^Bellen getrieben ^ erreichen roir 
enblidj mit genauer 9Rotf) baö Ufer, unb gtn= 
gen nad) 32armoutf> , atfroo roir fef)r Heb* 
retdj aufgenommen rourben , forool »ort bem 
<B>tabf=SQ?agi|lraf , roe(d)er unö gutes £luar"= 
der anroeifen Heß, afs audj von ben $auf= 

(eufen 



( 7 ) 



(eufen anb <3d}ifT=€ignern ; unb mir bda* 
men (Selb genug , baf? rt>u* enfweber nad) 
üotiöon geljen, ober nad) »Juli jurücf fef> 
ren fönten. 

®dre mir nur im Sinn gekommen, wie* 
ber nad) Jpauö ^urücf $u gehen , fo würbe 
mid) mein 33ater ^drtüd) aufgenommen ha* 
ben; a&er eine übet t>erf?anbene unb tf)&* 
rtd)te @cf>aam wieberfefcte fid) btefem ©e* 
banf'en. ^d) befürchtete, baf? mid) unfere 
SRad)barn auSlacfyen würben, unb fd)dmre 
mid) meinem SSater ober fonjl jemanb unter 
bie 2(ugen $u gef)em 3$ blatte, ofme fdjam* 
rofj) werben, bie tf)6rid)tf!e $.f)at 6egan= 
gen; bod) feftämte id) mid) ^uruef $u ge^en, 
ba btefeS bod) ber flügjfe ^d)ritt gewefen 
wäre; ben id) tf)un fonfe. büeb einige 
Seit zweifelhaft, wof)in id) mid) wenben fol* 
fe, ba id) aber ©elb in ber Safere t)atfe, fo 
ging id) $u ianb nad) JLon£>om 

Ttfö id) in biefer <&tabt anfam, fiel id) 
glücflid)er 3Beife in feine bdfe ©efeflfd)aff ; 
fonbern ba icfy wof)I gefleibef war, fo macfyfe 
id) mit einem <5d)iff&(£apitän / ber an bel- 
aufte von ©uinea gewefen, 53eftmffd)aff. 
£>a berfeibe allba glücf ftd) gewefen, unb 

bafjer 



( s ) 



Dafjer enffcfjfoffen mar wieber bafyn $u geljen, 
fcf;fu.t3 er mir t>or, n)ei( er eine Sßeigung |u 
mir .gefaßt hatte, baf wenn td) biefe £Keifc 
mit ijjm t{)un rooflte, fo foüte e$ mid) nid)f5 
Soften; unb wenn td) etroaö mitnehmen 
rooflfe, fo fußte idj ben ©en>inn fccm J^anbet 
für mid) fel&fr baben. 2)urd) fctefeö 2(ner= 
bieten ermuntert, unb fcon einigen ^reunben 
unferftu^t, braute td; 33ierjig f>funb 
fammen, roefdje td) für folgen <8pieUfram 
unb .ftieinigfeiten augfegte, bie mir mein 
§reunb Der (Eapitdn an bie Äanb gabeinju* 
taufen. Ob td) fd)on biefe £Keife über be= 
ffdnbtg franf n?ar, tnbem id) burd) bie auf* 
ferorbendtdje Jptfe beö €üma in eine 2£rt 
uon (jiftgem lieber geworfen würbe; fo be? 
fam td) bod) unter ber $nfüf)rtmg meines 
wefjrfen $reunbeö eine £mldngud)e $enfnij? 
t>on ber SJtatfcematif unb ber <Sd)iffartf)$= 
fünf?,* td) (ernte ben iauf eines <6d)iffeS 51t 
berechnen, unb eine Beobachtung anjujW* 
Un: 9Rit einem SBorf, btefe £Heefe mad) 5 . 
fe mid) fomof $u einem <5ee= ate .^auf* 
mann ; Denn id) brachte für meinen #nfd?fag 
fünf $Pfunb, neun Unsen ©olbftaub mit nad) 
Qavßf wofür id) fafl 300 ^funb in Hon* 
* öon lofefc» 



< 9 ) 

3$ n>ar tmn ein ®umea=$auffmarm ge* 
t»orben ; unb tnbem mein ^reunb ju meu 
nem grogten Ungtu<f fur$ nöd) unfern 
fünft flarb, fo entfd)fo§ id) mtd) bie ndm= 
fid)e SKeife wieber $u tf;un, unb nad)bem td) 
3wei) Jpunbert $Pfimt> ^ Jpanben ber 
8Bitfa>e meines g-reunbeö gelaufen, fo fd)ijf= 
fe id) mid? auf eben baffdbe @d)if? ein, mit 
einem wefd)er Steuermann auf ber vorigen 
SKeife gemeferv unb nun ben Q3efehf toom 
(Sd)iff fjatte. war eine ber imgtäef* 
licbffen ^Keifen/ bie jemals gemodjf worben ; 
benn afö mir gmtfd>en ben £artarifct)eti 3n= 
fefn unb bem 2tfricamfd?tn Ufer waren, 
würben mir bei) $ageö4(nbrud) von einem 
Hlofrcifcben <8eerduber von Galec über* 
faden, meld)er mit äffen ©eegefn auf uns 
3 : agb madjte. ®ir fpannfen aud) äffe <See- 
gel auf, ba wir aber fanben bajj ber <5ee= 
raubet* un£ etnfjofte, unb in einigen (Btunben 
gemif? bei; uns fetm würbe, fo matten wtr 
unö $um ©efecfyt fertig : Unfer <2d)iff fjatfe 
öWoff Kanonen, unb baS feinbu'dje acfyf^n. 
(£twan um brci; Uf)r 9?ad>miffagö erreichte 
er un£, unb eö erfjub fkf) ein rjarfee ©efccfyt ; 
nac^bem aber bie $)?el)ven jwenmal t?ci« 

SSerbetf 



( io ) 

QSerfcecf gefrieben, unb brei> Don unfern *eu* 
t>en gefobfet unb ad/t fcerwunbet waren, fo 
muffen wir uns ergeben, unb würben nad) 
©aüee, einem ben Dohren gehörigen 
•Jpafcen, gefangen eingebracht. 

3'd) fanb bte Q5ef)anblung md)t fo fjart 
a(g id) mir uorgejieflt fjatte ; id) würbe aud) 
nid)t wie bie anbern t>on unfern beuten nad) 
bem ^aifedicfyen Jpof gebradjf, fonbern ber 
Seeräuber (Eapitain behielt mid) 511 feiner 
-SSeufe unb machte mid) ^um <gc(at>en. Tlfö 
mic^ mein Jperr fn fein J^auö nahm, fo war 
id) ber Hoffnung, er würbe mid) mit $ur 
<5ee nehmen, unb bajj wir 511 einer ober ber 
anbern $fit fcon einem (£f)rijiüd)en ^riegö« 
fd)iff mochten genommen werben, woburd) 
id) meine 3re»f>eit wieber bekommen fönte» 
2(ber biefe Hoffnung würbe mir ba(b wieber 
fcereifeff ; benn alö er 511t* <6ee gteng, lief? er 
mid) am ianbe ^urücf, um auf feinen f feinen 
©arten '#d)t 511 geben, unb bte einem ©cfa* 
t)en ^ufommenbe J^au&arbeir ju tfjun* 

£>a mein Jperr baö groffe 53oot tton un= 
ferm (Euglifd)en Sd)iff hatte, fo lieg er eu 
ne fldne <Stube in ber 9)iitte beftelben bau? 
en, nad) ber ?(rt einer Öonbel ober Jujb 



( " ) 

fd)tff*/ nc6(l einem 9>(a| fiinten für bas 
9iuber, unb einem anbern für ein s $aar ieu= 
te barin $u freien, bie <5eqe( ju f)anbf>abem 
3n ber <Sfube war ?)(af für ifm mit einem 
$aar (Scfcroen $u liegen, unb einen $ifd) 
barauf $u effen,, nebfr einigen Meinen 35er- 
fcbfägen, um $fafd)en, *ebenSmitfe( tmb 
feldje ©efrdnfe barm aufgeben, wefdje er 
gern ejfen ober frinfen mod)te, befonberS fet= 
nen Dvetö, *!8rob unb (Eaffee, 
*>3n biefem iufTboot fut)r er fejjr off aus 
511 fifdjen, unb weil idj im gtfcbfangen fe£r 
gcfd)icft war, fo ging er niemals ofwe mid). 
(£r f>aüfe eines lagees befcbfojjen mit ( $wen 
ober bren toornefjmen *9Ko^ren in biefem s 3oct 
auszufahren, unb £atfe belegen me£r *e= 
benSmiffel wie gewo^nlid) f;iuubergefd)icft ; 
er befahl mir ^wet) ober brei; an £3orb fei= 
neS @d)iffö bepnbltd)e gltnten nebft $)ufoer 
unb QMet) fertig $u galten ; benn ft'e waren 
Wittens, ftd) fowoftf mit bem Q3oge{fd)ieflfen 
ate 8«fd)en $u ermjftgen. 3>eö Borgens 
aber fam er an ^3orb unb fagte mir, feine 
©äffe würben nid)t get)en, unb befabl mir, 
mit bem Q3oot nebfr bem $Hof>ren unb 
Wlofymt jungen au&3ufegeln, um Sifcfye $u 

fangen, 



( xa ) 

fangen, benn feine greunbe würben miü \§m 
$u 9Racf)f fpeifen. 

3rt biefem liw^nhM fdjofj ein <£fraf>l 
\joit Hoffnung ju meiner 33efrernmg in mei- 
nen <8tnn, unb td) befd)fof?, rntd) auf eine 

Steife $u tterfef>em 3d> f a 3 te i>a ^ er S u öem 
€CRo^rtfn/ e$ wäre nicfjt red)f, unferö $errn 
$ofl aufuieffen ; er war metner Meinung, 
unb braute einen groffen $orb toö 3roie= 
ba<f unb brei> ^tüge üüö frifd) ^Baffer in 
baS ©oot ; id) wuf?te, wo meinet Spevvn 
g(afd)enfeüer jhmb, unb brachte folgen in 
baS s 3oof ; unferbeffen ba§ ber SÖiofjr, we(-- 
d?er tT?uly f)te§, am ianbe war ; beßglei* 
d)en einen groffen Stumpen 3Bad)ö, einen 
5vnauel 3wirn woraus tcfy f>ernad) itd)üer 
matfjfe, ein ^Öeif, eine <6dge unb einen 
Jammer. 

£>a atfeö fertig war, fo fegeffen wir aus 
fcem Jpafen um 5U fifdjen ; id) fing aber mit 
gleiß feine. £)aes ijt vergebens, fagfe id) 
gum tTJtttey, wir muffen weif er f)inauö fafj= 
ren, welches er genehmigte, hierauf f)ie§ 
id) bie «Segel wieber rid)fen, unb lieg 
ba$ $5oot ein $aar teilen weiter fjtnauS 
(aufen, unb raad)fe benn Jpalf, atö ob tdj 

fifd)en 



( 13 ) ' 

jifdjflt tvottfe. 3$ bem Sutten bas 
(8teuer=ruber, gieng nadj bem £3orbertf>eü , 
unb inbem id) mtd) f>inter bem 9Kofjren büd> 
fe, befam idj ifw unt>erfef;en0 $u faffen, unb 
fcf)mt§ ifjn über 25orb inö SKeer; (£r fam 
im Ttugenbltcf tt>ieberum empor, benn er 
fcfyroamm wie ein $orf, unb rief mir $u, 
tfjn rcieber einzunehmen. icf) aber eine 
gelabene QSogel-jfinfe if>m entgegen §ielf unb 
auf ifjn feiere, mit bem 23ebeuten, wenn er 
näjjer jum Q5oot tarne, baß id) tfjn t>orm 
^opf fd)ieffen roottfe, inbem er aU ein guter 
<8djrc>immer ba$ Ufer Ieid)t erreichen fonfe, 
$umal ba baö S9?eer gan$ fltüe rodre: fo fefj- 
rete er um / unb id) jwetfele feineSrcegS, baj? 
er baflfelbe glüd ttd) erreicht §abe. 

er fort rcar, menbefe id) mtdj $u bem 
jungen, melier £ury unb fagte $u 
if>m : 2£ury , wann bu mir getreu bleiben 
roilfl, fo roiü id) einen groffen SKann aus 
bir machen; aber wenn bu bein ?Xngeficf)£ 
nid)t jlreicfyen miüji mir gefreu $u fetm (b. u 
bei; 9ttaf)omeff) unb feines QSaterö Q3arf $u 
fdjn>6ren) fo muß id) btd) aud) inö Sfteet 
fdjmeijfen, £)er Sunge Iddjelfe mir 511, 
unb fpradj fo unfd)ufbig, bog id) fein 2ttiß* 

23 trauen 



( H ) 

trauen in tftn fefen fönte; er fd)tt>ut mir 
treu $u fet>n, unb tue g-anje 53eff mit mir 
fcurd)5ufh:etd)en. 

Unterbef|en id) ben $RuU) im ©eftdjt 6e= 
£iefr, lief id) in bte (See, bamif er benfen 
fodte, td) rndre ttatf) bem (Europdifdjen Ufer 
$ugefege(t; allein faum rcar es bunfet ge* 
roorben , als id) ff)6rid)fer ©eife meinen 
iauf dnberfe, unb gegen (Buben 51t fufjr, 
unb inbem ftd) ein frifcfyer $Binb erfiub, fe* 
geffe id) fo, baf? roir nad) meiner fXecfynung 
ef)e ber ndd)ftc $ag $u <5nbe war/ bie <Staa* 
ten beö $a»ferö *>on SJHarocco pa§irü waren. 
liud) furd)tete td) mid) fo fefn* lieber in bie 
Jpdnbe meineö Herren 51t faüen, baß id) 
rttc^t ffifle füeit um an ianb $u gef)en, bis 
tdj auf biefe lixt nod) 5 £age gefahren war; 
unb ba ftd) alebenn ber Sfötnb nad) (gäben 
bre^efe, fo roagfe tdj e$ an ber ^Hunbung 
eineö fteinen §(uffeö Unter $u werfen. 

8öoran id) fpauptfdd)ttd) Langel übte, 
war frifd) ^Baffer; wir liefen be$ ?(benbö 
in eine f feine ^rieef ein/ unb moffen fobalb 
es 9ftad)t mar ans Ufer fdjwimnten; mir 
jjorefen aber atebenn ein fo enffeflicfyeö 
beulen unb 23rütten ber milben $§iere, ba§ 

ber 



( '5 ) 

ber arme 3unge fcor $urd)t beimäße be$ 
$obeS war, unb mid) bat, nidjt efjer an£ 
ianb $u gef)en bis e$ Sag rodre* iiiübmn 
dcuvyr fagte icfj, wM id) nid)t, wir modj* 
ten bann 5ftenfd)en ju fe^en bekommen, 
tt>efcf>c arger ate tiefe iowen fintJ : 3>enn 
fonnen wir, fagte Story, lacfjenb, in ge= 
brod>enem (Jng(ifd), welches er unter ben 
Scfafcen gelernt fjatfe, t^nen auf ben 9>ef$ 
brennen, bafl ft'e baS iaufen friegen. €'(- 
man $wei) ober brep <5ftmben fjernadj , 
fafpen wir graulich groffe (Ereaturen §erun= 
ter nad) bem Sfteer^Ufer fommen, unb in 
baö ©affer laufen, um ftcf^ $u baben unb 
abjutuf)(en, inbem fte baö aUerentfe|(id)jle 
©ef>eu( erhüben. gerietf) in bie auf- 

ferfTe S*urd)f, unfer (Bcfyrecfen aber würbe 
merf Ud) t>ermef>ref, ate wir eines ton ben* 
felben nad) unferm S5oot $u febwimmen 
fajetu Kmy fagfe es wäre ein iowe, unb 
rief mir ^u, ben 2(nfer ^u lichten unb in ©ee 
5u iaufm ; fogCeid? fabe id) baö wübe 
Sfpier feine ^wet) SKut^en t>on mir. Ob id) 
gleid) febr erfebreefen war, fo gieng id) bodj 
nad) ber Kajüte unb ergriff eine glinfe, 
welche id) auf baffefbe abfeuerte ; wor* 

td 2 auf 



( i6 ) 

<tuf es fid) fo^feie^ £erum roenbefe, unb 
nad) bem Ufer jufcfyroamm. Unmdglidj i|T 
es ober ben erfdjrecflidjen iermen unb baS 
erbärmliche beulen, welcr/eS ficf> fon>ot)t an 
bem Ufer , als aud) weiter im ianbe fjinauf, 
auf ben Rnatt ber filmte erfjub, be* 
fcfyreiben ; unb biefeS überzeugte micl), ba§ 
es nid}f ratfjfam fei) bei? ber 9iad)t an ianb 
|u gelten. 

Ob idj micfy gfetdj eben foroof für ben 
roilben 9ttenfd)en als gieren fürchtete, fo 
$n>ang uns bod) bie 9?otf) lanben, bcnn 
n)ir Ratten fein ^eint ©affer mehr. £>en 
anbern borgen forberte £nry eins üon 
ben ©efaffen, unb fagte et wollte gefjen um 
Gaffer, auftufudjen. ^cb fragte tfm nw 
rum er geben wollte ? ©er ^nabe anfroor« 
tefe fo aufridjfiq ba§ idj nidjt um^tn fonnta 
tf)n $u lieben : tPetin 6ie tvilöen VTienf 
fd>en fommen, fo werben ftc mid> 
freflen, ir>r Bonnr vt?ecjger>en. SSBohlan 
3Einy, faQte icb, wir benbe woöen geben, 
unb wann bie ©ilben fommen, fo wollen 
mir fte tobten ; fie folfen feinen fcon uns 
freffen. Jptewiuf gab idj BEury einen <8d)lucf 
cuö bem Slafdjenfeller, unb nadjbem wir 

bas 



( i7 ) 

baS Q3oot je nafre als wir netbig warteten 
an baS ianb gebraut (nuten, wateten wir 
aus Ufer, iubem mir nid)ts mitnahmen 
at5 imfer (Seroejjr, unb 3»«; ©efdjfe für 
s 2öaffer. 

3d> wolfe bass 55oof mcfyt aus bem @e* 
fidjt »erlieren, aus $urd)t es niedren ei? 
ntge SÖÜben tn Sftadjen ben g(u§ herunter 
fommen; aber als ber .^nabe, eine Sfteile 
weiter im Janbe, einen niebrigen (örunb er* 
blicfte, fo wanberte er borten ; unb als id) 
if>n auf mtd) ^laufen fafje, fo bilbeüe tdj 
mir ein, ba§ er t>on einigen SSMlben »er* 
folgt, ober üon einem £f)ter in <5djrecfen 
gefe|f märe; id) (ief ifpm ba^era entgegen; 
als er aber naher fam, fafye id) ba§ er tu 
was über bie <3d)uttern fangen Ijatte, wel* 
d)es ein $f)ier war baS er gefdjojfen §atfe ; 
es faf>e aus wie ein $aafe, war aber t>er* 
Rieben- an $*arbe unb f)afte längere ©cfjen* 
fei, unb wir fanben baj? fein gfeifd) gut 
war ; aber bie belle 9ftad)rid)f weld)e mir 
ber arme 36ury bradjfe, war, als er mir 
fagfe, ba§ er gut 'Baffer gefunben unb 
feine 3Bilben gefefien §ätte, hierauf fu(* 

$S 3 leten 



( i8 ) 

leren mir unfere ©efafle, je^refen fcon un* 
ferem Jpaafen, unb gierigen unter (Beegel. 

ttnterfd)ieblid)e mal f)ernad> mürben mir 
gelungen für frifdjeö ^Baffer an knb 
gu ge£en, unb alö mir abfonberlid) einmal 
fruf>e b;eö ?0?orgenö/ unter einer freineu 
ianöfpi^e tior Tlnfer famen, unb auf bie 
§lurh vvarfefen um metter einzulaufen, rief 
mir dciny leife $u, unb fagte mir, es wäre 
beffer mir fegten unö meiter ttom Ufer, 
Denn fef>et bort brüben liegt ein fitrd)ter* 
lidjeö Ungeheuer in tiefem <3d)(afe. 3d> 
gueffe mo er fjin beutete^ unb fabe einen 
groffen Jörnen, an ber (Seite beS Uferß/ un= 
fer bem <3d)affen eines Tlbljangö fcon ei= 
nem ipugel liegen ; hierauf lub idj meine 
bre» Klinten, unb jielte nad) feinem $opf , 
metl er aber mit feinem $u$ ein menig 
oberhalb fetner 3ftafe lag, fo fd)lug bie ^u* 
gel fein QJetn ent^rnen, (£r fprang brül* 
lenb auf, fiel aber mieber nieber ; hierauf 
erljub er fid) auf bren Suffe, un ^ rnacfrfe 
bas entfeflidjfre ©er)eul fo td) jemals? ge« 
§6rt fjatte ; als er ft'd) aber babon mad>en 
wollte, fo feuerte td) noer) einmal unb fd?o§ 
ifjm in ben $opf, tdj r}afte ba$ Vergnügen 



( 19 ) 

ifjn faflen ju fefjen, unb in ben Ufyttn %xi$m 
$app(enb liegen, hierauf »erlangte 3-uvy 
ans knb ge^en, rcelcbeS id) i^m erlaubte/ 
er fprang hierauf ins datier, mit einer 
f leinen §linfe, m einen ^anb, unb 
fdjroamm mit ber anbern ; als er ben H* 
wen erreiche ^afte y fo biett er btc 5)iim- 
bung feiner giinte an fein Dfn*, nnb fd)of 
ihm nod)malS burd) ben ^opf , tve(d}eö ibn 
fcoHenbs abfertigte, darauf entfd)io§ id) 
mid) ijmt bie ^aut abji^ieben , roomit wir 
enblid)/ nad)bem id) ans Ufer gegangen, 
aber nid)t ofme groflfe SKii^c, 5« ©tanbe 
famen: hierauf breiteten wir fold?e oben 
über unfere QLajüte, bie (Sonne troefnefe 
fo(d)e in 3 e *t fcoti jroct; $agen, unb fi'e 
biente mir fjernad) $um iager. 

9ftacf) btefem festen mir unfere ?Xeife $efrn 
ober ^volf $age lang gegen ©üben forfy 
in ber Jpofnung ben juif? (Sambia ober 
Senegal erretd?en, ober ein (Euro* 
päifd>eö <Sd)iff anzutreffen / inbem toit un= 
ferbeffen fparfam t>on< unfern ie&enemitteln- 
3ef}rten, roefd)e anfingen 511 Qrnbe 31t gef)en, 
SBirfoJfn nun bafjbaS ianb bemofmef, unb 
baß bie iettfe fd)n>ar$ unb gan$ naefenb 

roaretw 



( so ) 

waren. %l& mir uns bem ianbc näherten, 
fo liefen fie eine gute ^rrecfe am Ufer f)er, 
ot;ne 2Bajfen in \i)vm ipanben (jaben^ 
einer ausgenommen ber eine ianjc (jatfe. 
3fd) gab ifpnen burdj S^M^n 5 U ^rjW)en , 
baf? td), etwas $u effen (»oben roolte, unb fie 
bebeuteten mir/ &ajj td) bleiben folte. 3d) 
30g meine @eege( ein, unb hielt an; ba 
unterbeffen ^wet; »on ifmen fanbeinmarfS 
liefen, unb in weniger als einer halben 
©funbe mit ^n>et> (Stucf gebürtem S'^ifd) 
unb etwas $öe(fd)forn $urucf famen; ob 
fd)on wir nun fofd>eiS gern hatten, fo wolte 
td) mid) bod) nidjt $ir ifmen ans Janb wa* 
gen, unb fie furd)fefen fid) eben fo fcfu* toor 
uns; fie aber ergriffen einen '©eg, ber für 
uns a((e ft'djer mar; benn ft'e brachten eS 
ans? Ufer unb fegten es nieber, giengen hin- 
weg unb {lunben entfernt, bis mir eS an 
£5orb gefpott Ratten unb famen bann jurucf . 
#öir banften ifmen burd) 3 e! d)en, benn 
mir fyatten rtidjtö baS mir tfjnen wieber ge* 
ben fönten. 

^n biefem 'Hugenotte? ereignete ftdj eine 
©efegenhetf tjmen unfere T)anf barfeit 
befugen: 3wt; wuff)enbe ^fptere/ meldte 

einanber 



( 2« ) 



einanber fcerfofgfen, tarnen in softem ianf 
aus bem ©ebürge, SDicfc nacfenben ieufe. 
waren entfeßlid) erfd>rocfen, befonberS bte 
©eiber, unt> äffe flogen, ausgenommen ber 
Sftann ber Die ianje f)afte. ?(ber of)ne ba§ 
ft'e bie Sieger anliefen ftür^fen fte ftd» ins 
9fteer, unb enbtid) fam eins fcon benfelben 
fo nalje ^u unferm Q3oot afs id) anfand 
ntcf)t erwartet hatte. 3^°tf> tcf> war fei*- 
ttg für feföigeS, unb fobafb idj es erreidjen 
iromife, feuerte id) unb fd)o£ eS burd) berc 

€s ift unmogfid) baS <£rffrumen biefer 
armen (Ireafuren über ben ^natt unb baS 
3euer bes (9ewef>rS aus$ubru<fen, einige 
waren für gurcfyt faft bes ^obes, anbere 
fielen nieber aus <8d)recfem fte aber 
bas ^ier tobt faf>eri/ unb kl) ibncn winffe 
nad) bem Ufer 511 fommen, fo faxten fie 
3)Zuff) unb fiengen an baS ^ier weld)eS 
gefunfen war auftufudjen. 3cf) fanb es 
aus bei? feinem 5Muf, womit es baS 5Baf]er 
färbte ; unb fcermiffefjf eines ^aues welches 
id) um baffcfbe fcf^fimg, unb baS td) ben 
Siegers 511 Rieben ac,b f bradrten fie es an 
ianb/ unb fonben baß es ein ieoparb war,. 

weld)et 



y 



A 

A 
Ä 

A 

A 
A 
A 
A 

A 

A 
A 
A 
A 

A 
A 

A 
A 
A 
A 
A 




( 22 ) 





A 
A 
A 

A 




A 
A 
A 
A 
A 
A 

A 
A 
A 

A 
A 
A 

A 

A 
A 

A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 



( 23 ) 

weldjer bie fdjonften gfecfen fyatte. £>a$ 
anöere ££)ier, erfdjrocfen über ben ©dwf , 
fdjroamm $urud ans Ufer, unb Uef gerabe 
nad) bem ©ebnrge $u. 

3d) fafje ba!b ba§ tue 3fteger3 ba$ 
Sleifd) bes icoparbö äffen, tmb id) gab 
ijjnen burd) 3eid)en 511 t>ei*fle^en , ba$ fte 
es nehmen mod)f«i, n>efd)eö tfmen fefir lieb 
xoax. ©te ftelen fog(etd) baruber f)er, unb 
$ogen tf)m mit einem <6fud partes .$of$ 
ttiel gefdjroinber bie Jpauf ab, als td) es 
mif einem ^Keffer f)dtte tf)tm rönnen. 
(Bie boten mir etwas fcon bem 5feif$ att ? 
rceldjcs id) nid)t annahm, fonbern gab 
if)nen 311 t>erfief)en, baß td) bie Jpaut haben 
tt>o(re/ n>e(d)e fte mir gerne gaben, unb 
brachten mir nod) mef me£r t>on tfjren ie= 
benSmiffem, n>cfd>e tcf> annahm. £>ann 
naf>m id) eins t>on meinen ©efdffen unl> 
f)ie(t eö tfmen bar, ben 95oben aufwärts gefef** 
ret, bamit fie fefien r^fign ba§ es teer mar , 
imb ba§ id) es gerne gefufff §dffe. £>tefe$ 
fcerffunben fte, tmb %w\) fco« ^nen liefen 
fjinweg, uub famen mit einem greflen tr= 
benen ®efd)irr roieber, roe(d)es auöfa^e a(s5 
wenn an ber @onne gebrannt wäre ; bte= 



( H ) 



feö festen fte fym voie fcorfjin, unb idj fanbu 
dcuvy mit meinen ©efdffen ans Ufer , roo 
et* fte füüete, 

2((s td) jefin $age §ernadj f)inauS in bte 
(£ee tief, bamtt td) um eine lanbfpt|e t)er- 
um fahren fönte , faf)e ich einige 3nfem, 
n?eid)e id> für bte (£ap X>crf>ifd)Ctt ^ieff, 
3d) rootfre mid> ntcf>f gern roeit t>om Ufer 
wagen, beim wenn mich ein auffpringenber 
©türm ergreifen foffe, fo nntrbe td) ntcf>t 
mefjr im ©tanbe geroefen fetjn meber baS 
eine nod) baS anbere $u erreichen. 3 n 
biefer 3Ser(egenf)etf fe|fe id) mid) in bte (Ea* 
jüte, als SEury p(6f (id) fcofler $urd)t au3- 
rief: Jperri Jperr! ein (5d)iff! — inbem er 
ft'd) törichter 3öetfe etnbübete, ba§ feines 
üttetfierö <5d)iff uns fo weit nad)feffe uns 
einjufjofen. ^d) fprang aus ber Gajüte 
unb fajje baf? es ein ^PorfirgieftfdjeS (Schiff 
n)or; ich fegeffe fogleidj ^inauS in bie <8ee 
mit allen @eegem bie td) nur gebrauchen 
fonfe: "2(ber als td) anfing ju tter^weifein 
ba0 ic^ jemafö naf)e genug fommen würbe, 
t>afl ich benenjenigen an ^orb be|fe(6en ein 
Setchen geben fonfe, fo Raffen fte mich 
fdjon mit ifjren Secngläfern wahrgenommen^ 

unb 



( 25 ) 

imb glaubten ba§ eö ein @uropdifdje5 £5oot 
wäre, roelcfyeö einem <öd)i|f geborte baö 
verloren gegangen, jogen fte (§re <3eeget 
ein, bamit id) $u ifmen fommen rennte. 

Hi6 id) naf)e $u ifmen fam, fo fragten fte 
mid) auf Pomigieftfd), Öpantfd) unb 
^r^n^^fifd), wer id? mdre ; aber ich t>er= 
ffanb nicf)f$ batton,. <ü:nb(id) rief mir ein 
<Sd)ott(dnbifcf)er SOZatrofe $u, unb td) ant* 
wertete baf? tdj ein €ngldnber wäre, ber 
aus ber <3c(at>eret) toen ben Stohren $u 
Satfee entflogen wäre. 0ie Reffen midj 
an 53orb fommen, unb nahmen mid) unb 
meine (Süter wiüig auf. 

Steine ^veitie über biefe 55efrei^ung Wae . 
unauöfprecfyndj. 3$ bot fogleidj bem 
<^d)tff6capifam affeö was tdj £afte an ; 
aber er zerflederte mid) auf eine ebelmuf^tge 
Hxt f ba§ er nicf>fö t>on mir annehmen wiu> 
b£ ; er fagte ba£ mir aiie$ wenn id) in 33ra* 
fTlien anfdme, fid)er überliefert werben foU 
fe ; unb baf? er au f feine anbere ^Öebingung 
ober 53efofjnung mein ieben gerettet fjdtfe, 
afö waö er feJbffen gerne roünfd)te wenn et 
jemals in biefe kge fommen folfe. (£r 6ot 
mir So ©tuef »on %<S)tm für mein S&oot, 

€ 40 £us 



( 26 ) 



40 ^Ducoten für bie iötvenbauf, unb 20 
für beS Jeoparbe«, unb für meinen £na= 
ben Kmy bot er mir 60 ©tucf t>cn 2td>- 
Cen, tue(d)e id) nid)t annahmen wollte, benn 
id) wollte ntd)f gerne beö Knaben feine 
3*rei)§eif \>erfaufen, ber mir fo freulidj ge= 
Rolfen §atfe meine eigene 511 erhalten ; alö 
id) ifmt aber meine Urfacfyen fagfe, fo ge* 
fhnb er ein ba§ e$ billig wäre, unb erbot 
fiel) bem Knaben eine Q3erfd)reibung 511 ge= 
ben, ifyn nacb 10 Sabren frei) (äffen, 
wann er ein dbrif! mürbe ; unb 0(0 fo(d>eS 
dciny gerne eingieng, fo lief? id) ihn bem 
(Eapifatn über. 

38tr Raffen eine febr gute SKetfe nadj 
25i*afiöctt/ unb famen nad) obngefaf»r 22 
Sagen in ber 2tUert??tItg?n £5ud)t an. 
SDaS ebelmütf)ige betragen bes (EapifainS 
fan ich niemals genug rühmen ; er empfahl 
midj einem reichen tfflann ber eine tyian* 
tafele unb 3«tfer(jauS fjatte. Q3ei) biefem 
blieb idj bis id) bie 2(rt beö 9>fT<m$enö unb 
Sucfer bereitem* gelernt blatte; baruad) 
mürbe td) ^Bürger, fauffe ein unangebautes 
@tü<f ian^f unb würbe ein $Pftän$er» 

Anfang frei eö mir fdjwer/ unb idj 

muffe 



( *7 ) . 

mußte feiefes erfahren. £)emt aroer; %afy 
übet arbeitete tc§ &or nidjts anberö als 
meine $ojf ; ö(6 id) 06er einmal fytnidng* 
fid) ianb urbar gemadjt Ijaffe, fo pflnn^fe 
id) efrca$ $obad unb 3"<^^o&i*/ war 
gludlid) bamit* Unferbefien t)afte ber gu« 
te (Xapifam, n>e(d)er mid) aufgenommen 
f>affe, unb »efdjem id) aufgetragen 6er) fei* 
ner SKucfferJr. nad) Europa, Die Jpdffre fcon 
bem ©eibe welches id) in ienben $urücf ge= 
(äffen ett^uforbevn, 100 ^funb tton benen 
200 welche id) bafelbfr gelaffen empfangen ; 
unb nad)bem er fie am nü|lid)jlen in 3Berr% 

5eugen, (Englifdjen $üd)ern, 3 eu 9 €l V 5C - ÖUös 
gelegt (jatte, fo fam er mit feinen <5d)d£en 
lüieber in 25rafilicn an» $)iefe brachten 
groifen ©eroinn, unb feften mid) in ©fanb 
meine tylantafäje $u fcergrojfern, unb ^roet; 
Sfteger (£dat>en nebfr einem <£uro pdifdjen 
$ned)t ju faufen. 

©dre id) in bem <8fanb, roorinnen id) 
mm rcar, geblieben, fo f)dfte td) glud(id) 
fetm rennen, weit id) aber nad) unb nad) 
reid) würbe, fo fieng mein .fö>pf an ftdj 
mit $nfdj(dgen unb Unternehmungen; mU 
dje über mein Vermögen giengen, at^u* 

<£ a f 11 den* 



( *8 ) 

füttern 3dj fcaffe bto ge* 
xoofyntf unb fyatte md)t allein bie <8prad)e 
erlernet, fonbern aud? unter meinen CD?it= 
pflänjern unb berfd)iebenen ^auf?eufen 23e= 
irannt* unb 5mm&fd)<*{t gemadjf. 3d> 
§afte ofterö mit tfmen fcon ber 2frt bie 9te= 
gerö an ber $üjie toon (Buinea $u faufen 
gefprodjen, unb weit i^nen biefer 33or= 
fd)Iag geftef/ fo überrebefen ft'e mtd) (eid)t 
eine SKetfe bieferrcegen ju mad)en. 3Bir 
rüfteten ein <3d)iff ^on etwa 120 "Sonnen 
auß, roeld)eö 6 Kanonen, unb 14 Wlann, 
ofjne ben dapifain, feinen jungen unb 
mid) fu^refe ; unb feine anbere iabung 
f>atte, als fofe^e <8pie(fad)en bie fid) $um 
9ftea,erf)anbel fcfyttf fen. 

iiuf biefeS @d)iff fdjiffe id) mid) ein, 
in jjofnung ©riafcen $u faufen, n>efd)e 
uns in unfern pantafdjen foüfen Reifen ar= 
beifen; wir richteten unfern iauf norblirf), 
um nadj ber 7(fricanifd)en ifr'iffr über ju 
gefjen. 5öir fjaffen 12 $age (ang fef>r gut 
5öetfer; aber 6a(b barnad), nadjbem wir 
bie Knie paaret waren, trieb unö ein befti* 
ger ©türm gan^ auö unferm huf, fo baft 
wir nid)t wußten wo wir waren, unb baf 



( 2 9 ) 

einige fang niemand auf bem ©djiff 
bad)te mit feinem ieben bason $u fommen* 
3n biefer Sftotj) tfarb einer »on unfern *eu* 
ren an einem fnijtgen gtebet> unb ein Sittann 
unb ein .Junge mürben über 23orb ge= 
roafcfyen ; ate aber ben zwölften Sag bei* 
(Bturm etwas nachließ/ fo fanben mir; baß 
wir im iifen ©rab 9>iorbtid)er Greife an 
ben ©uineifdjen duften waren , worauf 
befcfoloffen würbe, nad) 23arbafcos $u 
fleuern, um uns auö^ubejfern. 

5D?it biefem QSorfwben anberten wir un= 
fern lauf, aber ba(b barnacb entfhmb ein 
anberer <Sturm/ weiter uns mit folgern 
UngefhYm gegen ^Befren trieb, unb unö 
auß bem $Beg ader menfd)fid)en ©emem* 
febaft braute. 3n biefer D7ot^> fd;de ein* 
ffcnS früf) borgen« einer unferer ieute 
£an& ! unb wir waren nid)f fo balb aus . 
ber Kajüte, in .frofnung |u fefjen wo wir 
waren, afc baö ^cf)ijf auf eine «Banbbanf: 
jiief?, unb ba fotcfyeö augenbucfUd) fag, fo 
jKirjte ftd) bas SJtteer auf eine feiere 7itt ü* 
ber unö, ba§ wir ade bad)ten wir würben 
5u ©runbe gefpen. $Un fan ftd) nicf)t 
leidjt einen begriff fron unferer Q3efKträimg 

(£ 3 road)en, 



( 3° ) 

madjen, benn bie 3Butf) bes? 9)?eereö war 
nod) fo gro§, baf? n?tt* bacbfen baS Sd)iff 
würbe aüe 2(ugenbli<fe jertrummern. SSic 
Ratten t>or bem @furm ein Q5oot an im- 
ferm J^mterfjKÜ, aber eö würbe burd) baö 
2(nfc!)iagen an unfcr Dvuber aerfcbmetterf. 
QBitr (paffen ein anber 23oot an 35orb, weU 
djeö ber ©teuermann burd? Jpuife ber an* 
bem ©d)iffsfeute auSfefte; unb ate wir 
afle, 1 1 an ber S&fy/ in bemfetben waren, 
überHeffen wir uns ber Q5arm£er$igfeif. 
©Dffeö ; ber ©inb (rieb uns gegen baö 
ianb, wir faf)en 6a(b beut(id) ba§ bas 
SOTeer fo hod) gieng bafj baö ^Soot md)t 
entrinnen fonnte, unb baß wir unttermetb* 
Hd) erfaufen würben. SDemofmeradjtet 
fleuerten wir gegen baS knb, aber nad)= 
bem wir etwan anberff>a(b ©eemeifen gegen 
ianb gefeuert Raffen, ober »ieimefjr getrte^ 
ben würben, fam eine berg£of)e %Bdk 
ter uns bretn, unb ergriff uns mit fofd)er 
5öutf), baß fie baS £>oot auf einmal um= 
fc^miß, unb wir fcon einanber getrennt wur= 
bem £)iefe %BeÜe fiijjrfe mid? eine gute 
Sfrecfe nad) bem Ufer, unb nac^bem fie 
pd) gebrochen gaffe/ fd)iug fie $u?itcf, unb 

lieg 



( 3* ) 

lieg midj faft auf trocfenem knbe, aber 
haib fobt fcon bem eingefd)lu<f ten Seemaf- 
fer ; o§ngead?tet bejfen war mir nod) fo 
toiel ©egenwerf beö ©etiles als Obern xu 
brig, benn inbem id) fa^e baj$ td) ndfjer an 
bem fe|lcn ianö war, wie td) bad)fe, fo 
mad)fe id) mid) auf meine Suffe, unb be* 
flrebte mid) baffelbe ef)e eine anbete QBeffe 
wieber fommen würbe, fo gefcfywinb als 
id) fonnte $u erreid)en ; aber id) würbe ge= 
waf)i> ba§ baß Sfteer fo fiod) als ein 33er<$ 
unb als ein grimmiger Jeinb f>mfer mir 
brein fam, gegen weld)en id) fein Wlxttti 
nod) .Straft (jaffe ^u jlreifcn ; was id) f (um 
f onnfe war, ba§ id) ben £>bem an mid) ^og, 
unb mid)/ fo gut id) fonnte, über bem ^Baffer 
empor fpielf, inbem tc^> mid) $u gleicher 
Seif in #d)t nahm, baf? id) mcf>f wieber 
jurücf gefü^ref würbe, wenn fte wieber 
nad) ber @ee juriicf fcfylug. 

3d) würbe in bte wieber über mref) 
fd)(agenbe $Bef(e 20 ober 30 Jujj N' e f 
graben, unb fonnfe fugten ba§ id) mit 
einer erftaunenbert ©efd)a>inbtgfett eine fefjr 
grojfe <5trecfe nad) bem Ufer gefd)(eubert 
werben; td)-§ielte aber meinen Dtem, unfr 

beftrebfe 



( 3* ) 

bejlrebfe mid) mit aüer tyladrt gegen baf= 
felbe 5U fd)n>immetu 3"d) mujjfe fajl tter* 
betfteu als id) tue iuft an mid) hielt, ba 
id) meinen $opf unb iikinbe über bie Ober* 
ficdje be$ s 2Öafferö flrecfre ; unb ob id) mid) 
fd)on nid)t über ^roet; (geamben in tiefer 
©feüung erhalten fonnte, fo fcl)3pfte id) bod) 
Obern unb neuen i>3cuth* 3"d) würbe lie- 
ber eine ^eitlang mit 3Ba|Ter bebeef t ; bod) 
fydtjd) am, unb afo id) fanb ba{? ba$ 
35a)fcr fid) gebrochen baffe, fo frrebfe id) 
fcorroärte, unb fünfte balb ben ©runb 
lieber mit meinen Süflen. %d) fhmb ei- 
nige SDunuten flttt um Obern $u fd>epfen, 
bis? ba3 ©affer x>on mir mid), unb atebeun 
mad)te id) mid) auf bie Q^eiue unb lief roaS 
id) laufen tonnte gegen ba$ Ufer. ?(ber bie= 
feS n)oüte mid) nod) nid)t t>on ber SSuttp 
beö 'DJieerS befrenen ; mefd)e3 mid) lieber 
überfiel/ unb inbem eö mid) n?ie vorher 
wegführte, mid) gegen ein <8tücf §e(fett 
fd)mt§ unb ohne Oefübl Megen {iefc, inbem 
id) aber »or ber SKücffe^r ber ©cüen wie* 
ber ju mir felbft gefommen ttw, fo fjielt 
id) mid) an bem Seifen feji, bi6 bie SSÖdk 
nad)lie§, unb (tef ai$bm\\ mieber. $ur$* 

um, 



( 33 ) 

um, nadj ein ober $mt) %Beüen me£r, fönt 
td? auf baö froefene ianb. 3dj ffetferte 
bie S^fcnfpife (jtnauf unb fe£te midj auf 
bas ©ras nteber. 

3d) frentj nun an ®Dff für bie <£rf>af* 
fuiiQ meines iebenö au banfen, unb tnbem 
id) auffrunb gieng id) fceHer €"nf$ücfunq, 
unb in bie "Q5efrad)tung meiner wunberba* 
ren glücflid)en Errettung t>ertiefr, am Ufer 
§erum. 

übet meine greube lieft halb nad) ; benn 
td) a>ar naf; unb f^atte feine Kleiber anju= 
§ief)en, unb wann id) mid) umfafje feine 
anbere 2(u^ndiü ate Hungers $u fter= 
ben, ober l>en wüben gieren gefreflen ,$u 
werben ; benn id) batte niebtö womit id) 
ein ^bier iu meinem Unterhalt tobten fonn= 
te, ober mid) gegen einige» $u ttertfjeibU 
gen ; mit einem "©ort, id) fjatte niebfj? 
ben mir ales ein ^fieffer, eine ^obacr^pfeife, 
unb ein wenig ^obaef in meiner Q3ucbfe. 
SMefeö war mein ganzer Herrath, unb ba 
bie Stfadit berein brad) fo entfernte id) mid> 
etwas tjon bem Ufer, um $u fehen ob id) 
etwas frtfcbeö ^Baffer finben meebte, weU 
<fye$ id) |u meiner größten Sreube fanb ; 

unb 



( 34 ) 

unb nadjbem td? gerruncfen f;affe, ncfym tdj 
ein wenig $o6acf in meinen SKunb, um 
bem junger ju&or ju fommen, unb ftef» 
terfe auf einen Q3aum. Jpierauf fdjnitfe 
id) einen furzen bicren (Btocf 51t meiner 
3Serff)eibigung ; forgfe mid) fo ju fef en, 
baf? wann id) fdjfafen fofffe id) nid)f fatteti 
mod)te ; unb ba id) fef)r ermübef war, fo 
fd)(ief id) fef)r fanft bis an ben borgen* 

id) erwachte war eö hetfer %a§, ba$ 
Detter ffar, itnb ber <8furm hatte fid) ge« 
legt; was mid) aber am meiften erftaunfe 
wat> baf? in bei* fRnd)t baS <8d)tff/ burdj 
baö %ifaufen ber 8(ucb, tfen ber <Sanb* 
banf toSgefemmen nnb faft bis auf ben #ei» 
fen auf we(d>en id>. geworfen war, getrte= 
ben werben, unb inbem es aufrecht jfunbe, 
fo rounfdjfe id) mid) an £>ot*b beffelben. 

3d) fanb 9?acbmttfagS bas 9fteer gan$ 
fritte, unb bie €bbe gieng fo weif $urud> 
baf? id) fa)T bis auf eine SSterfelmeife nach 
bem *Sdjtff fommen fonnte ; ba idj bann 
fahe, baf? wenn wir an 53orb geblieben 
wären, wir af(e mixen erraffen worbf"/ unb 
t>a$ ich önfefjo nicht fo elenb fetm würbe, 
um aller <&>feüfcf)ciff unb Jreunbe beraubt 



( 35 ) 

£u fet)ii : £>iefees preßte mir Sbranen in bte 
igen. SDa ba$ Detter fe^t* heig mar, fo 
50g tdj meine Leiber au$ unb Begab mtd) 
in$ ^Baffer; afe td) aber an baS @d)tff 
fatfy raupte td) nidjt an £3orb $u fommen, 
tnbem es fo r)od) (ag baf id) nichts erreichen 
f onnfe ; id) fdjroamm $n>e!)maf runb f)erum, 
unb baS ^n?et?fe mal falje id) ein ffein 
€5rutf Xhau Jinunfer fangen, id) befam e$ 
$u foflen unb tarn Dornen fpinein. Jpfer 
fanb td) ba£ ba$ <3cf)tff gefcfreiterf tvar, 
unb \>iel $Öaffer in feinem UmerfheÜ fmtfe, 
aber 311 meiner größten greube fabe td), 
ba§ 1>er ©c^tfffi5=Q?orraf^ nod) alle frocfen 
roar ; unb med td) hungrig roar, fo gieng 
id) in bie Q5robfammer, 50g ein (Jamifol 
an, füllte meine ©ä<£e mit S^iebacf, unb 
a§ tnbem td) anbere SDtnge burd)fafje. 
3dj fanb aud) etwas SXum in ber großen 
(Eajufe, bafcon tbat icft einen guten 3 u gj 
um mid) in <8fanb 31t fe|en mein 3?or* 
ben auszuführen. 

£>a idj untetfd)iebfid>e <Seegeff!attjat 
unb grojfe halfen fanb, fo ftefc td) fic mic 
©triefen an ber ©eife be3 (Bcbip hinunter 
wnb (lieg fjinab, banb jte ^ufammen, unb 

machte 



( 36 ) 

madjfe ein Sfof^ofy, inbem idj wrfdjiebene 
btcfe Treffer f reu|n>eis$ baruber legte ; bar* 
nad) legte id) alle Dielen unb Fretter bar* 
auf welche td) finben fönte. Sftad) bicfem 
ofnete id) unb leerte bret) £ttafrofen^iften 
aus, lieg fti barauf auf baö Slof^ola t)in-- 
unter, unb füllte fte mit SSi-ob, eta>a$ ge* 
bürtem @eiflen--3letfd), unb bret) £ollän* 
bifd)en $äfen. 3d) fanö efüd)e Slafd)en* 
fVller, in meld)en einige gebrannte 33aj7er 
waren, unb ofmgefdrjr 5 ober 6 ©allen 
TCcrocf; biefe ff eüte tdj allein, inbem fein 
3Ma(j ba\)or in ben giften war. 3d) lieg 
aud) bet? 3t'mmerman$ -^W* fcmunfer, 
mldje für mtd) fd)d|barer mar als ein gan- 
$eö <Sd)iff »oll ©olb. Darnad) fanb id) 
gute ^ogelflinfett/ unb $n>et> 9>iflofen, 
nebft einigen SPufoer^rnerit, ä^et) Säffer 
mit 9>uft>er, unb jroei) äff* rosige Degen; 
tiefes; alle* braute id) auf baö Sfog^o^ 
unb mit biefer unfd)äfbaren iabung enf* 
fd)lo§ id) mid) ofjne <8eegel, Diubern, ober. 
(Bteuerruber in <8ee $u gefjen; weil aber 
bie ^(ut^ anlief, unb bec geringe 5Binb 
(anbwärts meiere, fo fafjfc id) 9ttuff) ba$ 
Ufer glücflid) 3« erreichen ; über biefeß fanb 



( 37 ) 

id) jwet) ober bret) ^er&roc^ene Dvuberflangett 
bie 3u bem 55oot gebort Raffen, welche mir 
b^u bienfen baö gfof^ofj abjujfoffen. 

T!)?etn glof(>ol$ gieng etwa eine 9ftetfe 
fe^r gut, tmb td) lief bamtf in eine $rtef 
ein ; aber nadjbem td) einigemal bem Um* 
werfen mit genauer Sftotf) entgangen toav, 
fo lief? td) eö auf einen ebenen Orunb lau.* 
fen worüber ft'd) bie Sfa f & ergoß , unb be* 
fcftigte eö bafelbf?, tnbem tdj meine $erbto- 
djenc SXuberfJangen tn ben 33oben jlecffe. 
?(uf biefe Hvt wartete td) btö baS ^Baffec 
ablief, ba td) benn meine Jabung fidjec 
(anbete. 

3>6 £Racf>fö toerrammelfe tdj midj run& 
um, mit ben Riffen unb Treffern bie td) 
ans Ufer gebracht §affe, wo&on td) eine Tlvt 
t>on $üfte machte. 

3nbem id) ben anbern Sag überlegte, 
ba{? td) fctele nü^licfje $)tnge aus bem 
<5d)iff bekommen fonnfe, befonbers ba$ 
Sauwerf unb bie Seegel, fo entfd)lo§ td) 
mtd) eine $wet;te Steife $u machen. Da 
mein Jlogbolj ftu fdjroer war, fo fdjwamm 
td) nad) bem <8d)tff unb madjte ein an» 
foerS ; barauf legte td) jwetj @dcfe fleine 

$> imi> 



( 53 ) 

tmb groffe SWgef, einige teilet*/ einen @d)tcif* 
ftein, * 5 mt) ober biet) eiferne Jpebeifen, fie» 
fcen Climen, unb eine anbere QSogelflmre, 
$»et) Raffer ${Htfenfugef, unb einen grofss 
fen <8a<f fcott Scfrroof, öde SKannefidber 
bie idj jmbett fonnfe, «Segeffücfter, eine 
J$angmafte unb eor>c$ Rettung ; unb afle$ 
tiefes brachte id? $u meiner großen greube 
gCöefttd? ans ianb. 

- 9lu« gieng id? ans QBcrf, fcon ben *5e* 
geln unb einigen ^fangen, «jeldje idj baju 
abgehauen flotte, eine ffeine Jöüfte $u maf 
d)en ; imb ba£m brachte id) aüe biejenigen 
(5ad}en/ rceicfje burd) bie <8onne ober ben 
Siegen bem Oberberken auSgefeft rearen. 
3$ richtete aüe bie teeren Giften unb gaf* 

fer in einem 3^ runö um ^ e au f> 
um fofcfye gegen einen ptdfiidjen #ngrif 
so« 9ftenfd)en ober teeren §u befejrtgen; 
tdj fcerfperrfe bie ^ur mit Treffern, unb 
breitete ein* bon ben fetten auf ben ^0= 
fcen, inbem t$ meine 3»ei> piftdm 
meinem Raupte, unb meine Lünten neben 
imdj regte, gieng $u Q3ette, unfc fdjflef 
Die ganje 9fatd)* fefjr ruf»g. 
3$ war no4 ro<$f aufrieben, fenbetn 

gieng 



( 39 ) 

gteng äffe Sage het) roebrtgem S$*jf# 
ort SSort> be3 <5d)iff6 imb Brachte eäöaS 
^mroeg; was midj am meiften $ef graste 
mar, bajj nadjbem td) fünf ober fcd)3 maf 
^rtftuSer geroefen, unb nidjfS me^r tw<$* 
ttgeö bafetfcj?en finden fönte, id> nodj 
ein groffeS §af? 33rob, brei) groffe §äfc 
fer SXnm, eine ^tfle fernen 3^«/ wni) 
ein gafjdjen fd)6ne$ 9tte£l antraf, 

,Jd) war nun jo Sage am ianb, unb 
1 1 maf an SBorb getüefen ; äte td) aber ein 
mal §inub«r roanberte, £affe id) ba$ UngtM 
mein 5k£6 e *J um$ufd?meijTen ; weifen es 
aber nidjt tief war, unb bte <8ad3en meiflenS 
fd?n>er maren, fo befam td) ba6 metjle bfc 
txon roteber. ©trflid) §afte ba$ fritte 
QBefter ange§aften, fo rourbe id> nod) ba$ 
gan3e Schiff flucfroeife frintüeg gefcrad}* 
|a6en; afe id? mid) aSer fertig m*djfe 
gum jroolftenmale an Q>orb gefjen, fb 
fanb td) ba$ ftdj ein QBmb er§u6; beafr 
of>nerad)fet gteng id) Ben niebrigem SSSaflec 
hinüber ; als id) hierauf bte Kajüte burd)= 
fudjte, enfbetffe td) einige &erf$fojfttrc @dM> s 
faben, in einer baben fanb id) jmetr ober 
brei; ^djeer^meffer nnb eine grcjfe 0cfreere 

2) 2 ncbji 



( 40 ) 

nebff je^n ober jwolf guten Seffern unb ©ü* 
bem, unb in einer anbern 36 $funb in ©oft 
unb ©Uber. Q3et) ber Örnfbecfung biefeS 
©efbeö (ddjeffe id), unb fagfe (auf mir 
felbfl, 0 ! nid)tön>er>feS 3*»g 5 b u waö b\{t 
tu nüfe? eines fcon biefen Seffern ifr bic- 
fen ganjen Raufen wertf;; id) fiabe feinen 
©ebrau^ für btd>; bu magft eben fo mfy 
bleiben roo bu btft unb mit »erfmfen, 

©ieidjrcol hebafyte id) mid) anbers; nabm 
eö mit unb roicfeite es in ein <Sfücf (Segel* 
fud), unb TOoflfc roieber ein neues $foß ma* 
d)en; als id) mid) aber baju anfd)icffe, 
fing ber -S3inb an ftcf> ju ergeben unb t>cm 
Ufer 5U blafen ; ba fanb id) für rat^fam 
mid) fort $u machen / ebe bie Jlutb anliefe 
unb id) t>teUetcf)f baö Ufer nid)f erreichen Un* 
te; ba£er machte id) mid) inö ^Baffer unb 
fdjroamm anß knb , roefdjeö mir aber roe-- 
gen ber (Schwere ber <Sad)en bie id) bei; mir 
}>afte unb ber Bewegung beß ©äffen?, fct)c 
fauer warb. 

(£s fturmefe bie ganje 3lad)t fefjr bart 
unb afc id) mid) beg borgen« umfa^e, war 
ntc^fö mef)r toon bem ©djiffe ju fe£>en. 

%d) weit ein wenig erfd)rocfen ; bod),. id) 



< 41 ) 

frcflefe mtd) mit bem ©ebanfcn, ba§ icf> 
meine 3«r öngetvanöe bflite. 3d) ging 
nun aus, einen ^>!a£ au£$ufad>en, rco id> 
meine SBoJnung aitf^tagert fönte; unt> 
n>ünfd)te einen ft>{d)en £u jmben roelcfccr bat 
iSorfjjeü einer gefunden iage, fdfd)eö 2£cf* 
fer unb (Bid)erfsetf gegen einen UcberfaK 
tton Sföenfdjen ober reiflenben gieren hätte* 
^d) fanb eine Heine <£bene an bei* ©cite 
eineö betväd)tüd)en ^ngelö, roelcbcr bafe&fl 
fo Keil war, äls bie SSanb eines Kaufes, 
fo bas m'd>fö t>en oben berunttr 5U mir 
f ommen fontc : 2in ber Seite btefeS Seifens 
war ein fjoler ^Ma|, bem ©nqang einer 
JJofe g(eid) ; üor biefem entfifrfog id) mid) 
mein auf$ufd>(aa,en. SDiefe (Ebene n.w 
nid?£ über 100 9)arb breit unb groenmal fo 
lang, inbem fie ftd) nad) ber (See erftredfe» 
€£e id) mein 3^1t anffcbtug,, fredte id> 

einen büßen 3**^ lw ^ em "P 0 *" 1 ab, 
roefdjer fid> auf 20 $)drb erjrrecfre, unb in 
biefem bölben 3t?te( pflanzte id> $n>«> Siek 
ben flarfec ^fd^lc ; fie frtmöen o§ngefa£r 
fed)jhf>afb 5ujj aus bem ©runb, unb n>a= 
ren oben $u<jefptf t* hierauf nahm id> 2£n-~ 
f ertawen, n>dd)e td> auö bem Schiff befom= 

£> 3 men 



( 42 ) 



men hafte, unb legte fte re^enmeife über- 
einanber, eins auf ba5 anbere ; unb biete 
Umjaummg n>ar fo frarf", bajj rceber 9ftcu* 
fd)en ncd) "Sbiere burd)bred)en fönten. 

tiefes foffefe mid) t>tcl 3eit unb Arbeit, 
befonberd ba$ Jpauen ber ^Pfdfjle in bem 
SBa(bc, fctcf>e nad) bem ^laj ju bringen 
tmb in bie (Erbe einjurammem. 3>en <2:tn- 
qang mad>fe id) mit einer ftcinen ieirer, 
um oben barüber ju gcljen, n>e(d)e id) bina- 
rer mir abgoa, wenn id) baruber war. 3» 
biefe Umzäunung brachte id) nad) unb nad) 
alle meine cXeidjtf)ümer, alle meine iefrcnö* 
mifref, .^rteg^gcrdfbe unb SBorrat^, uub 
mad)te mir ein groffeS 3^tf/ tun folcfye unb 
mid) felbjl für bem £3etfer $u fd)üfen. 

id) bamit fertig war, fo fing id) an in 
bm gelfen fpinein ^u arbeiten, we(d)er 31cm* 
lid) meid) war, tnbem id) aüe bie (£rbe unb 
©feine n>e(d)e id) fjerauö grub an bie innc* 
re <6eife metner QJerjdunung \varf f auf b?e 
llvt einer ^erraffe, unb affo f>arte id) eine 
Jpole gerabe (unter meinem S^ffc« 

2(ber ich fönte md)f umfptrt, nad) iu 
fidjen 'Sagen, nad)bem id) afleö vom 
©d)iff hinein gebrad)f batte, auf bie Bpike 

be$ 



( 43 ) 

bes JpügclS 311 geliien, unb midj auf bem 
$fteere umgufcbmien: bad)fe mand>ma< 
td) fdfje in einer weiten (Entfernung ein <3e^ 
gel ; ndtsrete mid) mit liefet Hoffnung, fa=* 
£e beftdnbig nad) bem Ort i)\n, b'\6 td) faft 
blinb war, fcerlor e$ bann ganjlid) aus bem 
©eft'djt unb bejammerte meine d'infamfeif, 
weinte wie ein $inb, unb ttergrofferte mein 
(£ienb burd) meine ^borfjeif. 

(Elpe aber obige Arbeit fcollenbef war, 
würbe id) burd) einen pleflicfyera ©türm, 
mif £>onner unb Q3li|en, in baS grofre 
(Bd)rccfen gefeft, benn mein $P"foer f* e f 
mir auf einmal ein, unb mein Jper$ bebte 
in mir über bem ©ebanfen, ba£ alles mit ei* 
nem <Sd)lag fönte in bie iuft Riegen; wo* 
t>on bod) md)t allein meine Q>ertj)eibiaung 
fonbern aud) bie < Xnfd)ajfung meiner 5ftaf> 
rung gdnjlid) abfu'eng'. £er Sturm war 
fnum Borbet), als id) alle anbere Arbeit auf 
bie ©ette legte, (8d)atf)tefn unb ©d<fe fcer* 
fertigte, um mein Sputoer auf biefe 3trt 
t)iTtfpeilf 3u fcerwalpren; td) machte obnge* 
fd£r ein'f>unbert ba^on, unb tbat etwan an-* 
bertbalb §>funb 9>ulöer in jebeS; welches 
meinen ganzen QSorrafb entfv'clt: id) t>er* 

wahrte 



( 44 ) 



voofyüe föfdjeö in Jodjern bin unb rcieber in 
bem Seifen, fo ba§ ein ^eil ba$ anbere 
ntd)t ent|unben fönte* 

^n&ein idj biefes üerrtc^C^te/ ging id) 
rccnigficnS aUe Za$ einmal mit meiner 
$ünfe aus, um mid) fo rcof){ $u jerjrreuen, 
afö auef) um 311 fef)en, ob td) efroaS ^u meiß- 
ner Sliahrung fd)teffen fdnte, unb mid) fo 
fctef ate mogfttf) mit ben 9>robu<f ten ber 
S^fef befanf $u mad)en. £>aö crjlcmat 
ate td) auögteng, fatte id) ba$ Vergnügen. 
$u fef)en, bafj AM) St^cn auf bei* 3nfcl be* 
fonben ; fte roaren aber fo fdjeu, fo (iftig unb 
fdjnetfen $uffe6, e$ baS fc^merfle 5Dtng 
auf ber $öelt war fte einholen ; ba id) a* 
ber maf)rnaf)m, bafj fte bie ©egenftanbe o= 
bevfyülb ifynm nid)t fo leidjt bemerkten, fo 
föbtete id) fte, inbem td) auf bie Seifen 
flefferfe unb nad) benenjemgen unten in ben 
Däfern fd)o§. £öd()renb btefen Jperum- 
roanberungen fanb td) in ben kalbern eine 
"Hrt n?i(ber Rauben, welche tf>re Hefter in 
ben 5e(fen*l6d)ern machten, unb inbem td> 
einige junge mitnahm; fo gab id) mir SD?ü» 
fje fte ^abm gu gießen, afß fte aber alt n?ur- 
ben, flogen fte bafconj bemoftnera^fef fanb 



( 45 ) 



tdj fe^tr oft ifjre Sfteffer, unb Befam i§re 
jungen, tt»etc^€ fefjr gutes Jfeifdj baffen. 

Sftadjbem td) etwa 10 ober 12 $age am 
ianb geroefen roar, frei mir ein ba§ id) me^ 
ne %eiu$Red)mmQ verlieren mochte/ unb 
nic^f im ©tanbe fetm rcurbe, bie Sonntage 
Don ben "^Bcrf tagen 511 unferfeftetben. S)ie- 
fes $u t>erf)uten, fo ctcfjfefe id) an bem 
Ufer roo id) am erffcn gefanbet / einen grofc 
fen sierecfigten tyfofien auf, unb fcfynift bar* 
auf mit einem Keffer "3d> Farn l)ier 
ans üati£> 6m ßopen ©ept. 1659. 
2Uif bie «Seiten fc^rrttt id) jeben %a$ eine 
^er6e, unb jebe fiebente $erbe rcar nod) 
einmafrt fo fang als bie übrigen, unb jeber 
crffe Za$ beS Monats nod) einmabf fo 
(ang als btefe , unb auf foldje $rt hielt id) 
meine wöchentliche/ monatliche unb jafyvlu 
cf)e S&dmung; 

$d) fpaffe fcon meinem <8djiff einige 
bern, i v inte unb Rapier erhalten, einige 
matf)emafifd)e Snftrumente unb bren gute 
S5ibem, nebjl t>erfd)tebenen anbern £5ü= 
d)ern, we(dje td) forgfaftig auffmb. 3<3> 
^affe aud) ^meo $afen mit ans Janb ge= 
kadjf, unb ein JJtmb fdjwamm ans Ufer, 

tiefet* 



( 46 ) 

biefer tft tnele 3af)re mein gefreuer ©efdljrte 
geroefen; j<J, er roar ein fö guter ©efeH= 
fdjaffer, baß er mir aKe$ ^crSei) £o|len fon* 
fe, unb e$ mangelte t§m nur bte Sprache, um 
Der angenel;mffe ^reunb $u fetm» Ob id> 
nun fd)tm einen jb retten £?orratfj betjfam* 
men fafte, fo festen mir bod> tttele £)tnge, 
alß, eine <5pabe, $a<fe unb ©djaufef, 
Sftäfmabeln , ©fecf nabeln unb 3*™™ > 
bte ietmüarib anbelangt, fö Ijafte id) balb 
gelernt mid) ohne felbige $u bereifen, $ber 
ber Langel von Jpanbrcerfi?=©erdff)e madj* 
te, baß aßeß fefpr langfam fcen ber #anb 
gieng« (£0 »erlief bepna^e ein 3 Ö C W / 
tdj meine Umzäunung toübrad;f unb met* 
ne ©ofmung umgeben §afte; tcaö §atfe td) 
aud) notf)n>enbtg , mid) fciel &ber bte SSer= 
jogcrung einer @adje, welche id) $u fcerrid)* 
fen £afte, 31t befummern. Steine Arbeit 
mußte noo^l langfam gelten, benn wenn id) 
nur ein, 33reff baben rcolfe, fo §afte id) fei* 
nen ahbern <33eg (nadjbem biejenige wel- 
che id) fcom @d)iff gebracht »erbraust n>a= 
. ren) als einen 25aum umbauen, ben , 
Stamm t>or mid) ^u legen, folgen mit 
meiner %yt auf betjben (Seiten ßad) 5U be* 

fcauen, 



( 47 ) 

ftauen bis er bie ©eßalt eines Greftes f>affe, 
unb foldjeö alöbann mit einem <3d)(td)tbetl 
eben ju machen, iangfame Arbeit ! aber 
meine 3 e ' f war wenig werft), unb war auf 
tuefe 3Beife eben fo roo^f aiö aitf eine an* 
t>ere Kvt angewenbef. 

9kd)bem id) meine 3Bo£nung nad) mei= 
nem erften ^)Ian roflenbet f)affe, fb befanb 
tdj bafj fte $u ftein mar, aöe meine beweg* 
(idje (Süter $u faflfen; affeS war in einer 
Unorbnung , unb id> fyatte fcum tylafy mid) 
ju rubren; ba§ero icfy mid) baran begab 
meine J£>6le ju erweitern , unb arbeitete fef)r 
ffatf, bis td) ©eitengänge in ben $e(fen, 
welche fid) weifer ate meine äujferfre Um* 
gaunung erjlrecfren, gemacht fjaffe, unb m* 
bem id? einen £öeg babutefj £ieb, mochte 
tdj eine $mterff)ür $u meinem QSorrat^ö» 
t)auö. hierauf verfertigte id) einen £ifdj 
unb ©fuf)l, meiere fef>r bequem waren; 
machte an ber einen <5ette meiner Jpole @e- 
fimfe, unb fdjlug (Stüefe $ef$ in ben gef* 
je«, um meine <8adjen baran auffangen* 
Sftacfybem meine §6k in Drbnung war , fo 
fafe fie wie eine 3lieber(age aöer nötigen 
£>inge auö , unb es madjfe mir ei« grojfeS 

Vergnügen 



( 48 ) 



QSergmigen meine ©üter in fofcber Ordnung 

®!e t>erfd)ieben mar bte iage in rottet 
id) anje|o war, gegen biejenuje, in n?ekf)er 
id) midj fcefanb, ate id) ^uerff an biefes 
ianb fam , ba id) in 5urd)t flunb Jf)ungers> 
5U fterben, ober Don roifben gieren Derart 
jU werben* 

3dj f»affe aber faum meine SSBoftnung 
3U ©üan'oc gebrad)t, als id) unter ben Srum* 
mern berfelben fester wäre begraben worben, 
3d) mar eben an bem Eingang meiner Jpdfe 
befc^dff i<j«f / als auf einmal bie (Erbe fcon 
bem Öad) ber iDole, unb bem 7(6f)ang be$ 
Jpugefö/ anfteng über meinen $opf ptof= 
ttd) herunter $u fturjen. 3:dj mar Don Jper* 
^en erfd)roden, unb badete baj? baö £)adj 
t?on meiner Jpofe etnftefe ; unb aus 5urd)t 
unter bem Scfyute benahm $u werben, lief 
id) md) meiner Leiter, unb ba id) mid) f)ier 
nidjt ftd>er fyelt, jlieq id) über bte SÜftauer, 
bamit nidjt einige ©tuefe fcon bem 
herunter auf mid) rotten mochten, ^aum 
mar id) auf bem ^Boben, ate berfefbe unter 
mir fjeffig gitterte. (E'£ gefdjajjen bret) <5foj]e 
in etwa ad)t Minuten Seif, meiere fo flarf 

waren 



( 49 ) 



waren, bafj fic tute idj glaube, bie flärfjtm 
©ebdube würben überlaufen geworfen §a* 
ben ; etwan eine §albe Wleiie bafcon, ff ür$fe 
ein ©fucf Seifen, mit bem entfe|Hd)ften 
©etöfe bas id) jemafs geboret fjatte, fjerun* 
fer. £>as €rbbeben f)affe mir übel gemadjf, 
unb idj war ganj betäubt ; aber biefes ab* 
fdjeulidje ©epraffel bradjfe mid) auf ein* 
mal $u mir feiber. backte baj? bet 
§etfen auf mein Beit faffen, unb äffen met* 
nen Vßovvatfy begraben würbe: Ute aber 
ber briete @fofj &orbet> war, unb id) nicfjt* 
mef>r füllte, fo fing id) an 9Sttuf£ gu faffen t 
id> wolfe mid) aber nodj nid)t über bie 
9Kauer wagen, aus Jurdjt febenbig begra* 
ben |u werben. €imge ^funben barauf 
regnete es fefyr $eftig, unb biefes trieb midj 
in meine «§6fe unb jwang mid) ein neues 
8Berf anzufangen ; ndmfidj, ein iod) burdj 
meine Jeflung $u fwuen, um bas ®aflfer 
fnnauS $u (äffen, baß tdj nidjt erfdufert 
mochte, tiefes unb meine Jpofe fcon bem 
(Beruft jii fäubern/ nafjm mir einige 3«£ 
§inweg, 3$ unterftüffe nun bas $Dadj, 
um es gegen baö €infaffen $u fiebern. 
£>ie 5ur$t febenbig t>erfdjfungen $u wer* 

€ ben 



( 5o ) 



ben, nafjm mir metm-n rufrigen (5d)(af/ unb 
id) fann barauf, mir ein 3,dt in einer Ent- 
fernung von bem Reffen 311 madjen ; bod) 
bie $urd)f auSrodrfS ofme eine Umjdunung 
511 fcfyfafen mar mir eben fo fürd)ter(id)/ unb 
ate id) mid) fcor äffen anbern ©efafn* tter* 
borgen unb ftd)er berradjeefe, fo motte id) 
nid)t gern binweg jiefKn» 

Einige £eit nad)ber, hatte id) midj t>on 
meinem <8d)re<fen rcieber er^ofef, unb 6f= 
terö £ie$en $u meiner 9ftaf)rung gefobfef, 
beren $eft meine iampe fcerfabe, wefdje eine 
aus ieimen gemadjfe unb in ber (Bonne 
gebrannte <8d)uj]ef mar, unb $u ^od)ten 
gebrauchte idj bie $aben t>on aften aus ein= 
anber gemunbenen ©triefen. Glitten un= 
ter meiner Arbeit, afs tdj unter meinen 
(Backen (jerum froberfe, fanb id) einen tku 
nen Bacf, roortnnen ftd) einige jjülfen i>on 
©efreibe befanben, unb ba tdj ©ebrauc^ 
bat>on machen moffe/ fo fdjuffeffe idj lfm 
an ber Bette meiner fBefefligung aus : 
©iefeö gefdjafje fo eben fcor einem fyftigm 
Siegen, unb ofjngefd^r einen fXRonat bar= 
nad), fafje td> aus bem 33oben grüne Bfen* 
Sei auffd)teflem 2Bte groß n?ar aber mein 

Er(Iau= 



C 51 ) 



€rffotmen, ba id) einige %>ät fjernadj 10 
ober 12 ©erftenä^ren gewahr würbe. 
fonfe mid) erft einige Seit nad)f>er beS <8acfs 
mit ben puffen erinnern, fonflen würbe id) 
gebadjf fjaben, baf ftc nicf)f anberS als burdj 
ein $Bunber waren f)eröorgebradjt worben, 
Unter biefer ©erjten famen aud) einige 
CKeteftengel mit auf, unb biefe waren mir 
lieber alss fünfeigmal beren ©ewidjt in @o(b, 
unb id) f)ub folc^e forgfälfig $um <8aamen 
auf. 

9f<ad)bem id) etwan ein ^afpr au f §tv 
^nfel gewefen, würbe id) fefn* franf, we(d)e$ 
mtcij in grojfe furcht fefte, wann id) be^ 
backte, bafj id) aus Langel gehöriger §3jTe* 
ge ffrrben würbe. £>iefe .^ranffjeit fd)ien 
ein fieftiges lieber $ u f*9 n / welcfyeö midj fo 
abmattete, ba§ id) faum meine giinre tra* 
gen fonfe, unb wann ba$ lieber fam, ba<$)* 
fe id>, ba§ id) öor £>urff fterben müfjte, 
(£inf!ens ate tdj in ber 97ad)t meinem he= 
trübten 3 u f^«nb nad)bad)te f unb baS lie- 
ber erwartete, fo fiel es mir ein, baf bie 
33raft(ianer feine Tlr^net) fonbern nur Xo* 
bacf gebrauchten, unb id) gieng, als eb es 
mir fcom Jpimmel eingegeben warben, um 

(£* 2 einigen 



( 5* ) 

einigen in einer $$e ju fudjen; unb fanb 
tarinnen eine QMbef; idj bradjte biefeibe 
fowo§( afe ben Zobaä auf meinen Sifcfj ; 
id) weichte efwaö bawn in meinen fegten 
SKum ein, etwas »erbrannfe id) auf einer 
.föofjfpfanne, inbem tdj meinen $opf über 
bem £Kaud) fyät r unb etwas batoon fauete 
id) ; wd^renb biefem öffnete id) mein SSudj/ 
unb bie erjien $Borte, worauf id) meine 
Tfugen warf, waren : " Ättfe mid) an in 
6er Hoti?, fo will id> t>td> erretten " 
SMefe ©orte rührten mid), idj fönte aber 
nidjf weiter lefen, benn ber $oba<£ machte 
mid) erftaunenb fd)(dfrig, befj wegen gieng 
tdj 5U £3effe, unb fiel in einen tiefen <8d)laf; 
id) gfaube baß id) jwei) Sage gefd)(afen (ja* 
be, benn id) fcerfor einen Sag in meiner 
Beif-'SKedjnung, weldjen idj auf feine anbe* 
re Tfrt ausfinben fönte ; eine anbere SDofcö 
tjon biefem Wittel madjfe midj »oöig ge= 
funb. 

33afb nacb meiner #Biebergenefung, be= 
fafje idj bie Snfef, unb fanb o^ngefdfjr 2 
Stetten t>on meiner $öofjnung einige fd)6ne 
fruchtbare (Ebenen, unb ein wenig weiter 
aKer^anb 3rüd?fe, betonen auf bem 33o* 

ben 



( 53 ) 

ben unb Sföeinffocfe über t>tc SSäume ge* 
509m, mit reifen Trauben bebecft. %d) 
t>erfotgfc meine (£ntbecrungen unb reifere 4 
teilen weiter, alö id) an eine Oeffnung f am, 
rceldje ft'dj f)inunfer nad) £Bejien $iefjen 
fehlen, wo alles in fote^er befMnbigen SÖlu* 
i\t war, baß es wie ein fronet ©arten 

auSfaf): .3$ &* n S m b * e f €ö anmutige 
$f)al, tmb fanb @acao, §)omeran$en, ie= 
monen unb Sinnen 33dume. Tflun Jatfe 
id) Arbeit genung, benn id) entfcfyfofj mid> 
einen pSorratfc bafeon aufgeben. 
nafjm einige Trauben unb lemonen mit 
mir; aber bie Trauben waren fcerborben 
cj>e id) nadj £aufe fam, .3$ gteng nddj* 
fren $age$ mit ©dden ba§in , um meine 
ieje nad) Jpaufe ju bringen, i'dj fanb 
aber t>te(c Trauben , weldje td> auf einen 
Raufen gelegt fjatte, au&inanber geworfen 
unb mit $üjfen jerfrecen. %d) fa^e ba= 
£ero , baß eö nid)t angienge fte auf Qaufm 
gu legen , nod) folcfye tn ©dden naefy Jpaufe 
zubringen, inbem fte ftd) »erbrächten; id) 
fammelte a(fo eine Spenge bafcon, unb 
§teng fte an ben Steigen öer 33dume auf, 
bamic fold)e an ber <5onne froef nen fönten ; 

CS 3 aber 

#• 



( 54 ) 



aBec iemonen unb 3to°nen nafym idj mit 
fo tu'el id) nur fragen fönte. 

3)tefei' 9>(a£ gefiel mir fo voofy, baf? idj 
mir ein Jufffwuö bauete, unb foldjes mit 
einer boppelfen Jpeefe umgab ; btefeö <8om= 
merfjauS n)te td) es nannte, fof?ere mid) 
3tr>eo 93?onat Arbeit; faum f>afte id) aber 
angefangen biefe ^Bofpnung ju genießen, afö 
bte SXegen^eit anfam, unb id) genotf)tget 
warb, mid) nad) metner a(ten flBofcnumj 

begeben, inbem id) meine Trauben, n?ef= 
d)e nun bte fd)6nfren Sfofüien geworben, 
mit nafjm. 

3'dj n>ar über ben $?erltnl einer meiner 
^a|en befummerf, fte tarn aber ofmgefäljr 
nad) btefer £eit nad) »Spans, tmb t>erme^rte 
meine Jpauß§altung mit bren 5 u "g e " '•> mjJ 
bem fte ftd), wie td) glaube, mit einer mit« 
ben $a£e, (roobon einige in bem (*5ef>6($e 
waren) belaufen f>atfe ; fte fcermefjrfen fid) 
balb fo feljr, ba{? td) genüget mar fte weg 

3d) lernte mid) nun in bie Negern unb 
'fcrocfene 3df $u fdjicfen; td) §affe aber 
meine (£rfa§rung gefauft, efje td) fte erhielt, 
3d) grub ein <8fucf ©runb um, mit einer 



( 55 ) 

fernen Spabe, weiche ich felbjf gemacht 
fyatte, fo gut eS nur gefd)ef)en fönte, unb f<U 
efc meine ©etretbe barauf ; aber inbem id) 
bruber mar, fo ftei mir ein, ba§ id) eö nicht 
alle fdcn motte, aus furcht es mochte nid)f 
auffommen, id) behielt babero fcon jeber 
(Borte etwan eine J^artbfcoü' jurücf ; unb id) 
baffe fef)r n>of)l gefhan, benn e3 gteng nicht 
efper auf, biß einige Monate §ernad). 
id) fanb baf? eö nid)t roacbfen wofte, fo faf)e 
id) mid) um nad) einem fruchtbarem $3oben, 
unb flach ein Stücf f)erum, nabe ben meinem 
neuen Sommerfwuö, welches meinen $öün= 
fd>en entfprad)/ unb meine €rnbfe be(ief 
fid) o^ngefafpr auf eine fmlbe 9ttef e t>on jeber 
«Sorte; auf biefe litt lernte ich bis ©efd)äf* 
te; wu§te wenn ich $ en folfc ; unb baf id) 
$wet) Saatzeiten unb $mei) (Jrnbten alle 
3af)t $u geworfen fjdtfe, benn baS ©efreibe 
weiches id) juerfl gefdet fjafte, tarn erft nach 
ber nddjften ^vegen^eit auf. 

2ÜS bte SKegen^eit Sorbet) war, befud)te 
id) mein (Sommerhaus , ba ich ^ ann f an ^f 
ba§ bte Stangen welche ich $u meiner Q5er= 
tjeibigung gefe|t §affe, ausgefdjlagen was 

ren ; biefe befchmtfe ich/ m& machte ft'e fo 

»iel 



( 5^ ) 

fciel olö mogu'd) eben, unb in %i\t tton bret> 
.Jahren mar es eine oröentttc^e TCüee. SDiefeS 
uerrid)tete idj in ber frocfenen 3afjrö|ete ; 
unb um mir efroaö $u tfjun $u machen, roenn 
id) nidjf ausgeben fönte, fTod)te idj t>on 
ben 3Beiben btefer SSäume $orbe ; tnbem 
id), ö(ö id) nod) ein $inb mar, feiet ÖSergnü* 
gen fanb, einem Äorbmadjer, ber in bei- 
gabt reo id? geboren war roofjnte, $a%iu 
fe§en, rote er feine $Baare verfertigte. 
fyatte 6alb t>iei nüf licfyeö ©eratfje »on biefer 
%ct, unb tute fte ft'd; abnu$ten, machte id) 
anbete. 

3n einer ber froefenen 3a{jr%iten, nafjm 
icj), mit einer Stinte unb einem Q3eif be= 
roafnef unb t>on meinem gerreuen Jjbunb 
begreifet, eine anbere £Keife t>or. %[$ id) 
burd) baö Sfjal in welchem mein Sommer* 
fjauö ffanb gekommen mar, fo befam id) ei* 
ne 2(uöfid)f nad) ber <See, unb mit es ein 
fetter $ag war fo fönte id) beuflidj ianb 
entbeefen; 06 Snfet ober fceffrs ianb roufj* 
fe id) nidjt $u fagen, nad) meiner 9iedjnung 
fönte es nidjf über 20 (Seemeilen hinüber 
fetm* 3dj bitbete mit* ein bafj e$ eine $1% 
jfe ber 3Bi(ben wäre, unb foldjes betätigte 

ftf> 



{ 57 ) . 

fid) in t>cc tyau 7(uf tiefer Steife fteng 
id) einen jungen ^apaget), inbem tdj ifm 
mit einem <E>toc£ barmeber fdjtug ; idj 
na§m i£n mit nadj Jpaus unb lehrte i|n 
fpredjen. 3d) fanb in ben niebern ©rün* 
ben Jpafen, weil fie aber nidjt ausfa^en, 
wie id) ft'e fonffen gefe§en fxtfte, fo fürchtete 
id) mid) ft'e $u effen, unb id) f)afte nid)t no 1 * 
tf)ig ben QJerfud) $u machen, weil idj 3ie« 
gen, Rauben unb ©djilbfroten fjaffe, fo 
baß nebft meinen Trauben ber groffe Jonbo« 
ner Sfftarfy in Q3er^dftnt^ ber ©efelffdjaff, 
feinen beffern $tfd) liefern fönte, als id) 
£atte. 3}aö Ufer war mit un^abltdjen 
©d)ilbfrofen bebecf f, ba id) bod) auf mei* 
ner @eite in anbertf)alb 3af>reu nur bret) 
gefunben fjaffe. Jpier waren aud) unenblid) 
»tel 936gel öon allerlei) Tlrfen ; aber id) 
war mit meinem $)ufoer ju fparfam um 
ft'e $u fd)ieffen, unb aß fteber »on einer 
Siege, weifen id) ofjn §md)t bafcon effen 
fönte : £)od) waren ft'e f^ter wtfber unb 
fdjeuer, als auf meiner @eife ber Jfafel. 
3d) gieng etwan 12 teilen oftlid) längs 
bem Ufer §in, unb ridjfete alöbann einen 
groflfen tyfafy $u einem Seiten auf, febrj? 

fe 



( 5* ) 

fe mteber 5urucf nadj JpauS, inbem td) ttor* 
fwbens mar, baö ndcfyfre mal ben anbern 
S83eg $u gej)en, bte icf> nJte&er $u tiefem 
$faf)( fäme. 

3:6 gieng einen anbern 3Beg afö ben 
td) gekommen mar nacf) JpauS, frerirrefe 
micfj aber ung Iii cf lieber ®etfe r unb manber* 
fe fefjr unruhig f>erum, bis id) midj auf 
bte fe|t gelungen faf>e bte ©eefeife auf« 
$ufud)en, um meinen 93faf)l ju finben, fdft 
bis auf ben Xob ermubef, t»on ber Jpife 
beö Stöefferg unb ber ©djroere meiner 5Baf= 
fen. 7(uf biefem ©ang ftencj mein $unb 
eine junge Biege, unb id) erhielt fte (eben* 
big, Jod^id? erfreuf mir ber Jpofnung eine 
3ucf)f t>on $a(>men 3^3 e « 3 U kommen ; 
mei( id) fte aber ofpne (Bdjmiertgfeie m'd)t 
mit fort bringen founfe, unb id) gern ju 
Jpaufe fepn mofte,. fo (ief td) fte in ber Um* 
jäunung meines <8>ommerf)aufe<?. 

3d) fan bas Vergnügen nic^t befdjrei* 
ben meld)eö id) empfanb, afö id) mteber 
in meme eigene Jpufce gefommen mar, unb 
in meinem Jpangbefr liegen fönte/ moi>on 
id) beflant>tg atfba ©ebraudj madjfe, 3dj 
ru§efe eine 2öod;e aus, inbem td) mit ber 

mistigen 



( 59 ) 

wichtigen <8ad)e befdjdftigef roar, meinem 
^Papagei? einen $eftd) mad)en, a^elcfyer 
balb einer meiner iieblinge rourbe. Sftun 
fiel mir bie 3iege ein, unb id) eilte nad) 
meinem «Sommerhaus folcfye fjeim bo- 
ten, unb ba$ arme SMng roar fo jafjm burd) 
junger/ baf? fte mir rote ein Jjmnb nad) 
$au$ folgte ; von biefer %tit roarb fte oud) 
einer meiner ^auögenojfen, benn fte motte 
niebt me^r Don mir. 

Od) £atte mid) nun gan^lid) in meine 
Umjlänbe ergeben, unb feilte meine %eit 
jiemlid) orbenflid) jroifdjen Diuf>e unb Hvt 
beit ; tnbem id) bes Borgens ofmgefdbr 3 
©tunben mit meiner $linte für lebend 
mitfei auSgieng, unb Ttbenbß 4 <3tunben 
befd)äftiget rooi> um allerlei? D^otfjroenbig* 
feiten ju ©tanbe ju bringen, roeil bas 
ter in ber Witte beö ^ageö für mid) $u §ei{? 
roar ; um $u arbeiten. 

9ftun fam mein ©efreibe auf; aber nad)* 
bem bie 3iegen unb JJafen einen ®e* 
fdjmacf t)on ber ©üfiigfeif ber SSldtfer be* 
fommen baffen, fo lagen fte Zaq unb Sftadjc 
barauf, fo ba(b es aus bem 55oben fam, 
f) baß e$ ntdjf einmal 3«t ^atfc in ben JJalm 



( 60 ) 

fdjteffen: Um foldjes $u erraffen machte 
tcf> eine Jpecfc barum, tnbem idj unfeebeffen 
bet> $ag einige t>on ben gieren fd)oß, unb 
eö beä 9Rad)tö meinen J£unb beroadjen tief?, 
weldjeö er fo getreu(id) fcerridjtete baf? ber 
Seinb ben ?Maf räumte, fo bag bag $orn 
warfen fönte, unb anfing reif $ti werben» 
Raffen bie ^ftfere mid) 6etmafje $u ©runb 
gerichtet afö baö Oefreibe tn ben V5iättetn 
jlanb, fo waren bie £}ögef nodj grojfere 5^ n * 
be ate e$ ?(ef)ren (paffe ; benn ate tdj gieng 
ju fef>en wie meine <£rnbfe anfam, fo fanb 
td) meinen f (einen QSorratlj mit QS6ge(n, id) 
weiß mdjt t>on wie tvieferie^ Tfrten/ uoerfäet, 
3d) Heg unter fte foö f>fif en, ba bann eine 
fteine 2öo(fe t>on QSogefn aus bem $orn 
fefbjlen aufjlieg» SDtefeö gieng mir entfe|* 
fid) nafje ; benn ein einiges iTornfetn fönte 
in ber §ofge, fo $u fagen, ein taib $3rob 
für mid) werben, Unterbejfen tdj meine 
gltnte wieber (üb, fo fönte tdj bie £>ie6e auf 
atten Baumen runb um mid; fejjen, tnbem 
fte auf meine 'tf&wefenfjetf faurfen, unb 
nadjbem td? ein wenig fortgegangen war, 
breite td) mid) fyttwt, unb fafj wie einer 
nadj bem anbern in mein $orn flog i 3$ 

£affe 



( 6i ) 



fyxtte feine ©ebult $u warfen bis me§r fe- 
rnen, fonbern feurte mein ®eme£r los, unb 
ba idj bretj getobtet fjatte, fo machte tdjeö 
ifwen, nrie matt es benen SDlorbern in (£ng= 
lanb mad)f — idj fjteng ße auf in Letten, 
um ben übrigen als ein ^d)rec£en $u bienen. 
ül\d)t ein einziger 2?ogel fam nadj ber Jpanb 
$u meimm $orn, ja nafje $u bem $piag, 
fo fonge als biefe breij ©cfyrecfenbilber ba 
fingen. 

Sie; mein ©etretb« reif war, fo madjfe 
id) mir eine ©enfe uon einem ©djroert, 
unb fdjnitt nid)fS bat>on ab als bie 2(efj= 
ren, welche id) mit meinen £änben auö= 
rieb. 9kd)bem bie <£rnbfe vorüber, fo 
redjnete ich, baß id) ein 23ufd)el SXeif? unb 
büft§alo 23ufd)el ©erften bekommen fyatte, 
biefeg behielt id) alles auf $u (Saamen, 
unb trug ben Langel beö Sörobö mit ©ebulb, 
weilen id) nun einen aiemltdjen 2(nfd)em 
vor mir f;atte, fo t>ie( ju befommen a($ id) 
braud)te, 

£)er ^(rticfel be$ 2>rob$ war eine grofie 
©djroiengf eit; idj §afte roeber ^ffug nod) 
(£gge : 3>ae> er(le mußte meine <Spabe erfefen, 
unb bie ©teile einer €gge $u verfe&en, trat 

5 * i* 



( 63 ) 

id) fefSflm tmvauf, inbem id) einen fd)tt>e* 
reti 3n)etg fcon einem 33<iunt ^infer mir ffer* 
fdjfeiffe, Uvib alö eö 'bavfru fam $5rob $u 
madjen, fo fefjffe mir un^Kd) \nef. .^d) 
fjiatte feine 2ftuf)(e ju'm- ma§(en, feine Siebe 
es $u fatibern, feine $efen urib Saf$ baö 
^Sföb ttrijUftt<id)en, >utit> feinen Öfen e$ $u 
baefen* 3e$öcf?, id) fjatte ein fjauVö 3af)r 
Bett ju affetv tiefen ©adjeu. 'Unterbejfen er* 
roeiterfe id) bie Umzäunung meines SBau* 
fanbeö? inbem id) 1>et) -ber troef mm £c\t 
bartftnen arbeitete* S'djttfticfyte mir einige 
ungeftoffe Jjbäfen t>o« toefdje äffe iu 
ber'tSonne fcecbradjen, aü^rtommen |n>ei;, 
vbefc^e id) mit SSkibe-n ; tfmffodjfe ; f feine 
Pfannen, fla<f)e <3d)tiff¥n unb fätiige gin= 
gen mir bfcjfer&eri Ratten, weJirfje" bie ©onne 
aufferörbenffid) f forf -bramtfcf fte fönten 
aber bod) bäS Jeuev mcf^tterfiwjen, ba|?f(e 
efroaS feud)fes tetben rooften/' tmb wip fehlte 
ein* mn ; mein 3'ffifd) tmdnnen #u focfyen. 

€inees $aa,es nad)bem td) mein Safttag* 
effen "beenbef 1 fjatfe, ijieng id) iimttiem $eu= 
er auöjufdfdjen, tmb fanb ein ©twfcf ; t>on 
einem meiner Ebenen' ©efd)irr£n fo (järt afß 
ein @fein, unb fo roff) als ein Siegei ; bie 

feö 



( 6 3 ) 

i 

fe$ fe^rece midj meine Jfpafen Brennen, unb 
balb feftffe mir feine ©orte ton erbetteln 
©efdjirr, 06 fte roo£( in ber $£at ungetfaf* 
fet g?nug waren» (Sobafb tdj aber fanb/ 
baf} id) einen Jjjafen »erferfiqef fwtte, ber im 
$euer bte 9>robe £ie{f, fo fönte icj) faum 
warfen bis es faif mar, bamtt idj benfetben 
mit einem ©ütc£ fcon einer 3ie<K bet)fteflett 
m6d)fe, um etwas <Suppe 5« madjen, we(* 
cfyes ^temlid) wo^l angieng» 

3d> madjte mir einen fw^erwtt tylotfel 
tmb ©foffel; wie auefy ein ©teb auö eint= 
gen t>on ber SÖtafrofen ifjren Jgtöfcytüdjertt, 
unb barnad) mac^e tdj eine %vt tym einem 
Öfen fcon ektem keifen flachen irbenen ®e* 
fd)irr unb einem belegten $ei*b* #öenn id) 
bud), fo 30g id) bie £etffe 2(fd?e fjerttor aufbie* 
fen ^>erb, btö er fel)t f)ei$ war ; bann fe^rte 
td) fte tjinweg, fef te meine iaibe ^tnetn, unb 
flutete einen irbenen Jgktfen barüber, \x>eU 
d)eö mein ©erjieWSSrob fo gut a(S ber 
befte Öfen ttt $er 3Belt bud). 3$ würbe 
nun ein ganzer 9>aflefenbecfet ? / unb mad)te 
Tübbing unb ^ud)«n; betin tdj r>fte nun 
n\d)t (dnger notf)ig mit meinem ®efveibe 
fparfam umjugefjert; betw meine nadjfh 

g 2 €vnbte 



( 64 ) 

€ctifcfe Braute mir 20 SSufcbel ®er(Te unb 
beimafK eben fo fciel SKetS, roelcbes fo tote! 
war als icf> in einem 3:af)r tter^ebren fönte. 

Unferbefjen id) atfe btefe 3>ina,e t>errtd)te* 
te, gerieften meine ©ebanfen off auf ba$ 
ianb ba6 id) gefef)en f>atfe, unb td) afä ein 
$£or gteng natf) bem <£d)iffö £*oof $u fe* 
|en, n?efrf)eö Dorn (Sturm f>od) ans Ufer, 
gefdjmiffen roorben. ©enn id) Ijdfte Jpiif* 
fe gefjabt fo(d)eö auöjubeffern, fo modne es 
nod) angegangen feijn-, aber id) fonnte e$ 
eben fo wenig herum roenben, ate td) bie 
3nfet bewegen formte* 3dj hvadjte 3 ober 
4 3öod)en $u um hoffen ober ^Bafjen $u 
flauen, a6er alles umfonjl; unb alöbentt 
begab id) mid) bran , ben Sanb barunter 
£inroeg $u graben, mit bem ndmlidjen 
Erfolg* tiefer fd)led)te "Hugfc&fag »er* 
mef>rfe mein Verfangen hinüber nad) bem 
ttejlen ianb ju getjen, unb idj machte midj 
t)atan mir eine(Eanoe $u verfertigen, bie aller* 
t^rigfle Unternehmung bie fid) ein Sttenfcf) 
fönte in ben ©inn fommen faffen. 3dj bieb 
einen großen (Eeber6aum, ofjngefdfjr 5 guf? 
im $Durcf)fd)ntK N ber 2Bur$e( ; wenn mir 
«bei* bie Unmoglic&feit einfiel, biefes fernere 



( 65 > 

£)ing inö SBajfer gu taflen, fo gab id) mir fefbjl 
bfe t^origte Antwort : £af? micfys nur ma* 
efyen, unt> id? bin gut dafür, id> wer* 
fce ee fortbringen wenn es fertig tfl. 

3d) mad?fe eö grofj genug um 29 ?S?ann 
einzunehmen ; aber aKe meine 2fnfd)Idge, 
foldjes ins $Baj]er |u {äffen, fcf)(ugen fefjf, 
benn id) tonnte eö eben fo wenig bewegen 
ate bes $3oot. £)a§er entfd>Io| id) mid) 
weil id) mein <£anoe nid)f nad? bem ÜBaf* 
fer bringen fonnte, bafj id) baö SBajfer 
nad) meinem (£anoe feiten wottfe, unb fteng 
an ^u graben ; afö id) aber bie 3«t beregnete 
um biefen €ana( $u <6fanbe ju bringen, fo 
befanb ftd) ba|? id) ijjn unter $wo!f 3a£ren 
nid)f t>oHenben fonnte ; bafjer flanb td) 
bafcon ab, inbem id) mid) entfe^fog bas 
3« gemefftn, was td) fjatfe, of)tte basje* 
nige $u verlangen was id) nid)c erreichen 
fonnte. 

Steine äffe Äiber fangen nun an ab$u* 
nehmen ; ofjne Jeinwanb mar id) fd)on eine 
Beitiang gewefen, aber ba$ SBeffer wac 
warm, unb Kleiber brauste td) md)t fe§c 
not§menbig, bod) gteng td) ntd)t gerne ganj 
naefenb, ühtt)cm fo 309 bie Jpüfe ber <5onne 

S 3 meine 



( 66 ) 



meine J£aut in Q3iafen unb mein $opf 
fdjmer$fe mtd) metin td) o§ne Jput ober fäap* 
pe auögteng ; td) madjfe mir bofjero jn>ct> 
€amifo{er öuö etlichen SSSadjtrocfen, n>ef* 
dje eine 3^^ong gleiten. 3$ mad)fe eine 
^appe auö %\tyexk*?st1l mit ben paaren 
auSmdrrä um ben Siegen ah^altm, rote 
aud) ein an ber (Eamifo! fcon ben ndmittfren 
Reifen ; 3d) mu§ aber geftePen ba§ fte er* 
fwrmltdj fc^Iec^t gerieten ; benn war id) 
ein fd)Ced)fer 3iffimermamv f° war id) ein 
nod) fiel fd)fed)terer <Schneiber. 3$ niadjfe 
mir aud) einen £Keqenfd)irm, ben td) ju- 
fhmmeniegen unb mit mir nehmen fönte 
wenn tdj ausgietig, unb btefer fefcfe mtd) 
fomo^f gegen bie Jpi^e als fHegen in ^sid)er* 
§etf. 

SDren ober t>ter 3a§re barnßdj, madjfe 
td) ein ffeineö 33oof, mein £Kegenfd)irm 
biente mir force^i $u einem Sftaff als ei- 
nem Sd)irm für ber @onne. £)iefeS lief 
id) ins 5Baffer ; id) fvfyv ab unb fanb eine 
Steifte Jertjorragenber Jeifen o^ngefa^r % 
©eemetfen in ber <8ee liegen, einige ü6er, 
anbere unftr bem 38üffer, unt) eine gtoffe 
&attbbanf welche jtd) eint §af&e Sftetie er* 

flcecffe 



( 6 7 ) 

firecf ttf fo ba§ id> f>affe eine groffe <8rrecf e 
f>inau$ in bie @ee fahren muffen, um 6err 
tiefer <6pif e £erum $u fommen. Hi$ id) 
tiefet fa^e, woffe id) mein Unternehmen 
aufge&en, unb in&em id) 2(nfer warf gtena, 
id) anö Ufer unb ffefterte auf einen fkrten 
JJügei mox>on id) bie <Sptf e überfein fönte ; 
ba td) benn bie t>£ütge (Jrjrredung faf>/ 
unb bä§ ein reiffenber <&t?o§m nad) Offen 
lief, mit einem ftarfen fXücf lauf na£er an 
bem tlfer, fo ba£ id? md>fS $u tr)un §atte 
als aus bem Sfronm \u fommen unb id) 
würbe halt) in bem diudlauf gewefen fetm, 
3d) entfd)fo§ mid> bafjero es £u wagen. 

5>od) meü ber <Sinb jiemftd? fjart me§e* 
fe fo Ükb id) fcier $wer> Sage ffiü liegen, 
unb ben britten Zag bes 5ftorgen£/ nadj» 
bem ftdj ber Sfömö in ber 9fad)t gelegt fiarte, 
fanb id) ba£ 9??eer friö unb gieng unter <Be* 
gef, f aum aber mar id) im ©tro|m, als td) 
mtd) m einer groffen tiefe befanb unb mit 
fo(d)er ©ewalt fbrfgetrieoen würbe, ba§ 
td) mit affer metner $ftad)t ba$ 35oot 
tudjf am Dfanbe bejfefben erfjaften fönte ; 
fonbern fanb baf? er mtd} weiter unb weiter 
feon bem 9töcffh*o£m welker Cütfer £ani> 

war, 



( 68 ) 

roar, entfernte. gieng fein 3Smb um 
mir $u Reffen, unb alles roas id) mit meü 
nem Stoiber tfjun fönte, mar vergebens» 3$ 
fteng nun an mid> für verloren 511 achten ; 
id) fjatfe feine 2foöftdjt t>or mir alö um$u* 
f ommen ; md)t burd) baö 9tteer benn biefeS 
mar ftiü genug, fonbern Jüngers $u ffrrben. 
^d) f)atfe frenüd) einen s #orrat() iebens* 
mittel bei) mir, unb ba id) eine <5d)tlbfr6te, 
fo gro§ als id) fte nur aufgeben fönte, am 
Ufer gefunben §afte, £arte id) fte mit in 
baS $Öoot genommen, unb ein groffes ©e* 
fd)irr \>oö frifd) Gaffer; aber roas mar bie* 
feS um bamit tnö groflfe Weltmeer getrieben 
ju roerben ? Sftun fa§e id) auf meine roü= 
ffe einfame Jnfel als ben anmutfjigflen Ort 
in ber $8eft, juruef ; unb ffreeffe unter ben 
eifrigen 3öünfd)en meine Jpdnbe bavnad) 
aus; O glücf(id)e SBüfte, fogfe id), id) 
werbe bidj niemals mef)r |ufef)en befommen l 
ö id) <£ienber ber id) bin ! roo gef)e id) 
nun f)ln ? hierauf roarf mir mein un^ 
banfbares ©emutf) fcor, unb rote id) mid) 
über meinem einfamen Buffanb befüntmerC 
§affe, unb roaö mürbe id) nun barum ge* 
ben um roieber am Ufer $u fet?n, 3d) ar* 

Uitttt 



( 69 ) 

bettete §att, bte mir faff meine tröffe enf* 
gtengen, unb fu'eft mein 3?oot fo t»ic( afe 
möglich nad) berjcnigen (Seife be$ Uferö 
auf meiner ber ©egenfiro^m Jag ; enb(idi) 
bunfte mid) um ^itfog, id) fünfte ein ftet= 
nes <Seefüftcf)en tn meinem ©eficbt, roeldjeS 
gegen baS Ufer tvefjete: £>icö machte mit 
roieber etraaö 9ttutf>, mfonberfjett ba etrcan 
eine hafbe ©tunbe bernad) fid> ein fanffet 
SSinb erf)ub. Um biefe 3«it war k& fd)o« 
eine fürd)ter(id)e Entfernung tton ber 3 n f e * 
getrieben, unb wäre bie geringfre SBoffc 
ober trubeö Detter barjroifcfyen gefommen, 
fo n>dre id) boppeft verloren geroefen, benn 
id? f>affe feinen €ompa§ mitgenommen, 
unb f)dtre roenn id) bie ^nfel nur einmal 
aus bem ©efid)t fcerforen, nie gemußt rote 
id) rcieber auf ft'e ^ufieuren fofte ; ba aber 
baS SSBefter fretle blieb, fo fpannte id} mein 
<8>egel auf, Riefte mid) gegen Horben, unb 
fam aus bem <5trof)m. 2öer ba roeif, was 
es ijl fcfyon unter bem ©algen $u fetjn, un« 
toermuffjet ©nabe gu erraffen, ober bot* 
9)?örbern, eben ba fie tfjn ernrorben wolten, 
errettet £u werben, nur ber fan fid) eine 
SBorffcßung »on meiner bamaügen $reube 

madjen ; 



( 7° ) 



madjen ; wie fropdj id) mein 35oof in feie 
5af)rf btefeö ©egenfrrofmiö funein tentte, 
mein ©egel nadj bem €©mb richtete, mit 
€nfjucfen »or bem 5öinbe, unb mit fdjnett* 
laufenber 5^ forffu^r, meiere mtd) auf 
eine Seemeile roett gerabe gegen bte 3nfef 
nMeöer ^uruef brachte, unb inbem bei* 3Ötnb 
nod? immer fort büeß, erreiche id) folcfye 
nod) t>or Ttbenb. 

@o bafb id) baö Ufer betreten fjatfe, fiel 
id) auf meine $nie, unb banffe ©Ott für 
meine ^Rettung, bes tieften SRorfafeö, nie 
lieber baran betifen, auf meinem 33oofe 
mid) aus bem ©efanqntf? meiner 3nfel be* 
freien ^u rooöen. 9föad)bem td) mid) f)ter» 
auf, mit ben (£rfrifd)ungen bte id) führte, 
erqutcf t £affe, brachte id) mein SBoot bidjt 
ans Ufer, in eine fretne 55ud)t/ bte td) un= 
' fer einigen Baumen au£erfef>en f)afte, unb 
legte mid), ba id) t>on ber Arbeit unb Wlüfye 
ber dieife gan$ ermübef n>ar, fd)lafen. 3>e$ 
anbern Borgens gieng td) n>efht>artö an 
bem Ufer f)in, um mid) um^ufefjen/ ob nid)t 
irgenbrco eine CErtecf $u finben roare, wo 
tdj mein Q5oof in ©idjerjeif bringen fönte. 
SRadjbem id) ofwgefäfjr 3 teilen fo an bem 

Ufer 



( 71 ) 

Ufer fnngefrricfyen roav, tarn id) tribüd) 
einer fef>r guten (ürinfurtl) ober $&ai), beren 
9??ünbung etwan eine fjalbe SKeile breit ftnn 
mod)te , bte ober bis $u einem f feinen 
$fu§ ober £5ad) immer fd)md(er würbe, rc>o 
td) eine ganj bequeme Verberge für mein 
SÖoof fanb, unb wo es eben fo ftdjev als 
in einer mit $(etjj für baffefbe gemadjten 
(SdjijfsjMe (ag. J^icr (ief td) ein/ unb 
nai^bem td) mein S3oot ftdjer genug befe* 
fftget fjatte, gieng td) ans Ufer mtd) um* 
jufe^en n>o id) eigentftdj wäre, 

.^d) fanb ba(b bafj td) nidjt weit über ben 
Ort f)tnaus war, wo td) loorfjer gewefen, öa 
id) ju an btefem Ufer geretfef. 9ftadj= 
bem i<f> meine $lmfe unb meinen Siegen* 
fd)irm aus bem ^doot genommen, maebte id) 
midj auf ben^Beg, unb erreichte beS Ttbenbs 
meine iaube, wo td) atteö fanb tute id) es 
gef äffen ^affe. 

3fdj flieg über ben Saun, fegfe mtd) in ben 
©chatten uieber um aus$uruf)en, unb fd)ftef 
etn. 2fffein man fMe ftcC> meine SBeftfirjung 
l>or, ba td) aus meinem <Bd)fafe burd) eine 
©timm« geroeeff würbe, bie mtd) tserfdjte* 
bene maJ bet> SRamen rief; &obin, Äobin 



( 7* ) 

Cntfoc, <iriner 2\obtnfon Crtifoe/ wo 
bift öu? wo bift fcu gcwcfen? !jd) 
war fo t>eft eingefd)(afen, baf? id) träumte 
als ob jemanb mit mir fprädje, alö aber 
bte Stimme immer forf fm)r $u wieber^o* 
kn &obm (Inifoe, fuf;r id) in tobeöangjt 
t>on meinem Jager auf; faum absr £atte 
id) meine #ugen aufgefd)lagen, fo fa§e id) 
meinen ^^paget; auf bem 3<*wn Öfen/ unb 
id) erfannte fogfeicf) ba§ er e6 mar ber $u 
mir gefprocben f;atfe. r i e f i&n fogleid) 
bet) feinem tarnen, unb bas arme gefeütge 
@efd)opf fam wie gewo^nr, unb fe|te ftdj 
auf meinen Baumen, immer fortfdjwaf enb : 
2kmcv &obinfort Crufoc, afe wenn er 
t>or $reube mid) wieber 511 fe^en ganj auffer 
ftd) wäre, unb fo nabm id) ifjn benn wie* 
ber mit nad) Jpaufe* 

£)iefe gefdf)rlid)e Dieife (jatte mid) mit 
metner einfamen %nfel auögefofmf, unb 
burd) Ergebung tn.ben g6rtlid)en ^Bitten 
getrofret, ^d) würbe nun gewa£t> baf? mein 
9>uh>er befrdd)f(id) abnahm, unb btefeS 
war ein Langel bem id) unmögltd) abfyU 
fen fönte* SOa id) in borgen ftanb waö 
aus mir werben würbe, wenn id) feine 

Siegen 



( 73 ) 



Siegen meT)r fd)iejfen fonnte, benn mein jun^ 
ges würbe ntc^t frdd)tig, unb id) Ipätte be= 
fenberö gern eine äffe tvad)ti$e gehabt ; 
bem €r.be legte id) ifjnen (SdjO'ngen, um 
einige lebenbig $u fangen, aber meine <3djlin= 
gen würben $erbrod)en, unb meine io<f= 
fpeife au fgefreffen. 

(£nbü'd) naj)m id) mir ttor e$ mit ßatts 
gruben $u t>erfud)en ; in einer berfelben fanb 
id) einen groffen alten $Se<f, unb in einet 
anbern bren 3i^fein, ein mdnnudjeß unb 
^roet; roeibltc^e, ©er alte mar fo wi(b baf? 
idj midj nid)t mit i§m abgeben rooUfe ; bie 
brei) jungen aber brad)te id) nad) ^aus» 
€*ö n>äf>rete eine gtemfidje Seit ef>e ji'e frefien. 
motten, bemofweradjtef ftengen fte an ga£m 
^u werben, unb id) fanb mit Vergnügen, 
ba§ wenn id) nun weber Jtotoer nodj <&<$)tot 
f)aben mürbe, td) midj bodj mit 3*^e nfleifdj 
verfemen fönte. 3dj umfd)fofj ein ©tücf 
ianb mit Jpecfen, um meine SN^n barin* 
nen aufzubewahren, mit bem QSorfafc, fo 
wie fid) meine Jpeerbe »ermefirfe, me^c 
©runb bar$u $u nehmen; unb id) £affe 
balb nid)t aHein 3tegenpetfc^ gu eften, fon* 
bem aud) SMdj ; nun tegte id) mir einen 

0 



( 74 ) 



9tti(d)fe((er an, unb mad)fe mir 1 8 fr Q5ufs 
fer unb ^dfc. (£in (Sfoifer f>affc (dd?dn müf= 
fen, »vcnn er mtd) unb meine Emilie hatte 
foüen bei; 5jfcf>e fif en fefpen ; ba war bann 
nun fürs erffe meine 93?ajeftöt, ganj aHein 
wie ein $cnig/ von meinen aufroorfenben 
Qkbienfen umgeben; Pol, mein ©un{% 
ling, afö bie einige ^Perfon, bie mif mir $u 
fpredjen bie (ErUuibmj? fpaffe : 9)iein Jpunb 
ber nun <v(c unb gebred)lid) genoorben war, 
fnjj mir affe$eit $ur red)ten ; unb meine jwei) 
.^afen, bie eine an einem unb bie anbere 
am anbern (E'nbe ber "Safei, faurfen auf ei* 
nen tfmen bißweifen von mir zugeworfenen 
CSijfen, afe ein 3eid)en einer gan^ befonbern 
©nabe* 

Unterbeften tonnte idj ntc^f rufjen, 6tö 
tdj wieber nadj ber ©pife ber ^n{ei lfmah 
gegangen war, um $u fe£en wie baS Ufer 
(age, unb emfdjfof mtd> $u $u§ bafyin $u 
gefien, Unb nun, lefev, wiü id) bir einen 
fleinen 2(brt§ von ber $igur geben bie id) 
madjfe : #uf bem ^opf fmtfe id) eine grof* 
fe unförmliche 9ftufe von Biegenfeffen, ein 
(Eamifof mif <3d)6fl*en bie mir bis auf bie 
Sftiffe von meinen ©djcnfeln §erob§tngen, 

unb 



( 75 ) 



ttnb toon eben bergfeid)en ©foff, ein paar 
Siefen mit offenen $nien, rcotoon bie i3aare 
€>i^ mitten ja meinen 33einen herab fnengem 
(Strümpfe unb ©d)uf)e baffe td) ntd)t; 
aber ein paar Dinger ^affe id) mir gemadjf/ 
bie td) felbfl nidjf meif? mte td) fte nennen 
fofl, fo ofmgefdftr mie ©amafdjett/ tt>e(d>c 
td) über meine $iifife ff reifen fönte, bie 
aber ganj abfdjeuftd), fo wie in ber %fyat 
mein übriger Tfn^ug mar. lieber meine $(et* 
ber fiatte td) einen breiten ©ürtet yon ge* 
troefnetem £ie$cnfette, bierein §affe td) auf 
ber einen ©eife eine ©äge, unb auf ber an* 
beru ein $Seü fteeferu €m anberes minber 
breites ©eräuge gieng mir über bie ©d)ub= 
fer, unter meinem 2(rm Tiengen ein §>aar 
Q3eufe{ für 9>uh>er unb ^Sfei; ; auf meinem 
SXücfen fmtfe id) einen $orb, aufbev @d)uf» 
ter eine ${mfe, tm5? "ber meinem $opf 
einen groffen plumpen ()d£{id)en ^tegenleber- 
neu £Kegenfd)irm* 9)?ein 5?arf mar ftirj 
abgefdjniften, auffer wa$ auf meinen Ober* 
Itppen wud)$, baö tdj ju ein paar ma§ome* 
famfdjen ^nebefn ^uflufite; wa$ aber meU 
ne $igur anlangte, fo (jaffe td) fo mentg bie 
mid) beobachteten/ fo baf? eben nid)t tn'el 
banm gelegen mar* ^ , 



( 76 ) 

t 

3« biefem "Hufeug traf idj meine neue 
9?eife an, unb war 5 biß 6 $age aus. 
idj auf bie 2(nf)6f>e fam, uerrounberte idj 
mid) nicfjf wenig, baf? td) bie <See fo t>oll* 
fommen ruf)ig unb eben fa^; benn ba mar 
nidjt baß geringjfe SHaufdjcn, Q3en>egung 
ober <5trof)m mefpr als an anbern ©teilen 
ju fpufjren ; beß "Hbenbß aber fanb tef) ben 
<8fro£m mie trorbin. 3dj war gewohnt 
oft nadj meinem 33oot ju gelten: <£ineß 
$ageß um Wittag alß id) barnad) jugteng, 
faf) icb £u metner äufferfeen 53ermunberung 
bie ©pur eines? SOtenfcfyenfuffcß an bem Ufer, 
ben man im ©anbe redjf beutlidj fefjen fönte, 
3;d) mar mte t>om 2>li£ gerührt, idj laufdjfe, 
gudrte um mid) ^erum, fönte aber nid)t baß 
geringfle mcber feljen nod) fjoren. 3dj flieg 
eine Ttnfiofje fjhtauf um weiter ju feiern 
3dj gieng baß Ufer auf unb meber, fönte 
aber nur biefe einzige ©pur entbeef en ; id) 
gieng abermal f)in um $u feljen ; ber Tfbbrucf 
eineß war immer redjt eigenfltd) feor 
§anben, S^fjen, 3^f c u,tö ^eile eineß 
naefenben 3uf?eß; TO * C aber fjiefm* ge* 
kommen mar, mußte idj nid)f; id) eilte 
rtadj Jpauß 5U meiner Seilung, falj äffe 



( 77 ) 



5.0)0) Stö bret) <8d)tiff f)infer mtcf), hielt je* 
ben 33aum, $5ufd) ober Stumpf für einen 
9ttenfd)em 3d) fönte biefe 3lad)t nidjc 
fd)lafen ; ba aber mein <5d)recfen fid) nad) 
unb nad) tcqte, unb id) mid) lieber fyiu 
wagte baö SÖtaag beS $ufleö nad) meinem 
311 nehmen, fanb tdj i§n toiel grojfec« £>ie* 
feö brachte mir wieber allerlei) närrifdje 
(Einfälle in ben ©inn, unb als id) nad) 
#aufe fam, fieng id) an meine £3ejhmge5* 
werfe $u Derboppeln; td) pflanze meine 
fieben Sttuöferen auf ©ejlefle, fo baß fte 
wie auf tarnten rupfen, mtb id) madjfe 
mir erffaunlid) mel Arbeit, unb atfeö biefe* 
t>erur<ad)te bec bloße ©nbrurf fcom Juf* 
SSefonberö pflanze id) ben 33oben aujfer* 
§alb meiner SSKauer mit fcielen <5tafe* 
ten, weld)e mbem fte wud)fen, ein- bicfer 
«Salb würben, meinen <Bo()npla& gan^lid) 
tterftecften, unb mel ju meiner <5id)er£eit 

mit beitrugen, 

9Rad)bem id) meine 3Bof;mutta, fo fciel ate 
; moglid) auf bie ftarf jte Hvt befejtta,et f)atte, 
j faf;e id) mid) um nad) einen fid)evn Ort für 
S meine Jpeerbe 3^9 en / unb fanb enbltd) ein 
1 ©cuef €fbreid) mitten in ben f>of)len biefen 

© 3 2ÖäU 



-* ( 78 ) 

SfBdlbern, weldjes bret) ?(cfer enff)ie(f, unb 
t>on Dftafur faft un^uganglid) war, fo baj? 
e$ mir nur wenig Sfftüfje foffete, folgen 
> bergeflaif $u machen. 3d) 6rad)te affo ofjne 
2(uffcf)ub $e§n 3^3 e " un & iwep 336<f e fu'e:? 
§er. 

9ftad)bem tdj alfo auf biefe Htt einen 
$(jeü meiner Jjeerbe in @id;erf)eit ge6rad)£ 
fjaffe, fo gieng id) auf bcr ganzen ,3nfel 
§erum ; afö id) 6et) tiefer ©efegenfjeif mef)r 
gegen bie roefHtcfye <Spife ber ^tifet tarn, 
afö id) je vorher gefommen war, würbe id) 
fogleid) ü&erjeugf, baß ber Q:inbru<f eines 
Söftettfdjenfujjes, auf bt'efer 3nfel 5U fefjen, 
«tcfjt fo ungewo^niid) war afö id) mir ein= 
gebtfbet £atte ; benn als id) mid) bem Ufer 
näherte, mar id) fcor (Erftaunen unb 55e^ 
flurjung gan,$ aujfer mir, nod) tjf e6 mog* 
(id) ftd) ba$ (£ntfefen meiner Seele ttor^u* 
fMen, a(ö id) baö ganje Ufer mit Jptrnfdjä* 
befn, Jjjänben, Jüffen unb anbern ©ebet= 
nen beö menfd)fid)en (Eorperö bebeefe fa^e» 
53efonberö bemerffe id) einen Orr, wo §eu* 
er aitgemad)f unb ein ^reiö in bie €rbe 
gegralen gewefen, wofei6|t bie graüfamen 
ÖÖHfren &ermut§(td) her) i^ren unmenfd)* 

tidjen 



( 79 ) 

üdjm 9ftafr($eitetv bie ieiber ifjrer Althen* 
mtnfd)ert t^er^efjrt Ratten; td) fefjrfe baS 
©eftd)t t>on einem fo entfef{id)m Tfnbüd? 
f)inweg/ mir würbe übef, id) war im £5e^ 
griff in Öfwmad^t 51J (tnfen, unb »erlief 
ben Ort fogfeid). 

td) aus tiefer ©egenb ber $t\fel erjl 
wtcber etwas jurucf wai> faljc id) mit ber 
tnnigjien SXu^rung meiner <3ec(e unb mit 
rf)rdnenben klugen in bie Jpo^e, unb banffe 
©Ott ba§ er mid) in einem Xfieil ber $Be(t 
faffert geboren warben, wo td) t>or bergfeü 
d)en fd)re<fltd)en ©efd)öpfen einen SBorjug 
fjatte. ^n einer folgen banfbaren ©e* 
mürj)gt>erfajfung gieng td) f>eim in meine 
23urg, unb fieng nun an wegen meiner <8U 
djer^ett bkl ruhiger 5U werben, ate tcf> je 
> fcorfjer gewefen ; bann- kfj bemerkte ba§ bie* 
fe Unmenfdjen ntemate auf biefe 3nfe( fd= 
men, um ba etwas für fccf> ^u fud)en. 3d) 
war nun fd)on 18 fcoüe 3af)r auf biefer 5» s 
fef gewefen, o£ne jemals botfjer baS gering* 
fte fcon einer menfd)ftd)en ©pur 51t fef)en, 
unb fönte nod) 1 8 ^afjr eben fo verborgen 
als jef t fepn, wenn id) mid) ntd)t tfjnen felbff 
entbeefte; ba id) aber w ^Betrachtung 50g/ 

wie 



* 

( So J 

tote ft'e nacf) biefer ©ei'fe ber Jnfef mochten 
getrieben merben, fo fürd)tete td) mid) tu 
meiner Söurg, rote td) ft'e nannte, geucr 
anjumadjen, unb gtenq baffer mitten in i>ett 
^Batb Noblen $u brennen, me(d)e mir bet) 
nötigen (Gelegenheiten ju JpauS bienen foU 
ten. 

?(fö id) eines £ages ^of^ fällte, mürbe 
td) hinter einem bttfen <$efträud)e einer 
S^tyle gewahr ; td) mar neugierig fjinein $u 
fef)en, unb tnbem tcf> mit mefer Sföufje in 
bte Öeffnung gittern gefommen mar, fanö 
id) ft'e geräumig genug ba§ td) aufredet 
barinnen flehen fönte ; afe td) aber tiefer in 
bie $ok fjinetn faf)e, mo eine ttoutommene 
5Dunfe(fiett f>ertfd)te, erblicf te tdj jmet) grof* 
fe funfelnbe Ttugen, bie mte jmet) @terne 
fefetmmerfen, tnbem baö bunfefe itd)t t>ott 
ber SfKtnbung ber Jpole gerabe $u f)inem fiel 
ttnb einen 3Biberfd)etn machte; barüber 
mar id) gefdjminber mieber fyerauS, als tefy 
fjtnein gefommen mar ; bod) nafpm td) all 
mein- $et% jufammen, ergriff einen groffen 
Jeuerbranb unb gteng mieber fjtnein; td) 
mar aber mieber eben fo fcoll $md)t als v>or= 
(jer, benn. erp fcorte td) einen lauten <6eup 



( 8i ) 

|er, boxm&j folgte ein bufleres ©eranfd)/ 
unb bann lieber ein (Beuger. %d) fut)r 
|uräcP, unb war fo erfdjrocf en, bafj mir ber 
etefalfe @djwei§ ausbrad); bennod) fagfe 
id) \><m neuem £er$ um ein paar <Bcfirirfe 
vorwärts $u wagen, unb tnbem id) mein 
iid)t empor ^ie(t fafje id) einen ungeheuren 
furd)tedid)en äffen ^ie^mbod in ben (e|ten 
Sögen auf ber (Erbe Hegen. 3$ h affe m ^ 
nun von meiner §uvd)t erdetet unb fteng an 
mid) umjufe^en; ba td) benn fanb ba§ bie 
Jpofjfe nur 12 $uß weif war, unb id) be* 
merfefe baß auf ber fnntem ©eife eine 
Defrnmq war, barein trod) id) auf Rauben 
unb §u$en ; weü id) aber fein iid)r fyatte, 
fo verfcfyob id) es biß auf ben anbern *Sag wci= 
ter hinein 311 gelten, ba id) bann iid)fer mif= 
brachte, bie id) felbfl gemad)t hatte, tmb 
frod) o^ngefahr 10 9)virb hinein, ba bie 
SDecfe über mir toofyi auf 20 gu£ ^od) 
würbe, unb bie #ßanbe bureb ben ©egen* 
fd)ein meiner ^wei) Jidjter, viel hnnberf tau* 
fenbfad) $urü<f frra^lten. war eine an= 
genef>me ©rotte, ber Q^oben war trotfeit 
unb eben, eö war weber Blaffe nod) ecfef* 
paffes tykr $u fet)en* 2(n biefen Ort brad)* 

fe 



( 83 ) 



tt id) mein 9>uft>er unb mein t>ortdf(jtge$ 
dJeroef^r, roofcon nur 5 in meiner SSurg 
blieben, meiere auf heften lagen, 

3d) roar nun 23 3afcr auf öiefer Jnfet 
geroefen, unb be$ Orfö unb ber Lebensart 
fo gewohnt, bafj; wäre td) nur für ben 
«Silben ft'djer geroefen, id) eö allenfalls 
gufrieben geroefen rodre/ meine iebenö^eit 
f>ier jujubrmgcn, bte id) rote ber alte 3iegau 
bod, üor 2(lter geftorben rcdre. 7(tö icf) 
aber in meinem ^ffen 3a§r beö Borgens 
ben ^ageö ?(nbrud) ausgieng, fajje id) 
meiner größten SSermunberung ein $euer 
an bem Ufer, gegen baö (htbe ber ^nfef^ 
roeldjeö 311 meinem groffen kibwefen auf 
meiner «Seite war. % n ö * e f cr 2Serlegenjjeie 
gieng id) fogleid) nad) meiner Q3urg zurücf, 
50g meine Leiter f)inrer mir juruef unb feg* 
te mid) in ben befhn 2?ert(>eibigungöftanb. 
%n biefer Qforfaffung blieb id) ofmgefdfir 
jmet) ©fimben, nun aber fieng id) an un* 
gebulbig 'u werben Sftac&ridjt 311 £aben, wie 
eö braujfen auesfdbe, allein td) f^atüe feine 
(Spionen bie td) f;dfte ausfenben fönnen. 

s 23a(b fjewad) fegte id) meine Leiter an bie 
©eife be<$ Fugels unb flieg auf ben ©ipfef, - 

legte 



( s 3 ) 

fegte micf) auf ben 53oben, unb enfbecffc 
neun nacfenfce >S5tfben um ein §emv fierum 
ft&en. <5ie hatten ^roei) 9?ad)en Bei; ftd), 
unb fuhren als bie S(utf) ^urinf tarn, rote* 
ber tueg. @o &afb id) faf) baf; fie einge= 
fcfjift unb fort rcaren, naf)m id) $n>et) gttn* 
ten auf meine (£d)ultern, ^men ^ifrefen in 
meinen ©urfef, £ieng mein groffes <8cf)n)erC 
ofme <3d)eibe an, unb ei(fe nad) bem ^Ptafj 
hin, ba id) benn fanb, baß ntdjt weniger alö 
5 Stfadjen am Ufer gercefen/ roc(d)e id) aU 
fe fahe nad) bem toeflen Janbe jitfa^ren. 
£>er ?(n6(icf biefeS greulichen ©emefete 
wefdjee; ft'e hinferlaffen fiaffen, er f u Hf e mid) 
mit folgern (Eifer gegen fte, ba£ ich mir 
bornafjm, ben erften ber rcieber Inß Ufer 
fommen mürbe, barnieber 511 fdjicffen* 

Einige %eit fjernad), würbe id) mitten 
in einer fefjr fh*irmifd)en 9?ad)f, toon bem 
$nafl einer Kanone erfdjrecff. e ^ te 
<uif ben ©ipfel meine* $ugete unb f)6rte eu 
nen anbern, id) urrf)etffe baf? eö Sftöff)* 
fd)üffe t>on einem plf6eburftigen @d)iffc 
waren ; tmb eö nxjr fo, wie id) ben nad)* 
tfen Sag enrbeefte. ^eine SBorfe finb fiarf 
genug bie fe^nftc^e SSegtrbe unb baö 35er* 

langen 



( s 4 ) 



'fangen au^ubriicfen, bas meine <Seek 
biefem 2f nWtcf füftfte, £) ! ba§ büd) nur ein 
einziger wäre erraffen worben, rief id) aus, 
Daß id) bod) nur einen einigen (Gefährten, 
nur ein einziges ©efd)opf meiner (Gattung 
gehabt, mit bem id) Ijatte reten unb um* 
gefjen fönnen. 

%n biefer (Jinbifbung woöfe nidtfS Reifen, 
fonbern id) mußte in meinem £5ßot nad) 
bem gefd)eiterten <3d)iffe fahren, welches 
in einer ffeinen Entfernung tag. ^d) feer* 
faf^e mief) mit kknömiftefa, aus JJurc^C in 
bie ©ee getrieben $u werben, unb nad)bem 
id) meine Steife angetreten, erreichte id) in 
Rittet) ©tunben bas <5d)iff, we!d)es feiner 
SSanart iad) ein (SpanifcfyeS war ; ee ftecf= 
fe jwtfd)en ^r>ei) flippen Veft/ unb baS 
ganje ^>infertf>eif unb Jpinfer^erbecf* wa* 
ren üon ber @ea>a(f ber <See in (Bfücfen 
jerfc&faaen, ate id) nahe Wn3u fam f)6rte 
id) einen Jjunb betten unb winfefa, fonjl 
war feine einzige ©ee(e an 33orb ; td) fa|c 
jiüei) SOTanner, weld)e in ber ,!^ud)e erfrun- 
fen waren unb tf>re 2(erme i>e{? um einanber 
gefd)lungen Ratten, unb äffe ©uter waren 
von bem ^Baffer wrbovbetu £)od) nafjm 

id) 



C 85 ) 

id) t>on ber ÜDfofrefen t§r€« Riffen in 
mein 23oot, o£ne $u vollen toa$ barinnm 
war. 

97o^t)cm td) meinen <üdja§ nadj £aufe 
gebracht unb angefangen au^ulaben, fo 
fanb id) t?etfcf?tet>enc Nutteln mit fieraffärfen* 
bem ^Baflfer, einige Jpafötüdjer unb Jpem* 
ber, roeldje mir fef)r nüflid) waren; noo 
paffer, unb efroan ein 9>funb maflfaeS 
©oIb. Qd) mürbe biefes alles für 3 ober- 4 
paar <Sd)u je unb Strumpfe Eingegeben §a* 
ben. 

Sftadj tiefem lebte idj auf meine alte 3Bei= 
fc, obfdfyon in Surd^t t)or ben £Öi(ben, €i-- 
neö Borgens fefjr früfje, faf»e id) fünf 3fta= 
cfyen t>on ihnen am Ufer. 3$ fJeftcrCe auf 
meinen $ügel unb entbeefte *>ermitfelfr mei* 
ne$ S^nglaffeS weniger als 30 um 
ein geuer f)erum fanden. fealb barauf fa= 
fje id) jroer? Unglücflidje auö bem 53oot 
fdjfeppen, wo&on ber eine fogfeid) barnieber 
gcfd)lagen würbe, aber ber anbere inbem 
er fid> fcon ilmen foö riß, ftef mit unglaub* 
ltdjer Wc^minbigfeit längft bem Ufer ge« 
gen midj $u. ^>d) gefle&e bajj id> erffaun* 
üdf erfc^taef; als idj ijw fb nafjeauf mt$ ju* 

£ laufen 



i- 



( 8 7 ) 

laufen fafty intern id) mir einb'übete, ba§ 
er fcon bcr ganzen <5d)aar rcurbc verfolgt 
werben, icf) 6fte6 inbeflen in meinet: %$et= 
faffung, unb fieng an mid) wieber 31t erf)o* 
len, alö td) faf>e bag i£m nur brei) nad)fe6= 
fen. <£r n>ar ifmen im kaufen tmenblid) 
uberlegen, unb fmtfefdjon ft>v>iet SBorfprung 
baj? er ihnen enta>ifd)en nutzte. %ls er an 
bie ^rte(f fam, ftürf fe er ft'cfj funetn, fam 
auf ber anbern <&eite ans Ufer, unb lief 
triebet gefdjtüinb fort. %H bie bret? bie 
ifym nachfolgten an bte Äriecf famen, giru 
gen nur ^met) inß 3Saffer, ber britfe fef>r*e 
wieber $uru& 3$ ^o(te gefdjroinb meine 
Klinten, unfen bet> ber Detter, unb ba ber 
$8eg bergab furjer war, fo fam idj 
balb $rcifd)en beit Verfolgern unb bem 3 33er= 
folgten, £>em Ief fern rief id) laut $u unb 
roinfte ihm mit ber $anb ba§ er jurucf 
fommen foflfe; bann fhlrffc td; midj auf 
einmal auf ben fcorberften unb ftreeffe iijn 
mit meinem \$(intenfd)afe 511 Kobern S)etr 
anbere Blieb flehen, als menn er erfdjrocfeti 
wäre; als td) aber näljer fam, fanb tdji&& 
baß er $5ogen unb Pfeile fyaffe, unb 
eben anfcfyicfte nad) mir $u fdjtejfetv worauf 

^ 3 idj 



( 88 ) 

idj i$n auf ber <&teUt tobt fdjog, 5Öcr ar* 
mc 5Bifbe roefdjer flof» war ubjcr ben ßnall 
meiner $finte fo fe^rerfdjracfen, ober fdjon 
feine geinbe faden fafpe^ bafj: er; flocf (litt 
flunb, fo ba§ er nodj immer me|jr geneigt 
3u>fenn festen $u fliegen, al$ $u mir 311 fom= 
mem 3cf? machte tfjm Stidym er möchte 
bod) ju mir fommen, er, fam. aud? immer 
imb immer näfjer,. f niete aber ade 10 bis 
m <8d)ritfe; als er. gan$ $u mir j)eran £am f 
fm'efe er mieber nieber., legte feinen $opf 
auf ben SBoben, ergriff meinen 3u§ unb 
fe|te i§n auf feinen $opf». 2(((etn es gab 
no$ mefjr $u f (jun, benn ber 5öübe ben idj 
nieber gefd)fagen §atfe, fieng an lieber 511 
ftd) felbfl $u fommen unb ber nnlbe g(ud)t* 
fing fieng an fid) ju furchten. 3dj fegte 
mein ©eroeljr gegen ben 5Bi(ben an, als ber 
arme <5d)e(m bejfen ieben id) gerettet §au 
te A mir ein S^djen gab, i§m mein <8djn>erbt 
ju geben ; fd) gab es if)m, womit er feines 
j^embeS $opf auf einen $ieb abmafjefe, 
unb benbe (Brper in Seit fcon einer QSierfek 
jhmbe in-^en <8anb tterfdjarrefe. 3$ 
führte tfjn hierauf in meine Jpole, an bem 
jenfeitigen $|eü< ber !$n{ek Jgiier nun gab; 



( 89 ) 



tcf) ihm Q5rob tmb £Kofmen ju effcn, unb 
einen Sruncf ^Baffer, beffen er fefir beno* 
tntgt war, 9?ad)bem er fid) gelabet fjafte, 
gab td) if)m burd) 3ctd)en $u fcerltefjen, er 
möd)fe ftcf> auf ein SÖünbel 9\et^|?ro^ nie- 
Der legen unb fd)lafen ; baö arme ©efdjopf 
fegte ftd) alfb tiieber unb fdjltef ein. 

(Es war ein wohlgebauter fd)6ner .fterf, 
ungefähr im 26flen 3af)r feines TOferö, fet= 
nc 0ejtdjts*5arbe war oltoenfärbig ; er 
f^atfe langes $aar, feine Stfafe flein aber 
nidjt platt; feine 3df)ne waren wo£i gerettet 
unb fo wet|j ate (Elfenbein. Sftadjbem er 
eine halbe ©funbe gefd)lummerf hatte, 
wad)fe er wieber auf, unb tarn $u mir in bie 
Umzäunung gelaufen, ba td) eben meine 
3iegen melffe; ba er benn wieber nieber* 
fiel, feinen $opf platt auf bie (Erbe leg* 
te, wie vorhin, unb nad) biefem mad)fe er 
ade moglidje 3*»d)en Unterwerfung, 
£>anfbarfeit unb Ergebenheit. 3$ 
fteng an mit t'hm ju reben unb tfcn fpredjen 
3u lehren ; erfltic^ machte id) if)m befannr, 
baß er jfreytag & c *ff en f oöte / welches bev 
lag war, an bem id) fein leben gerettet §af= 
te. $d) leiste t§n aud) mid) nennen 

^> 3 unb 



< 



( 90 ) 

tmb gab fym Kleiber, roorü6et* er feftr erfreut 
$u fepn festen. mir bet> ber (Steife vorbet) 
gtengcti/ wo er tie ycott) ieidjname begrabe» 
i)afte, wteß er genau auf ben 5lecf f)tn unb 
machte mir 3eid)en, wir mocfjfen fte wie* 
ber aufgroben unb tter^ebren: herüber 
festen icb fe§r aufgebradit unb wiuf'te if>m 
mit ber ipanb t>on bem Ort weg $u gef)en, 
wefdjeö er fogfctd) rfiat* 

£ta td) nun mefir Jperj, fofgltd) aud? 
mef)r ifteugterbe (>atte, nahm td) metneu 
^ft'eytng mit mir, gab ifnn ein (Schwerst 
in feine Jpanb, mit ISogen unb ^Pfeilen, 
womit er fefpr gefdndt um^uge^en wufle, auf 
feinen Luiden Ii* § td) tfm aud) eine glinfe 
fragen, tnbem id) beren felbft jwo trug, 
uttb fo marfd)irfen wir benn fort nad) bem 
^Pfafe \)\n, wo feine §einbe gewefen waren. 
2((ö td) borcfjin fem, woöte mir baö $Mut 
tn ben $bern erfforren; aöes war mit 
9ftenfd)en^nodjen bebedt, bie <£rbe 
mit Q3lut gefärbt, £ier unb ba fagen groffe 
Etüden 3Kenfd)en-$(eifdi, fpalb gegejfen, 
jerrüjen unb gefcfyunbem $d) faf) brei) 
Jpümfcfyebef, fünf Jpänbe unb bte ^noebett 

von 3 ober 4 0d)enfefn/ unb 5^cy^S <5<t& 

mir 



( 9r } 



mir burcf) 3^f)e» gti feerjlefven/ ba£ fie t? t er 
©efangene 511 ihrem Sdjmaufi mit f)enW 
bei* gebrac&C Ratten, bren t)at-on rcdren auf* 
gcfrejjen, unb bei- merfe tnbem er auf fidj- 
wief?, mar er, unb fie waren im ©efecfyfe 511 
Kriegsgefangenen gemadjt roorben. 

3fcfj lief jjreyrag öie Ueberbleibfel bie= 
feö qraufcimen ©eme|elö aufammenlefen, 
ein geuer barttm machen unb alieö $u ^(fcf)e 
verbrennen. 2(lö baö gefcfyefjen war, gien- 
gen mir nadj unferer 23urg raieber gurfief „ 
£>en anbern Sag machte id> ein fleineg 3el£ 
an ber Tluffenfeite meiner Sefhmci) unb beS 
SRadjts? 50g rd) meine ieifer juriief, bamif 
er mid) mdjt im <Bd)faf überfallen fönte. 
Allein aller biefer QSorftcfyt f)df te id) überhoben 
fei?n f onnen ; benn auf ber 5öeff fönte fein 
-9ftenfdj einen freuern Liener fjaben: er lieb= 
fe mid) au<? koffern Qevim r n>ie ein M'mb 
feinen SBater, unb id) getraue mir 51t fagen 
er fidtfe fein leben aufgeopfert um baß mei* 
niige $u erhalten» fyd) fiaffe meine red)te 
$reube an t£m unb id) lieg mir eö angelegen 
feijn, ifm afleö 511 lehren, roaö mir nöf « 
Kdj madjen fönte* &or allem war mir 
barum $u thiw f baß er veben unb mid) »er« 

flehen 



C 9* ) 



flehen fonf e^ roenn idj mit ifnn rebe fe ; td) 
|atte aud) an ü)m ben ge(e£rigflcn ©c^uter, 
ben man ftd) mir vorfielen fan, berm er 
war immer fo aufgeräumt, fo fleiflfig unb fo 
t>ergntigf barubei> wenn er midj verftefien, 
ober madjen fönte ba§ td) ifjn vevjlanb, 
bajj td? mir feinen angenehmem ©efeif* 
fäjaffer n)ünfd)en fonnte. 

3wet) ober bren ^age nad) meiner j'Kücf = 
fünft in meine £5urg badete id) um ^rey? 
tag Don feiner abfd)euüd)en ©croojjn^eit 
SJftenfdjen^eifd) 5a effen abju bringen, 
muffe td) ifjm anber 3*fcifd> fofren 
geben» 3"d) nafjm t§n bafjer eines SDtor* 
genö mit mir in ben $Bafü, um eine jun* 
ge Siege t>on meiner J^eerbe gu f^oien, un* 
terrcegei? aber fa£e tcf> eine 3^ im 
<Sd)affen unb jroep junge bei; ü)r liegen; 
id) gab Swpt&B em 3^^, nidjf fcon bei* 
©fette $u gefjen, unb bamit fd)o£ td) eins 
t>on ben jungen» $)er arme ^erl, ber mid) 
groar fdjon ben SSMtben feinen Seinb von 
weitem jjaffe tobten fef)en, aber bod) nicfjt 
ttwjfe unb ftdjö vorließen fönte, wie baö su* 
gegangen war; erfdjracf baruber baf? er 51t« 
fette unb bebte, unb fafj fo bejlürjf aus, 



( 93 ) 

bafj idj backte er mürbe §u Q3oben füllen* 
<£r ^atte bte junge 3^9 e btc id) gef^offett 
nidjf gefe§en, er rig fidj ba^era fein 
mifof auf/ unb befüftfte fidj ob et* mdjt ,t>er* 
rounbef n>dre unb badjfe xviviÜd) mie id) 
merfte, id) mite i|m umbringen; benn er 
fam auf mid) ^u, fniefe bor mir nieber 
unb umfaßte meine .fönie, uub festen mid) 
ju bitten i(>m nid)t ba$ ieben $u nehmen» 
2£6er id) fachte ihn nur freunbüd) an, tnbem 
idj tjjn bei; ber J£)anb nabm unb auf bie jun* 
ge 3<ege S^'gfe, bie id) gefdjoffen §affe, 
unb roinffe i(jm er foöfe laufen unb fie jjo* 
icn. Dag tfjat er benn aud) unb tnbem er- 
ftd) t>ernumberfe unb nad)fa£/ wie bat? $f>ier 
wo( wäre gefobfet roorben, (ub id) meine 
Sünte nod) einmal, tnbem id) eben einen 
§)apage» auf einem 53aum ft|en faf). $d> 
jeigfe tf)m fofd)en, unb gab ifym ju t?erf?e* 
§en bag idj tfjn herunter fdjieffen rcolfe, 
fd)o§ bann I06 unb er faf)e ifm fogfeidj §er= 
unter faffen; er (lanb abermals gan$ er*, 
fdjrocr* en ba, unb id) glaube n>enn id) eS ge* 
Htfen fjdffe, er (jdtfe midj unb meine Jim* 
te angebetet. SDie Jiinte felbf! traute er fidj 
fciefe 5age lang ntdjt nur einmal an$urü§ren*. 

fonbem 



( 94 ) 

fonbern fyvad) aud) mit it}r roenn er affeine 
roar, unb baS atfeö, rote tdj nad)£er fcon 
ifim erfuhr, um jte $u 6if(en, baj? fte if)n 
uicbf tobten mochte, 

9ftad)bem id) meine junge 3^9 e nadj 
Jpaug gebraut £atte, ^erf^adpfe id) fo(d)e, 
unb mad)te mit einem bes Jleifdjcö 
eine gute 33nh)e; uad)bem id) etwas? bcmon 
gegejfen fwtfe, gab id) ^frcyraci aud) ba= 
Don, ber barüber fcbr vergnügt fd)ien unb 
cö ftd) gan$ gut fcfymecfen lief}. 9ftad>bcm 
td) tf^n mit gefotfenem Sfeifdj nnb <3uppe 
beroirtfjet baffe, fractirte id) ihn ben 
fofgenben "Sag mit gebratenem Stegen« 
ftetfd), njopon td; ein ©tuef an einem 
©trief bor baö Jener £teng* £>iö ben>un= 
berte ^reyraey gar fefpr, unb gab mir enb= 
(td) 51t fcerflefpen, er rcoffe niemals lieber 
5ftenfd)en=$feifd) effety roefdjes mir febr lieb 
511 fternebmen roat\ 

3>n anbern Sag f)ie(? id) tbn efroaS Äorrt 
auöfd)(agen unb ftdjten, unb (ie(j ifm gieid) 
barauf •jufef^en rate man Q3rob mad)fe 
unb badfe, unb in fur,jer Seit mar attdj 
Svtytag fb gefd)icff äffe biefe Arbeit für 
mtd; fo gut 311 ffnm, a(ö icfy fie nur immer 

fe(b(! 



( 95 ) 

(iibf: hatte tljum tonnen. fanb ntm 
für uothig me^r Äorn auS^ufnen, alt id) 
t^emo^nt n>ar, unb erweiterte bahero t>urd> 
JÖüf fe be£ ^Jreyrags meine Umzäunung. 
£>ies yl\v: bas cwjenerjmjte 3'a( ic 
roaftrenb meinet liufcnttyaitS auf biefer 3 n:? 
f:l erlebt £attc. ßvcy:>\$ freng - nun an 
jiemiid) out iu reben, fo baß aud) mir nid? 
ne 3 l! ^# c aneber 311 etwas mifyte, unb anfiel* 
bem QSersnugen mit if)iu jju fpredjen, fo ^at= 
te id) eine befonbere 3ufriebert£eit über feine 
(£{)viid)?cit unb Steigung, n?eld)e (sdj mir 
äffe 'Sage mef)r enübeefte, unb id) fteng an, 
ihn roirflidj &on ganjem J£)er$en $u lieben» 
3d) t>crnaf;m bafb auö 5 rc ? ta 8 ö ^ e<; 
ben, ba}3 er erjematö unter ben ©üben ge- 
rcefen war, ine an bem entfernten %{)c\i 
bei* !$\\{et, eben aud) um bei* Sttenfdjertfref* 
fereprciffen, wegen ber er f>crgebrad)f roor* 
ben, ans Ufer 311 fommen pflegten. €ini-- 
ge 3eit nad)fter, führte id) tf)n nad) jener 
toetfe, wefdjes eben bie war, beren id) 
oben gebacfyt ; er f annfe ben £)rt alfobafb, 
unb jagte mir, baß er einmat ba gcroefen 
ate fie 20 9)tdnnetv jwei) ®€tbec unb ein 
$tnt> aufgefreffem 3n>anjig fönte et md)t 



( 96 ) 



fügen, aber er jd^ffe fte tnbem er fo vu'el 
<5feine tri eine Diethe legte, tmt» mir bann 
foiejt, id) mochte fte jufammen jjdt^en. 

3'd) unterlieg md)f 7 btefe arme (Ereafur 
tn bei* ^ennfniß beö wahren ©offeS $u un-- 
ferneren imb er borte mir fef)r aufmerffam 
311. ©nes $ages a(S id) mit ifma toroou 
rebete, fagte er mir wenn unfer ©oft nod) 
über bie ^onne ßerti&er f)6ren f'ännfe, fo 
mü&fe er notf^roeribig ein grofferer ©oft 
feim als % 23citamticfcn / bei* gar nid)t 
weit bon uns entfernt tvofme unb bod) nid)t 
froren fomife bis bie (Ddwofacfcn, ober 
^prtefter auf bie grojfen ©ebirge gtengen, wo 
er ftd; auflieft, um mit t£m $u veten. i^urj, 
inbem td) it)n unfemd)tefe lernte id) fe(bft 
babep ; benn burd) ernfTUd>es Sftacfybenfen, 
baö td) ttor^er nid)t getban fjaffe, üerjianb 
td) meine ^Pfftdjten beffer unb td) machte ei* 
nen Seffern (jfirtjren au$i£m, ate id) fe'töff ge* 
wefen war, ^Darauf macfyte td) tr)n mit meiV 
ner ©efd)td)fe Mannt, td) enfbeef te tfjm bäö 
©efjeimniß bes (Sdjiefjpu'foers unb ber föiu 
- gefn unb teerte ijjn fd)ie|fen ; kl) gab t§rh 
aud) ein SHeffer, woran er groffe 5^ut>e 
fjafte, unb tmf ei'rigtcifjm ein ©e§dnge, um. 

ein 



C 97 ) 



ein Q3etl barem $u ffecfen. 

3d) mad)fe ihm eine Q>efd)retbung Von 
ben <£uropäifd)en idnbern unb befonberö von 
(Enalanb, wie wir ba lebten, wie wir ©öf£ 
biegen, unb wie wir in <8>d)iffen nad) allen 
Reifen ber £8elf f)anbelfen : 3d) erje^lte 
if)m aud) von bem 5erfd)eiterten @d)iff wor= 
auf td) gewefen, unb geigte ü)m bie Prum- 
mern von unferm 23oof, baö mir verloren, 
als wir uns von bem <5d)iff anö ianb retten 
wollten, unb bas id) bamafen mit offen meu 
nen Gräften nid)t von ber (Stelle bringen 
konnte, je|t aber ganj in «Brücfen gefallen 
war. S3ci> (Erblicfung biefeö $5oots fftmb 
5rcytag eine ganje 3Beile in ©ebanfen 
ofpne ein 5öort ju fagen ; als td) ifm aber 
enbftcf? fragte, worauf er fo bädjte ? ant* 
worte te er mir : Öotd) <23oot gefeben 
t>ab tommen an ben (IVt meiner Xlcu 
tiott, wir erretten getban bie weiffe 
tHanns t?om erfawff ; td) fragte ifm fo* 
gletd), ob beim weiffe SDfannö/ wie er fte 
nennte, auf bem ^3oote gewefen waren ? 
3a wohl, fagte er, ber Äoot t>ot( t>ott 
bie tveiffen illanne. ©ie viel moduen 
i&rer benn wofjl fei;n, fragte id) ifm weiter; 



i 



( 98 ) 

et' $af)to (in fernen $tngern fteben^efw/ ßter* 
auf fragte id> ihn reo fie benn ^tngefommen 
waren ? er antwortete, ftc leben, fie tje* 
blieben bey mein tnation* »Dies brach/* 
fe mir ben (&ebanfen in bt*n J^opf, bafj ba$ 
roe^l £>te ieute waren, bie $u bem (Bd)tjf gc= 
horten, baö im 2fn<jeffdit metner ^nfel ge* 
ffranbef war, u "t> bie had)bem if>r <8d)ifF an 
ben flippen serfd)eiterf/ ftd) in bem S3oot 
gerettet §aften. $d) forfd}fe fjierauf nad) 
rote eö benn mit tfinen gegangen wäre, imb 
er tterft'djerfe mttf), baf? i(>nen feine JanbSteu-- 
fe Jebentfmtffel (fegeben hatten, ?(ber wie 
f emmt es benn, fragte id) ihn, baf? fie fte nidjt 
fobtfd)fagen unb au ff reffen ? Klein, fagte 
er, jte mad> 23r«öer mit xtyicn f fie eflfcn 
fein Alanns auffer tttcmi macfyt 6er 
2\riccj fedyten : bas i*?, ba§ fte femei9Jlen- 
fdjeu offen, af? bie, wefd;e fte in ber &d)lad)t 
gefangen nehmen. 

(Eine 5temiid)e Seif nachher, ah* tdj einjt. 
auf bem ©rpfei auf bei* ofHtcfyen <8eite ber 
3nfei war, »on bem id) ianb entbeef t ^attc, 
faf) ^rcytatj W r wnfHid) ^im'tber, unb 
jieng an auf einmal fcor gmtben ju faulen 
unb £ti fpringen, unb rief übertout : <D ! 

■ 



( 99 ) 

frob/ boxt fiel) mein Vateüanb l 6ort 
mein £7atton J 3d) fa§e eine aujferorbenf* 
(td)e 5r6fj(id)feie in feinem @eftd)te, feine 
"Hugen funfeiten. £)tefe $3emerfung mad}* 
fe mir Unruhe, unb ich zweifelte ntd)f, bag 
penn et* $u feiner Station $urücf fäme, fi> 
würbe er nid)t nur feine DMigton, fenbew 
aud) aöe Q$erbinbnd)fetf gegen l ™d) ^ergef* 
fcn, unt) benn i>teUetd>f mit ein ober ein paar 
Jpimbert \>on feinen .ianbt?4eufen wieber het- 
ttt>er fommen unb eine 9)?a{jf$et£ aus mir 
machen, bei) ber er bann ttieu'eidjt fo fro§* 
fid) fei;n würbe afe er 6ei) feinen Jemben 
gu fetm pflegte, bie er 511 ©efangenen mad)fe» 
?((iein, ba fhat tdj bem armen, ejr(id)flett 
5ftenfd)en gar fefpr Unred)f. So lange 
mein Hvqmfyn wahrte, fud)fe id) upn fbrg* 
fäitiq aöe *£age au£$uforfd)en. 

%{$ wir einet? $ageö ^ufammen auf bem 
Jpügef waren, rief id) tfm $u mir unb fagte, 
^reytag wünfdjefl bu bid) nid)t in bein tanb 
^urud?"3a, fagte er, id? fefyv fvofy feyn, 
wenn id> fey bey mein eigen riatiorn 
Unb was wollte^ bu benn ba machen, fagife 
id), wofftef? bu n>ieber ein 3Öi(ber werben 

unb 59?enfd)en=5^tf^ e ffw wie fonft? £>at?« 

3 2 viUv 



( 100 ) 

«ber faf> er fefjr befummert aus, unb fcfntf* 
fette ben $opf, inbem er fagte: Hein! 
flein ! 5 l *eytag fagen il?nen gut leben, 
fagen ibnen $u (D<Dtt beten, effett 

aber, fagte id) 5U if>m, wenn, fte bid) 
bemi fefber tobt fd)fagen ? $)aö mad)te ifm 
$an$ ernfftjaff imb fagte er, tXcin jl'e mid> 
nid)t toötfd)lagen, fie gern mögen \ct= 
nen, er meinte baf? fte gerne U§t annefj» 
men würben» Jpterauf fagte id) i£m, bog 
idj ein (Eanoe für i§n madjen wollte* 2)enn 
woflfe er woftf ge£)en, wenn id) mit ihm 
gienge. mit bir gefjen ? I)eine ianbß* 
teufe fräßen mid) ja auf, wenn id) mit bir 
gtenge, Hein, Hein, jagte er, td) febon 
machen t>id> md?t auffreffen, id) 
madycn, bid) viel ücb baben, hierauf 
fagte er mir, wie freunbfd)aft(id) fte mit 
fiten- 17 weiffen ober bärtigen Bannern., 
wie er fte nannte, umgiengen, bie in ber 
Sftoffj an i$r ianb famen* 

Q5on ber £vit frtegfe idj immer mefjr iuft* 
mid) hinüber 5U wogen, unb ju fefwn ob es 
mög(t$ wäre baß] id; 31» btefen bärtigen 

SRenfdjen, 



f 101 } 

SDtenfd)cn t ommen f onnfe, be nn id) zweifelte 
nidjf, Buttel mi$$ufmöen uns fcon ba |u 
retten. £)eöwegen gieng id) mit Jreyrag 
auf bie anbere (Seife ber 3>nfel unb jct-gte 
üjm mein ^Boot womit er, afs wir uns bei;* 
be ^tnetir fef ten, t>ot*freffJte& umjugefjen wu* 
fte, welri)e$ er aber für $u flein fycit. 3d) 
geigte ifjm hierauf ba$ crfre S5oof fo id) 
gemacht fjatte, aber nid)t int? 3ßaflfer brm* 
gen fonnte; baö wäre groß" genug, fagfe er, 
afleiw ba eö mm fdjon % ober 23 3af)r ge(e= 
gen, fo war eö fo t»on ber ©onne £erfpa(ten» 
£)af)ero fagfe tct) \§m f baß wir ein an* 
berö mad)en woflfetv bas eben fo groß wäre, 
imb er feilte barinnen hinüber gefjen ; bar= 
aber warfr er tmrufjig, unt> id) fragte ifm 
um bie Urfacfye, worauf er t>erfe|te, EPar* 
um bu $pzm§ fcyn auf 5 r eyr<*ct? tvas 
id) Cur* getban ? Stein id) bin nic^C 
|ornig über bid). tTid)t $or nig 2 tTfrcfyt 
$ornic$ ! fagte et> warum bcnn $vtytct$ 
forcjctyicferi, l)eim 511 mein Hauern ? 

9Run ja, SwyteQr foflfcfi & u m ^ & enn nic&t, 
bag bu gerne ba fetm wotffefl? 3a, ja, 
wollte wir bcyöe fca feyn ; mct)t ^err 
ka fcyti/ nid;t ^reytatj ^a feyn mag, 

3 3 3$ 



(' 102 ) 

3cf) ba§m ge^en, Svtytagi roa$ folh: tdj 
ba madjen ? 5Du fel?r viel (Bure 6a mo? 
eben; bu lehren wilfce ütatn? gut feyn, 
<f5otr beten, unfc neu ilebcn leben, 
#d>, ^reyrag, bu roeifT nid)f maß bu fagjj, 
id) bin felbfl ein unwiflenber Sttenfd), 3<V 
fa, öxt mid} (Bure gelcbrt, t>u fie aud) 
<f5utö lebven fanft. 3ftd?t bod), $veyf 
rag, bu follft allein hinüber g?£en, taf? mtd) 
fn'er für mid) alleine leben, rote tdj toor^et» 
gelebt babe. SSep tiefen ^Dorfen falje er 
ganj verwirf aus, lief aufeinmal fort, unb 
brachte mir etness ber SSeile, 3Ba$ foll id) 
bannt matten? fagte td), $reyrag 
to6fd)lagen! Unb warum? Warum 
Jveytag forrfet) iefett ; 5reytag liebet: 
tofcfcfylagen, ntd>r fortfd)ic?en. £)ie$ 
fagte er mit fö vieler SXttyrung, baß id) bie 
greinen in feinen klugen freien fb§* 

@o rote id) nun aus allen feinen Gebert 
feine innige unb unübertmnblidje $iebe gegen 
mid) faf^e unb bafj ihn niebts fcon mir tren* 
nen fönte, fo fanb id?, ba§ ber ©runb fei? 
ne$ Verlangens, nad) feinem ^aterlanbe 
$u gef)en, bloö in einer brennenben iiebe 
gegen fein SSolf, unb in ber $o(fnung läge, 

ba£ 



f rö 3 ) 



b<$ idj gutes bei) ijjneir auSrid)fen würbe.. 
3nbem id) aber eine ffarfe Steigung meine 
gluckt $u wagen füllte, matten wir ein 
gro§ Qanoe unb nad)bem es fertig war; 
fo richteten wir einen 5ftaft unb <6egel auf* 
3;d) (jaffc nun bas 27ffe ^a|r meiner ©e* 
fangen fcfyaff angetreten unb gebaute haib 
unter ©eget $u ge^en, als id) eines Wlov* 
gens ,$reytacj rief, er foflte bod) ans Ufer 
gef;en unb jufcjjen, ob er nid)t (Bdjifbfrofen 
bef'ommen fonfe; tv war aber nod) ntdjf: 
fange, auögewefen, afe er in fcolfcm kuf ^u* 
ruef fam, unb e£e id) nod) 3>eit £afte mit 
ifym £u reben, mir jurief; (D £>txx ! >JeiT l 
4>3aromer! <D@d)limm! 9>tutt waef 
gibt's benn, ^rey mg ^ fagfe id), 2i<fy r 
Sorten, fagte er, eins, jtvey, övey 2xa* 
«oel einß/ $wep, 6rey* S^ungut, $veyt 
tag, fagte td), bat# btd) beßwegen nid)f 
furd)fett, $5emo§uerad}tet, war if>m entfef* 
(id) bange, benn er fjaffe nichts anberS im 
&opf, als baß fie gefommen waren, i^n auf* 
$ufucfjen unb i£n nun in 0töcFen jerfiauen 
unb aufeffen würben* fragte i(>n, wenn 
td) mid) entfd)I6j]e, ifm $u »ertfceibigen, 
ob er bei; mir •anhaften unb tfctm motte was 



(' 104 ) 

M) if)n Riefle ; et fagfe, 3d> flerbeti nocrw 
6u'e beiflcj?, <>enrj 2>amic gieng id) fort/ 
^olüe einen guten ©ctyucf £Kum unb gab 
if>m folgen, lieft t^n $n>et) SBogelflinten neh- 
men wnD lub fte mit grobem ©djroof, fcer± 
nad) lub id) 6 SRufquefeit/ jcöe mit 5 Äu= 
geln, unb meine ptfofen aud) jebe mit 2 
Äugeln; mein großes <Sd)U>ert füeng td> 
bloss an meine ©eiCe unb gab Sw?* a 3 f em 

3ftad$erna£m td) mein gemglaö, unb 
gieng bamit auf ben Jpägef, ba id) benn 21 
«Stfce, brei) ©efangeue tmb 3 ÄanoeS ent* 
beef te, fte waren in einer t leinen Entfernung 
gelanbet, wo baö Ufer niebriger war unb 
wo ein btefer 3öalb ftd) nafpe an bie ©es» 
^erab^og. 3$' war fo voller ©rimm, baß 
id) entfcfyleffen war fte alle umzubringen. 
3 ! d) gab ^i^yta^ eme pjfole in feinen 
©ürfsl $u jlerfew unb 3 Jlinten auf feine 
<Sd)ulfern, eine 9>ijMe unb bie anbern 3 
glitten naljm td> felbft unb nad)bem id) ein 
flein gläfdjgen SKum in meine $afd)e ge* 
flecff/ giengen wir aus, inbem id) 5t'eytac$ 
bie Drber gab, bid)f fcinfer mir fpe^ngefien> 
fein SStort $u treben unb au tfnm was id) ifm 



( 105 ) 

|tefie. 3cf> nafjm einen Umweg t>cn betjna* 
§c einer Steile um ihnen ndfjer $'u fornmen^ 
SfBäfjrenb id) auf tiefem Sföarfd) war, fam 
mir in ben Binn, baß ob fte fefton ben 2(tf* 
mächtigen tmvd) i£re Blutige greflerep be* 
(eibißten, id> öoefe fein 9ud)f ßdffc mtdj 
gum QSoüffrccfcr fetner ©ereebtigf eif aufeu* 
rcerfem & N tefe ©cbanfen lofd)fen meine 
|e, unb id) entfd)lof? mid) nur einen gufdjau* 
er if)reö immenfd)(td)en fficfyhs abzugeben. 

$fl\t biffem <£ntfcf)luß gieng id) in ba$ 
©ebofye unb marfd)irfe, ^rcytag btd)t 
fiinter mir brein, mit aöer möglicher £?or=- 
ftd)t unb ©tille, bis mir na£e $u ifwen fa# 

men, ba id) 5*7^9 emn § vo tt m 
jeigfc unb ifpm leife gebot §ih$iijuae&en unb 
mir 3u fagen was fte maduen. €r tfjaf ba$, 
fam o§nver$iigIid) unb bertdjtefe mir, ba(? 
fte atle um bas geiter f)erum faffen unb baö 
gfeifdj etneö ibrer ©efangenen t>er$e§rfetv 
unb bafj ein bärtiger SHann auf bem <8anb 
gebunben läge, ben fte jum näd)ften tobt* 
fd)tagen würben. Ueber biet* geriet!) meine 
gan$e €?eefe in $euer r ©raufen unb (E*nf* 
fe|en erfüllte mid), unb ate id) &u bem 
Saum fcinfam, fa§c id) wirflid; einen weif*^ 



( xo6 ) 



fen Sttenfdjen auf bem ©effabe ttegen benr 
$änbe unb &u£e Mit ©cfjHf gebunben wa* 
reu» 3$ erSUcffe einen anbern 33aum, 
tmb barüber |inau$ ein ffetneö ©ebüfdje, 
wo$in td) burd) einen fleinen Umweg un^ 
entbecft fommen fdnnfe, unb bann nur auf 
einen falben <&d)u$ weit fcon tfjnen wäre. 

9ftun £affe td) feinen 2(ugenbli<f ju »er* 
Heren, benn 19 ber fd)recftid)eu Unmenfdjen 
faffen a£le bidjt ^ufammen gebrannt auf bem 
£3oben, unb $wei; anbete waren eben be, 
fd)äftigef, cem armen (J^ctffen bie 25anben 
abjunefjmen, um ifm 3« fü^acbten. 9ftun 
fügte tefy, S v tytti& tfnte was bu midj fiefjefl 
tf;un. 3:d) legte bie Sftufquefen auf ben 
©runfy nafjm eine auf unb wir feuerten 
bei;be* $5rei) würben* getöbtet unb fünf 
üerwunbef» tiefes tterurfadjte unter bett 
^Silben eine entfefclidje ^effurjung, attc 
bie t>on i(wen nisfa getroffen waren, fpran* 
gen auf unb wollten baüon laufen, wuffen 
aber nidjr worjtm ^V^S !? affe immer 
feine 2(ugen tfeif auf mtdj gerichtet, tdj warf 
ba$ SRoty weg,, tmb ergrif baß anbere 
unb wir fcfjoffen nocfymate unter fie tos. £>a 
wnfere Klinten bieamal nur mit grobem 

@djroot 



( io7 ) 



<Bdjroof gefabelt waren, fo fa^en mir bfoS 
5ir>er> {Kirnen; üerwunbet aber waren i^rer 
mek, baf fie ^eulenb unb blutig umher lie* 
fcn, worauf wir ein jeber mit einer gfintem 
ber Jpanb aus bem 33afbe heraus {Kiefen, 
id) fd)t\kt bie 3?anbe entzwei), womit ba$ 
arme <8d)lad)topfer gebunben war, gab if>m 
ein <Sd)tt>erbf unb eine 5>i|?ole ; faum hau 
fe er bie ©äffen in ber J^anb, als* er auf 
feine Borbet 511^09« Unrerbeffen hafte 
^reyrag losgefd)offen, $mt) getobfet unb 
einen bvittm »erwunbef, unb fiel §ernad) 
über fie {»er mit feinem £3eil. Ueberfjaupt 
würben 17 fcon ifmen getobtet unb 4 fpran= 
gen tn ein $anoe, unb fuhren batoon. 

3d) entfefefog mid) ihnen $ur ^ee nadj? 
5ufe|eti auö JJur djt ba§ fte mit einer grof* 
fern Sftadjt wieber 5urücf fommen mochten 
un$ 511 üerberben unb lief nach einem tf>rer 
^anoeö unb §ieß 5 rc yt<*9 mlt nachfolgen, 
als id) aber in baö $anoe fam, fanb id) ein 
anbereö armeö (9efd)6pf bafeibff lebenbig 
liegen* 3d) jerfd>nttt fogleid) bie aufammen* 
gefnupffen SSmfen unb faf^e t>a(j er fo 
fefr gebunben war, ba|j er faji tobt war; 
id) gab i§m einen <Sd)fucf IKum unb §ieg 



'( io3 ) 

Jreptacj tfjm feine Q3cfrenung aufunbigetu 
%U aber bei- arme <8d)elm ihm ins ©eftd)t 
fa§ unb ii)n fptedjcn l^orte, f)ätte eß einen 
btö $u Ordnen rubren muffen, 5U fef)en rote 
er ilm fiifcte, ifm umarmefe, i£n brütfte, 
tanjfe, fang unb wieber fcfyrie. (£0 bauerfe 
eine gute ©eile, bis id) i£n $um fprecfyen 
bringen fönte, at3 er aber n>ieber ein wenig 
$u fiel) felber tam f fagfe er mir ba§ bis fein 
lieber QSater wäre, ^r fr|fe ft'd) bei; ihm 
nieber, Ijielf t»eö aJfen 93ianne3 ^opf an fei= 
ne Q?rujl, unb rieb feine kernte unb Süfj* 
tnoM, bie »om Q3tnben qanj freif w>aren. 

Sftacf) einiger %cit rief id) t£n 5a mir, 
tmö er tarn rjiipfenb unb lad)enb, unb ganj 
auffer ftcb »or Sreuben ; leb gab i£m einen 
$ud)en für feinen SSater, nefyl einer l)anb= 
»oll 5voftnen unb einen Sd)lu<f für tf)n 
fe(b|T; er brad)te e$ aber alles (einem %$a= 
fer, unb tief fo gefebwinb lu'nwcg, bafj er 
mir balb aus bem (Sefidjt war, unb id) 
mod;fe fd)renen unb rufen wie id) wollte, 
t>a war aüeß vergebens. <£l) aber eine 
Viertel €>mnbe fcergieng, fafje td) tf)n mic 
einem $cug frifcb $Öaj]er wieber ^ut-uef 
f intimen -j biefes SBaffer erqutefte uns alle, 

befonberö 



( io9 ) 



befonberö bon Spanier, ber o{)ngeatf)fef 
feinet- im (Öefecfyte ermiefenen Sapferfeit 
fo föwad) war, baf? er auf feinem SSein 
mei)r freien fönte, fo fe(jr waren feine 
Suffe gefd)WoHen. #uf mein Verlangen 
braute ifm 5*cytag tn ba$ Ganoe, unb 
fefte i§n bei; feinem £?afer nteber; (lieg 
bas Q5oot üom ianbe, unb ruberfe eö längfl 
bem Ufer f>in, bis er fie nafje $u meinem 
©cfyloß brache, unterbeffen id) $u guß 
baf)in gieng. 

(Bobaib idj meine sroeen fdjroadjen, 
geretteten ©efangenen in <8id?er^eif unb 
in einer #rt fcon Ruften, wefdje td) für fte 
aufgetragen, unter $>adj gebraut §atfe, 
befahl id> ireyrag einen jdfjrigen 25ocf 
fcon meiner £eerbe $u fd^adjfen, unb nacfc 
bem er gefdjladjtef mar, föchte idj einen 
Sfyetf bafcon, unb machte etwas (Suppe, 
unb in einigen Sagen waren fte aottfornmen 
wieber fjergejfettf. Cheine 3nfef mar nun 
bet>6fef, unb id) fpieft mtd> jeft reid) 
an Untertanen; baö merfmurbigfle aber 
mar ; baß fie mir äffe i(jr ieben $u uetban* 
fen {jaffen, unb bereif waren eö im 2ftot§* 
fall für midj aufzuopfern, £)er Spanier 

£ bei- 



( ho ) 

ber bie dujferfte 5Danf6arfctf für feine 93«* 
freyung bejeigt hafte, mad)fe mir eine <2rr* 
ääjjfung ton bem ©d)iffbrud), unb ber inge 
feiner Sameraben, imb eö würbe befdjfofien 
baf? '$vc?ta$8 tßatev unb ber Spanier 
hinüber geben (blfen fie 51t boien ; bie SRorfj* 
wenbigfeit' aber unfern ©etreibe^orraffj 
5U vermehren, efpe biefeö unternommen 
werben fönte, machte bag eß nod) ein fpalb 
3a^r ■<iufgefd)oben würbe; wir giengen 
aße jufammen ju fden unb 3<nme ju nwdjen, 
imb nad)bem unfere ndd)|Te <£rnbte vorbei; 
war, fuhren fie in einem ber (Eanoen ab. 

97ad)bem fie 8 Sage fpinweg waren, 
weeffe midj ^reytrttj eines Borgens, in-- 
bem er aufrief; vjerr, fte finb geÜom* 
men! 3$ ffeibefe mtd) unb flieg ge* 
fdjwinb auf ben ©ipfei beS $ügete, unb 
fal)e ganj beutfid) ein <Bd)iff toor Wer 
liegen. 3d? ßW e erlieft einen 7(nfafi 
von greube, weld)e bafb in gutd)t »er= 
wanbeff würbe; benn ob id) fdjon wu£te 
baß fie meine Janb^eufe waren, fo §atte 
id) bod) Urfad) fie afö Jeinbe $u befradjfen. 
2(nf}aft $u i§nen $u gefjen, wie id) fpdfte 
f£tm folien, wann eö nidjt biefeö Swetfete 

wegen 



I» 



( Iii ) 

wegen gewefen wdre, bikb id) wo id) war, 
unb würbe balb überzeugt, baß id) meinem 
$rgwo(jn meine ©td)erf)eü: $u »erbanfen 
(jatfe, 

(Sie tiefen mit tjjrem Q3oot aufbaz fladje 
Ufer, (anbeten cUf SOJann, wotton bret) 
unbewaffnet waren, auö beren ©eberben id) 
fd)lo|} baf? fte ©efangene waren; unb td) 
fönte an einem barunter bte rüj)renbften ©e= 
berben beS $le£)en^ ber Q3etrubni§ unb ber 
95erawetfetung , waf)rnebmen, unferbejfett 
bic 3 anbere, ob fte fd)on nid)t befummert 
fd)ienen, um ©nabe flefjefen, Ueber biefen 
Tinbüd warb id) ttollenbö gan^ mit Sd)recfen 
erfüllet, unb 5*"eyrag rief mir in feinem ge- 
brochenen (£nglifd) ju: vjerr! fca ftefreß 
fcu, ^nctlifdb ttfanns cflfen (Befangene 
fo gut als vx>tI6e tllanns* 9ftein, nein, 
fagte id), S* c V ta $r ^ ^efurd)fe fte werben 
fte umbringen/ aber aufeffen gewi§ nid)f, 
bafür (tef)e id) btr. 3 : n biefem ?(ugenbli<f 
fa^e id) einen biefer SSuben feineu Hvm auf» 
£eben, einen ber (befangenen flu tobten, er 
Ifieb Um aber nid)t nieber* 3d) wünfcfyte 
nun baf? id) ben Spanier unb ,$rcyf atj's 
SSafer bei; mir gehabt baffe, Untcrbcffen 

2 baj} 



( «» ) 




A ^^^^^^^^^^^^^^^^ A 



* 



( 113 ) 

baß fte mit ben ©efangenen gefprodjen fwf-- 
ten, £affe ft'd) Die $fut& verlaufen, baß if)r 
SSoo/auf bem ©runb faß. 3d> fcorfe einetl 
bem anbern, ber nacf) bem 33oot gieng, ju= 
rufen; £ö£ Ood? fte\>en, Jad[ wirft 
fcbon flott werften mit ftcr tieften 
5lurl>. £>iefes betätigte rnid) baß fie meine 
ianbsleute waten. 3d) wußte nun 31t met= 
nem größten QSerbruß, baß fie nod) 10 <8ftm* 
ben fang bie Jnfel burd)ftretfen würben. 
3d) na£m mir baf)ero vor, ft'e fobalb e$ 
btmfel würbe anjugreiffen, afö id) aber einige 
©tunben f)ernad) feinen fa£e, fo badjfe idj 
fie Ratten ft'd) ade fdjlafen gelegt, bt^ auf 
bie 3 armen »erfajfenen $Ü?enfd)en, meiere 
ein f(ein ©fuef 3Beg$ fcon mir, unter bem 
©djaffen etneö 33aumö faffen, 3d) gieng 

mit meinem S*tV*&8 <*«f f* e * 00 / unö ric f 
ijmen laut auf <3pantfd> jtt, wer fmb fie, 
meine Herren? #uf btefen *aut fuhren ft'e 
auf, als ft'e aber meine abenteuerliche 5t= 
gur fafjen, Wolfen fte eben entpie^en» 3$ 
fagte benn auf (Englifcf; $u tjmen : 9fteine 
Herren, \>iefleid)t frnben fte einen grewtb in 
ber Sftajje, an ben fte nie gebaut paffem 
<5o muß er benn o^nmttfefbar t>om Jpünmef 

$ 3 im* 



( XI 4 ) 

wnö $ugefanbt fetjn, fagte einer tion üpnen, m* 
bem et ftdj neigte; benn 9ftenfd)en fonnen 
uns in unferm Suffanbe nicfjt fjelfen. Hite 
Qnife fommt fcon oben, mein Qerv, fagte 
id), fte fdjeinen mir in großer 97offt ju fetm 
unb bin bereit ifmen 311 bienen, 9)?tt ^(n-a* 
nen bie ijm über bie "»Bangen betabroüten, 
antwortete ber gute 9)?ann, rcbe id) mit 
einem <£ngel, ober mit einem 9ttenfd)en? 
_3d) bin ein SWenfd), ein g&igl&iibety *>er* 
fe|te id) unb rcittig fte 514 retten unb ifjnen 
bepjufM^en : fagen fie mir ifpre Umjidnbe. 
3dj war Q5efe§fö{jaber ton jenem <5d)tff, 
tterfe|te er, meine ieufe fjaben Meuteret; ge= 
gen mid) angefangen, unb wenn fce mid) 
nidjt umbringen, fo ift tfjr QSorfjaben mid) 
unb biefe jroei) sperren, auf biefer Qüinobc 
jurucf 511 Inffcn, fte finb nur in biefm ®e* 
büfd) unb mein. Jperj bebet t>or $utd)t f baß 
fie uns gehört Ijaben ; tjaben fte baö, fo fd)(a= 
gen fte unö alte mit etnanber tobt 3d) 
fragte tüte totel Scfyieß&eroef^r jte Ratten unb 
alö id) f)6rte ba§ fte nur ein ©ewe^r unter 
ftd) Ratten, fagte id) tjjm, baß man fte o^ne 
S9Zu§e, tnbem fte fd#tefen/ tobt fd)ieffen 
ober $u (befangenen machen f onntc» <£r 

ant* 



( J i5 ) 



antwortete mir, e$ ftnb jwet; verwegene 
Rubelt unter ifmen, benen man faum mit 
©tcfyer^eit ®nabe wieberfafjren (äffen fatm. 
Jpterauf gab id) jebem toon tljnen ein©ewc§r 
unb gab ihnen ben £Kat£, auf einmal unfei* 
fte Jeuer 5U geben, et' wollte aber ungern 
33(ut üergieffen. Stiften unter biefem ©e* 
fprdd), wad)fen einige auf unb jroep gingen 
fcon ben übrigen weg, 3>er (£apifain fagfe/ 
er woftte if)rer gerne tterfd)onen. $öenn nun 
ober bie übrigen enfwtfd)en, fagfe id), fo ijl 
eö ifpre <5d)tdb, Jpieburd) aufgemuntert, 
gingen fte nad) ben bedeuten; unb inbem 
ber Qapitain feinen @d)uj? aufbewahrte/ 
fdjojfen feine bepben ©efdhrfen, einen bon 
ben SKdbelöfübrern tobt unb »erwunbeten 
ben anbern. ^Derjenige fo tterwunbet wor- 
ben, rief ben anbern um f^uife an, ate- ber 
Guipitain i£m mit feinem §Itnfen*$oIbcity 
i>oflenb6 barnieber fc&Uig* 9)un waren nod) 
3 in ber ©efettfdjaft , wofcon einer üerwun* 
bet war. Sie baten um ©nabe, unb als 
id) barju fam, gab id) SBefef)^ ifwen baö 
ieben $u fcf)cnf en ; nur beftanb id) barauf , 
baf? fte fo fange fte auf ber ^nfef waren, an 
^)dnben tmb Söffen foflfen gebunben ge^aU 
ten werben. 

L 



( »6 ) 

$Bd§renb mit* fie banbcrt, bemdcftti^fc 
ftd) ^rcytag unb be$ (EapifainS <5teuerman 
beS ^5ootö unb nahmen SXubec unb (Seegel 
weg. 3>r 5vna(i uuferer Jltnten Braute 
nod) brei; (jerum flreifenbe ieufe 311 um? roef* 
dje ftdj unterwarfen unb binben liefen, unb 
fo war imfer »Sieg ttoüfömmen. £Btr über-- 
[egfen tote wir ba$ <8d)ijT wieber erobern 
wollten, ba nod) 26 SJlann on SSorö waren, 
5Btr fd)(ugen ein großes Jod) in ba$ SBoof, 
baß ße es nid)t mehr fortbringen fönten, un* 
ferbeffen mir bamit befd)dftiget waten, £or* 
tm wir baS ©djiff eine danone abfeuren, um 
baburd) bem SSoofe ein geilen ju geben, 
wieber an 25orb $u fommen. (Eine fur$e 
Seit barnad), näherte ßd) ein anber 35oof, 
mit 10 9ftann befef t unb mit ©ewefjr fcerfe* 
fpen, bem Ufer, £Bir fönten ße im f)errubern 
gemdd)üd) fe^en ; ber ^apttatn fagfe mir, 
baß 3 von benfefben e^rltc^c 55urfdje, bie 
übrigen aber befperate ©djernie waren. 3)ie 
tterbäd)tigßen unfern ©efangenen fd)tcften 
»tr gebunben in bie £6(e. 3wet) behielten 
wir gebunben bet? uns, unb ben <8reuermamr 
unb einen Sftatrofen wagten wir in unfere 
SDienße $u nehmen, maren tmferer nun 

ßeben 



( "7 ) 

fteben 9ttann wofjlberoafnef, unb wir fuelfen 
unö flarf genug für bie auf uns jufommen* 
be %hann(li)aft. 

<8obalb tiefe nun an ben Crf wo ij>r an* 
bereö 23oof la«, gefommen waren, liefen 
fte mit ijjrem ^?oof auf ben <8franb, unb 
famen äffe ans ianb. (Sie fdm'een laut 
nad) tfjren (Eameraben, unb fixierten über 
bie Berftorung t^reö SSoofS in ber äufferfren 
SSerwunberung $u fet;n ; fte f ehrten herauf 
gleid) jurucf, unb ruberfen vom Ufer/ fa* 
men aber gefdjwinb wieber, fteben bafcon 
(anbeten, bren aber blieben im £3oof, wef* 
d)cö ftd) tn einer Entfernung fcom Ufer 
gleite. $Öir gaben nun alle Hoffnung auf, 
baß Sdjiff wieber 3U erobern, beim xoir bad>= 
ten, wenn wir bie 7 9Rann 511 ©efangenen 
mad)fen, fo würben bie übrigen nad) bem 
©djiff fahren, unb rajfelbe würbe unter 
(Segel gehen; wir Raffen a(fo fein anbei* 
Wittel, als in ©ebufb $u warfen. 

$)ie weld)c anß Ufer famen/ Steffen ftcf) 
nabe ^ufammen, marfd)irten gegen ben ®u 
pfel beö deinen Jpügete 3«, unter wefd)em 
meine $Bof>nung lag. 211s fte auf bie (SpU 
6e gekommen waren, erhüben fte ein lautes 

©efcfyret^. 



( n8 ) 

©efcfjtet)* £?on bem ©f raube ft'dj $u enu 
fernen Raffen fte fdjlecfjte iufl, fonbern gin* 
gen gefcftwinbe lieber jurticf. 3d) befaßt 
^rcyrag unb ben ©teuermann nadj einer 
2(nfpo?)e gefjen unb 511 fdjretjen fo laut 
fie fonnfen, @ie f)6rten baS ©efdjrep 
unb liefen barauf fo6 bis fte an bie $rie<f 
famen. <3te riefen barauf bem Q3oot $u 
fte überzulesen; biefeö mar maß tdj t>er* 
mutzet fjatfe* £ftad)bem fte über bie ^rieef 
waren, tteffen fie jrce» Sftann in bem $d>oot f 
inbem fte ben anbern mit ftd) nahmen. £Bit* 
fteffen ^rcytötj unb ben ©reuermann bei) 
ijjrem ©efd)afte, inbem fte bte <Stf)urfen 
burdj iftr ©cfdjrei) in bte halber foeffen, 
unferbcjTen n>tr bie $wet) 9ftann bie fte ^tr* 
ruef gelaffen überfielen. 55er eine fag im 
S5oot unb ber anbere fd)(ief am Ufer, fe£- 
ferer fprang auf, abo roir uns tbm näherten, 
aber ber (Sapifain fdjhiq ihn 31t SSoben unb 
rief bem anbern im iÖoot $u, er fottte ftd) 
ergeben, ober er wäre bes "Jobeö. £>tefeö 
tfjaü er unb fd)lug ficf> aufrichtig auf unfere 
<Betfe, er war einer t>on benjenigen, bie 
aus Surdjf an ber Meuteret) 2(nt^ei£ genom* 
men, 

: €mige 



( H9 ) 

(Einige Sfunben fiernacfj tarn $veyta§ 
jurücf unb fügte mir, ba$ fte bte ieure f\er5= 
lief) mübe gemacht hatten, fcurd) <5d)ret)en 
von t>erfd)tebenen 9Md|en, benn er ftorfe 
fte flogen bafj ftc fo mübe waren baß ftc 
md)t geljett fönten, enblicf) famen fte benn 
an baö Q3oor, welches auf bem Orunbe 
fcfi fa§, inbem bte $hit§ verlaufen mar* 
$16 fie faften baj? bie bet)ben beute weg wa= 
ren/ fo riefen fte fidj etnanber anf bte f (dg* 
tiefte #rt ^u, fagenb baß ftc auf einer be= 
jauberten 3nfe( waren ; entweber mü§= 
ten (Einwohner barauf fet;n, unb benn 
würben fte ade ermorbet werben, ober 
Teufel, welche fte alle jerreiffen mürben, 
*Bie fürten unb riefen ifjren Qameraben 
mit tarnen/ unb liefen hierauf herum 
wie fcer$weifelfe Wlenföeu, ifjre £dnbe ritt« 
genb; eö ftng an bunfel 3U werben: 
rücfce mit meinem Jpinter^aft nd£er, unb 
befahl ^reytag unb bem (Eaptfain, fte 
follfcn auf J^dnben unb puffen, fo naf)e fte 
fonnfen, oljne entbeef f $u werben, gu tfwen 
Jinfriecfyen, unb ja ntcfyt ef)er Jeuer auf fte 
geben, bte fte i^nen na^e genug waren» 
^Iber einer ber vorne§m(?en Habels* 

fiterer 



( 320 ) 

fufjm* bei) biefer 93Zeuferet> nebfl nod) jwetj 
anberu tton feinet: Siotre, fam auf uns ju, 
'2£ft5 ber €aptfam ben t>ornef)mffen S^öfe* 
n>td)f fo fet)r in feiner ©ewaft fa£e, war 
er fo £aftig baf? er §euer gab, unb tfm unb 
einen iSftann auf bcr <&utte robfete ; ber 
britte ftef batton* hierauf rucfte td) mit 
metner ganjen ?trmee gerbet); ber 9Kann 
ben mir aus bem Q3oot genommen Ratten, 
rief auf meinen SSefel)!, tlom Smtd? ! 
ber $er( antwortete, btft bu'ö 2\obtnfbn ? 
3«/ antwortete ber anbere, um (Softes 
willen, £om, wirf bein ©ewefjr weg unb 
ergieb bid), ober ifn* fetjb afle biefen 2(ugen= 
Mief ^inber be$ 'Sobes l 3öem mü|fen wir 
uns ergeben? 8Bo fmb fte? antwortete 
@micfc> : Jpier fmb fte ! Sp'm ! fagte bcr 
anbere ; unfer ^apttam unb 50 9)?ann, 
ber SBootmann unb VOM $vey fmb ge= 
tobtet unb td) ein befangener» ^Serben 
fte unö benn aber Quartier geben ? fagte 
, @mitl> : hierauf rief ber (Eapitain felber, 
bu fenneft meine Stimme» wenn if>r eure 
SfBaffen nteberfegt unb eudj ergebt/ fo fott 
eucf) allen ba$ leben gefdjenff femi, aufler 

bem VOM Ztlim. um ®otte$ 

willen, 



( 121 ) 

bitten, $$m (Eaptfain ! rief Tltlim hier- 
auf, waö fjab td) benn gef^an ? fte ftnb ja 
eben fo arg gewefen als i<$), n>efd>eö ntd>£ 
wa§r war, benn er §afte im 2(nfang ber 
Meuterei; bem (Eapicam fefjr unan(Hnbig 
begegnet, ©(eidjwol fagfe tfjm bec @api- 
(atn, er mußte ftdj auf ©nabe unb Ungna* 
be ergeben, unb be$ @Jout>erndrö Urt^tC 
erwarten. SBorauf fic ftd) atte ergaben, 
unb ber €4ptfatn tterwteö tfjnen tfjr fd)(edj= 
fes befragen gegen t^n«. fagte, baß bec 
©out>ernor ein <£ngfänber wäre, ber pe 
atte nad) ^ngfanb fdjicfen würbe, ben 
^friHtiö ausgenommen, ber ftd) jum $obe 
bereifen mod)te, wett er morgen aufgefjan* 
gen werben würbe. 

mürbe nun befd)foj]en baö €5d?iff $u 
erobern, unb ber (£api(am wäf)(fe ftdj 5 
t>on t^ttcn auö, tmferbeffen id) bie anbern 
afö ©etfleln für beren $reue berieft* 
fcerffopffen bas Jod) in bem verbrochenen 
33oor, unb nacfybem wir fte bet;be bemannt 
fjaffen; fo gteng ber (Eapitain um SOftffer* 
nacfyf; fam an Q3orb, unb weiten er getreu* 
lid) tmterflu|t würbe, fo fd)(ugen fte fo* 
g(eid) ben Unferfleuermann unb @djijf&» 

i jimmec* 



( 122 ) 




( "3 ) 



|tmmermann mit ifyten §üntenMben nieber, 
unb würben halb mit bem anbern fertig. 
(Sie tobfefen ben neuen (Eaptfain unb feu= 
erten toerfdjiebene Kanonen ab, ate ein Sei- 
chen mir 9?ad)rid)f fcon bem ?(uögang ber 
(Badje $u geben, wefdjes mid) mit S^ube 
erfüllte ; halb fiernad) rief mir ber (Eapitam 
t>on bem £uge( 3u, unb ate id) $u ifmt 
gieng, umarmte er mid) mit (£ttfjucfung, 
inbem er $u mir fagte, baf? baö <Sd)iff 
unb bie Labung alles mein rodre. 

id) nun rcürfltd) meine SBefretjung 
augenfcfyeinltd) in meiner Jpanb faf)e, fo 
röäre id) balb für (Entjücfung ju Q3oben 
gefunden ; id) war lauge nidjt im <8t«nbe 
ein einziges 2öort fjerttoräubdngen, enblid) 
brachen ttyamn aus, unb gleid) barauf 
fanb ft'd) bie @prad)c roieber ein. Sftun 
umarmte id) inetnerfetfö roteber ibn, als 
meinen Erretter, unb a>ir freuefen uns nun 
mit einanber. SHacbbem wir eine 3^ffo"3 
mit einanber gefprod)en f>aften, fo rief er 
nadj bem 35oof, unb befahl beö ©otifcernorS 
©efcfyenfe an ianb ju bringen/ unb cö war 
in ber Zfyat ein ©efdjenf* eines ©om>ern6rS 
nntrbtg: Unter anbevn <8ad)en mar ein 

i 2 gan$e$ 



( 124 ) 



gan$eö $1eib barunfer, neSft Jjemben unb 
Sfral&binben. 3$ 509 baffelbe an, unb 
erfd}ten afö ©ouPernor vor ben ©efangenen. 
3d) fragte fte, roaö ftc ju i§rer 33ere^dt>U 
gung $u fagen ^deten y inbem id) if)nen 
fagfe baß eö bei; mir jiünbe ftc f)tnricf>fen 
$u raffen ; fte fwtten weiter md)tö etn^u- 
rcenbety als baß ber (Eapitatn ifmen baö 
tebm tterfprod)en f^dffe, id) fagfe ifmen 
baß id) alö ^Paffagter in bem (Sdjiff'mit 
allen meinen beuten ge^en rourbe ; baß 
fte aber, roenn fte mitgiengen, nid)t anberö 
als (befangene mitgeben fonnfen ; wenn 
fte iufl Ratten, ifn* Jpeif auf ber 3nfel $u 
»erfud)en, fo modjfen fte bleiben. 33iefe5 
nahmen fte mit $reuben an, unb td) mad)* 
te mtd) fertig ben ndd)ffen Xa$ an 53orb 
gu gef)en ; ber dapttain gteng rcieber $urütf 
auf baä ©djiff, alles ju meinem €mpfang 
anjuorbnen, 

2ÜS er fjinroeg war, rebefe id) mit ben 
beuten, unb erjdfjlte ifmen wie id) fjier mei= 
ne Lebensart gefujjret f)dtfe ; für bie 15 
©panier ließ td) einen 53rief jurücf, unb 
fcerfprad) ifinen fie gememfdjaftlid) einen 
wie ben anbern $u galten, SDen anbern 

Sag 



( ) 



tag gnmg td) an 35or& bes ©djijr«?, tnbem 
id) ^rc^ract mitnahm, wir (testeten aber 
bod) biefe 9cad)t ben Mer nidjt ; unb etje 
mir abfegefon, fdjwammen ^roei? Don ben 
beuten $u uns t>om Ufer, begehrten aufge* 
uommen werben^ weil bie anbern fte fonfi: 
ermorben würben. 2Bir nahmen fte auf, 
imo ftc würben (jeruad) e^rlidje Q^urfcfyen ; 
im ©egenrfccil enfroifdjjfen jwet) 9ttann, 
bie befürchteten ba§ man fte in €ng(anb 
$ur SKcdjmfdjaft sieben würbe unb giengen 
511 tbren alten (Eameraben ans? knb. 7(ifo 
verlie§ td) biefe 3:nfel nadpbem id) 28 3a^c 
barouf 5ugebrad)t. 

?.{$ td) nad) (Engfanö fam, war td) jeber* 
man fo frembe, als ob ich niemals bafelbft 
befannt gewefen wäre, steine 2Bo£(tj)äte= 
rin bie ÖBiftwe, war fefjr herunter gefom* 
men ; meine €(tcrn waren tobt, $me») 
<Sd)weffern aber unb $ve\) ^inber eines 
meiner trüber, waren nodj am iebem 
ber ^aufman bem baS 6d)ifF geborte, 
baS id) erhalten f)atfe, beö GapifainS €r= 
5ef)mng geboret f)atte, lub er mid) einem 
©ajhnafcl unb machte mir ein ©efd)en6 
von Oerma^e 200 pfunb, $ernad) gieng 

i 3 icf) 



( i*6 ) 

tdj nadj iiffabon, um einige 9?ad)rid)ten 
*>on bem 3»^önbe meiner ^Pffan^ung in 
£3rafdien einju^ief^en unb fanb ben ebelmü= 
feigen <8djiffScapifain, meid)er fo fef>r mein 
ifreunb gemefen nod) am Jeben, unb er gab 
mir einen 2(nfd)lag wie id) ju bem <£tnfoni* 
men meiner ^Pffan^ung gefangen fonfe» Hub 
einige SSlouate nad)£er famen @d)iffe im 
Cagtiö an, mie (Sutern, me!d)e mir $uge-- 
f)6rfen, ^u bem befrag tton 50,000 ^Pfunb, 
nebfl 1000 9>funb, mkije id) jaf^rfid) tton 
meiner ^>(aufafd)e 51t erwarten batfe. 

9Rad)bem id) mein ©efb in SBedjfd&rie» 
fen vevtefyt ^affe, fo entfd)fo§ id) mid) $u 
ianb über bie ^Pprenäifd)en ©ebürge $u rei= 
fen, SDem armen Jreyracj war nid)ü we= 
mg bang, a(s er bie ©ebürge gan$ mit 
@d)nce bebest faf), unb baö falte Hefter 
füijife. mir auf bem 28ege waren 
würben unfer $Begweifer fcon jwen QBoffen 
angegriffen ; anjfatt bafj er f)äffe feine ^>iftofc 
ftfrauöjtefjen foflen, rief er uns $u. $d) 
f)tef fog(eid) ^reytaej Umreiten unb fe^ 
|en was e£ gäbe, a(6 er wie ein üerwege* 
ner Q3urfd)e auf i£n juntf, unb ben $Bo(f 
wefdjer ben Statin angefallen, tobtfdjoj?, 

unb 



( 127 ) 



unb ber anbete ber fid) an baö ^pferb ge£an> 
gen lief batton. #uf ben ^nafl üon 5rey^ 
tage 93i|lofe, elften n>ir fd)(euntg gerbet? 
unb faf>en roie et unfern 5öegroeifer gerettet 
^atfe ; aiß auf einmal ein ungeheurer £5ät* 
aus bcm 2Ba(b fam, worüber rotr uns aüe 
entfetten, ausgenommen ^reytag, ber 
mit $reube unb 93iuff) in feinem ®efid)t 
fdjrie, <D! (D! £>I Gic geben mir fcie 
^rlaubniß, id) mit ifym anbinfcctv 
id) fte gut was 5» tad)cn mad). 9?ärr, 
ber 23dr frifjt bid) ja auf mit Spaut un& 
Jpaar» 2üiffrcffen mid? id> tfcncn tuas 
gutes $n tad)cm JDer 53är gteng lang* 
fam einher, bis ßveyta$, ber i^m 5tem(id) 
naf)e fam, als foute ifm ber Q3är t>er|Tc^ri r 
^uvtef: *S6v fcod)! fcod)! id? mit 
fcir fpccd)C, unb fdjtmfj ifm mit einem grof- 
fen ©fein fc>or bem ^opf: fobafb er ben 
©fein fuftfefe, fef fe er rfjm mit fangen ©djrtf-- 
fen nadj* 9tfun rannte Sveytag gegen uns 
511, afö ob er Jpüffe ber) uns fucfyte : 2>u 
$unb bu ! 3ft bei' €>pafj ben bu uns 
madjen roifft, fagte id) $ornig $u \§m f nimm 
bein $ferb ba|5 n>ir baö ^ter übern Jpaufen 

fd)ie(fen fonnen, Heini titelt fd)ieflen! 

rief 



( 128 ) 



rief er, füll ftelxtt, td> jti ladyen mach, 
unb inbem er feine $linte auf bem £3oben 
liegen [\t% Vetterte er ben Sßaum fiinauf ; 
ber $3är blieb jlefjen, berod) bie Slinte, 
unb Vetterte ben 53aum f>inauf i£m nad) ; 
ba ^reyrag auf baS bünnße €nbe eines 
großen Elftes, unb ber £3är auf bie 5Kitfe 
beftelben fam, fiteng er an ben #fr $u fd)üt* 
fein, inbem er rief: <Ja ! »tut foü ftc fei) 
wie id> will lern fcen 2>ar tanj ! 3)aS 
^fner fajj f)inter ft'd> um, um $u fofjen mtc 
es aneber ^urücf* fommen fanfe, unb Svcyt 
tag rief it)m 511 : Wae ? willjt Cm tut 
weiter fomm? Sitte öid), öoeb fem 
ttal?er! 2>n nit weiter irommfi/ id> 
«eben ! iDu nit tommft $u mich, id> 
f omni $u tüd?» 3nbem er hierauf ben 
?(|t bog, güft er (»'nunter, unb |>ub feine 
glinfe auf unb ffunb ftüL ber 55dr fa§ 
baji fein §einb fort n>atv fam er rueflings 
ben 35aum fjerab, ba benn 5 v cytatj *6 m 
bie 9Hünbung feiner §(mte ans £>j)r fefte, 
unb tfjn maus tobt fd)o$* 9fom fe^rtc er 
fic$> um gegen uns unb fagfe : €5o t6t>tc» 
wir tue Sar in .meinem £anö. ©0 
tobtet t§t fie ? fagte icf) ; i§r §abf ja feine 

filmten. 



( 129 ) 

gHnfett, £7ew, fagfe er, feine ßlmten, 
aber fd)teß tnel groflfe Pfcüc. £>en 
übrigen ifyetf ber 9?eife waren mir etftaun* 
lid) von ben SSoIfen geplagt, von roeldjen 
mir 70 tobteten. £)emofmgead)tet fam td> 
g(u<flid) mit meinem £Xeid)tf>um $u £>over 
an, ba id) benn bte gute $Bifftve, fo meine 
3Bof>(t{jäterin getvefen, in gute Umjlanbe 
verfemte. 

Einige £eit nad)§er Ver§ei)ratfrefe tcf> 
mid), unb ba id) nicht ohne ©efd)äffe (eben 
fönte, begab id) mid) aufs knb, auf ein 
f (eines ©ut; aber mitten in biefer ©(ücf= 
feligfeit (färb meine Srau, inbem fie mir 
brer> $inber (unterlief?. £)urd) ben 23erlufi: 
biefeö flugen SKatbgeberS, warb id) einem 
@d)iff gfeid) of;ne (Steuermann, baö nur 
vor bem < u5>inb fegefn fönte. Einern von meU 
neS Kruberg ^tnbern f)atte id) ein <8d)iff 
gegeben unb bie <Sd)ifTartf) erlernen laffen. 
(£r wollte eben eine ^Ketfe nad) (Ef)ina tbun, 
unb fam eines Borgens mid) 311 fragen, ob 
id) mit ifpm ger>n wollte, meine geliebte 3nfe( 

fefjen. ^d) 6ötte fotd)e romanfifd)e ©e* 
banf en fdjon lange ht\y mir gebeget, najjm 
ba^ero feinen £$orfd)lag an» 3iad)bem id> 

mein 



( 112 ) 



A A 




( I3 1 ) 



mein ^ejlnment gemacht, unb mein £?er* 
mögen meinen Zubern uerfidjert, giengen 
mir unter ©egef, iitbem mir einige bebten* 
ten, 2 ^immcvieutc, einen <2>cbmibt unb 
einen gefd)icffen 53urfd)en, welchen id) einen 
$aufcnbfun|Her nante, nebff einer anfefm* 
lid)en Üuontifdt aller %vtm 9fotf)menbig* 
f'etteu, jum ©ekaudj meiner Untertanen 
auf ber 3>nfel mitnahmen. 

2(uf biefer Steife nahmen mir bie ^ö(fa= 
gterö unb ©djiffisgefeüfdjafc eines @djiffs, 
ba$ in Söranb geraden mar unb t)on ben 
flammen beruft morben, an s 25orb, unb 
fe|ten fte 97eufounbtanb an Sanb, unb 
halb barauf retteten mir ein anbei* @d)iff, 
morauf faft aße an £3orb in ber äujferflen 
^ungcrönoff) maren, lln Q3orb biefes feg* 
fern maren brei) ^Pajfagierö/ eine afte 9Hafro= 
ne, ifjr <6o§n unb eine 9ttagb, meldje ncn 
ben fnmgrigen (Seeleuten fo fefir maren \w= 
fdumet mürben, baf? fte, als mir jte antrafen^ 
faum nodj einiges leben Ratten, unb bie äffe 
Sftafrone jlarb nodj fef&ige Sftacfyt, ber junge 
Sttenfdj unb bie SDZagb giengen mit auf meü 
ne^nfef, mieaudj ein junger 9>rieffer, mef- 
d)en mir auf bem anbern ©djtff aufgenom* 
men Jattem 60 



( *3 3 ) 



<So balb wir bie^nfel $ü ©eftd)t befom* 
men f rief tef) ^"cytag, unb fragte i£n, ob 
et* mo^f müßte wo et* wäre, afö ei* für 3reu= 
ben feine Jpänöe jufammen fdjluQ, unb rief; 
(D ja ! (1> fcorc ! inbem er fanjte unb 
(Eapriolen fcfynitf, alö wenn er t>on ©innen 

wäre* 971m, 5 re V^9/ f a 9 te werben 
wir beinen QSater fe^en ; vorüber er fefjr 
niebera,efd)lagen auSfafyt unb fagte mit 
Ordnen bie *oon feinen ^Bangen l>erab rot- 
teten : (D mein l (D mein ! mebt feigen 
tbn, nimmermehr vmet>cr felym, er 
fd>on lange tobt ; fd>on lange/ lange/ 
er fdyon fehr alt tYJann war. 

£>a mir jur gluff^eit ans Ufer famen, 
war ber erße 5DZenfd> ber mir inö Tluge fiel, 
ber €5pa\ütt, beflen iebeu td) gerettet. 
3 J d) befahl, ba§ auffer mir, fein £ftenfdj 
ans Ufer gefjen falte ; allein ^reyrag an 
S5orb juriief ju Ralfen, baö war ttergebenö/ 
benn er r)affe feinen £?ater erblicff, unb er 
ffog fo fd)mü afö ein $feil 3U if>m f>m. 
5Burbe bet; dr)ri(len in unferm 2Beltt£eile 
fo ttiel finblidje Hebe gefunben, fo brauch« 
ten wir baö fünfte ©ebot ntd?f. 

SDer gemelbete Spanier f'am auf ba$ 



( *33 ) 



^doot $tt, möern er eine ^vieben^iaqQt 
in bcr Jpanb trug, unb fannfe mid? ntd)t 
biö idj if)n auf ?)ortugieftfd) anrebete. D£ne 
mir $u antworten, gab er fein ©ewebr fei- 
nem ©«fahrten, ftreeffe feine "21rme aufy 
eilte aufmidj $u unb umarmte mid); er 
wäre mcfyt ^u entfd)ulbigen, fagte er, wenn 
er feinen (£ngel unb Erretter md)t erfenneti 
follfe* 3"d) flieng mit tf)tn nadj meiner 
alten SSolmung, roeldje titet jldrfer ge= 
mad)t war, als td) fte tierfajfen fjafte. 
td) ü)n um bie Urfad) befragte , fo fagte er 
mir, baf} bie bret; Barbaren, ntcfyt aufrieben, 
auf eine gewtjfe 2lrf Jperren $u fptelen, fo 
weif gegangen waren, baß fte fte Ratten 
umbringen wollen; baS einige ©Ute was 
bie @djelmen get^an Raffen, wäre, baf? fte 
tfmen beu $3rtef unb bie fdjrtffftdje 9tadj= 
rtd)t wie fte ft'dj tterfjalten Ratten, gege* 
ben Ratten. £>ie ©panier, welche Sveyta$6 
£?ater herüber gebracht, arbeiteten für fte, 
unterbeffen baf jene auf ber $nfel f)erum= 
firtd)en, 9>apagei;en fd^ojfen unb @d)tlb* 
f roten fingen. 3biefe$ batfen fte ftd) ge= 
fallen laffen, unb eine Solang ging alles* 
gut, aber bie 3 t>tef)ifd)e SDtenfdjen wollten 



( *34 ) 

if)re 2 knbeleufe, bie und) ifmen anö ianb 
gefommen, nid)t bei) ftd) rooönen faffen; 
roeifen fte aber fleißige ^urfcfyc waren, fo 
erridjfeten fte ftd) in einiger Entfernung 2 
fteine puffen, banefen etwas ianb an, unb 
haften eine fletne auffommenöe $Konfafd)e 
ate bie 3 unnafurftdje Suben ifinen fag-- 

fen bafj bie .Jnf^ *!? uen <J*&° re / t&nen ai 
(ein hatte fie ber ©ou&ernör in £5efi6 gege* 
ben unb baf? fte ftcf) md)t untergehen fönten 
auf ifjimn ionb at^ubauen of>ne ihnen 
fen^u bejahten. SDie bei)ben e^rftc^cn ieufe, 
wie i'd) fte jum Unferfdueb nenne, gJaubfen 
fte hatten nur ifjren ©d)er$ ; fagten if>ncn 
baß fte immer einen 9?ofar fjofen mod}fen, 
ber ben (Tonfracf auffefen foffe; bie ©djel-- 
men aber antworteten i^nen, fte folfen fefjen 
bajj fte nid)f fpafifen, unb $unbefen ofme 
tlmjlanbe eine if>rer Jpuffen au ; barüber ge= 
rieften fte in ©freit, in welchem bie jwet) 
bie öberfpanb Sextetten; nod) fönten bie 
$3uben nidjf ru^en, benn fte forderten \§* 
nen baö $orn, unb riffen t§nen i^re 5Man* 
fafd)e nieber. £>ie ©panier beffraffen fte 
über bie an ijjreu Ja nbSfeufen begangene 
©rnufamfeif, bie ©d;efmen aber faßten, 

bie 



( *35 ) 

bie $nfei geljore ijjwen unb bog bic <mbem 
t§rc .£nec§te fer?n foflfen. <5ie fraccirfen 
fie benn aud) aufö fd)dnblicf)(?e, fo bag ftd) 
bie Spaniel* gelungen faf>en, fie gu ent= 
maffnen, als fie aber feerfpradjen fidj beffer 
au fju führen, fo gaben fic ifmen i^re $Baf* 
feit roieber, ftc Raffen t)tcfß aber faum eine 
5Öod)e im $5efif, ali> ftc wie ^uDor anjin= 
gen bte jroetj (£ngldnber 5U bebroljen unb 
l)erauö3ufovbenu 

Um biefe Seit (anbeten eine grojfe "^n^at)! 
©Üben t>on unteifd)ieb(id)en Stationen, unb 
lieferten eine <Sd)lacf)f, in welcher 32 9)?atm 
auf bem §3Ia^e blieben, £)rei> fcon ber in 
bte §lud)C gefcfelagenen ^art^ep liefen in bte 
©dlber, roelcfye nad)bem fie gefangen ge= 
nommeu rcorben, fie 51t if)ren (Belagen mad;= 
ten. 3§r ©djrcdr* cn über bie rctlben 3(rme- 
en fyattt fic auf einige Seit auSgefofwt; aber 
ofmgefajjr 2 3faf)re f>ernatf), füfnm fie ftd) 
abermal genot()iget, bie unruhigen ££ng? 
l&ttöeu ju entwaffnen, n>e(cbe faff einen von 
ben <8clafcen getobfef unb nad) einem Spa= 
tiicr mit einem SBetl genauen Ratten, 

Sie jungen fie nun in einem ticrfdjiebe* 
nen Z§üi ber !$nfei $u wohnen unb ba$* 

SR 2 *anb 



I 

5 

( ^ ) 

ianb für ftcf) ju bauen ; ate bie unfmnigen 
©cfjelme, wefcfje nid)t mef)r arbeiten Wolfen, 
bae (£anoe ergriffen unb nacf) ben $Bifben 
giengen um ftcf) $necf)te ju fjofen* &ie 
ieufe giengen fef)r hofltcf) mit ihnen um, 
unb gaben tarnen 1 1 Banner unb 5 Leiber, . 
bie fie ate ©efangene t>er5ef)ren wofffen, für 
ein Keffer, ein S5eif, unb 6 ober 7 ^ugefn ; 
unb fie mußten ftcf) in (Eif wegbegeben, fonft 
Ratten fte toon ifwen erwartet if)r unmenfdj* 
üd) geft anzufangen, 

<£()e fte an bie ^nfä famen, festen fte 8 
t>on it)ren ©efangenen in gt*et>^ett* £>ie 
Spanier wollten feine t?on ben SBeibs* 
leufen fy\)tatt>m, aber ein jeber »on ben 
££ngf&n6cw nafmi eine jur grau. 

@ie befamen nun einen anbern S3efucf? 
t>on ben $8ilben ; wafjrenb fte auf ber 3n« 
fei waren, gelten fie ftcf) ^ufammen ; ba foU 
cfje ftcf) aber etngefcfytft Ratten, wm^en fte 
neugierig nacf) bem <}Ma| ju gef)en, wo fte 
gewefen waren ; alö fte 51t tf)rer £?erwunbe= 
rung brei> ^ifbe am Ufer fejt eingefd)lafen 
fanben* <Ste woften biefe nacf enbe Kreaturen 
nicf)f gern tobten, unb $nedjfe verlangten fie 
nicfyf ; aber unglucf lieber 2Beife ergriff einer 



( i37 ) 

ihm ifynm bie S(ud)C unb fam balb barnad) 
mit einer cjröflcn Anzahl feiner lanb£feufe 
wiebev juruef . ©tefer s ])urfd)e rjattc in et* 
ner Jpüfte t»ec jsvei; rebltdjen i^nglanfctt* 
feinen Aufenthalt gehabt, unb biefe 2 armen 
ieute Ratten faum 3^* i^rc $8eibor unb 
hinter in ©id;)erf)ett $u bringen, ate fte i^re 
Äaufer iu flammen faf>en. hierauf $ogen 
fte ftd) aurücr", unb fanbten einen <5riafcen 
nad) ben Spaniern/ ihnen 51t £ülfe $u 
f ommen. £)od) gelten fte am Eingang ei= 
neö tuefen $öalbeö fftfl, a(3 jwet; x>m ben 
QBilben gerabe gegen fie angelaufen famen, 
ba fte auf einen fjofjen SBaum f fetfetten. <5ie 
faf>en nun ba§ 3 btefen 2 folgten unb nod) 5 
in einer fletneu Entfernung, ©ie ließen bte 
5wei? fcorberflen korbet; gelten unb feuerten 
unter bie brei; ; ben erflen tobtefen fte unb 
bei* $n?et)te/ ber ber entlaufene ©efangene 
war unb btefcS Unglück über fte gebrad;t 
f)atfe, würbe tterwunbef. £)ie 5 fcmferffefy 
bie über ben ^nall ber Klinten erfdjrocfcn 
waren, fhmben flifl, aber baö grdglid)e 
©djrepen unb beulen fyxet fcerwunbeten 
(Eameraben brad)fe fte alle auf einen $au* 
fen um fte f>evum ; bie bei;ben H£n§iMt)tv 

Wl 3 fd)o|fen 



( 138 ) 



fcfyöffen nun $ugfeidj U$ unb al$ fte alle 5 
5U Q3oben flutten/ glaubten fte, fte fjdttcu 
fte alle gefobfet, unb fpraugen bafjero, of>ne 
baf? fte if>re Junten roteber (üben, som 23aum 
fjerunfer, unb giengen futjn nad) bem Ort, 
wo fte noef) 4 am ieben fanbeu, 2 t?on tf>nen 
waren fe£r feiert fcerwunbef, unb einer ba- 
tton war ntdjt im afiergermgtTcn befcf)at)tget ; 
fte madjfen aber 6a(b tf>rett (Bdjmcrjen mit 
üu*eu Sfintenfolben ein (Enbc, unb bem ber 
gan^ unb gar ntcf)f wrrounbet war, banben 
fte JJanbe unb SfijjV/ l,n & Heften ilSn (tegen. 

J)ierauf giengen fte nad) bem £i\ftud)t$* 
ort, wo fte t§re 5Beiber gefaffen fyatten, unb 
fanben ba§ bie $wei) erfferu Banner nafie 
bei> bem ?3(a| gewefen waren fte atifjufucften. 
Jpier famen tfmen bie 7 (Spanier $u Jpülffy 
inbem fte ben ©Üben, ben fte gebunben $u= 
rücf geiajjen baffen, mtrbracf)fem ©te enf= 
betften baj? fte tmfudjt f)ätfen tfjre lobten 
mifjunef;men tmb faf>en (te bdb fpernad), ftd) 
$u «Schiffe begeben. 

Qüfwan ein f>a(b 3a§r barnadj würben 
fte mit einer furd)ferlid)en gfefte ton nid)f 
weniger afe 28 $Vmoen mit 5B:(bcn befe|f, 
äffe mit ^5ogen unb Pfeilen, groffen ^mt= 

fein 



( 139 ) 



teln unb fernen <8djtt>erbfeii beraafuef, 
angefallen, tiefer 2Had)t fid) ju tuiber* 
fefen waren 17 Spanier, 5 ££ritjlanöer, 
t»er alte ^rcyrag unb 6 Sdaren. <gofdje 
$u bewafnen, Ratten fte 16 Sttuffefen, 5 
pjtolen, 3 £?ogelfftnten , 2 ^djnjcrbfer 
unb 3 alte <5pie§e, benen ©clat>eu gaben 
fie jcbem einen <6pie|? ober eine lange 
^Stange, mit einem fpifigen @Hfcn unb ein 
53eil, Pn>en Von benen Leibern wollten 
aud) fedjten, unb f arten SSogen unb pfeife 
unb jebe ein £5eil, 3>er alte Spant«: 
beffen ieben idj gerettet fsatfC/ fiatte ba$ 
Qommanbo, unb VOM Tlttim, einer t>on 
ben bret) rudtfofen t£ittjla»C>eni / com* 
manbirte unter tf>m. 

£>ie ^Silben rücffen wie dornen $eran, 
unb ?kUm mit 6 Sittami, würbe f)infer 
ein ©ebüfd) gejiecFt, mit bem $3efefrt, 
bie erftere vorbei) §u faffen, er ließ t£ret 
über 50 fcorben gefjetv unb alsbenn (ie$ er 
3 fcon feinen ieuten, bte ifire 9Ruffefen; jebe 
mit 6 bis 7 kugeln gelaben baffen/ mitten 
unfer fte $euer geben, 2Bit fciel fte fobtefen, 
wußten fte nid)f ; aber baß <Bd)recf en bei* 
armen ^Silben war unbefd)mbüd?» hierauf 



( H° ) 



gaben bie brei> an'oevn §emt f unb in weriu 
ger afö einer Minute/ btc 3 erlern. Apdtten 
fte ft'd) mm $uru<£ gebogen/ wie fse bm 
Söefefjl Ratten, fo wäre e$ gut gewefen ; 
aKein ba pe flifl gelten um wieber laben, 
fo fmften fte einige ber Silben von ferne 
enfbeeff, unb umringten fte Don htntetu 
WiU ?(tfrins felbft wuroe fcerwimbet, 
getobtet würbe ein t^nglanbei*/ ein <Bpa* 

mer, unb ein tapferer 3 n ^* an *f c ^ cir 
<Scfat>e, bei* mit feinen anbern ©äffen 
a(S einer ©fange mit einer eifernen ©pi^e 
unb einem 55ei( 5 getobtet hatte. 

2(rlrme mufste fiel) fjierauf $urücf fliegen, 
fo wie aud) bie Spanier, bie ftd) tapfer 
gehalten, inbem fie of)ngefäj)r 50 t>on 
ren Jeinben getobfet Ratten. 2Uhw aber, 
06 gfeid) »erwunbet, wollte fjaben, ba§ 
t>er ©omwnor marfdjiren, unb bie ße'mbe 
auf einmal angreifen fotfte ; ber Gpamer 
aber antwortete i^m : ©ennor 2ktine r 
laffef fte gelten biö morgen, wann fte Don 
tjren $Ötmben fteif, unb t>om QSerluff ifjreia 
SMufS entkräftet ftnb. £>er SKati) war 
gut/ ©ennor, erwieberfe Ttttme ; aber fo 
wirbs mir and) gef>en, unb beswegen eben 

mod)fe 



( I 4 I ) 

mochte id) gern g(eid) jefunb nodj bran, 
weil id) nodj warm bin, iaffen fic baö 
gut fetjn, Gcnnou 2ittir»s, fagte ber 
Spanier, fte traben fid) brat) gehalten, 
unb if)ren £fjeil get^an, nun wollen wir 
für fte fechten. I>a cö aber eine fd)6ne 
monbfjeae 3ftad)t war, fo enffd)loffen fte 
ftd), fte $u überfallen ; ad)t feuerten unter 
bie ©Üben £mem, unb bann ad)t anbere, 
inbem fte luben, unb fo gefcfywmb fte fonn* 
fen, feuerten, hierauf (Kirf Cen fte in brct) 
Raufen unter fte ^inein, unb thafcn groffe 
SBirfung, benn fte baffen in ben 2 ©efed)= 
fen über 180 getobtet. &ie übrigen rann* 
fen mit fdjnefien $üffen nad) bcr <8eefei'te, 
wo ibre &<moe$ lagen ; f'e fonnfen ftd) aber 
nid)f C ju <5d)tffc begeben, benn eö erlaub 
ftd? ein heftiger ©furmwinb, unb ben an* 
bern borgen waren ibre ^anoen fcon ber 
anbringenben Slutb, fo f)od) auf baö Ufer 
getrieben Würben, baf? es unenbltd) Sftülje 
fojlefe, fic wieber einbringen. 

Will Ztfms gab nun bem 'Sefefä* 
£aber ben SKatf) ibre $anoeö $n i>erb erben, 
unb fte mad)fen tfe balb untüd)tig in ©ee 
ju gelten, SDiefeö mochte biefe arme drea* 

tuten 



t 
I 

( 142 ) 

füren ganj rafenb j fie Hefen auf ber 3nfel 
urn^er, fte fcerfjeereten meine 9^fcinfafc^e bt\) 
ber Jaube, ^trafen atfe$ ©efräibe mit §üf= 
fen, unb traten unferen beuten unbefcfyreib* 
lidjett @d)aben , roeldje ft'cf> gelungen 
fafjen, ft'e rote roilbe Spiere nieber 511 fd)ieffen* 
SDocfy afö fte burd) junger unb lieber* 
mefjeln $u 37 herunter gebradjt rcorben, er* 
gaben fie jtd), unb bie ©panier reiften 
ifmen $u effen nebfr äffen Sftotbroenbigfeiten, 
unb ertaubten ifmen eine $Manfafd)g 5U f)a* 
. ben, £>iefe ieufe würben bafb gefttfet, 
benn bie ©panier unb 0*n§lanbcv gten* 
gen ju ifjnen ; bod) war ben 3"^wncrti 
be») $obeö=jtraffe verboten, in bte £Öo{j* 
mmgen bei* ©etjfen 5U gef)en. 

<Bo faf;e es auf ber 3'nf e ^ meinet* 
%\\? unfe auö : Swanjig ^ci'nc $inber tt>a* 
ren geboren, benn bie 3Betber waren alle 
frud)tbar geroefen. ^D'Zcmc "Xnfunff war 
tiefen ieuten eine befonbere Jpülfe, benn wir 
fcerfafpen fte mit Seffern, ©djaufem, Jj^auen, 
unb allen bergfeidjen fingen, bie fte brauc^= 
d)en formten. 

Tftö bie ©panier unb £JncdanÖer aUe 
t>erfamm(ef waren, fagfe icf) i^nen, id) wäre 

nid)C 



( 143 ) 

m'djt gekommen fte a.b' ö ui)o\m, fonbern fte 
ftter einzurichten, llbev ef)e id) i(jnen bic 
©acfyen wefcfye idj mttgebradjf §atte, über* 
lieferte, fo fragte idj einen nad) bem andern 
ob fte audj bie efjmalige getnbfeu'gfeiten, bie 
unter ifmen tjejjetrfdjef/ gdnjfid) vergeffen 
tmö verbannet Ratten, unb einanber bie 
§anb brauf geben wollten, funffig in genauer 
$reunbfd)aft mit gemeinfd;aff(id?em ^nfref= 
fe, unb ojjne ferneres 5ftteverffdnbnif} unb 
SHfötrauen, unter einanber gu (eben. tOttl 
Tittine fagfe mit vieler §ret)mutf)igf eit f 
fte Ratten genug 38iberwärtigreiten erfaf)* 
ren, um fte $u ftd) felber 51t bringen, unb 
genug $einbegefunben, um alle gute -jreiin* 
be $u werben, <Jr für feinen $fjeil wotfe 
mit ifjnen (eben unb flerbcn, unb wann td> 
es verlangte, fo wollte er bie ©panier/, 
wegen feiner tf;>6rid)ten 2(uffiif)rung, um 
SSet^ei fpung bitten ; aber bie Spattier fac* 
tetv n>eil er ftd) fo tapfer in bem treffen 
gegen ifjren gemetnfamen §einb gehalten, 
baß er beö Vertrauens wurbtg wäre, fo 
ergriffen fte hiermit bie ©e(egenf>eif mit 
$r*tiben ii)n $u verftdjern, baj? fte fein von 
ben anbern abgefonberfeö 3ntere(fe §aben 

wollten. 



C H4 ) 

Wöfffen. Tflad) tiefen freimütigen J-reunb* 
fd)oftöcrf fdrungen / Reifen wir ein prädjri* 
geö ®n|Tmaf)(, inbem wir alle mit einanber 
fpeifefen. Qöir Raffen 6 <3tM'e 9unbfleifd> 
4 (Sfücfe (SdjweinfTeifdj , nebfl unferer 
93unfd)bofe unb atfem was &ar$u geborte 
fte 511 ftttfen, 10 Q5oufeüien dlaref, unb to 
33outettien $5ier, üom <Scf>iffe, unb Die 
©panier gaben 5 S^gen ä um beflen, 
wewon einige unfern (Beeleufen an Q?orö 
gefanbf mürben. 97acf> biefem <3d)maufe, 
bei) bem wir atte auf eine fefpr unfd)idbtge 
2Crt (ufiig waren, bvadjtc td) meine kbung 
t>on ©ufern ^um QSorfcfyein/ unb |Mfe tf)= 
nen bie Jeute fcor, bie td) mitgebracht f)af= 
3'd) Jtigletd) ben jungen 9)W 
fdjen, be(fm SOiuffer auf bem <Sd)iff t>er= 
(nmgerf war/ unb bie SDTa^b mit ans? ianb 
gebrad)f, nebff bem jungen ftranjäftfdjm 
©eifHid)en, ben wir aus bem t>erbrann= 
fett <Sd)iff gereffet Raffen, tiefer ^riefler, 
ber ein wurbtger 5D?ann war / fagfc 
mir eines $ageö mit einer guten ?(rf, alö 
wir t?on meiner ^nfei fprad)en» baß td) 
mit ber £5efel)rung meiner wiiben tinter« 
tränen ben QSerfud) machen foflfe, unb 



( 145 ) 

i>re ^BdbSleute mit ben Scannern, mit welcben 
fie lebten, recbtma*£ig trauen Iaffen. 30 
fagte i(>m, baj? icb oor ba£ etrffe tticbt bleiben 
tonnte, unb waä ba$ festere anbeträfe, fo wollte 
ict? mit ben Bannern baruber fprecben. jQter- 
auf fagte er mir in einer 2lrt »on dntjuefung, 
t>afj wenn icb e$ tbm erlauben wollte, fo wollte 
er auf ber ^nfel bleiben um ibr Beßrer ju femr, 
mbem er &injttfu$fe, bafj er e£ auf ba£ banN 
barjre ernennen würbe, wenn er ba£ glüctlicbe 
'Bcrfjeug abgeben tonnte, biefe 37 SDilben ju be^ 
feigen, unb follte er aueb fo lange er lebte auf ber. 
Snfcl bleiben. 

(Einige £>eit barnacb unferrebete icb miel) mit 
meinen £ngi£ni>er», i^rer ©eiber wegen, unb 
wm 2imn$ ber für bic übrigen ba£ «Bort führ- 
te, fagte : bag wann i&n jemanb mit nacb «ng= 
i<int> nehmen unb ifm jum ^apttatn bc3 befielt 
SSnegtffcbiffS in ber flotte macben wollte, fo 
wollte er boeb niä)tmit ibm geben, wenn er fein 
b Beib unb feine Äinber niebt mit nebmen burffc, 
unb wenn ein ©eifflieber auf Um 6cbiff wäre, fo 
wolfeerfieb morgen trauen laffen. hierauf fagte 
icb $nen, baff ber ^ranjofifebe £err ein «Pfar= 
rer wäre unb baf ft'e morgen fofften getraut wer* 
ben ; ebe aber biefer fromme ^rtefrer bie £ere= 
monie oerriebtete, fo wollte er bie Banner Ubers 
reben $re ©eiber m befebrm ; ba ft'e aber fein 
5tr<*n3&äfd» unb er fein «ngiif^ tterffanben, fo 
war icb auf bepben ©eiten i^r &olmetfcber. 
<£r fagte tönen, er befurebtete fefcr, ba£ fie fei* 
ber feine fonberlicbe (EbrifJen waren, unb wenn 
fie ibm niebt i?erfpracben> ibre «ßjetber fo gut als 
fie Hnntm 3» tmtnticbten, fo wollte er fie ntebt 

9* jitfammen 



( H<> ) 

pfommen geben. S)tt lieber ©Ott, fagte wiü 
attfin«; wie foKfen mir fte ba3 CFbritfentlwm 
lel>ren? wiffeu wir beel) felbft m&tö bai?on, 
tmb wenn ich meinem Söefb and) wag t>on ©£>tt 
«nb £l;ri{Io, unb rnmmel unb £6He, unb ba£ bis 
bofen SQ^enfcDen jum Teufel fahren, jagen wellte, 
fo würbe fte mieb wieber fragen : wo id) benn 
fclbjr fmtjMfottimen gebaebte ? ber fJJriefter faß- 
te, ba# er nur 8$ufj e t^un fällte, fo würbe er balb 
feineö ©eibetf bejfer £efrrer werben, ©er ar= 
me ©d)elm f4)ten fef>r gerührt gu ftp, «nb fag* 
tc bafj er bat)on mit if>r reben wollte. 

tlnterbcffen ba£ er weg war, copulirte t>er 
$rie$er bie t>m; anbern $aar. Ufi^bcnn tarn 
wtü %tm& herein unb icb fteng aninid) mit rl)m 
gu «nferreben. fjfci? fragte tön, wer fein 2?afer 
gewefeu? er (mtwvtett, ein befferer Sffamt 
altf tcb je werben werbe, er war ein ©eiftlicber; 
erwoute mieb gut ergeben, aber icb war fo ein 
33ie£, batf icb alle gucke unb Unterwetfung t>er; 
achtete. 3cb babe meinen SSater mngebraebt ; 
benn icb babe il;m burd) meine 9fuffu|>rung bag 
£er$ göbreeben. Qlbcr asm, fagte icb, wie f ommt3 
botb, baf* bir gerabe jeftt ba$ aUeg fo $u £er$en 
gebt ? 2fcb/ Ti« •fwben mir angewiefen, meine 
§rau ju unterriebten, «nb fte bat mir eine fol* 
cbe «JJrebigt gehalten, bie id) niebt oergeffen wer* 
U. °(cb faßte il)r baf? ©oft ben (gbeftatb ein* 
gefefct'&atte; a!g fte mir antwortete, HfiztUU 
nen ©oft in meinem £anbe gäbe/ «nb al£ icb bar* 
«ber lachte, fo fagte fte, v?id>t \*&)t\\\ warum 

Jad>en ? SDtee mdjts sum Indult, euer <0ott alles 
tnad^en, warum mir öavoit ntcfyt fd)ou lauge ge* 
faat, Wae ? ifov beu greifen <Sott in eurem £an« 



( i47 ) 

H fydbm, unö tt)n »td>t Itxmm ? ftidjt fag*a Ö> ! 
w tf>m, md>t tl;un (Sutee für ibjt, Da* ijt »idjc 

m*g«d) ! 3cD perfekte, bag e$ glekDmol nur 
iu wafrr wäre, tüarum, fagte fte, er nidjt ma; 

djeit, eud> gut leben ? bu mir fagjl er grofj feyn, 
fann tob madjen wenn er wtu, warum er eud> 
nkfyt tob macfyetvipeim ibr U>m niä)t bettet; er 

nicht wein. %a, ja, antwortete iä), er weif unb 
tretet alle Singe unb e? frort tmi fpre&en. 

Was ? ewtebevte fte, er froren eudj fcfrworen, 
fUtd>cii, frreefren b<*& grofiTe verbamm ! Ja, faf 

haS alle£ frort er, fcfrric idfe> ; xt>o if* &cnn fei» 

t?i<[ groffe ttt*d>t unb fUrf feyn, er eud> niefrt 
tobmadjen, nie 3ormg feyn, wenn ifrr bofes tfrut; 
er alfo felbjl nict>c gut feyn, ober niefrt groß m<ltfrs 

tig. °fa, meine Hiebe, fagte icfr, er (traft manete 
mal in biefem Bebe», Diele werben bingeraft in 
ifrren ©unbert/ «itb fahren jur ^ÖKe, wo fte e* 
wig eleitb ftnb. £r birfj niefrt tob machen, ant- 
wertete fte, unb bu nid?t fagft ibm, ban£ bir, für 

all i)m ! (£3 ifi wafrr, idb bin ein tmbanfbareg 

QSiefr, fagte tcb* 3^ woUte bu mid> beFant 
madjteft mit (Sott, öcrffcjjte fte, id? ifrnnid>t 3ornig 
maefren; ntcfrt bofe fcfrlimme iDinge tfru». 3® 

will ©Ott anffefren ba£ er bid) lefrre, »erfefcte 
ic|) ; worauf fte erwieberte, er gibt att Ding, er 

mid) maefrt gut, wann id> nmnföe gut feyn ; 
er verfefronet mid?, er niefrt mad>t tob mid?, 
wenn icfr niefrt gut f«yu, icfr (Blauben leiten, lfm 
annehmen für eine« großen (Sott, id> ifrm bauEen 
mit bir, mein lieber. SftFitiö fagte, frier fra'tte 

er'» ntc&t langer aui&altcn Hnrttn, fonbent frufr 
an mit feiner %rau jtt beten. 59?tt einem «ffiovt 
bie arme §ra«, nacb- einer Unterrebnng mit beut 

2 $rtc|fcr, 



( 148 ) 

$rtef!er, wobei? ic& 3)olmetfc&er war, »erlang? 
te von felbft getauft $u tperbett , tiefet ge* 
fcbafje unb fie würbe (jernacb copulirt; unb 
mein Saufenbfunffler würbe mit bem grauen* 
Limmer ba£ icb vom £ob errettet fmtte, verbeiß 
ratzet. 

25alb nacb biefeittr naebbem c icb bureb meine 
oberberrltcbe 3lutorifat, bie £anberej)en unter 
fie x>crtl>etlt l;atte, Hmit fein 3roitf unter tb^ 
wen entjKmbe, verlief tc£> bie ^nfel ; wir wa= 
ren aber faum 3 Jagreifen bavon, al$ wir eine 
groffe Sln^abl Äattoen entbeeften, »eicbc nabe 
tu un$ famen; wir gaben ibnen ein >?eid)cn, 
fcafü fte ftcb junicr" begeben foltcn, welcbeö fte 
traten, aber über 100 Pfeile auf unß \o$ fci?of= 
fen, unb einen von unfern Beuten »errwmbeten. 
«Beil icb Hiebt gern auf fie wollte $euer geben 
Taften, befahl icb Srcywg mit ijmen ju reben, 
al$ fte auf einmal einen anbern ^feilregcn auf 
uni abfebieften, wobei; ber arme 5reyr«rr, ba 
fte fonfl niemanb *u ©eftebt batten, getobtet 
würbe. 3$ war über ben SSerlufl meinet al; 
tett 2>tener£ aufgebracht, baff icb ibnen mit 
l>en Kanonen eine l'age geben lieg, wobureb viele 
»on il;ren Äanoen umgefBrjt mvUn, bie übri* 
gen maebten ftcb bauon, fo gefebwinbe fte tonn- 
ten, fo ba§ in furjer %ut niebtf mef>r von t^nen 
gu fel;en war. 

5Bir gi engen nunme^ro nacb a>j*mt>tcn, tykb 
ten un$ einige Sage auf bem 35orgeburge'ber 
<0utc» Hoffnung auf, attwo wir frifcb #affer 
einnahmen/ unb nacb irt<töagßfc-ai- fegeltcn, all* 
wo nit$ bie gettte bßflieb empftengen, unb mit 
unfern SDfatrofen Baubeiten. Slber ein£mal$ 



( *5° ) 

be3 $U<bt#, aU viele »on ben Petiten am Xifer 
mareu, unb icb in t>em 25oot, ba3 na&e babcr) 
»ot* 31nfer lag, treten mir fie t^re Klinten 
abfeilten, unb ba# 25oot ju £ulfe rufen, $öir 
rubertejt fogleicb <m$ Ufer; tmfere Hütt aber 
waren fo eilig, baf} fie in$ Gaffer fprangen, 
benn fie würben oon 4* ober 500 ber (Finwofy« 
«er »erfolget. (Sieben »on ibnen nahmen mir 
auf, einer mürbe im 21nfang be3 ©treiti getöb- 
tet/ unb einer mar iurucr" geblieben. (?f> fum 
heraus?/ bap ber Hermen oon bon fPmfcDcn ber 
»ermißt mürbe, berrubrete, ber a:t einem ?3?ab= 
cl)en, melcbe$ gekommen mar SO? t leb ju »etfau* 
fen, Qemalt verüben wollte, jeb moflte ber: 
$urfcben niebt gern in ben ganten biefer 25ar= 
baren laffeit/ belegen giengen mir bie nad)ftc 
^3^^c^)t an Unb. 3Bir lanbeten obne ©etofe, 
f oimten aber niebf finben ma3 mir »erlangten, 
leb meßte mieber an 2?orb jurücf febren, fie 
aber emfebloffen ftcb, ibren dameraben in ber 
^nbianer ©fabt, bie triebt weit bapon lag, aufju* 
fuebert/ unb icb fönte fie von i&rem tollem $or* 
nehmen nicU abgalten 3f>re ^>anpt^lbftct>t 
mar anfänglich niebtf meiter, al3 ju pümbent ; 
ba ft'c aber il)ren Sameraben mitummelt an 
einem 25attm bangen fanben, mürben ftefomit 
SRacftc entflammt, baf fie bie ©tabt an 3 Der* 
fern anzubeten. 30?ctrt 9?effe, ber niebt meit 
baimn im ©ebiff mar, fam er bie flammen 
fßhe, mit 19 50?ann nacl) bem 2ioot, wo icb war. 
(£r permunberte fieb fcf»r, mtcb unb ben ©uper= 
catgo mit ntebt mebr at$ ?mei> SKann in bem 
Boot $u feben ; boeb aber entfebiof- er fieb feinen 
2mtm $tt^utfeau eilen wib icb Ö»«*0 m if f( l | m » 



( I5 1 ) 

9113 wir nabe an bie (gfabt famen, faben wir 
brep nacfre ^etb^t't'fonen unb nacb ibnen 16 
ober 17 3)?annsperfonen in ber größten $5e> 
iKirjung beruor fpringen, bie von 3 unferer 
iEngiifcben <Bcblacbtey~'£necl)ten verfolgt wur^ 
be«. 2>a£ £er$ in* i'cib wollte mir üerfpringen, 
unb icb glaube wirHtcb, Ratten unfere 3 
trofen fi'e laiiger x?eifo!gt, fo bafte icl) meine 
Seilte auf fie gelier geben (äffen. ßiniQt ven 
ben armen ^ludbtlin^en waren erbarmlict) t>er= 
bratint. Sßir fabtn balb unfern ^oot^m'ann, 
ber einer ber öorberjten be# W\hn graufameir 
beginnen war. (?r erbub ein lautet 3"ubel= 
gefebret; als? ermid) fabe. Slapifain, ebeler 
^apttain, ba3 i\1 gut ba§ fie tommen ! feörie 
er, 'bie 9?after3, bie fiollbunbe, bie ! wir l;abert 
ttn$ uerfebworen, feinet einigen 511 »erfebonen. 
3$ will ib-rer fo »tele umbringen, alß ber ar= 
me Zorn £>aare auf bem Äopf gehabt. £5arba= 
rifefeer .§»nb, rief id) ihm gu, waö wilfft bu 
tbun? f>alt ein, fenft bift bn bat SlugenbficE 
be£ Jobeg. 3!ber, mein r>err, fagfe er, wann 
fie bie llrfacb wiffen wollen, warum wir fo 
mitten Beuten umgeben, fo feben fie nurbter. 
tlnb bamitjeigte er mir ben armen ^urfeben, an 
einem 2frm bangen/ mit abgefebnittener $e^le. 
©aruber würbe mein 5fteffe, unb biejenigen 
welche wir mitgebraebt l;atfen, eben fo erbit« 
tert al£ biefenigen, we!d)e bey ber Sftieberme^ 
lung gewefen waren, unb liefen iln* blutige^ 
sffier? ju Dollenbeu, inbem fie c nur mtcb, ben 
©upercargo unb 2 9)?ami äurücf lieflen. S0?tt 
biefen gieng icb wieber ju ben doofen unb guruef 
An SoVb, inbem i# bie «pinafie JUfücf febtefte, 



( I?2 ) 

bie- ttofcrfgen .%wM £u /bringen, .we!$e 'ot§ ■ 

Wlov&nß kikf&ähiQzi wieber an Sorb tarnen, 
aufgenommen einer b er fiä)th wenig »erbrannt, • 
imb ein anberer ber fice fcen §w§ perftauebe 
l;atte. . e . 

£eute wegen Inefer 6stDe auffer?1 aufge&rocbt 
tmb enbitcb id) öftere meinen 5!fefcl)ey i;s>er 
tiefe ^iefeermefteluna, wie rebe6 -nannte, De^ 

bamatö^ $engaJen-am Sanb f n'nb aüemit ein- 
anber- farjten, balHebao @d)tffi>etiaffer! wollten, r 
wann ?d) tema!» wieber ein §u§ barau? feHeti • 
wörbe. Stfem Stc-ffe/ ber <£öptfam, ja£e fiel) 
aen&bigef barein &u bewilligen, (anbte mir aber 
(Seit) ' m?b meine nofDweubigen 6ß$en - au£ 

mit einem fauünan^ begannt würbe : üBir e^ • 
sanften ein 6d)iff, tmb #<mn eine ^ietfe nacD 

tyt!!«; K>vlvyv jvi/v- ü-ii/ vi.*,»*) * 5 «•-/>•> 

traten anef) eine Steife nacb'ben fei^r^nfeln, 
säit gieieb gutem ©iuet hierauf cvHtmiun 

Cut • gs-Ui^'S? CKi'Jjj , v*vjvS- *»».<-.<-W) V"-* v 

und aber ba!b imfer £eben gefojlel, beim bie 
itee twn welchen wtr'eS gefatifr, |jatren 
C^ifain gerbtet/ waren mit Um 6$if burc£= 
a.etünaen nnb ©eerluber geworben.';, föir ißvc= 

nn*?' bie wlücl»? erareifen, wnb wir würbe» 
ivöit 5 ' 25öö?en ber h$ ; ftnbifc^en g-ompamc 
öepföi'qt, welä/? wir mit unfern' ganonai 
Ijieüen, «nb «a|n??n unfern i^aiit na^ ^onqutiv . 



( *53 ) 

in ber graten $m$tr gefangen mtba$(Bee* 
yauber gebangt &u werten. £)a unfer ©cbtff 
einen gec£ betontsten, fo muf ten wir eS bier auf 
bie ©eefeite legen um e£ au^ubefFern. 211$ es in 
tiefer Sage war, fo tarnen bie ilmwobner bie 
imfere Beute nicbt fa&en, in 12 25oten, ring& 
um «ni, intern fte glaubten baf e£ ein vmm 
#\Mtt# ©cbiff wäre; wir waren aue in einer 
Übeln Sage $tt fechten, inbem aße Beute mit 
. ^usbefferung be$ 6cbip befcbäftiget waren: 
?$ir richteten fogtetcb baS 6ct)tf auf ; ef>e wit? 
aber batnif fertig Serben fönten, batten fte fcbon 
unfer groffe$ Ssoct besiegen, um, einige t>on 
tmfer Beuten 31t befangenen gu macben. ©et 
erfte ben fie ergriffen war ein £ngujtiti>er, wel> 
(ber anflatt bie§finte bie er in feiner £anb 
batte Io# §u fettren, fie auf ben 23oben niebers 
legte, ben £erl beo ben Dbren ergriff, unb fei? 
nen ftopf mit einer fülcbe'n ©ewalt an ein (£c£ 
beS SSooti fcblug, baf er unter feinen Tanten 
tobt blieb. Mittlerweile ein ^on«nöcr fünf von. 
benfei ben mit htm ftHnfenfofben p g?cben 
fcblug. tfnterbeffen |>atte ber Zimmermanns 
£anblanger einen ^effei »cß ftcbenfcetf $ccb, 
worauf er fie mit einem groffen etfernen ©cbepf* 
goffe! voll »on'btefem fi&fyäfim Zeug Gewiß* 
tonte. 3?ecbt fo/ ffacf, rief ber Zimmermann, 

> inbem er biefe$ fabe, unb inbem er einen SBtfcfe* 
läppen in ba3 fiebenbbetffe $ecb faucbte, unb eS 

"' in groffer Spenge unter fie fprufrte, weicfceS 
machte baf fie ein enffe|Iicbe£ ©ebeui evbuben ; 
unb ein anberer Steffel t>on bem nemlicben 
gab unß einen »oöflanbigen 6ieg, obne baf 
ein (3)ewef>r lo$ gefcboffen würbe. 

?Str 



C 154 ) 

*Biv t>ertitffen Hefen Stteerbufen, bett avtbmi 
urib fehlten nacb ttanquin, wo wir* it.: 
wnferer grjfiteit ^ce«t>c, unfer 6ct)iff ait e 
nen ^fapanifcften Kaufmann »errauften, un 
l;ernacl) mit einer greifen (£ara»an, burc, 
Qtyfoa, ©iberie« unb 9?ug(anb reifeten, tm 
t>en toten Renner, 1705, ja ^onöon anfamer 
nac|)bem icü btefe^ Ic^tc mal 10 ^a&r ( 
SÖtaiat oon atoglanfe a&wefenb gewefen war 
#ter wiS ici) mid) nun ntcbt weiter plagen, in 
bem icö mid) jn einer langem Steife/ al$ alle 
biefe »orjuberetten frabc ; nadjbem ict> nun ^72 
ftöl>r lang ein fel?r unbeftanbiges Beben gcfül); 
ref, unb gemtgfam gelernt fcabe, we(ct> eine 
C9lücf;feltgteit c£ fcp, ftift unb eingebogen für 
mict) in leben, unb meine Sage m^vieben unb 
• in ber wahren 2/nbetung meinet Qlflmac&tigen 
ütv<ttut# j« enben. 



e © e 



f ?f I 



'. v .-v^ »v»: 'Si 



Jfev 






St? ' 



