





«obins 

. .. V<J RUSOE 

0^*0 

L'UOMO SOLO 

eo n 

I PULC INELLAf 

^DESTINATO PASTO' 
f DE’CANNIBALI. 

$5 ’ COMMEDIA. 

)f__/ I) I G" A* G* 

FRA GLI ARCADI DETTO • ' 

“ lso - ^ i * 

« % w^É |I 

$ $ 

IN NAPOLI 

Per Domen. Sangiacomo ^ ^ 

Dal medeiìtno fi vendono nella M ^ 
Libreria a S.Giufeppe de’Ruflà jg- 

t\ fo/ permesso de ’ Superiori . < 






Digitized 



ATTORI. 

J . • ' 

ROBINSON Crofuè . ' 

'< 

JUDIT , fua moglie . > ' 

SMITH , loro figlia. 

r 

JEFFERS , fuo amante . a 
ATKINS . 

VALERIO , vecchio . 

BIONDOLINA , cameriera di Judic . 

PULCINELLA , fervo di Jeffers . 

KANGtf ) 

) cannibali. 

VENERDÌ’ ) 

* * 

* 2 . Cannibali , che parlano • 

Cannibali ) 

) che non parlano. 

Marinari inglefi ) 

* 

Lt Jcena fi pajjfn in un ìfola de/eris • 



1 

Digitized by Google 



9 



ATTO L 

SCENA I. 

r 

Folto boCco , cinto da più colline coperte di 
piante , ed alberi felvaggi ; in profpetto va- 
llo lido , dove fi vede 1* interminabile ocea- 
no . Nel piano fparfe vedraffi offa umane 
fpolpate , e un gran fuoco eftinto, orribile 
fegno di un felvaggio convito. 

Da l opra un aita collina comparirà Robin fon % 
veftito di varie pelli d' animali da capo a 
piedi ) al fianco avrà /trofia fciabla , e due 
ptjìole j /alle /palle un /chiappo y ed un grati' 
de para/ole coperto di cuojo . 

D ove m’inoltro! qual fentiero intrigato 
mai quefto ! dal mio ruftico abituro* 
ah troppo mi allontanai .... qual parte in- 
cognita della mia ifola è quefta ! oh Dio ! 
che funefto apparato! cieli! fpolpate offa; 
ma d’ uomini , o di fere ? no , nen m* in- 
ganno , effe fon de' miei limili . Che vuol 
dir quello mai ! mifero Robinfon tu fei 
perduto ! quefta che tu credevi' abbandona-* 
ta ifola deferta , ella viene abitata ; ma 
da qual gente ? chi ne fono gli abitanti ì 
come tu noi vederti ? grazie ti rendo , oh 
Dio, fe l'umano conformo io riacquifto.... 
deh che dici infelice ! da quefte orrende 
effigie di morte , da quefto tetro apparato* 
conofci gl’ ifolani ; vedi pur chi fon erti f 
e qual cuore hanno in feno barbaro , e dif- 
famano . Dunque non farò più 1* uomo Co- 
lo , che* in queft' ultima remota, e fepa- 

A a tata 



Digitized 



n ATTO,, 

rara ptjrte del mondo fen viva,? oh ftelle ! 
mi era grata pur troppo quell' amara foli- 
tudine , poiché di te mi ricordaci ; .ma il 
vedermi doto da nemici , e in fine -dalla 
cara (paia , e dalla figlia lontano , è un 
duolo tale f che ogni altro duolo di gran 
lunga acerbamente fopravanza .... ma che 
miro ! galleggiano fu 1* onde due vafti ca- 
not \ da qual parte verranno? come difper- 
4i per 1' oceano immenlo] dove van driz- 
zando il cammino-? potefii ravvifnrlH qual 
tremendo spettacolo ! effi di cannibali fon 
.pieni ; a quello lido fi accodano . . . , era 
compiendo quello luogo efeg rondo ] fugga- 

fi , Robinfon , la tua vita è in pirigho 

ah , no , li oflervino di cofioro le -tracce , 

« da quell’ cjfpro inacceffibile colle , .celato 
- tra quelle piante , i .barbari fi ofifervino . 

fi ritira i 

S CENA IL 
Approdano due canpt , dal primo ne u/airà 
A .angìt , con tre felvaggi , dal fecondo al - 
• trettantis conducendo Venerdì) ustti armati 
di graffi aguzzati bftftoni , e detti • 

Kart, Caiani giunti amici • I) fitoL inabitato 
O .ci dà campo opportuno al nofiro 
dolce convito. Dal concavo albero tragga- 
li il prigioniero, equi pretto s’affida . Tu 
il vallo fuoco riaccendi, e il refto di voi fi 
prepari con ì più alti gridi di gioia ad oc- 
cultare i dolutoli fingulti y ohe -Laiù tra- 
, .manderà , 

Ver. Oh gran Renamukeed o mio Benaruu- 
fiqe , foccorfo in tale iRante, tra breve fa- 
, , tò pafio gradito di barbari affricani . 

Kan. Non gridare , o Laiù , che B'enamukee 

non , 




“Digìlized by (?óogle 







PRIMO. g 

non ti afcolta . La legge è quefh, nè af- 
fliggere ti debbe . Se caduto K.ingù nelle 
tue mani si forte , fatto avrelti lo flefTo . 
11 nortro coflume è, il fai , colui che viene- 
prigioniero di guerra a tal fof* lì deflina. 

Rob. ( Birbirie inaudite! fnaturatr cannibili !) 

Veri. Caro Kungùj pietà di me ; lafcia di ar- 
ro'tirmi , e ruo feguace mi giuro r A de- 
bellare i tuoi nemici io farò il primo j i »' 
vittime le p'ù cafe trarrò^a piedi tuoi , io 
fi faiò content-o , tu goderai dèlia mia fe- 
licità . 

K\in» Perdonò invarrò domandi , o Lilù - Se 
vorrei liberarti un dover inel contrada" . 
Qj?(Vi lìdi compagni, di tua prigionia au- 
tori , e da me per divorarti faftofa mence* 
invitati, che mai diranno poi? quelle offa' 
ff>olp 4 te T l’informe ammorto» e quefte le- 
gna, che ancora fumicano fui fuolo , certo* 
fegno di non lontano e compito fertino, in* 
eccitano a fdegeo a ragione contro te. Deh* 
chi sà , fe tra quelle aride membra cof- 
parte , non vi fìano framifchiati i corpi* 
fventurati di- Salu,*dr Bakee , e dell’ami- 
co D.idinà da te prefi e mangiari . Ed io 
potrò liberarti ? infruttuofa renderei la no- 
flra lunga , e ben fatigofa venuta . Ah ! t* 
incanni , o mefehirto , per te non v’è- 
pietà. A* voi amici fi fpetta il gran fefti- 
no compire . 

Vcrt, Oh povero LaUV! mifero padre mio’! 
chi mi foccorre , a chi debbo drizzarmi * 
i- felvaggi con barbara danza circondano' 
Lalù , accompagnato da Colpì dì baffoni , c 

ciuf ali 

Rok. ( L* amaro pianto di quel barbaro mi 

A s defla 

* r * 



Digltized 



ir .ATTO 

defìa compaflìone e pietà; uno ftimolo di • 
natura verfo il mio fimile mi è di (prone 
a falvarlo. ) 

Kan. Si fveni torto la vittima , e cada a pie- 
di voftri . Rob. tira una fucilata . Oimè, 
qual colpo ! fon perduto . 

JRo^.'T.afciate il prigioniero . tira una pijìo - 
lata , e V en. cade . 

JCan . Ah! fi fugga, o compagni , il cielo ful- 
mina faetce , quello è Benamukee. fuggono. 

Rob. Elfi più del* vento veloci fi fuggono di- 
fordmati e confufi ! grazie , o eterno nu- 
me , il mefchino è falvato . Oh come a 
terra giacendo, incerto di fua vita , lo fven*- 
turato fi fvenne . 

Ven. Benamukee , Benamukee . vedendo Rob. 

Rob. Altri che a Benamukee tu devi i gior- 
ni tuoi. Alzati fgraziatojei trema ancora. 

Ven. 0 tu che abiti più là del loie .... tu che / 
quei fulmini vibrarti, pietà di me. 

Rob. Mi crede urr nume, oh cecità! e quali 
arneli in me vedi , che per tal mi figuri ? 

Ven . Non fèi Benamukee ? non fei tu quello, 
che il vecchio Okakee fu i monti più al- 
ti viene a dirti rifpettolamente : % ? ed a 
parlarti ? 

Rob. Ingannato mortale , io fono un uomo . 

Ven . Uomo ! ah non lo credo ; fe tale tu fei, 
come dalla foverchieria de* miei nemici 
mi potrefti involare ? come gl’empj difper- 
dere ? come gettare quel fulmine , che fo- 
to in cielo fi forma ? 

Rob. A te non cali jl faperlo , ad altro tem- 
po lo ferba , folo in me riconofci il tuo 
liberatore, a chi devi la vita. ( Ancor nu- 
me mi crede , ed io fon più di lui fventu- 
rat 9 . ) Lafcfa il timore > accortati. Ven. 






Digitized by Googl 




PRIMO. 7 

Veti, Ubìdlfco . tremando s inginocchia » e fi 
accofla così . Eccomi , fignore . 

Rob. Ergiti, mi fei caro ; un’uomo come 
te fon io , e 1* inchinarci è delitta . li tuQ 
nome ? 

Vèn. Lalù . 

Rob, No , da oggi avanti cambialo in quella 
di Venerdì, e fé trovarti le fcampo in un 
tal giorno, vo che il* fuo nome ne porti, per 
confervar la memoria del dì di tua falvezza. 

Ven . Ah , mio liberatore ! porgimi quel le- 
gno , vo infeguire i crudeli , vo farne fceia* 
pio inudito . 

Rob, Te ne fo un dono. 

Ven. Qual nuovo legno è quello? 

Rob, Diverfo affai dal voftro ; fàune ufo , a 
Venerdì, e vedrai quanto vaglia. 

Ven. Io corro a raggiungere i malvagli; nra 
ben temo di voi. 

Rob, E perchè ? 

Ven, Se Kangù tornerà in quella parte ; ver-; 
fo là dove fiarrro venuti, radunerà de” 11- • 
vaggi , che verranno ad ammazzarci • . 

Rob . Tolgali dunque a crudeli ogni fperan- 
za di ricovero , e di ritorno . Getta tra’ca- 
not di quel fuoco una parte, e fa che del- 
le fiamme erti preda divenghino . 

Ven, Ben? affai , bene affai. efegui/ce, 

Rob. Sieguimi aderto. Della mia povera abi- 
tazione abbiali cura , o Venerdì ; fe verrà 
feoverta da’ barbari farem perduti per fem- 
pre ; ad eftirpare i crudeli ballerà quefto, 
• ferale iftrumento , e l’ orror del bofeo , le 
folte ed intricate piante fe a nofìri fgu^r- 

; di l’involeranno, farà l’acerba fame le no-; 
lire vendette. Vieni Venerdì." f ••• 

A 4 Veri, 



Digitized by 



S ATTO 

Ven. Vi fitguo. Oh giorno memorando! 

vi ano , 

S C E N A IH. 

Athiis yj'rff-rs , e Pitie inella legati , e mari- 
nari inglefi /opra di una barca , eh» giunti 
al lido porranno piede a terra . » 

Atk. j\fTer$ ti fcuoti indarno; chi è troppo 
J ardito, chi fi abuia, deila propria au- 
torità,, talvolta fchiavo diviene, e chi bai— 
danzofo.fi moftra verfo chi non conofce ,, 
è d^gno di deprezzo. v 

Jtf. Barbaro Atkins , disleal , traditore , io 
che ti feci ? 

Atk. Quel tanto, che Teppe a fdegno provo* 
carini, quel) tanto che a un pàffo tale mi 
aftrinCe , * 

Fui. Ah ' si fquinzio mio , che te pozza ve- 
dè (guinzaglio, pietà, compaflìope; e che 
sn malora fìefiemo mmano a uommene! firn- 
ano tra le beftie a la fine. 

Atk. Taci tu ... 

JPul E che buò tacè? la pazzia dura no cier- 
to tiempo ; nf.attacche a ufo de finimmo - 
]ó a ine poveronamò ! mo nce vo , io pe 
non effere attaccato na vota da ii sbirre 
ièce zita bona a la colonna de la vecaria, 
e mo tu canaglia me l’aje fatta. 

Jef, Ah , caro fervo, alle mie fiere diigrazie 
umfeiti collante . Vedi , uguale è la mia. 
forte . 

Pul, Ca fi flato no ciuccio tu, no nce voglio 
pafsà io pe (la trafila, sì sferza mio— 

Jef. E qual rimedio a noflri mali appreflaie? 
fon difperato . * 

Fui. Ne sì fguì? ufeia i*ha ao lo patrone, o 

' pp nunif o ? 

} Arh 



Digi! zt d by C • * le 




PRIMO.-. 9' 

Atk. Del tuo dé'ftinó incolpane Jefférs'. 

Puh E ptózz'è/Tere adcifò tu e iffo , io che 
nc’ eitfro ? ' 

i Atk . Abbaftanza ti fofferfi , o balordo; a miei 
.difegni efler potevi d’ inciampo . 

Pah" io quaiì no maje me fo ntricato ali 
fatte de il’ aule? leva ile ghioje ; afciuo- 
glie ccà • * 

'Atk. No . 

Puf. Stenta > fi' me' tròta lo cantfàro , attaccai * 
td e buòno, te fono na capozzata a la vcc- 
ca dirlo ftomtmco, e m* affaccio co la ca- 
po pe la porta carrefe. 

Jef. Diffamano , e che tenti ? * . 

Atk.\ Df lafciarvi in quefPifola . - 
Pul. Mazza franca , me protetto , me nòe 
volite laf£à vuje, cti io nón ce voglio re-* 
ttà ; non facimmo guattarelìe fa ? io me 
uh’ aggio da torna a Napole , Ha nce ten- * 
co li niozie miei ; non facimmo che dop- 
po mu orto a vette da" ire pezzenno io po-' 
veronifno . 

'Atk. Fidate nel tielo , v? farà perfona col 
tempo, che vi toglierà dalla fchràvuà nef-* 
la quale cadrete » 

Puf. Uh , che te véngdnó tanta cancàre , pe 
quanta miglia avimmo fatte da ngritteira 
nn’amereca , e da nn’ athereca ccà . 

Jef. Pulcinella, che fai ? tu i’ irriti maggior-' 
ménte . 

Puh E ttà e zitto ; avimfòo da morì, e laf- 
feme sfoga : te pozza vedè foderato di le- 
1 gnamme "appìfd a n*arvó!o de chifTe ; e 
puoiz’ avè tant’oro ncoppa a la vocca dé 
lo ttbmmacb^ pe ' quanto pefa 1 la montagna 
de fomma . * 

Jef. Taci . A 5 : <Aik. 



IO ATTO 

Atk. Jeffers addio; torno fui vafcello, ed in 
braccio a colei , che mi fdegna , e mi ab- 
borre ; vedrò fe a tuo difpetto potrò con- - 
quiftarmi quel cuore ; vedrai*.. . . ma tu 
piangi ? rafferenati amico , ad una forfè 
migliore il cielo ti delfina ; eccovi affolliti 
k padroni di un ifola deferta • 

J Fui. Va chià , fiente . * 

Atk. Rimbarcatevi , o miei fidi . 

» Fui . Ojc facce de boja,e nce 1 affé attaccate? 

Jef. Deh , non privarci almeno di quello lie- 
ve benefizio , che nulla può collarti, e che 
ne giova, o fpietato. 

Atk. Ah sì , è vero , non fon tanto crudele, 
quale mi credi , o inglefe , ho un ani- 
mo fenlibile alle disgrazie altrui . 

Jef. Ne deludi infine, moftro il più orrendo! 

Fui . Sciuoglie guè . 

Atk. No , tu relìerai così * in pena di aver- 
mi ^raggiato . 

Pul. E cornine redo attaccato , e perchè ? eh* 
aggio fatto ? aje feiuoveto lo patrone, e io? 

Atk. Relìerai così per fempre . 

Pul. Nzomma no ncè pietà? 

* Atk. No • 

Pul. E sì m' addenocchio ? 

Atk. Non t’ odo . 

Fui. E sì chiagno ? 

Atk. Mi fdegni . . f 

Pul. E io te tengo fchiaffato , e rebbattutn 
dinto a lo vico de lo viento • Sciuoglie sì 
patrò •• 

Atk. Jeffers io torno a Londra. Addio, via • 

Jef. Oh cielo , e come fui tradito ! mira gf 
indegni come 1’ onde fendendo rapidi s' in- 
volano • 

Pul» 



Digitized 



F R r M O. II 

Fui. Buon viaggio , viento frifco , vele rot- 
te , e temmone sfracaffaro . 

Jef. Un uomo sì empio , perchè imbarcai , o 
Pulcinella ? 

Pul. Na campagna cchiii rafa de chefta ad- 
dò fe trova ? - 

hf- Ecco perduta ogni fpeme. Atkins arri- 
vando fui vafcello aprirà le vele , e lieto 
-partirà , e noi miferi , derelitti , fu ignota 
terra e deferta chi mai ne ajuterà ? 

Fui. Oh bene mio 1 ca primmo de trova geni- 
te morarrimmo de famme;chi me l’avef-j 
fe r ditto* •' 

Jef . A qual partito ci appiglieremo ? 

Pul. A drillo d'acqua falata, ca chefta ncè 
rommafa . 

Jef. Non mi reggo in piedi* . 

Pul. Non ghì facenno l' abbattitore de capare 
na , ca non fo doje ora che te sì allupato; 
laflame abbocca a me , ca fio dejuuo da 
na j ornata . f * 

Jef . Che orrida folitudrne ? 

Fui. Ne sì patrò, levarne na difficoltà: a fti 
laoche nce ftanno taverne, trattorie, piz-, 
zajuole , cantine ? , 

bf- Oibò ; qui tutto è folitudine , tutto è 
orjpre , tutto è filenzio . 

Pule, che cancaro nce facimmo liceo ? 

Jef. Bifogna darli pace, e morire. 

Pul. Morire , arraiTofia f Io maje aggio avtf- 
ta fìa menzione da che fo nato . 

Jef '• Per noi la morte è inevitabile ; corag- 
gio dunque , e fi muora da forte . 

Pul. Tu che coraggio me cunte ? ca Tenten- 
no tchitto de morì me s’ è fatto lo core 
quanto a no falciole de faufcella . 

Jef. Coraggio, ù replico. A 6 Pul 



Dìgitized 



! 






eh’ è cheflò n’^uvèi a paura 




ATTO 

F « /• E torna co coraggio ? e che la morte 
ravi/Te pigliata pe tarantella? ma farnme 
no piacere j a fto luoco nce danno campane? 
J'f ; No. . 1 

Fui. E campanare ? 

Jef \ Nemmeno . 

Fui E rilorge ? 

Jef. Neppure . 

Fui. E na vota 
de morire . 

Jef. E come ? 

Fui. La morte quanno rene ? % 

Jef. Quando è 1* ora Tua . * 

E mbe , cca non~ ce danno campane ; 
1 tilorge y la morte non fente 1’ ora , e 
non vene maje. 

Jef. Indarno cerchi di follevare con tuoi det- 
ti il mio fpirito . ' 

Fui. A lo manco trovale no cafè 9 quanto 
me piglio na prefa de rumino , ci ftonco 
male de ftommaco. 

Jef. Queft’ifola altro nòn può fommi ni tirarci 
per prolungare la vira , che piante felvagge. 

Fui. Comme a dicere ? 

J'f* Sa^à noftro cibo i’ erbe j che da fe (Uf- 
fa la terra produce . 

Fui. E comme ! avimmo da magna ferrpe 
nzalata a ufo de piecore ? ah bene mio » 
ca lo cuorpo mio addeventarrà no ciardino 
iarvateco . 

Jef. Pulcinella. 

Fui. Gnò . 

Jef. Accodati a quella parte; verfo quegl’ al- 
beri , qual ammalTo è mai quello ? 

gul. Sarrà torreno Icarpefato } o quarche... • 
L > mamma mia ! 

j'f> 



• •>- 






Digitized 

K 1 




PRIMO. i 5 

Jef. Che fu?‘tu tremi y perchè? 

Pul. Ah ca fimino arrevate a locemmeterio- 
de li gruoje! 

Jef. Oft Dio ! qcefte fon otth umane ? 

Pul. Offa matte I mo fi ca lo ttufato vene- 
cchiif faporito . 

Jef. Perdati noi ! 

Pul. Si patrò mantieneme , ca da la paura ^ 
la rrìachens va a bienro • 

Jef. Da quefto fpettncolo tremendo, io ben 
Tifola coaofco ; etta da cannibali é abitata,. 

Pul. Ne-, e fintino a -cavalle. Allegramente* 

fi patrò , trovammo arnice. • « 

Jef. La tua fciocchezza farpatta. il mio timo- - 
re . Ditti cannibali , interdetti ? r 

Pul. Aggio ntifo , gnorsì , Annibaie ... e che • 
fo benute tutte cca ? età vide otte ria le 
bicenze de lo munno ! tutte li D; Anniba- 
le fo benute a tto brutto paefe . • : 

Jef. Quanto è diverfa dal tuo immaginare 
quella gente! etta è barbara, fiora, cru- 
dele . che d’ umano {angue fi patte . 

Pul. Oh bene mio! ca lo primmo languirne" . 
ciò farraggio io . Capette addò me ne fui.., 
mifericordia ! 

Jef. Perchè gridi ? ' ^ . 

Pul. Oh fi patrone mio votatevejvi chi ve- 
ne da cca dereto. t 

Jef. Oh Dio, qual ttrarva figura! 

Pul. Ah! ca chitto è quacche animale de- no- 
va nvenzione. * ' * 

Jef. S’ accolla . 

Pul. E priammoncenne • 



. . SCÉr 

♦ 







Digitized by Google 




* 






■ * 



* 



* 



"*v 

:? .. 



H 



I 



14 . ATTO 

S C E N A IV. 

Robinjon , e detti • 1 

Rob. /^hi liete , olà . . . 

Pul. Maro rae I a fio paefe le beftie 
pure parlano.* 

Rob. Come giunti in quella terra remota? 
all’abito ti ravvilo per un inglefe. 

Jef. Tale fo^ io . ' 

Rob. E tu che agli abiti , ed alle fattezze 
non faprei che nome darti , Tei uomo « o 
befìia ? 

Fui. Vi ehi parla $* tu me pare lo confuolo 
de 1’ animale . 

Rob. Perchè tremi in mirarmi ? 

Fui, Effetto de la beftialità bolla . 

Rob. Pyla : come in quello luogo? 

Pul. E chi ave forza de dì na parola! 

Rob. Paria ti dilli • 

Fui Simmo duje,e ghiufto io aggio da par- 
la ?’. . . fo ledo ... io ... no io . . . cioè 
irto . . . manco .. . lo patrone . . . capifce . 

Rob. Niente affatto . 

Pul. Me tpiego cchiù' meglio .. • lo mare ... 
no lo mare,,., lo baflemiento. . . tutte du- 
je ... irto fe nne jette... nuje reftajemo ... 

Rob. Parla chiaro , ti dirti. 

Pul. E comune voglio par là chiaro» fi la fac- 
cia vofta in’ ha lubbricato a me poveroin- 
mo, pe la paura. Si è le?eto , chi lite? 

Rob. Un uomo . - . j 

Pul. Te chiammalFe D. Annibaie? ' 

Rob . Perchè ? * 

Pul • Te fia arrecommannato , li nc’aje da 
magna fance a Ipezzatielio , ca te ne al- 
liccile le deta. . * 

Rob. Nà buona gente non temete. Io fono 

un 



Digitized by Google 



t 



RIMO; i$ 

un uomo* ed il falò che quefte balze, abi- 
tale... Giovine > tu non ragioni? 

Jef. O chiunque tu Tei, che dal cortefe par- 
lare per fenftbile ti fcorgo , dimmi , ove ' 
piombati (iarno . 

! Rob . In un luogo deferto, 

Jef. Non abitato . * . 

jR ob. Che da un folo . 

Fui. E fe chiamma? 

Rob. Lo fventurato , 

Pul. Bello nomme! te rallegra lo core* 

Jef. E dov’è mai? 

Rob. Vi è prefente . • 

Pul. Che arte fa ? 

Rob. Quanto all’uomo è neceflario. 

Pul. Fa neceffarie ? Barra co la poteca a lo - 
ponte de la matalena . 

Jef. Quale accidente qui vi ha condotto? 

Rob. Il desino . ” 

Pul. Tiene punente ? 

Rob. I miei congiunti fono le lagrime , ifo- 
fpiri , la defolazione . 

Pul. Bella parentela ! uno meglio de l’auto . 

Rob. Ma voi profeguite ; come qui ? 

Jef. La dolorofa iBoria , dehlafcia che io non 
rammenti , o fventurato , fe con tal nome 
tu vuoi efler chiamato, che 1* anima mi 
trafiggi , la mia difgrazia è orribile in fen- 
tirfi .. . 

Rob. Se noja non ti arreca il difeoprirmi tua 
forte tutto mi racconta / Oh cielo! tor- 
no a converfar con i miei . 

Pul. Che aje sfatte vita co le beflie? 

Rob. Quefla vita ho menata per tre luBri 
inreri . 

Pul. E (li luBre , che animale so ? 

" « J'f . 




Digitized by Google 



i<* A< T T O l 

Jef» Per quindici anni s’intende. 

Pul. Bomprode. E quanta befìie avarrite 
fatto l’ anno ? ^ ^ 

RoL Non diftorbarci . 

Jef . Perdonatelo , è uno fciocco . 

Rob. La tua padria, il tuo nome ?* . . 

Jef. Inglefe , di Ull ; mi appello Jeffers . • 

Puh Ne cca fe magna?" 

Rob. Sì. La tua condizione?’ 

Jef. Capitano d’ un vafcello , deftmato a far' 
traffico neH’ amerioa . • 

Pul . Ncè fperanza de pot& avè quaccofa ? 
Rob. No. Dove drizzavi la prora?' 

Pai. Pe i’ itale de l’ anguille. 

Rob. Delle antìlle . • 

J<ef. No , per Londra.- ' 

Pul. Ne , nce fo bone cucine ? 

Rob.'.Ta fei troppo petulante. - 
Jef. Pulcinella . 

Fui. Pe carità , lalTatemfe appurà quaccofà . 
Quanno s’ arriva a no paefe foraftiero , fe' 
addimmanna , fe fpia che nce de bello . 
Rob: Ma tu domandi folo . *. . • 

Pul. De la cucina ? naturalmente , Lo "pitta- 
re arrivanti© a na parte "va trovanno qua- 
tre ; lo fcoltore ftatole ; 1* antiquario mo- 
nete vecchie-; lo (ledente libre; e no po- * 
vero maorto de fiamme , conime fonco io, 
va trovanno taverne . 

Rob. Vedo , che a nofiri colloquj tu farefìi 
impaccio*^ ^attenendoti . Se hai fame , 
drizzati per quefto fentiero ; lungo tratto 
di cammino troverai tm olmo ifolato , ivi 
una bipartita via arredar à i tuoi paffi ; fce- 
gli la più angufìa , che inavvedutamente 
au di una collina ù troverai; un’ folto cu- 
" * 4 mu* 



Digitized by Google 



PREMO. 17 

mulo di piante t’ inviterà al ripofo t fiedi 
colà- e ne- attendi , che al nofìro breve ri- 
torno avrai con che fato) lare la tua fame. 
Pul No nce vo auto . 

Siam foli , 0 Jeffers , ragiona» 

Pul. Ne , chefia è: la via l 
RoA. Sì , quella - 
Pul * No nce vo auto:, Signure roier .- 
Rob. Rincorati , e parlami lineerò. 

Pul Ne D. brftia,. dopo il fentiero ch’ng* 
gio da trova i. 

Rob. Una bipartita via- . 

Pai E Ita bipartita via, -che bene a dì? v 
Rob. Un bivio. 

Pai. E fio trivolo chi è ? 

Kob.- Una Grada che poi in due fi- divide» 
Pul. Mo va buono ; quanno le cofe fo chia- 
re fé cammina a uocchie chiufe » Signure 
rwieje .- 

Jef. Afcolta i miei calibe ftordlfci». 

Pul. Ne doppo chelfo addò me trovo ? 

Jef. Su.d’ un colle, ivi ti fermerai . 

Pul. E do cuollo tene capo ? me fermo ncop* 
pa a lo cuollo, o ncoppa a la capo ? 

Jtf t Ma per pietà*. 

Pul. Ma laffateme appura , ntrnalora ! a chi . 

addimmanno fi sgarro ?* 

Rob. Vanne dove diavolo vuoi, che faprò 
rattrovarti * 

Pul Gnorsì aggio da trova doje ftrade • 

Rob. Jeffers ?- 
Jef Signore . 

Pul Trovo lo cuollo , m* affetto chrano , 
chiano . Llà po trovò ombro fe , e- nzala- 
te , piante d* aroeole e purchiaccbieHe , che 
ni’ inviteranno al ripofo • 

Kob. 




, Digitized by Google 



i* ATTO r 

Rob. Tu ancora pretto noi ? . 

Pul. Mo me ne vaco . E lo vero ca va ve- 
duto da animale, ma no me credeva ma- 
je eh’ era lo protanquanquo de li ciac e?.via 
Jef. Capitano di un vaicelo, come ti dilli, 
io fono; trafficai nell’ indie, ed in quella 
nuova parte del mondo. Per Londra fea* 
ritorno ; un fcellerato inglefe , che tale lo 
conobbi Tulle cotte della Guinea , mi chie- 
de imbarco , io ce 1’ accordo ; partimmo 
' alfine ; dopo lungo viaggio giungemmo in 
quelle colle. Il defio di feorrere quelli li- 
di femmi un giorno rifolvere di calare a 
terra ; metto piede fui lido . Ah qual fu 
la mia forprefa arrivando ! veggo rapide 
verfo noi tre donne , ed un vecchio euro- 
peo venirne avanti ; fi buttano a miei pie- 
di , e tra il pianto , e le voci mal anico- 
late , odo folo , falvateci fignore , il nottro 
fine è vicino fe un momento indugiate 9 
in mano di feroci cannibali infelicemente 
fiamo cadute . 

Rob. Oh sfortunate ! 

Jef. Rifolvo liberarle . Era fui momento di 
compire il gran colpo , e porle fui battel- 
lo , quando in un baleno da più felvaggi 
infeguiti , dopo oftinata pugna , Tal vare una 
donna fola mi riefee d?lle lor mani. 

Kob. E quella è la cagione di tue difgrazie? 
Jef. Ah no, mio caro amico , il male mag- 
giore fu, che mi vidi preda d’amore, per 
colei , che falvare non potei nell’ attacca 
fanello . v 
Rob. Infelice ! 

Jef.- Ondeggio in mille perrfieri , vo cercan- 
do dalla donna fai vaia 5 chi mai quella fa n- 

ciul- 



Digitized by Google 







....PRIMO. f 

ciulla fi f°fle ; ella immerla nel duolo , è 
mia figlia mi dice ; allora al Tuo dolore il 
mio* dolore fi accrefce . • Voglio armare la 
ciurma, ma il contrario configgo de’ miei 
compagni mi fe defifiere . Credo morire • 
d.lperato per l’acquifto di colei , che mi 
rendeva inconfolabihe , abbandono il legno 
all acque, ed il mio cuore all’ affanno. E 
pure non fu quella tutta la mia fventura : 
il maltaggio Atkins, il difpietato inglefe , 
che imbarcai , della donna falvata ardente- 
mente s' in vaghile e . Col più sfrontato ar- 
dire le domanda corrifpondenza , quella lo 
abborre e meco fe ne lagna ; io mi adiro, 
c rimproverando all’empio la tradita ofpi- 
tal.tà , lo minaccio , e lo (grido . 

Hob. Che rifpofe 1* indegno? 

Jcf. Con fimulato vifo fi difcòlpa . Profeguim- 
mo il cammino da più tempefte interrot- 
to. Un giorno , e queffo è il giorno me- 
morando , appena delio da! Tonno odo un 
lommefio bisbiglio ; entra il fervo sbigot- 
r e r m , 1 , annuncia , che la turba mari- 
' f ? 1Jeva J a fi era , e che il barbaro 

Atkins n era 1 autore . Sorprefo , vado fuo- 
ri (degnato , corro dove l’ammutinate gen- 
ti il mio delfino macchinava , ed alzo un 
grido : che fi tenta, gli dico ? la tua rui- 

7‘ V e r n rtpofio da Atkins ; e voltoli 
all infami leguaci , mi fa col fervo fìretta- 
mente liga re , c i balzano in un battello, e 
- * n q^eft ifola di orrore ci fpingono . Ecco 
unque ì miei cafi , ecco un mifero a te 
o appreso , che altro ajuto non fpera. che 
una morte vicina. t * 

Non temere , o Jeffers , quel cielo che 

: .. ... : : . 



» 



Digitized by Cloogle 



i 

li 



<2* ATTO 

fece finora la mia divezza , la tua non fde- 
gnerà . Confolatì , non è diffkile a quella 
Diano un foccorfo inviarci , chi la , fidiamo, 
per quanto la lunga elperienza di quello 
ioggiorno m’dnfegna, v^ggo etfer noi Tul- 
le corte della-Guinea , che lì rter.de dai fiu- 
me Orenoque , il Traffico de’ vafcelli è con- 
tinuo , io li vidi {potrebbe darfìche qual- 
che vafcello ^ accollandoti a quefto lido , 
ci tragga una volta da qaeft' ilola deferta. 
J'f‘ Amico , ■ io m’abbandono alle tue dolci 
lulinghe. Ecco un fervo , ecco uno (chiavo. 
Roh. Sgombra dall' animo querte vili adula- 
zioni ; in me ritrovi un Tracelio . Si-eguimi* 
non temere , a fronte de’ mali tuoi , fono 
i miei più maggiori . Ah no , che degli 
eventi mondani ti fa giudice , ma giudice ; 
ben fciocao l’uonr) mortale ; chi fa che il 
. c^elo non voglia formir qui la nortra feli- 
cità; fi taccia T fi ubbidifca , e umili ado- 
riamo quel volere fupremo , che indipen- 
dente fi regge. 

Jtf. Stelle vi ringrazio; alfine un uomo tro- 
vai . viario • 

SCENA V. . 

Smith) B'ondolina , e Valerlo in un^canot.- 
Val ra male vecchiezza j concedi un altro 
U filante di vigore al mio braccio * 
acciò ut var et podi imo ^ 

Smu Giufto cielo * il tuo foccorfo invochiamo. 
Bio. Simulo arre vare , fi ormo arrevate \ alle** 
gramente fignora mia. 

Val. Grazie al cielo la nortra Calvezza b com- 
pita . s' alza dal canot . Ecco il braccio in 
ajuto ; Biondoliiu tu fa pure lo fteflb • 

Swì. Eterno nume , mime regolatore delle- 

co* 



P <R l *M 0.. 

cofe create qual pietà fu la tual tu ne gui- 
darti tra* fiat ti dell’ oceano , tu ne {frap- 
parti da quella baibara fchiavitù , c=he da 
due lune- (offriremo . 

Val* Siarii (alvi è vero ; rea -non è -tutta la 
noftra Cpeme aflicurata jquerta terra da noi . 
non coiiqfeàutà , chi Sà (e di nuovi canni- 
«bali jè iièetto . ■ < . ' 

Bio,. E n’ accommenzammo lo foleto to to ; 
noe finmio larvate ? aviremo ringraziatolo * 
cielo? e daremo allegre mo . 

Smi. Ah cara Riondoìina , come poffibd fia , 

che lo (pioto tuo non fi abbatte nelle di- v 

(grazie 

Bio. Siro a na pazza a chiagnere . Lo chian* 

to non nc* aiuta.. |‘j \ ' ■* 

Smi . Invidiarti vorrei.; ma alla Corte fpieta- 
ta 3 che fieramente mi pérfegue , debbo ab- 
bandonare il aito fpirto . 

Bio. E precipitateve quanto chiù priefio pa- 
tite , ca io fìongo bona addò me trovo . 

Vai. Ardita ragazza , come in mano di u-n 

— fiero cannibale ,in procinto di efler divo- 
rata, non ti deftò nel feno quel gelido ri- 
brezzo anteceffore di morte? 

“Bio. Ma perchè aveva da antecepare la mor- 
te ? Io Congo de da natura Quanno ’ve e 
cshella tempefta , che buje , li marinare , e 
lo pilota fe delperauano , io co na collet- 
ta o na bottiglia de rum me me la fpafl&va. 

Smi. O .arditezza ! 

V'g.U O temerità ! e in quel momento... 

J3io. Che fe (jcadaje lo vafciello? 

JS al Appunto ; qual fu lo dato tuo in quell* 
i dante ? 

j£Zio. Vedeonotne foia de fperanza dicetre 4ra 




Digitized by Google 



aa ATTO 

Bionnolina e me,a revederece; a Io man- 
co me ne vaco diiù fazia de li patrune , 
e de ii compagne . 

Smi. Ridere mi farefti , fé ne foffi capace . 
Val, Smith , in confiderare V orrore di quel- 
la notte funefta y ancoia palpito e tremo . 
Smi. Chi ne falvò dalle fauci di morte ? 

VaL Prima al cielo dobbiamo il nofìro (cam- 
po , e poi alla terra vicina . Il furore deli’ 
onde non avrebbe potuto in così mifero 
Rato rendere il vaiceli o 9 fe urtato non 
fofle in un banco di fabbia. Lottammo con 
la morte lungo tempo lo fai? 

Smi. Deh perchè fi rammenta quella fcena 
ferale! perchè non torniamo fui canot, ed 
• a giungere frettolofe il naviglio , che da 
lungi vedemmo, andiamo la madre a cercare. 
Vai. Oh Dio! che la ftanchezza talmente mi 
aitile , che non ho fiato , nè lena . 

Rio. La fiate me vedè fi me 7 faccio freccecà 
voglio vedè fi pozzo manià no canotto. s 
Sm'. Deh ! fi fugga repente , io timo di ef- 
fer raggiunta , la capanna deferta , il man- 
cante canot dalla riva , avrà i barbari in- 
fofpettiti , e forfè ad infeguirci animati • 

S C E N A VI. 

Ktnpù da fi opra la collina , e detti . 

K an. F"Yive fuggirono i compagni i io fon 
1 J perduto? il rimbombo di quel fui— 
, mine mi perfegue dovunque . . . fapeffi al- 
méno .... nume , che miro ! i prigionieri 
miei fon difciolti , e fuggiti ; quello è il 
mio canot , io non traveggo . 

Smi. Ah Valerio mio fuggiamo una volta . 
Bio Mi finneco mio de la freddezza , me 
pare na preta ? e muovete muovete t 

Val. 



» Digifeedjb^CdQgle 



PRIMO, .23 

Val. Eccomi, entriamo nel canot. 

Kart. Arredatevi malvaggi, e tremate in ve- 
dermi . 

Smi. Oimè ! 

Val. Qual voce ! 

Bio. Auh papocchie meje addò (ite jute ? 

Kart. Voi qui ? chi vi condufle ? chi vi con- 
figliò a tai paffo , che dovrà la vita co- 
larvi . Forfennaci! l’iltefTa forte d’incen- 
trar credevate della mia donna rapita r v* 
ingannate . Kangù è a voi d’ appretto , e *\ 
per farvi perire . $ ” 

Bio. Si don carmbale mio... 

Smi. Kargù , pietà di noi , eccomi a piedi 
tuoi , io ti chiedo perdono , 

Kart. Troppo .ti abufafti , ingrata , di mia cle<* 
jnenza ; non ti baftò 1’ averti (campata la 
morte? non fu pietà quella mia, (frappar- 
ti dalle fauci de' compagni cannibali ? Ah 
ditumana! aborro quel momento , che di x 
te m’ accendei ; dovea farvi in pezzi , ir^ 
non tarderà ; rientrate nel vuoto albero » 
meco venite , o il (angue fi vedrà correre 
a fiumi . 

Smi. Trafiggimi , o mofìro , e fon contento, 

t (e mi toglievi dalle braccia di una tenera 
madre . * 

Val. Perdona un innocente , non inveir con- 
tro una donna . 

Kan. Tacete, entrate nel canot, non repli- 
cate , ubbidite . 

Smi. Oh Dio! che ne farà di noi? 

Kart. Vieni tu prima. *• » 

Val. Povera Smith infelice? 

Bio. Zitto ca vedo gente da chella parte . 
Corrile pe carità , ca finitilo affannate . 

Kan. 

% * 

• f* 

# . 



4. 



Digitlzed by Google 



94 ATTO 

Kjv, Oimè fon forprefo ! ini baftct fdlo co- 
nfici.; ma voi fiate .licori a’ effer raggiunti.. 
€mì. Valerio, ah mio Valerio. 

:Bio. Oh povera fignorina ! cornine fe da por- 
ta chillo muffo de puorco,. 

Snn. Padre mie* 

Kal. Ella mi chiama! ella flende le braccia 1 ! 
•ella piaoge! Biondofina , la voce mi man- 
ica, chiamalo. 

C/o. Pe fa che ? 

* Val Vo tornare ancor io., 

Bìo. E ba ca fi pazzo., 

Val E Smith? 

Bio. Trovarrd pierà, è femmena y e quatto 
licchefalemme fatte comme s'hanno da fa> 
ammollifce chillo fatoro . 

Val Ah -Smith 1 non ti perderò di vlfia j ti 
fieguo almeno con lo (guardo . ' 

Bio. E quanno non nc* attivano de mane è 
.gufilo che non renne ? 

SCENA VII. 

Bofco corto . 

Jaidìt ftguita da due inpie fi ^ poi Falci nella , 

A mici al vofiro buon cuore io fon troppo 
tenuta ; beffarmi involata da un mal- ‘ 
maggio fu opto vofìra e configlio . In que- 
lla terra* deferta i dolenti miei giorni do 
Jnenerò contenta , fe dal fianco di un em- 
pio io mi vegga lontana . Son ffafva mer- 
»cè vofìra t ritornate al vafcello y rivedrete 
la padria , ed andate faftofi di quanto ver- 
lo me pratìcafte . Il tradito capitano y il 
vollro virtuofo Jeffers } io non diffida?, trìi 
q 'felle balze ritroverò . Ma voi perchè in- 
dugiate ? voi ricufate ubbidirmi ? che forfè 
di avermi fecondata vi ‘farefte pentiti ? . . . 

Ab! 



Digitized by Google 



SECONDO. fi 

Ah ! sì v’intendo , o geneTofì , il mio com- 
piflionevole flato v’ accrebbe quella pietà 
.di cui mi dalie una prova . Voi ambite fe- 
guirmi ? voi . . . ma chi viene ! oh conten- 
to! il fervo di jeffers ; egli dunque è vi- 
cino! avanzati Pulcinella. 

Pul. Cefefcole irteje e che vedite ! *1 Giudi 
<ì tu *? 

Jud. Son io , Pulcinella . 

Pai. Come tra quelle nodecofe balze petro- 
fe , ed alberi falfofi , e fronzuti ? tu pure 
imbofcata i ah qual gioco dell’ imbrogliofo 
treflette qui ti mena e rimena ? 

Jud. A quelle alme generofe io fono debitri- 
ce del p re lente mio flato. 

Piti. Che ve pare si angrife mieje , accossì 
fé tradefce lo patrone de la nave ? accossì 
s’ attacca no poverommo ? lafTarelo età , 
pe farlo morire miezo a (le frafche . 

Jud. Il cielo ne proteggerà; tanto orribile il 
n offro flato non credo , die della vita ab^ 
biamo a difperare . 

Pul. K na vota , eh’ è cheflo , flatte bona • 

Jud. Ove vai ? 

Pul. Addò m’ha ditto sferza ; deritto a la 
tivio, ncoppa a la capo vicino a lo cuollo, 

J ud. Jeffers dov’ è I 

Pul. Sta converranno co na beflia amaricante. 

Jud. Beflia! è pofTibi le ? 

Pul. E’ tanto poffibole , ca Paggio fentuto 
parlà , e Paggio villo cammenà a duje piede. 

J ud. Chi è mai ? 

Pul. E che faccio , tene na varva longa lon- 
ga , no vefìito tedino de pelle de pile d’ 
animale, na coppola po , che me pare na 
fufcella de recotta falata . 

JR obinjon. B Jud» 



Digtfized 



$5 ATTO 

JuJ. Dunque è un uomo? 

Pai. E nfì a mo che v’ aggio ditto? 

JuJ. É un uomo chiami beftia ì 

Fui. E cornine si lecca ; doje fo le razze de 
beftie ; beftia razionale , e irrazionale ; le 
beftie irrazionale fango... 

JuJ. 1 bruti , 

Pul. Gnorsì li brutte; e befìie razionale ... 

JuJ . Sono gli uomini , 

Pul. Ma comme avimmo da fa» ca chillo è 
prorazionale » e non faccio che razza de 
beftia chiammarlo . 

JuJ. Come fi appella ? 

Pul , Gnernò non tene vonnella » porta duje 
cauzune na cofcia de no colore , e n’ au-r 
ta cofcia de n’ auto colore . 

JuJ f Difte di che patria , regione » clima ? 

Pul. Ma fi non parlate co n' auta lengua bo- 
na io non capefco . E che bonora ! lo ftu- 
denre s’ ari epezza le cauzette , l’abate fe 
tegne co la gnofìa lo cappottino » e buje 
aute* ferrimene a fìe lengue fcofute no nce 
volite mettere raaje na pezza . 

JuJ. Di/Tì » quello eh* b con Jcffers di che 
paefe fi dice ? 

Pul. E che faccio, farri de li tripete , chil- 
le fatto a nuje . 

JuJ. Degli antipodi ? oh fciocchezza ! 

Pul. Gii tripere , tiella , caudata » ntienneme 
a sifco . Schiavo vuofto . 

JuJ. Dove t* indrizzi ? 

Pul. M/adderizzo pe ghiaia cafa de l’uorco. 

JuJ. Fd ivi troverai Jeffers. 

Pul. Gnorsì . 

JuJ. Vengo reco . 

JPul. Gnernò, e che volite metterve a no rifece? 

r V . T ud, 

* > %.* • ■ ^ V ' 



ritized by Gooolc 

- w - ’ li 4dr 



f 



PRIMO. 27 

Jud . Oh Dio! e perchè? 

Puh Pecchè la beltia non è fiata ancora a la 
{cola , è furiufo , e potarrifie paisà pencolo. 

Jud. Parlami chiaro. 

Puh Vuje non {ite cattiva... le befìie anno 
1* ore critiche , che può fapè • 

Jud . Sei matto . Facci la ftrada • 

Puh Jammoncenne . Veniteme arreto . 

Jud. Seguiteci buona gente . 'Non è all* irv- 
tutto difperato il noftro delfino . viarie . 

SCENA VIU. 

Capanna di Robinfon alla runica formata , e 
folo d’alberi intrecciata . In un angolo del- 
la (addetta fi vedrà un gran palo innalza- 
to f vafi , e pentole formate con vinghi , 
e con argilla ; nel fondo una capra leiva- 
tica , un pappagallo; arnefi fabbrili, come 
Teghe , martelli , ed uno fchioppo appog- 
giato ad un tronco . 

Robin fon , e JtffeU . 

Rob. Teffers ti avanza , il fervo giungerà ; 

J il fcntier che battemmo fu diverfo , 
e più breve da quel che 1* additai . Vieni t 
e prendi ricovero , e rifìoro in quefta ru- 
nica sì , ma adagiata magione . 

/'/ Amico , che tal per Tempre ti chiamerò, 
tu dileguafli in parte dall’ abbattuto mio 
{pitto la triftezza,e 1* affannone non {de- 
gni , anzi fe grata ti è , come dicefii , la 
mia compagnia , io non farò che ubbidir- 
ti , e pender da’ cenni tuoi . 

Rob. Ecco , o {venturato capitano , tutto il 
mio partaggio . Quello fronzuto rinchtufo, 
quefìo ruftico tetto , opra tutta d’ un lolo , 
io t* offro {incero ; rozzezza nella lìruttu- 
ra , c tal rozzezza che da natura è ufci- 

B t ta : 



" i 








I . *. 



t 



! 






‘T- 



\ 



« *• 

* •• \ 
I 



f 

\ 



i »f' 



••• *\i 






• V I» 
’’ *V i 

f, , » k 



V 




<28 ATT o 

ta ; ma quefta cafa , quello felvaggio abi- - 
turo, non è mtn degno de’ più fupeibi palagi. 

Jef. Quanto qm attinto vi fi firta jo ('guar- 
do , non fi ritrova , che oggetti di sn.nii- 
raziqne , e di fiupore.. 

2 \c&. Tu foprafatto ne refii ? di tanto f uo- 
mo è capace ; neceffirà fviluppa 1 idea , c 
benché riftrette nel (empi ice loro fiato , 
non lafcian d’edere grandi.. 

Jrf. Quella trave innalzata, che dimoftra , a 
che ferve ? 

l\ob. Quel dì , che (piato in quefta parte mi 
vidi , a conici var memoria degli anni , e 
de' dì, che avrei quivi dimorato , io m* 
ingegnai a (ormarlo . OfTerva il manco la- 
to di più fari ripieno, quei perni di legno 
ch’entro vi fi ratrengono un anno ognuno 
hi* addita ; nell’ altro lato trentuno , e alla 
fronte altri dodici fimìlmente conofci , i 
primi m’indicano i giorni, ed i meli i fe- 
condi p il tutto, o Jeffers , coi perni da 
me numerati, e prelcritti . 

Jef. Oh meraviglia! dunque in quefia terra, 
come indica il tuo artificiofo calendario , 
da tre Infili dimori*? 

Tioò. S) , è vero,. 

Jef. Ma come ne giungerti ? chi a tal opra 
i necefTarj (frumenti ti concerte ? 

Hoh. Giacché ambifei di mia (ìoria il raccon- 
to , io ti compiaccio j fiedi , e m' afcolta . 
Non ti cale fapere la patria , i cortumi , 
l’indole , e la condizione di chi ti parla , 
balta folo figurarti un uomo , che frenetico 
per i viaggi vivea. Partii da Hu!l fu ba- 
stimento dane(e per trasferirmi si brafiJe ; 
giunto nel vafto oceano dopo quaranta dì 




_» « .. JligitizcS byCoogk 



SECONDO. q 9 

di cammino, una fiera tempefta ci foprag- 
giunge inafpettata; le vafte onde di quell’ 
àbifTo dt acque c' indicano un naufragio . 
Ah ! sì non c’ ingannammo ; in un banco 
di fabbra-urta il legno veloce , in un iftan- 
te ci arreca, rroi gridammo in vederlo . 
Non più- trattabile il timone , non più at- 
ta al galleggio la nave , e quafrfcogiio 
rer*dura a nuovi ajuti ci volgiamo, i)’ un 
vafto bottello la ciurma non numercfa già 
ne prende pofieffo ;-la vicina terra, cue- 
fta terra dove voi ora fiete , par che vo- 
leva' conlervarci ; a giungervi ci sforzia- 
mo, ma inutile per noi. 11 ventò* che fìe- 
gue alle fpalle , le onde , che percuotono 
i- macigni dell’ ifola , e più agitare , e p iV 
forti refpitate ci colgono in mezzo . 1 re- 
mi' fconcertati , pane l’ acque b.tttonano > 
e parte l’aria, che fendono, fan mancare 
il coraggio agl 1 avviliti rematori , fan tra- 
ballare il battello , che non refifìe , e di- 
menando' li affonda , e tutti fa piombarci 
nell’ oceano adirato , 

Jef. Oh intvttabil dettino! e ta’come falvo? 

i\ob. Noi lo . Al braccio fovraumano io tre 
refi le grazie ; poiché allo sforzo irrego- 
lare , e nuotando giungere al lido non po- 
tei fe non ajutato , e difefo , mentre dal 
naufragio fatale io folo mi fa 1 vai , e gl’ad- 
tri fvenruFati compagni, ingoiti dall’acqiw 
miferamente perirono. 

Jef. Infelici ! e tu folo che facefti in quei 
punto ? 

-Era vicina la notte , ed altro non udia, 
che il fracafTo marino , lo ttrifciare de’ven- 
ti , ed il- rumor delle piante ; gettatomi al 

B 3 «re- 



*0 ATTO 

fuoJó , non fo fc un deliquio o un Tónno 
fu quello che prefi » Sticdi in quel fito il 
reftante della notte piovofa , e quanto gli 
occhi riaperfi , vidi il fole innalzato , faria 
ferena , e f elemento tranquillo. Oh Dio! 
qual fu il mio tormento ! volgo intorno 

10 fguardo , ed altro non mi fi prefenta , 
che balze, precipizi* impenetrabili fore- 
se, ed il naufrago naviglio mezzo fepolto 
nel mare. L* incertezza di nuovi ajuti y 
Paflicurato mio fiato , altro non fanno fug- 
gerirmi » che il provedermi di quanto nel 
vafcello fi ferbava . Era batta la marea , 
e parte a nude piante accettandomi , e po- 
co retto nuotando , m’ avvicino al naviglio. - 
Una corda pendente m’invita a falirvi. Vado 
fopra a gran ftento, e dove Tacque non era- 
no ficuraroente patteggio; feelgo quanto ne- 
cettario credei a miei bifogni , e fu due ta- 
vole f adatto ; di quette formata rozza- 
mente una zattera , e lo fchioppo , e Ja 
polvere, ed una copia di piombo , uniti a 
pochi fabrili (frumenti , cd a frugale co- 
mettibile fo ritorno nelf ifola . Per tre 
giorni contine! feguitai il mio tragitto ; 
ma un nuovo oragano , fracalTata all’ in- 
tutto la nave , mi refe privo de* mici 
viaggi. Una magione qual vedete mi for- 
mo . Reforoi cacciatore volli riconofcere 

1* ifola, nè d*a!tro la ritrovo, che di capre 
felvagge abbondare ; di quette , e di vola- 
tili ftabilifco il guftofo mio cibo ; ma fem- • 
pre abbandonato, folo , e derelitto per lo 
fpazio di tre luftri , altro non rimiro eh* 

11 cielo , ed il mare , ed altre voci non 
odo» che quelle degl’ycclli , quella del 



Digitiz«d b* Gdogle 



PRIMO. 31 

trio pappagallo , ed il continuo belare di 
quella capra compagna. Ecco , o Jeffers , 
de’ enfi miei la dolomia ferie funeAa , ec- 
coti un fventurato fatto gioco della forte , 
berfaglio del deftino , e di fventure ricolmo. 

Jef. Nè vederti paflar legni per quello luogo? 

Rob . Pur troppo li vidi , ma la lontananza 
del loro partaggio , e la mia voce , che 
giungervi non poteva , altro non fè peti- 
farmi , che il cielo mi declinava ad una 
perpetua lchiavitù , e che io fovvente gli 
rifpofi , il portante tuo braccio ben teme 
Robinfone . 

J& Oh Dia, che vedo! a quella parte, ver- 
fo noi . . . m ingannarti ... sì è d* erta . . • 
Numi , c qual evento! 

Rob. Jeffers , che fu ? tu sbigottito ! è tor- 
mento , o gìoja quella che ti prefe ? 

Jef. Oh amico! oh dolce amico! mira chi 
viene . 

Rob , Una donna ! chi la conduffe li fappia . 
SCENA IX. 

Judit y e detti • 

Jud. T effers , fei tu ? 

Jef J Sì , quello fon io ' ma tu come qui? 
come (campata dalle mani di un empio , 
e dai vafcello fuggita? mi fembra un fo- 
gno ! la tua venuta è un prodigio ! 

Rob. Qual volto mi lì prelenta ! oimè fia 
d'erta! alle voci. .. agl' arti, ai moti del 
mio core... io non dovrei ingannarmi. 

Jud. Jeffers quell* uomo mi guarda , e fi 
confonde . 

Rob. Donna il tuo nome? 

Jud, Perchè faperlo ambifei ? 

Rob» Come ti appelli tu ? 

B 4 * Jud. 



4 5& A T T O t 

Jud, Judit. 

Reè. Judit !' 

Jud. Sì.,, e tu. perchè foFprendi ? 

jR ob. Sappi , che io fon Robinfon 

Jud. Robinfon ! ah fpofo mio . 

jRob. Judit , mia. bella Judit ... Oh Dio reg*- 
getemi ! 

Jef. Qual incontro ! tu fpofo di Judit ? di- 
quella eccella eroina ? e in quello luogo- 
due anime amanti , due fidi conforti potè: 
il calo congiungere ? 

Rob. Ah JefFers ! 1’ autore del cafo lo volle». 
Mi tu come dal vafcello fuggita? 

Jud. In quel terribile momento ad ambidu*- 
fatale , mi dò in preda al pianto , fudo , 
vacillo, chiamo in fine la morte. Mille 
fpaventevoli immagini figura la mia men» 
te . Vò nell’ acque lanciarmi doe anime 
pietofe ,. non fu fe per ittinto, q dal ciel 
fatte tali , trattenendomi mi dicono : che 
tentate, o fignora? di morire, rilpondo ; 
non farà, mai , ripigliano , vivete , e fai— 
vatevi . Su quel piccolo battello noi fcam- 
po vi porgeremo ; la. ribelle turba lo con- 
tratta , etti arditi vi fi oppongono;, io di 
quel momento approfittandomi , vi balio 
fopraj.te feguire frettolofa gl’impongo .. 
Giunti a quello lido altro non trovo , che 
folitudine , che filenzio. ; difperando di ri- 
vederti , mi fi prelenta il tervo ; tutto al- 
fine mi fvela . e trovo con mia lorpreta 
il mio caro Ri binlon , 1* adorato mio fpofo»- 

R ob. Dimmi , o fpofa , della cara pargole!*» 
ta Smith , che in falce lalciai , quali ouo~ 
ve mi rech. ? 

Jud. Deh, che mi rammenti! 

* Kob. 



■ -DigitizecUjy Goo^le 



■e? 



di 

W 

Oiè 



le, 



et 

le 

?» 

\t 

?l 



i 

i 

v 



.PRIMO. 33 ' 

Rcb» Che! più non vive? 

Jud. Viife, naa in mano di crudeli cannibali. 

Kob. Oh Dio ! e qual acuto ferro m’ immer- 
gerti nel Zeno! 

Jtf. Quefìa è quella, che falvare io non poter. 

Jud. Nel vedermi di té priva , dopo sì lun- 
go fpazio di tempo , nè riportando novel- 
la alcuno di te in Mancheiten , rifolfi ri- 
cercarti in querte parti . Un naufragio al 
tuo fnnile , che minuto ti racconterò, ci 
■fè c-adere tra le mani di gente così heia . 

Kob. Dunque ritrevo la mia fpofa , ira pri- 
va della figlia, dell’altra parte del mio 
fangue ? 

Jud Ah, chi fa fe la lontananza mia, non 
i’abbia i giorni troncati; chi la fe di vi- 
ta privolla ') per mia cagione , il bàibaro 
Knngù * 

Kob. Kangù ! ed è queflb il fuo pofTeflore? 

Jtf. Che! forfè ti è noto? 

Kob. tigli è in quelle parti , egli vive di- 
fperfo tra cfuerte piante ; damane appena 
il Iole comparlo, dove il lido è pù an- 
gufìo, dove può... Ah! che inutile mi 
lembra il trattenermi in difeorfì , che non 
ci recan confuolo . Si cerchi il dilumano , 
mi palefi ia figlia , o cada a piedi miei 
dn quello Ichioppo brugiato . Siegurmi J ef- 
fe? s , So che amarre ne lei, e (appi che 
il padre non condanna i tuoi rffetti . Il 
tuo dovere, il dóver mio... munisciti del 
mio fchioppo,’a me baftan querte p.ftole; • 
andiamo . 

Jud. Spoto ; io pur anco ti fegao . * 

Kob. No fpofa , non è per te il valicare sì 
alpii monti . Vieni dell’alma mia tenera 

B 5 pat- 



V- 



94 , . A T T O 

parte ; le il cielo mi protefie fin ora , in 
tale evento perigliofo mi porgerà MTiften- 
za , e coraggio per rinvenire quel barba- 
ro, per acquiftare la figlia, per render fe- 
lice una fpola collante , che non leppe te- 
mere nè perigli , nè morte per rintrac- 
ciare uno fpofo . 

Fine dell* Atto Primo» 

' L « 1 »■ " . T 

ATTO II. 

‘SCENA I. 

Venerdì , poi Pulcinella . 

E y quello il tugurio , entro cui d* intro- 
durmi il padrone m" impole . Ove egli 
è mai ? qui vi miro neffuno . Che ftra- 
vaganti arredi! quai fuppelletti li dalle no- 
flre al tutto diverte . . . oimè che miro ! 
ecco il fulmine del cielo... temo del fuo. 
afpetto , vorrei fuggirmene. . . ah no , mi 
avrà veduto... ah Nume il più terribile 9 
che là su te ne (lai , perdona un innocen- 
te , perdona chi non vedendoti alia prima, 
non poteva inchinarli . Ecccmi al Cuoi pro- 
firato , e la terra che calpelli umilmente 
a baciare. Oh caro a Venerdì ! terrore de* 
cannibali , non ti fcagliar furibondo con- 
tro di me , che ti abbraccio , e con un te- 
nero amplelio... nell* abbracciare il fucile 
quello J para . Oimè , fon morto ! cade . 
Puh Mamma mia ! ca na fcoppettata me 
n* avarrà zompata netta netta la capo • 
Ven» Tremendo nume, pietà, compadrone • 
Pud» Mifericoidia ! lo diavolo è benuto a fa 

li- 



fu 

en* 

ba- 

fe- 

«• 

[K* 



3* 

i 



:t<y 
-fili 
to- 
po* 
f o! 

l'uO 

0 

lf) 

en* 

71 2 1 

>fO” 

(ìtC 

de’ 

on- 

te* 

://* 

CJ fi 

!f‘ 

f* 

Ji- 



SÉCOND’O. 35 

Iicette judo cca , e (para pe lo plufquam 
perfetto . 

Ven . Perchè mi v'iiol eftinto ? perchè meco 
ti adirafti ? io che ti feci ? 

Pul. Pecchè m’ aje tirata na (coppeftata , che 
male t* aggio fatto io poverommo ? 

Ven. Nume del cielo (limato , compaflìona 
il mio (iato 1 , pietà d’ un (venturato. 

Pul. Dimme , facce de cafè abbrufeato, quan- 
to te n*aje colato, na varrecchia o no calo? 
Ven. Nume tremendo , compadrone , 

Pul. Cravone de cercola mia , mifericordia . 
Ven. Non ti adirare con me, ro ti venero > 
ti rifpetto*- 
Pul. Co chi l r aje ? 

Ven. Con te nume cel e de r 
Pul. Tu che celede , e torchino me vaje 
contanno . Io chi fongo ? 

Ven. Quello che ubbidilci prontamente il pa- 
drone , e che abiti lafsù nel cielo . 

Pul. Tu qua cielo ; io (lo de cafa n ferra , 
dinta a no vafeio, a lo vico de lo pifeiaturo. 
Ven. Torna, torna al centro tuo, 

Pul. Si non te ne vaje , te do no caute ac- 
cossl tremenno , che te manno a Napole 
pe moda a lo priramo fpeziale de medicina- * 
Ven. L’orrido ceffo tuo è degno d’eflerpref- 
fo alle infernali deità, non già fra quelle 
che adornano le (Ielle . 

Pul. Nzomma tu chi cancaro vcò che fonco? 
Ven. U nume, che ufcì d3 quella bocca. 

Pul. ( Uh comme è curiufo ! fe crede ca fo 
afeiuto da dinto a la feoppetta ' r afTeccn- 
namrao . ) E tu chi fei impeninente ca- 
viale , che con lingua (corrotta o(i meco 
di profarare? fai tu eh 1 * io tono il nume 

#8 6 '*1 



, Digitized by Google 




3 $ ATTO 

il più fetente ? e li sbafo te faccio ire 3 
mettere nquarantana de pretta , 

Ven, Deh meco non ulare il parlare de’ dei * 
lo poco vi comprendo , ma abbaftanza m > 
accorgo 5- che fiere (degnato. 

JPul. Noi altri dei , mattei , taddei » e cori- 
mei così fogliamo parlare . Sa lei che io 
fono un numero il più (concio, e sballato, 
che nce da in tutta la (trazione ? Sai tu 
che crapicorno mi è parente, e mercurio lo 
porto fempe co mico? accortati ... vieni, ac- 
cortati a miei piedi , che ti io degno di 
fentire la celerte lor puzza . 

Ven. Rifpettofo ubidifeo . 

Fui. ( S’accorta e tremma , cerume trerrma 
no povero calavreie quanno le ne torna da 
la varca, ntitmpo de vieruo, velluto de fe- 
tiglia 1 lenza provole , e colecavalle. ) 
Veri, Eccomi , imponete, vi ubbidirò tifpettofo. 
Fui. ( Ne potette feeppà da fto mamoito 
ciacche cofa de magna, ca flo ancora des- 
iano . ) Dimmi fetido mortale d 1 abbron- 
zo , aje niente d* ciancolià. 

Ven. Come avete detto ? 

Fai. Tiene niente de tcsfEo ? 

Ven. Non intendo, mio nume. 

Fui. Quaccofa da fgranù? 5 . 

Ven. Nume parlami più chiaro . 

Fui. De poterme jettà le lpefe ? 

Ven. Ch celerte parlare ! 

Fui. Oh rimai ora piglialo! tiene quaccofa pe 
mettere a moto le mafcelle ? 

Ven. Oh incapibiii detti ! 

Fui. Oh ca mo lo fciacco , e me ne vaco . 

magmi ne tiene , o no nne tiene ? 

Ven. Ed un nume si ciba ? 




S 3 

lei 4 

m' 

ori- 

io 

ito, 
i tu 
0 lo 

3C- 

> di 



prua 

ì di 

fe- 

I 

ole. 

)l\0 

do 

on- 



il* 




SECONDO, 3?- 

JfW. Quelli di bada fiera no ; ina noi altri * 
che siamo del primo rango lenimmo lo ' 
cancaro ncuorpo.. 

Veri. Mi dice Okàchee , che i numi si ciba- 
no d’.ambrosia.. . 

Puh Che . ambrosia , e carrobina d’ambrosia 
ine vaje contanno . Io mangio tutto , e 
•portarne lloco quanto tiene » ca te faccio 
vedè che lopa telette che tengo . Peoza ca - 
da tre ghiuorne che fio dejuno . >, 

Ven. E fia potàbile! 

Puh Ma te dico *>»: ncielo nce fu na guer- 
ra, e martora e fetella s’ attacca jeno fra 
de loro, e pè ddgrazia morettero tutte li' 
cuoche . Giove vedenno chefio , je.ttaje no 
banno , che non fe facede chiù credenza $ . 
Saturno ch’è lo inatto de cafa-nuotto non 
teneva no callo , e bc’ ha fauo reftà deju- 
no tre ghiornate . No te maraviglia ca • 
Giove fa li cunte ogne fine d’anno, e pa- 
ga fempe pe partita de banco . Va curre , 
e pigliarne quaccola . 

Veri. Cibi terreni ? 

Puh Terrene, farvateche , montagnuole', ar- 
ronzo tutto . 

Ven. Corro veloce -, fra breve ritorno. ( Bt- 
Aogna farmelo amico queftomua e ) .via poi 

torna . 



Puh Bene mio ca si fecuta fta cotti , ca me 
credeno nume , addeventarrù fia pan za mi* 
na taverna. Ora maje decimmo citello che 
cancaro vo ifio, e quanno le cofe jnon van- 
no bone , lo nume fe piglia collera , e. lo 
lecota a fcoppole pe tutto lo p.lefe . 

Ven. Ecco il pranzo, cibatevi a piacere., 

con una colei a umana - 

... Pa 





Digitized by Google 



*8 ATTO 

Puh *E quanno venive «... mamma mìa ! na 
cofcia d’omrno, c meza rofecata . Ah ca 
mo moro l 

Veri. La (degnate? 

Puf. Mo fconocchio ; bene mìo chi m'ajtita; 
E Ha cofcia, co fto pede addò fteva jettata. 

Vtn. Ricufate il mio dono? tna io ve lo dif- 
sì r che fdegnarefte i nofìri cibi . 

Puf, E boje magnate uommene? 

Ven. Non v’é più cofa dolce e Squisita. Que- 
fto è il cibo migliore di noi altri cannibali* 

Puh D. Annibale , tu chi sì donca ? 

Ven . Cannibale . 

Puf. Ah! ca nvece de magnammo io magna- 
to pe piatto de rinforzo , 

Ven. Che avete ? 

Puf. Ah! ca nume, e buono farraggio fatto 
piezze piezze! ah mia befìiale divinità ad- 
dò si ncappata ! 

Ven. Aleggiatela , e tornerete piò anziofo a 
^divorarlo . io ve ne dò una prova . 

accojìancioft la cojcia alle labbra • 
SCENA li. 

Pobinjon , e detti , 

Pcb. C^ervo di Jeffers , fedele Venerdì..,. 
O ma che feena d’orrore! qual ribrez- 
zo a vifta di sì inaudita empietà ! tu - di 
umana carne cibarti ? tu rodere un efìinto? 
di chi è mai quell* avanzo fchifofo? 

Ven. Ah s : gncre ! d’ un mio nemico , d’ un 
mio persecutore, di uno di quei che divo- 
rar mi volevano è quella una parte. Ta- 
cito e guardigno egli si aggirava d’intor- 
no a quelle piante , che ri primo recinto 
di vf>ftra cafa si formano; io io vidi, l’afcol- 
■> e lenza udir fue difcolpe al fuol lo 
difteti f Puh 



i ca 



ita; 

tata. 

dii* 



>ue* 

bali. 



goa* 



fatto 
i ad- 

fo 3 



vii- 
i * 



ir.to 1 



d’uti 

jivo* 

Ta- 



Itof 
;into 
col' 
Il f 

Pii 



SECONDO. 3f 

Peli. Ah chianchiero maiorato! tu sì Venerdì, 
e me votive fa magnà de cammera a me 
povero mino , 

Pcb. E tu dividergli le membra , tu di ma- 
cerie fato! 1 arti ? chi far quefìo t* impofe 
dove regna umanità ? mi fdegnafti , o Ve- 
\ nerdì qual barbarie è la voftra; qual fna- 
turato iftinto , che vi porta ad infierire 
contro la fìelTa natura , ed in ón- contro 
voi . L’ affamato leone non di altra carne 
si ciba , fe rrorr della timida cerva - r ed il 
rapace fparviero non s* imbratta gli artigli, 
che nel fangue della pellegrina cotórnice 
non si vide mai che il villofo leone d’ al- 
tro leone si erba, nè fin fa zi 3 bile 1 par vie- 
ro lo fparviero divora;, quefìi t’infegnano 
adunque a rrfpettare t tuoi simili » e a non 
fcagliarti arrabbiato folla ncifera umanità , 
che rifpettare ci comanda natura. 

Vtn. Her carità non vi fdegnate , il nume 
voftro mel chiefè. 

Fui Bonanotte a li fonature, mo abbuffo 
nume e buono. 

Kob. Nume ! e qual follia ! e dov’ è quefìo 
nume ? 

Ven . Eccolo , Cgnore . 

Puh E a for 2 a vo ca fo numme* 

Pob. Tu nume? e qual nume? 

•Pul, De chi] je de forcella , a tre a grana , 

Ven. E voi no] conofcete? E’ colui che ulcì 
da quella bocca, e che vi ferve di fulmine* 

Poh. Dallo fchroppo? 

Pul. Gnorsì , afeette pe pigìià no poco d’aria* 

Poh. Io mi veggo confuto ! qui vi fi-afeod- 
de un arcano; dallo fchioppo crede ufctto 
V italiano il femplice Venerdì ... ma che ! 




Digitized by CjOO^Ic 




40 A T T O 

fcsrtcato è il fucile... chi quello ftrtimen- : 
to ardì di maneggiare? 

yen. Signore , non vi adirate , mentre implo- 
rava a piedi Tuoi perdono , mentre lo ba*' 
ciava rifpettofo , ei s* adirò contro me , e 
con orrendo rimbombo , ulti dal fuo rin- 
chiufo . r 

Rob. ( Oh credulità! ei nell’abbracciarla fpm- 
fe il cane , e fparò . ) 

Vtn i Deh , voi che lo comandate , fate to- 
rto che Aafconda di nuovó . • 

Puh E de filo me vo carrecà n’atlta vota-. 

Rob. V effetto di quel rimbombo altro prin- 
cipio ritiene, o Venerdì ; come fi accende 
e fenice , ti farò tra poco vedere; quefto 
che vedi è un uomo eguale a noi , non 
già un nume qual lo crederti- . - 

P tn. E quell* òrrido ceffo , quel vifo si de- 
forme . . . 

Fui. Bonora io fo ceffo deforme, e irto me 
pare no cippo abbruciato* 

J'V/y.’-Non è nume ? 

Rob. No .Avanzati Pulcinella, perchè tremi? 

Puh lo tremmare ? oibò , è la terra che l’è 
benura la terzana . 

Rob. Uditemi, o fedeli o l’ inumano Kangù , 
che da me , e da Jeffers an2Ìnfo fi cerca, 
non potemmo rinvenire ; alle «olire in- 
ftatmbHi ricerche fi unificano le vofire . 

; Venerdì que’Jo fichioppo adattati lolle (pal- 
le , tu pere Pulcinella di quel ferro pro- 
Vcdiii e fienza nuove domande feguite i 
partì miei a 

Puh Ne uficia chi vo chè afferrammo ? 

Rjc. Kangù , • * 

Puh £ l’aje. avuto pe na prelTa . Io Tenten- 
no 



S E C O'N D O . 4 t 

no- fchitto fio brutto nomrcc già fb inuorto.. 
lobi G o dardo ! t’ invierò- dalla fpofa , reite- 
rai in Tua difefa . 

Quello è. un pollo degno per* me. 
loé» K Venerdì non ancora quello- fchioppo* 
fi prefe ? 

Ven.. Ah no, fignore , remo di nuovi infultiV 
Ro£. Non temere , Venerdì , siegmmi corag- 
giofo , e la creazione del fui arnie, la ma- 
teria che lo compone , e quell’ atomo che 
raccende, appieno rileverai ; venite, vi uno* 

S C E N A" III. 

Solco corto». 

Judit , e Vahrìo . 

Jud « JV h r C accheta > o Valerio con sV 
il- ferale racconto ahbaftanza hai tor- 
mentata quell’ anima abbattuta. Smith, ah< 
figlia ! io l’ ho perduta per fempre . 

Val Judith , il tuo pianto mt difcendc nef 
core; Io fa il cielo, e quel momento in 
cui me la vidi rapire , quante lagrime fparfi.- 
Jud. Povero Robinfon , fpofo infelice , e pa- 
dre fventurato. 

Val. Il dsfpsrarvi elle giova forfè a torto . 
lo fate. . 

Jud. Oh Dio! Valerio, i5 a vivere tranquil- 
la in sì roifero (laro tu potrai confìgliarmi?" 
V&I. Judit, affai dimorammo in quitti loii- 
• tarj receffi . 

l* Jud. Ah sì , torni.Hno , torniamo da Robin- 
o- fon , ma nunzj d’ infaufle not>zie * , 
ji S € E N A IV. 

Smith r e detti ; poi Atfcns ... 
^.. M adre. 

Jud. IVI Qual voce ^figlia , . .ah Smith 
fei tu? v 

tit ' Srnìi* 

\ 



Dlgitized by Google 



4 * ATT 0~ 

Smi . Quella fon’ io amata genitrice . 

Jud. Tu qui ? chi ti conduce ? In porta dì 
Kangù più non Tei , ed è varo ? oh Dio * 
Valerio foftiemmi per pietà, la gioja sii 
uccìde . . sviene • 

Atk. Stelle, qui Judit! qui l’ingrata... Io 
lo previddi . Jeffrr* 1* adora , ma , perchè 
cadde in un mortale deliquio ? 

Smi» Madre, ah madre mia! ,• .. 

Aik. Come Ina madre? - 

Val. Smith non temere, apre al giorno le luci. 

Jud. Figlia, tu al mio reno! tu lontana da 
morte ? qual nume ti fai vò ? 

Smi . Miralo , è quelli • 

Jud. Che miro! il nemico di Jeffers. 

Smi. Mentre trafugata da Kangù correa in 
: braccio alla morte, egli giunfe , e mi ra- 
pì dal barbaro cannibale . 

Atk. Sì, io fui , o Judit , io fui o dorma, 
che mi fpreizi , ed abbandoni . Il vederti 
fuggita dal vafcello iti compagnia di due 
perfidi, e (icuro d'effetti a quello lido av- 
vicinata , mi fè di nuovo il battello vol- 
gere « quelle fpiagge. Un canot che fug- 
giva, ed un oggetto che da lungi per don- 
na rawilai , da me creduta tu fleffa , mi 
animò fdegnato a raggiungere quel legno. 
Viddi una donna piangente , che foccorfO 
implorava , ed un nerboruto cannibale a 
condurre la vìttima li sforzava tra 1* on- 
de . Qpel pianto , quell* afpetto compaflio- 
-nevole, e la ferocia del nemico , mi re- 
fero sì ardito , che del legno , e di loro 
arbitro mi rendei , Eccoci a quarto lido * 
•eccomi a te vicino; fe per mezzo mio 
hai trovata una figlia , ora torna felice a 



Digitized by Google 



> 



S E et) R D^OV 4» 

iveder la Brettagna , e ad etter mia fpofa, 
r. Che più s’ indugia , andiamo* Si riveg- 
a Mancheften , né si fdegnì un foccorfo, 
he ci offre la forte per mezzo di quello 
iglefe . * •' i- . . ..... * 

• Ah Sraith , che dici, non cedere alle 
jfmghe del tuo liberatore ; (e (ape ili quan- 
a iniqua è quell’ alma , tornerefti più pte- 
:o del fel maggio >m potere ► 

Che afcol tot 

Deh vieni , o etra, che ti fato impre- 
sto ci conceflfe , me di ritrovare quello 
>ofo gradito t che per tre laftri perdei , 

? di abbracciare un padre (graziato, che 
a falce perdetti .. 

Qui dunque è il padre mio ? è quivi 
obinfon ? ah qual rmfto di f pattini e pia* 
eri provar in un fol giorno T 

* Andiamo. ' - 

■ No > il patto non fporgete più oltre * 

■ Atfeitré, che tenti ì 

. Meco verrai , fe dal mio ferro truci» 
ita non vuoi 1* anima efalaie. Sieguimi » 
idit . 

Ed ofi ancora imporre, baldanzofo ì 
. Io t’ amo, e fpola ti voglio . 

Empio non fai , o d’ ignorar tu fingi , 
se fpofa fono , che t’ odio . 

► Protetti y inganni , per fottrarti al mio 
>lere . 

Ah signore ? 

Allontanati , o vecchio j altre voci non 
nto, che quelle dell’ affetto* 

. Ah figlia ’ figlia mia ; giacché di quell* 
npio io fono in potere, voglio cht im- 
iri come Judit fa dilpreaiare la morte * 

Tu 







(9, 




■ 



r!.| * 





té. 



% 



[\t 
li * 



'*V v* % 

4 



44 ATTO 

Ta non feguirmi, vanne con ValeHo da! 
padre ruo , abbraccialo , cofrolfcilo una vol- 
ta , gettati a’ piedi l'uoi , e nel recarli con- 
fuolo con la tua dolce - prefeotl', fcemngli' 
quell'atroce tormento, da cut vedrufli af- 
falit© , per la perdita amara della Tua (pò-- 
fa fedele. Vanne, Smith, la dimora è fatale. 

! 'Atk . No , che non voglio . . . 

J ai. Traditore ! e qual dritto vanti fu quel- 
la donna ? di me le le felle ti refero af- 
fidato padrone , fu di me dico-fol ofar piloti 
queir impero, che la falvezza mi toglie, 
tua che a renderti non giunge la liberta/te- 
foggetta . 

Atk. Bene , ella vada, fel vuol, e tu mi fieguiV 
Jud. Prendi 1* ultimo ampie fio , e patti . 

Smi. Ah Smith fconfolata ! via con Valerio, 
Jud. Oti duolo che mi opprime!... Smith* 
adorata, tu più mia non farai ... piange 
Atk. Quelle lagrime , perchè? 
fui. Perchè non fono bai bara qual tu fei , 
A<k. Svaniranno i tuoi lingaiti • ■ 

Jud. Morte farlo foio potrà . 

Atk. Vieni . 

S- G E N A V.< 

Kangìi , e detti . 

Kart; T\ fermati europeo, 'la mia (chiava’ 
. 1 ? dov’ è ? Grande T-angù , che mi- 
ro ! Judrt tu qui , e Smith la mia bella ì 
Jud. Scampò dall’ ire tue, ella colla fuga a(- 
fìcura fua vita, s’ invola datue brame/-* 
Kan. Ghi fuggire la fece? 

Atk . Io lo permifi , o fuperbo cannibale . 
Kan. Tu! e poterti togliermi chi deivo? d»!f 
mi addita qual fentierg ella prefe , che rag- 
giunger la fapiò . 

Atk. 



Digitized by Goosle 
* L.. - i 



* 



S'BCtCmBO. 49 

». Io. te lo fvelo . 

. No, Atkins , fe .tu mi ami, affondigli 
uanto ohie<Je . \ - 

. Selvaggio io non lo fo, Judit .andiamo. 

». Dove ardite inviarvi .* . 

. A te premer non debbe. 

i. 0 qui Smith ritorni malvaggio , o da 

jì non partirai . ^ 

. Superbo arredati , che ti fveno fe ar- 
ici avanzarti.. 

. .Vieni dunque , che a fehe&ao io pren«- 
> l* armi tue. <• •* 

( Uno fchioppo dov’è £ di mie piftole 
:rchè non mi providi i ) 

. Lafciami quella donna . Pria che fofie 
1 , Kangù la poffedea . . è fohiava mia. 
Ah no ^ Kangù non (degnarti , Smith 
n è lontanagli camino che tenne fu ver- 
quella parte , avanza il patio , e in po- 
momenti la raggiungerai fìcuro . * 

Tu m’ inganni ; io la voglio da te t’ 
Jit , m’impegno, fe la brami per te, 
ìfer.varti al ritorno.. 

Ma fe fugge ? 

Uomo allontanati , va doreria di chi 
aro , e fe un altro iftante dimori , io 
icco il dardo. ' 

Ah ! che un vile mi vinfe. - via • 
Aikins partì; egli di Smith va in trac- 
. Oh Dio ! fa che 1’ infelice giunta ne 
fra le, braccia paterne , prima che quell’ 
pio la raggiunga, e la predi. ■*** 
Ti (piace, (graziata ! Se quell’uomo 
ì torna , fe di Smith mi priva , tu più 
n viver ai . - . 

No , Kangù) i tuoi sdegni non mi sp- 

por- 



4* ATT ©; 

portano fpa vento ; e fc togliere mi fi po- 
tette il penfiero tormentofo della figlia in- 
leguita f non vi farebbe mortale il più co- 
. ftante 5 che potette paragonarli nell’intre- 
pidezza , t nei coraggio con cui a morte 
• m* invio . - j 

SCENA VI. 

Venerdì con Jchìoppo ^ € detti . 

Ven, n oi il mio nemico ! ben trovato il 
V^/ mio Kangù , che fai con quella 
donna ? - 

Jud. ( Ecco il fervo dello - fpofo ; io dalla 
collina feco parlare lo vidi . ) 

Kan . Lalù ? 

Yen. Che Lalù , e Lalù ; Lalù è morto ; io 
ini chiamo Venerdì „ 

Jud. ( E’quefìo il nome fuo* Robinfon mel 
difTe . ) 

Kan. E perchè lo cangiarti in quello di Ve- 
nerdì ? 

Ven. Perchè , caro il mio compagno , che 
mi volevi arrortire , fono dell* altro mon- 
do . Veniamo a noi ; quella donna chi è ? 

, Kan. Una mia (chiava. 

Jud. Ah ! no , io fono la moglie di Rob’rn- 
fon , del tuo padrone. • 

Ven. Come , come ! voi la moglie del mio 
padrone ? voi la fpofa di chi debbo la vi- 
ta ? e fìete (chiava di quefta beftia ? non 
' tema la mia signora . Ehi signor canniba- 
le , falciami quella donna . 

Kan. Lalù qual coraggio infolito mi mortri * 
Ven. Lafcia quella donna , fe non vuoi mo- 
rir di paara . - 

Kan. Io temere le dirlo ardirti ? e non rnm- 
i «lenti che mio prigioniero ti feci, poiché 

r e«# 



Digitized by Googtc 



SECONDO. 4 f 

refìftere alla mia forza ed al mio valore 
non potetti. Ed hai l’ardire 'di minacciar- 
mi * o vile ?... il dardo mio . . • 

Vn. Che dardi, che dardi mi vai rammen- 
tando v, de’ tuoi dardi no» temo . ( Povero 
mio Kangù non fai che porto Culle fpallc 
il nume fcop.petta . ) 

Kart. Allontanati, o ifolano. 

Ven, Allontanati tu , feccia de’ cannibali, che 
a fronte di Venerdì tei un infetto . Signo- 
ra padrona venite meco . Colui mi fa pietà. 
Kan. Nocche non verrà teco. 

J u4‘ Soccorrimi Venerdì. 

V en. Non verrà meco ? 

Ann. No . 

Veri. Come dice il signor Kangù , che non 
vuole ubbidire ? amico le dò di piglio a 
quello negozio, onderanno male ì tuoi affari. 
Kan. Se credi fpaventarmi con quefta a me 
incognita arma, la sbagli; ella non è acu- 
minata , e perciò non può nuocere . 

Ven. Se non ci vedi la punta , to io dove fc 
la conferva . • - ■- • v 

Kan . Dunque adopral* , a che tardi ? io ane- 
lo divorarti ; vedremo qual delle due arme 
fapià meglio ferire ; il dardo incocco . 

Ven. ( Diavolo non teme ; ed io che fo co- 
me va tutta e per tutta la cofa , . tremo 
; più di lui nel doverla fcaricare . ) 
r Kan. Affrettati , . 

Jud. Ei l’uccide fenz’ altro, 
fc Kan. Sei morto, tira il dardpy e noi ccìpifce. 

$ Ven. Ho fchivato il colpo, fchivati tu dal 
mio . Kangù a rivederci . sbara , e cade, 

«, Kan. 11 fulmine mi ha colto io fono efìinto. 
fi ff ud, Stelle io fon fai va . ( /*/»*<•• 




Digitized by Google 



i 




48 ft T T © 

Ven. A}uWtem5 signora. 

Jud. Che ti avvenne , Venerdì? 

V en. Vedete fon ferito^ sì o no? 

Jud . Aliati , fei faivo ^ io te l\afficur<u 

Ven. Quei rimbombo è terribile, signora pa- 
drona) e non pollo udirlo fenza tremare .. 
SCENA V1L 

Robirfon , e detti . 

Rob. T udit, cara fpofa; Venerdì come al fuolo? 

Jud. J Ei sbarando lo fchioppo mi toUe da 
Kmgù, ed or teme del colpo. 

Ven. Signor padrone , Kangù è morto , io 
1* udii gridare, il nume andò dritto, dritto. 

I lob. No , Venerdì , che lo Schioppo gon po» 
tea uccidere il rivale , mentre a piombo 
minuto io i' avea caricato . 

Ven. E cos'è quefto piombo ? 

Rob . Ripiglia il ;tuo fchioppo , altro non mi 

^cercare.,. . ^ ‘ 

Jud. Ah ! Robinfon fe fapefli . . . 

Rob. So tutto, amata fpoù ; Valerio appiè» 
•no palefomtni l’ infelice too flato. 

Jud, E della figlia che fu ? 

Rob. Nell’ abitazione è rinchiufa , non s* in- 
dugi un momento.; il desìo di falvaiti non 
mi permife abbracciarla . 

Jjid. Sì corra al .fianco fu©, Atkins la cerca, 
l’ infeguHcc il crudele . 

Mlob, Al mio tugurio -fi torni , che non £ 
lungi ; fe nel camino incontreremo 1* tn- 
.^lele , vendicherò in un iflante , e i’affron- 
io xii JefFers j e 1’ amor mio vilipelo * 




Digitized by Google 



49 ! 



SECONDO. 
SCENA Vili. 

Bofco corto . 

Icinella. condotto con B.ondolina coperti di 
f rondi , e due cannibali . 

I. QT ignori mieje , chefto che bene a di ? 

O ncoppa a fio catafarco paro lo cuon- 
olo de li verdummare . 
y. Pulecenella mio cornine nce limino aivj 
lappate; chi me PavefTe ditto. 

/. Tu che mmalor’aje? chifle abballano , 
i fonano , pare che trafeno doje volte de 
lagrema de la torre. 

0. Ah che non t* averte maje canofciuto! 

1 . Uh che fufl'e accifa qaanno t* aggio vi- 
fìa ! ma le po fapè pecchè t affrigge? 

o. E che mmalora sì cecaco , che non vi-; 
de lo feftino, che le Ita preparanno pe nuje 
poverieJJe è uh bene mio! 

/. Puozze morì tu e lo bene mio ; ne jìj 
jnuri miei , no ve fia pe comando , Jloro 
;ignure pecchè facite fta fefta? 
n. i. Per voi • 

L Lo fiente ? fufle accifa n* adta vota ; io 
/e rengrazio de 1 * attenzione ; me defpiace 
:a non aggio addò ve lo rennere. 
t.i. Atangì , coinè ti pare , è gralfo? 

7 .fi. Ma farà duro ; non vedi che oliatura. 

7 .1. E quella conte ci pare? 

j.q. Ci è della carne , ma non tanto. 

\ N-. chifte che mbrofolejano nfra de lloro? 
». E io che ne faccio., Pulecenella mio • 
f. Dico , loro fìgnure l‘e po lapè che can- 
cro v olite da nuje ? 

7.1. Vogliamo mangiare. 

'. E magnate , chi ve tene*; 

7 . 2 . E voi ci dovete favorire • 

Robinson* C *’ • . Fu!% 

• * n \ .• 



1 ; 



0 



sT 

U * 



' ‘ k » 

u. 



X 






’f V; *' 



* f * 

Sii» ‘*1Uf 



. *i 



» 



j* 4 *! 



I 



&.i‘-. i ■ ■ 

• v " - **dÉ 

% ./ •• 



%_ < ■ • » . r. — 



Vii 



I ! IXf 4[ 



/ > •&£», 

rm * 

, 



£0 A TTO 

F#/. E pecchè nò ; fe Ila ncampagna è Je- 
zeco tutto , e nuje pe non fa mala crian- 
za accettammo le grazie volte . 

Can i. Accendete tolto il fuoco , ehi prepa- 
riate gli ordegni , pretto , ognuno faccia il 
fuo ineftiere . Diamo di piglio al più grof- 
lo . Chi diavolo vuol fpolpaie quella car- 
naccia ! 

Can. z. Suebbe meglio quella prima . 

j Bio. Ah , bene mio ! 

Fui. Bionnoii , che d’ è ? 

Can, i . No, dici male, quello prima, e que- 
lla dopo. 

Can.Q. No quello dopo, e quella prima . 

Fui» Chella primula , e chilto doppo ; nzom- 
nia cca non magnammo tutte aunite ? 

Can. i. Chi ha da mangiare ? 

Fui. Nuje co lloro fignure . 

Can.l. Gibò , noi manderemo con voi altri • 

Fui. E (late frifchc, nuje non tenimmo magna. 

Can. i, E noi ci mungeremo a voi ; bel petto! 

Cani. Bella l'chièna. 

Can, ì. Gran boccone è quefto nafo • v 

Can.Q. E quello braccio 1 ? 

Can. t. E la cervice ? 

Can, 2. E la colcia ? 

Can.i. E le gambe? 

Can.Q. Manderemo bene affai . 

Fui. Malora chifte fanno mmentario de le 
carne meje! Ne Bionnoii , chifte folTero 

. li don Annibaie ì 

Bio. Chifte fo loro. 

Fui. A uh ) cornine 1* avimmo fatta tonna . 
ftgnurc don Annibaie mieje , aggiate conv 
pa filone , non bedite comtne tremino ? h 
me magnate mo , ve faccio adòeventa pa- 
raliteche a quanto fite. <„Can. 



il - A * 

■\i&. i I 

• s T 



. .‘T -J§ 



V 



^Bigitizedl 



- 



5» 



S E è Ó *MD O., 

‘an, I . E noi mungeremo quella. 
ito» Ali ! e buje che tacite ? raagnateve a 
primario appetito lo chiù materiale . • *. 
Jan. E noi faremo così : : tu non vuoi eflet 
la prima ? * 

Bio. Io, gnemò. ' ' ' , : 

Con.O< É tH ? ^ •’ 

'Fui. E io manco • 

Can. t. Ecco levar® la queftfone? fi prendano 
entrambi, fi fquartano entrambi , fi man- 
gino entrambi . Va bene così i 
Fui.' Gnofsì mo va buono j raagnateve en^ 
trambe , e laffate fìa a nuje poverieile 
‘ entrambe fecnpc fo chiù grafie de nuje. 

- Can. i. Prefio a voi .• V‘ * 1 ' 

Pw/. Gnemò, ha ditto a entrambe, e non a nuje. 
* Piò. Simmo muorte i?Pulecfe«ù a revederece 
— •' IT 1* auto munno . 1 ’• • 

Fu/. Che auto menno , mee venimmo ncuòr- 
» -pò a fie gatte % ccà nVurto poco. Ma dien- 
te , no ve magnate la capo , ca fa quant» 
-‘« morze ve do *TIb fecatd. 

Bio. Povere 'carne meje . 4 

S C E N A IX. 

Jtfers , coti j e putto , e detti , 

7$< TI mio fervo! che vedo! a voi miei 15- 
' ! A di falvate un innocente . . » \T 
Bio, Provedenzia de lo cielo » 
fr/. Ecc<> ! fugati' i malvagli . Alzati Pulci- 
nella \ e non temere w > ,L , 

Fui Pe carità ■ veditele me mancafFe Iquà 
piezzo? 

Jef.’ Scioccò 4 che die! 1 ; 0 " ■ - ,i * 

“Uro.’ 5i£nò ‘lite Vnie? 4 
Jef. Chi riconofco ! e la tua compagna ? l 
Bio, Che dècite , li* fignorina ? v - * 4 

- C a Jef, 



II 



% 
i li 



f- 

Ca«- 



Digitized by Google 




n • A -T T o 

]rf. Sì , dov’.i ? 

... Mio. Noa ghiaie fapenno , * K 
.Jef. La ma prefen za mi rammenta quel voi*. 
T . to % che d’ a diore m’ acce (e • Voi come ca- 
dette tra le mani de' cannibali ? 
litio. Nce corpa Palecenelia. 

Puh Faccia de nega debeto , e non fufte tu.* 
che me nterretave , e co mille fmor 6 e 
-, c . fquafille me ive ncappanno pe la ttrata , 
e co na parola doce ino , e co n’ auta po, 
me trovaje afferrato da cibiti pifce Nico- 
lò ^che me volevano fa lo piacere de 91 ’ 
arrogere . , . -j, . 

Jef. Non fi rammenti il pattato; fi cerchi di 
Robinfon , e di Judit.; andiamo , il mio ar- 
rivo li recherà aicm piccolo foccorfo, e con- 
tento . Seguitemi , mentre radunando i miei 
torneremo da loro. - 

'Puh Bona pezza, jammoncenne . • 

, Bio. Coftanza a 4i guaje e n' avè a paura, viari*. 

S CE N A IL \ ; 

Cafa di Robinfon in tempo di notte ; illumi- 
nata da due gran vafi. rozzi , con entro il 
lume. -* ; ^ ^ c* 

• Judit > Roiinfoa , e Smiti 
,jRo6. Tudit, fpofa* deh raffrena quel pianto* 
J E tu figlia adorata, feno del tuo 
padre t’ afeonda ; vieni f ,o amabile frutto 
di uu amore innocente, o delizia di oij pa- 
, dre , la tua prefefza ha compejifata noa 
jp-'sp quella lunga ^marezza , che per «e 
■ Juftri provai . 

Smi. Ah caro genitore , fe dopo tanti incre- 
ti! b li difaitri io vi ritrovo , e vi ricono- 
feo , aon mi togliete quel desìo, che ver- 
fo voi conter vai * e c.he pi ornili , trovan- 



Digilized by Googk . 



, s £ CON DO . 5 i 

10 vi $ non (laccar mi dal voftro fianco , e 

11 gettarmi al voftro feno . 

Ah no , mia Smity non paventare ? m 
farai tìncfrè avrò fiato , dopo la genitrice , ' 
l’unica cura mia. • 
w. E la patria avrem perduta per Tempre?, 
òA^Non deperiamo di rivederla . Lufingnia- 
moci di fabbricare un canoe , che pofla fo- 
flenerci . Più vòlte lo tentai jgiunfi a capo 
dell’opra; ma di me dello ingannatore non 
mi feppi corifigliare; che una mole si va- 
lla nòrt badava del Colo artefici il braccio; 




al nuovo giorno 1 opera ofTerveretejinde- 
feflTa fatica di fede anni intieri . e che il • 
' ferro , ed 11 fuoco fumo i miniftri fedeli , 
e sii accòrti garzoni per compire un la-, 

«f’f V‘» , 

"**-*-- § C E N A v xr, . . 

Ventre!} frenòlogo j > detti . 
T^a/Oìgnpr padróne , «gnor padrone , f 
Hob. O Venerdì , perchè cosi sbigottito , ed 
anfànte-, che fu ? 



Ven. Precipizio , ruma . ; 

Jult. M iteri noi ! 

Smi Che fifrà mai? *■ * c ‘-' • # 

IRob. Ma pavla , di che avvenne ? 

Ven. Vengono a quefta volta i cannibali }- < 
'••vi è Kangù , ed uno che non conofco. 
JuJ. Quello è Atktns. 

Éob . Come (coprirono la mia abitazione ? ttf 
come lo 'fai? ' v ' : "« ■ '* ’ 

Fr/i. to era tra dette piante , e intefi che 
" J \rno m lòto adcfitavagli quefta cafa 9 e di- 
ceva con voce (ormriófla , ecco il lume , 
.ècco lì lume,., io in ciò fenrire , trav.rfai 
t il «mino,* e vermi "a dàrvtné avvifo,’ 1 
. ca jj.fr 



Digitized by Google 




5V ATTO 

Rob. Qua! tradimento (ì ma china ; alla difefa* 
Smi. Madre , che ne farà di noi ? 

• Jud. Jvffeis non viene. 

SCENA XII. 

Afkìns , K angli f egli ìli da felvaggi confai 
co le ac ceft . 

I Jfan.TT'ofte affine fcoperti . A voi compagni.^ 
| Coraggio Venerdì, tira due fucilati. ' 

At\. Non temete qucll’armijio ve raccerto. 
Kan. Tutti , amici , predate . 1 felvaggi gli 
vanno /opra, e Venerdì f*£ge . 

Jud. Ah barbaro! 

Smi. Ah crudele ! 

&an. Io nulla afcolto . Incenerite quefta ca- 
fa fronzuta, e prigionieri fenza ulargl i pie- • 
tà full orme me trafcinateli col più bar- 
baro trattamento . 

JuJ. Ah fpofo ! fi vede andare a fuoco la caf a - 
V.ob. Ah Judit! che ne farà di noi# (dìRob* 

Rine deir Atto Secondo . 

m crrmàjm» * 

A T T O III. 

i SCENA I* ‘ 



Oofco corto . Notte , 

fefoers ) Seguito da marinai inglefi y Pulci nel* 
la con fanale • 

Jef. A ccelera il paflp , o mio Pulcinella.» la 

7 il tua lentezza mi precipita. 

Io vorria fapè addò cancaro jantmo 2r 
co fio lampióne mano », paro che baò ven- 
nenno fave , e cicere . 

Jef. Il fgto de’ due conforti, e della mia ado^ 

labile Smit, io cerco «lì fapere • Ah ! chi 



I 



igitized by CtSoale 



SECONDO.. 55 

a io qual parte (paventati fi fuggirono ; 
id ogai corto voglio raggiungerli . 

/.Chi te l’ha mparato da mefcarete jjinto a 
H guaje de Haute? e fi pe la ftrada fcon^- 
trammo na nzerta de don annibale , e ce 
magnano , come facimmo nuje poverielle? 

. f . Pazienza ; fi mora , purché fi foccorra L 

umanità • A 

J uL E fa che nc*è de nuovo»-* muore tu pe 
larva T umanità, ca io voglio canipà pe 
farvà la feloiotìa. ' ^ ' 

Tcf, Fermati . Il ritorno di Atkins in queft 
- itola fece cambiar la mia forte ; gl* inglefi, 
che lo leguirono , mi riconobbero , mi vid* 
dexo lagrimare al loro cofpetto « e intene-, 
riti ai pianti miei mi fi gettarono ai pie» 
di, mi riconobbero per loro legittimo pi- 
c 'dichiarandoli implacabili nemici 
di Atkins , mi fieguono fedeli per rintrac* 
dare Robinfon, e per punire quel fcellerato. 
Fu!. E la nave comm' è benuta cca vicino \ 
Jcf, Il rimanente nella ciurma t che fi rcftS 
fui vafcello , vedendo imbrunire , e non 
ritornare Atkins con i feguaci , (limò ap* 
prolfumrti a quello lido per faper la ca- 
gione di loro tardanza, lo vedendo il lor? 
vafcello ... 

Fui. Gomme a no cano corzo nce faglift* 
ncoppa , t’ addonocchiarte f priafte , e ail* 
*. utemo,.. 

Jef, Rientrati in loro fteflr , mi abbraccierò* 
no y e pianfero per tenerezza , e t due pris- 
mi efecutori dello difegno di Atkins furow 
no medi in catene . Ma che vedo ! una 
fiamma s’agita tra quelle piante, 
fi//. Gnorri è aa morda * . » . .. 

C 4 Ufi 



Digitized by Googte 



•-r.'wV.*'- *• 



£ 



5» A T T .O. 

Jef. Che farà mai ? ’ . . 

Pul. Sarrà qua beftia farvateca che fe 
tir a da qua pizzajuolo. *\ 

Jef. Taci ; i e n, brami » che ve rio noi si lecchi*' 
Pul . Fuìmmoncenne • 

Jef. E perchè ? 

Pul Pecchè si lo pizzaiolo no V ha trattato 
buono ) fe magna a nuje pe reto pafto . 

S C E N A II. 

Venerdì con fiaccola , e detti,, , 

X tn - V'^ ore » si P nore » pretto accorrete. 

/'/• O Venerdì fei tu ? 

Ten. Son io. Venite meco» altrimenti farew 
mo Rovinati .. 

'Fui, Avifa qua fettimana «ne fio Venerdì 

pe vigilia . 

Jef. Del tuo padrone che fu ? 

Ven. I cannibali Panno predato. 

Jef. Che fento ! ; 

yen. Nell’ incendio del tugurio io mi et raf- 
trovaì , ebbi^ la forte di fuggirmene , e da 
lunvi oflervare il tremendo fpettacolo . 

Pul Viva Venerdì , fe la vede da lontano . 
yen. Imprigionati i padroni , la figlia loro fe 
la prefe uno ftraniero . 

Jef. Oh Dio ! quefto è Atkin* ; ah ! che ^o~ 
ti perdei adorabile Smit . 

Ven. Ahi chi vi può dipingere l’orrido fta- 
lo in cui fono fiati confinati , chi può far- 
vi prefente la neceiTità di falvare quei fven- 
turati dalle labbra di così affamati compagni? 

J èf. Servo fedele y tu mi pòrgi, il filo in que- 
fìo laberinto di morte. 

Ven. Che si tarda ; feguitemi • i 

Jef. Amici , in voi confido . Incaminati Pul- 
cinella . 

• Pul A chi? èfeia sbaglia. Jef. 




Digitized by Coogle r 



T T5 R Z O. ' 5? 

Jef. Precedemi , o t’ ammazzo . 

Pai. Chillo è lo lampione; io vaco a dormi. 
1<Ì- 11 tempo a disingannare un codardo è 
fpefo invano , ed è troppo caro per noi • 
Prendi tu quel fattale) e additaci i) Cerniere). 
Ven. Ah, no signore, priviamoci di un fe- 
^ gno il p'ù chiaro a facci fcoprire. Seguen- 
do i paflì miei* vo*» (are re ficuri . Qeandor 
ho il mio fchioppo di nulla temo . 

Jef . Fa ciò che vuoi . Cielo a ^uei miferi 
cótieedi poch'altri iftanti di vita, eh’ è mìa 
cuta il iettante. 

Pài. Sciorte mo fta ; farvame d* edere acci* 

. (o , e no me ne curo ca .veaco no temo a 
v la bonaficiata . 

SCENA III. 

^.Profonda valle nella quale fi vedrà: 

-fu dir /venuta Ju di un /affo, e Robin jon 4 
lei vicino f manifefiando tutta la difpera - 
zio ne ) che V affale . In ogni parte anni» 
bali armati di b a fio ni , e con fiaccole accefe . 
Pibb, Cpofa mia, cara Judit , ti perdo nel 
^momento, che alle braccie ti ftrin- 
go. Cielo ! da quello mortifero letargo ri- 
chiama i fensi tuoi ; ritorni in vita per 
pochi iftanti almeno 1* anima agonizanre ; 
io , voglio nuovamente udir gli accenti Tuoi,. 
Ah barbari cuftodi , feguaci i più malvag- 
li» 1 di un alma difperata , e non vi muove 
a compaflione il fuo ftato infelice • A che, 
o fpietad ? perchè nel petto mio n5n con- 
ficcate quell’ afte , o fotto i colpi de’ pe- 
fantt baftoni non opprimete le membra di 
un addolorato conforte ? 

Jud. Robinfon , Robinlon , figlia , ove fiete . 

* rinviene . 

Roi * 




Digitized by Google 



I 



0 



*> 

■ 

. .. 

» , 

♦ *« ■> • 

, V.' 

. » -*<*». 



I 

/I * 



1/4 4 

Vvw 
* : ì’ 



58 ATTO 

2Ro£. Oh me contento ! ella ritorna agl? uf** 
ti fdntimenti • J d:t , anima mia) ecco lo 

* Ipofo tuo . 

Jud. Tu il mio Robinfon ! tu il mio fpofo! 
.•£ la fventurata mia figlia , dimmi noo è 
al fianco tuo? ah! chi fa dov è ma»? Chi 
fa quante lagrime ora gli grondan dagl 'occhi! 
j Ro6. Quanti mali ; gran Dio ! 

Jud. Tu ancora a me d’ appretto ! e non vo- 
. latti a /invenire il tuo (angue ?• ah no, ti 
derma , che lo fpirito fuo dall’ umani lega- 
mi difciolto, noi ancora ne attende. Mor- 

* te non t' involare al mìo fguardo .... Sì y 
**voi efegrandi minittri » che fvenar ci do- 
vete , avvicinatevi feroci , eccovi inerme 
il petto , mi fon cari i voftri colpi , non 
farò argine alla morte, io (tetta la doman- 
do « acciò fo ipirito mio unir li pofia %. 
quello dell’ amata mio figlia. 

Jtok Oh Dio! . - 

Jud . Rinnoviamo gli amplefli , e fe furono 
del noftro amore i pegni piè foavri , ora 
formiamo morendo la vicendevola coftan- 
za , nell* abbracciare 1* ultimo dettino, .cfie 
il cielo ne invia, e per pattare tra Ponw 
, bre , quale un tempo ci fummo fedeli aman- 
ti , e conforti . 

SCENA IV. 

Kan^ù y e ditti , % * ' 

JJan. *C'* giunto il dettino voftro * o abita- 
i'j tori di un mondo a noi .incogni- 
to troppo .... mortale come fon io i vedi 
fe mi fpaventa ii tuo fulmine * quel Ali- 
mine , che mi atterrì al far del giorno • 
Donna il tao pianto non m’ eccita piu a 
compafEoae • Se un tempo ti falvai a ca- 



Digitized by Google 



T ^ Rp Qi* 59 

glone della figlia, ora che pi d. non vive 
per me » fpirate entrambi * 

06 . Cannibale fnaturaro! antropofago inu* 
mano, no, che' non ci (paventa l’editto 
di morte i che c f intimaci fpietato » Io fpì* 
rerò tranquillo , fe da tue voglie lontana 
morì la figlia. ^ 

Uin. No, fventurati ella non morì, quell* 
anima fìnniera , che me la tolfe dal canot, 
me 1* ha rapita di nuovo in quella notte . 
Confufione .. .. difordine ..... gli porfe il 
campo e trafugarla . 

[uJ. Dunque Sroit è iti vita ? 

Kan Sì , mia fchiava crudele , è in vita ; ma 
la fua vita farà un fogno ; dopo 1’ orribile 
macello e del padre, e di te, io faprò ri- 
trovarla fe * un nuovo mondo fi afcondefTe. 
Jud. Robinfon , e qual contento afpettavamo 
il più repentino di quello ? fe vive Ja fi- 
glia noflra , abbenchè in pofTa di un mal- 
vaggio ingJefe , è per noi un follie vo • 
Morte (fenda i rapaci Tuoi artigli full* im- 
belle mio fepo, che io lieta li (offro. 

K&n. Amici , ad uno di quei tronchi ambi- 
due fi leghino ; quelli tralci da me non a 
cafo portati, vi fervino di lacci ad annodarli. 
JJob. Spofa dammi 1 ultimo amplefTo. 

Jud. Addio Robinfon . 

JCan. Ritiratevi dietro le mie fpalle , e men- 
tre (cocco il dardo , i volili baffoni fiegua* 
no l’efempio di KaDgù . 

Jud. Aita, o (Ielle! 
fon. Eccomi pronto , 

S G E N A V. 

J'fers i Venerdì , inglefi % e detti . 

Jtf. Soccorreteli , a voi. sbarano . 

O Siam perduti* fungono. /< /* 



A T‘ t q 4 

/?/ Infogniteli , o inglefi ; affidimi , Venerdì'. 
Vcn. Signori padroni non temete, è Venerdì 
con voi . Eccovi fciolti , 

Jif. Judit , Robmfon . * ' * 

Mio fervo. f abbracciano , 

• E* nulla, è nulla ; vi ha falvato Venerdì. 
Jef. Coraggio , noR vi avvilite ; feguite i palli 1 
miei , io vi conduco a Mancefterl. Ma 
. Smit dov’è? 

/W. J^fF rs , che mi rammenti! si cerchi di 
Atkins, ei di nuovo la rapì; 

Rob. Oh Dio! andiamo in traccia di lei. 
Ven. Ho ritrovato i miei padroni , allegra- 
*' tneute, Venerdì , allegramente . ' ‘vUno ; 

scena vi. - 

Lunga fpiaggia di mare col vafcello . 
JQtkìns legato y Split t Valerio , t, marinari • 
Smi. T Talerio , jpadrè mio, che tal debbo 
V chiamarti , fé i miei cari genitori 

S rdei in quefta notte , J abbi cura di nje • 
eh pria d’ allontanarci da quefto lido j 
da quefto clima fatale alla mia gioventù, 
cerca del padre mio , e della madre adorata. 
r jiik. Nè ancora vi cotnmofle ' il mio com? 
paffionevole flato? Smit placati una Volita* 
difcioglì i f lacci TXrléi , e giacché perdetti i 
genitori , e JefFers non vive, abbandonati 
ad Atkins , e vieni a Londra . 

Smi . Ed' hai i* ardirei dì favellarmi ? còsh 
franco mi configli 1 ad un paflo il più fal- 
lace » che intraprender fi poffa ? IntitnanO* 
era così empio il tuo cote, ed r 1o noEco- 
^fjobbi i Perchè dal fianco de* miei genitori 
involarmi? o inglefe , indegno di tal no- 
tte f tó credetti piacermi ufando un ritto 
«le, e magg?grmvate m’ irritafti, w * Atìb 






Digitìzed by Googte 




/ e 



T •£ m Z O- 61 

\ Atk . Nè dìfqiorFe mi vuoi ? ^ 

Val. Non è in fup potere liberarti, o A tkins. 
Smì. Jeffer* ti punirà. 

Atk- Jeffers' mi punica-, • che iot T odio fino 
all* ultimo refpiro . - 

, '}> S C N A ,VÌÌ. 

Pulcinella , BìonJolina , e rf<rt/t • 

Bio . T Th Pulqceqè , vide^ la signorina ? si- 
• vJ gnora mia., ve torno a vedè , e 
i, v’abbraccio, * , . 

Smi. Biondoiina hp perduta la madre . 

Fui. Che mirano, le mie orecchie ! amico 
nce sì capitato, guè fi nce manca lo boja, 
te lo faccio io feoza manco no tornefe de 
nterefle ; pecchè 1* avite attaccato tanquam 
_ • ] tanrum cornutuua ? •• v* 

Val* Voleva fuggirtene unito a Smith col 
vafcello,ma i marinali di Jeffers Jo han- 
no in guifa tale? trattato, e bramano che 
decidi' di iua vita . / 

Bui. Si sferza no lo sferza buono , le voglio 
ì . dà io tanta sferzate r che A’aaema fe n’ha 
da fcire pe la tenuità ... li. 4 * ■ . / 

; Atk. A me ?.. ..... ^ . Ji j . „ ' / .. • ' 

Bui. A te sì ; a mettireme a rifeco de per- 
sie la pellai e. che la pelle de n’ òmmo 
t* avive pigliata pe pelle de montone ? o 
- te credive ch’era cheila pelle che fuole 
pigi ià tu a le cantine? 

'Atk. M inibita anaora un vile. 

-JPml. Ar raggiate canaglia , ca nio nce ne toc- 
ca ; impifetur ad aiborem uiatfUum , & 
ego facim tirafjedem. 

Sic, Non «hi agni te chiù , ca già k>. core n^o 
s* è fatto pernierò tièmiieio, >• 

Bui. BionnoA , ; ce lo iacihinjo fritto j e r*e- 
. vieto ca è cola jp^na. , A , Smi. 



( 



Digitized by Google 




#1 a r >r o - 

Smi. Chi potrà vivere fenza- di loro . ' V 

• Fui. E n* avite a paura ai marmitta mia ** 

B o» Smith . t i * 

Gnorsì n’ iv ite a paura €è guitta mia . 
Bìo. Smith, Smith. ^ ; 

F«4 Guitti, fritta, ritta , aveffe d* avè lo 
malto de ceremonia a la lengua ? 

Smi. Taci un po , feiocco . 

*Pul. S* è mifo fcerocco? e potimmé parti, 
è viento favorevole pe me ; non laccio pe 
loro «igmire pT> si è tale. 

SCENA Vili. - v ^ 

Venerdì , e detti. 

Ven. A llegri , signori , allegri . * * 

Smi. jl jL Che ci rechi -, Venerdì ? 

Yen. Il mio padrone, e la voftra madre fo- 
no fai vi , e Jfffers li conduce. ^ 

"Smi. O me contenta! 4 : ?. 

- At k. Oh barbaro dettino ! ' 

Fui. Allegramente cammaratti , ca mo ffe ne 
veneno li frutte pe re.' 

• Ath Jeffer» vive ! i miei nemici fcampati ! 

oh tormento , che mi rode le vifcerO . 

Pul. Ch?fta è na bona . purga , te f pariglie 
na mahuta fenza filza Solutiva j •* * ' * 
'Smi. Venerdì , tti dal centro delle «lift rie 
mi porrafti nel colmo dèlie confoiaziòm . 
Yen. Nume Pulcinella bugiardo, tu che ne dici? 
Puf. Amico mio, amicizia longa , e bedtm- 
moce quanto chiù tardo può . ~ * 

'Smi. Quanto lunga , e penofa mi fi rende fa 

- . loro 1 tardanza. 

SCENA, ULTIMA. 
^Pbbinfon , Judit , Jeffers , marinari , e datti* 
Smi.\ fi adre . 

•v . i 

* ' Rab* 



i • 



/ W.*ML Eig*» V abbraccio •- 
^4 Amato padre mio i 



. ■> 



Digitized by Googlc 




TERZO. <* 3 

jR ob. Amata Smith , vieni al mio feno. 

Puf. Ah mia pargoletta bambina . 

Bio. Sfatte cojeto , che faje ? 

Jef. Che vedo ! Atkins, tu ad un albero Hgato? 
Bob. Non folli feguace di Kangù ? 

Atk, Sì io fui fuo feguace , ma per rapirli 
Judit fe mi fuffe riufcito . 

/</. E a quello tronco... 

Atk. Mi legarono i tuoi marinar}, per fer- 
* barrai a quel fupplauo, che tu mi avreft* 
detonato ♦ e che io gi.Vtni figuro. Saziati 
. del mio fangue , vendica i miei tradimenti, 
riacquitta il vafcelio , ed uccidi un nemico. 
Jef, No, Atkins , qual differenza partì da on 
cuore all’ altro , io voglio che ammiri con 
.non poco tortore • Amici, fprigionatelo i Io 
-tì" perdono , li abbraccio -, e fcordando le. 
' offefe per amico ti voglio . * Vieni fui va- 
fcejlo , vieni a Londra con noi , farà la 
mia vendetta compita quei rimorfo ,• che 
dettar ti dovranno i tuoi pattati errori , e 
- la rimembranza de’ benefizj miei. 

Atk. Jeffers tu mi falvi ! ; ■ 

Jef Ti falvo , ed al petto ti Aringo . 

■Atk. Ah! perdonatemi, eccomi a* piedi tuota 
Jef . Sorgi , non voglio ringraziamenti , nè 
preghiere; mi bitta folo il vederti rimetti. 
Puf, Nego confequoniam) tignuri miei , m pi- 
lo fette vote . 

JRoé.E tu chi fei,che imponi legge al padrone? 
:P«tf.Songo chi fangose faccio che ho i de- 
meriti miei ; o al mio piè i* inginecchi , 
o lo condanno . 

Kob, Taci , ed* irtipaiti da colui a perdonare 
il nemico . Jeffers , anima grande , da que- 
fì' ultimò tratto di clemenza a fondo il -cor 

ti 

*’ * v 




--^^gitized by Google 




*4 ATTTO TERZO. 

ti leggo. Tu Judit , tu Robinton falvafìi 
da più perigli » a tuoi benetìzj la merce- 
de lì ceve . . . ma un uomo foiO , che an- 
cora porro tale chiamarmi, alt. o donai non 
ti può , che se Jteflo ; dico se ftello , men- 
tre porgendoti la deftra della figlia , che 
. 'ti è cara , e l’adori , tt dò tutto me ftef- 
fo . Spofa , figlia, applaudite alla fceita 
del padre , e del conforte . 

JuJ» Ah Robinfon J e qual compenfo ad un 
cuore si grande ? 

J»f. Deh tacete , aliai mi donafte in quella 
mano adorata. 

Smi. Jcffers , io fono tua perchè il padre Io 
vuole ; e fono tua , perchè da quel punto 
che li vidi tulle fpiagge de* cannibali , a 
4 piacermi incomincialii , 

Fui. Bionnolì latte fotta . S gnuri miei , Io 
fecunno rompemiento de nocella • 

JuJ» Che vuoi , Pulcinella ? 

Fui» Bionnolina è cammarera , io fongo orla- 
to t e da T anticanmiera a la fàla è un 
breve palio . 

Bob. Sia tua , lo concedo • 

Bio. Teccote la inano , bello , gioja , fato • 
Fu!» Ed ecco ancora ia mia callofa cincorenza. 
Bob» Non p ù , andiamo fui vafcello , giac- 
ché il tempo è fereno , ed il placido ven- 
to c* invita full 1 onde . Torniamo a rive- 
dere le noftre terre , e deprezziamo i tra- 
vagli , fe per elfi la calma» e ia (erenità 
.ne’noftri petti ritorna. 

~ F 1 N E> 

i’ _ . . ' . * I 

: : : * i 

»f * . ' 



Digitized by Ggogle 



