AVENTURES 

DE 

ROBINSON CRUSOÉ. 

TOME SECOND. 



LA VIE 

ET 

LES AVENTURES 

SURPRENANTES 

DE ROBINSON CRUSOÉ. 

ÉDITION QRNÉE D£ FIGURES. 



TOME SECOND. 



A PARTS, 

Chez BOSSANGE, MASSON et besson. 

1808. 



- 



AVENTURES 



DE 



ROBIN SON CRUSOÉ. 



^HISTOIRE de ma vieWérifie parfaitement 

rancien {Drcverbe qui dit, qu'f^/i* vase de terre 
ne perd jamais odeur dont IL a été d^ abord 
lnù>u,. Après avoir lutté trente-cinq ans aveo 
une variété de malheurs , dont les exemples 
sont fort rares, j'avoîs joui pendant sept acis de 
tout ce que rabondance et la tra.uquiliité du 
corps et de Fesprit ont de plus agréable ; mon 
âge étoit déjà fort avancé 9 èt j'avois appris par 
une longue expérience, que rien n'étoit plus 
prpp/'e à rendre, riiomme heureux que la mé-t 
diocrité* Çui n'eût pas cru qjue, dans celte agréa* 
ble siluatioti , ce goût né avec moi pour les voya^ 
ges el pour les aveu tares, se seroitéyapotéaveo 
le feu de ma jeunesse, et qu'à l'âge désoixantét 
un ans je serpis au-^dessus de tous les caprices 
capables de tirer quelqu'un de sa patrie ? 

D'ailleurs le moti f ordinaire qui nous détqr-' 
mine à ce parti ne pouvoit plus avoir lieu chex 
moi ; il ne s'agisisoit plus de faire fortune ; et y 
à parler sagement, j'étois dans un état où je ne 
devii^is pas mp croire plus riche parTacquisitioa 
dft cent mille; livrer de: pltis ; j'avois du bien sufr 
fispiqimQnt pour moi et mes héritiers : il s'aug- 
me^^luitjjiêmQ de j^ur; en jour j car ma famille 



a LES A V £N X U ll£S 

étant petite^ je ne pouvots pas dépenser mes 
revenus , à moins que de me donner des airs 
au-dessus de ma condition, et de m'accabler 
d'équipages ^ de domestiques) et d'au très ridicu» 
les mangnificences ^ dont j'avois à peine une 
idée , bien loin d'eu faire les objets de mon in- 
clination. Ainsi le seul parti qu'uu homme sage 
auroitprisà ma place, eût été de ^ouir paisible- 
ment des présens de la Providence, et de les 
voir croître sous ses^mains. 

Cependant toutes ces considérations n'a« 
voient pas la force nécessaire pour me faire ré- 
sister long-t^mpsau penchant que j'avoîs de me 
perdre de nouveau dans le monde. C*étoil com- 
me une véritable maladie } et sur-tout le désir 
de revoir mon- île , mes plantations , la colonie 
que l'y avois laissée , ne ine laissoit pas un mo- 
nieur de repos; c^toit Tunique sujet de mes 
pensées pendant le jour, et de mes rêves pen- 
dant la nuit ; f'en parlois tout haut , même 
quand je ne dormois pas , et rien au monde ne 
me Tôtoit de Tesprit ; tous mes discours se 
tournoient tellement de ce côté-là^ que ma 
ix)n versation en devenoit ennuyeuse , et je me 
donnois par-là un ridicule dont je m'apperce- 
vois fort bien 9 sans me sentir en étdt de 
réviter. 

Au sentiment de plusieurs personnes sensées, 
tout ce que le peuple raconte sur les spectres 
et sur les apparitions, n'est dû qu'à la force de 
Fimagination déréglée et destituée du secours 
de la raison ; ces promenades des esprits et des 
lutins sont de pures chimères. Le souvenir vif 
qu'on a quolifuefoîs de ses amis et de leurs dis-* 
COUTS, saisit d'une telle manière l'imagination 
tlans certaines circonstances, qu^un croit les 
voir- réellement I leur t>artei>, ot entendre leura 



i^poitses. C^esl ainsi , selon ces habiles gens , que 
h cerveRu frap|>é peut prendre Tombre pour U 

réalité inênie. 

Pour moi je puis dire que jusqu'ici je ne sait 
point par ma propre expérience s'il y a vérita-* 
bleiivent desespriis qui apparoissent après avoir 
été séparés des corps : je iie décide pas non plus 
que ce ne sont que des vapeurs qni offusquent 
un cerveau malade ; mais je sais fort bien que 
dansée tenrps-là j'étois la dupe de mon îma* 
gination à un lel point, et qu'elle me Iranspor-* 
toit si fort hors de moi-même, que quelquefois 
je pensoisêlre véritablement devant monchâ** 
teau, entonré de roules mes fortifications, et 
voir distinctement mon Espagnol, le père de 
Vendredi, j et les scélérats anglais que j'avois 
laissés tUns mes domaines : je dis plus , je par* 
lois souvent à ces personnages chimériques, et 
quoiqu'éveillé, je les regardois fixement comme 
des gens qui étoient réellement devant mes 
yeux. Celte illusion alloit plusienrs foissi loîn^ 

Sue ces images fantastiques me jctoîent dans 
es frayeurs réelles. Dans un songe que j'eus 
un jour, TEspagnol et le vieux sauvage me 
firent une relation si particulière et si vive de 
plusieurs trahisons des trois rebelles anglais ^ 
que c'étoit la chose du monde la plus surprenan- 
te, tts me racontèrent que ces perfides a voient 
fait le projet de massacrer tous les Espagnols , 
et quUls avoient brûlé toutes leurs provisions 
pour les faire monrir de faim. G'étoient des 
choses dont je n'avois jamais entendu parler, 
et qui n^avoient pas une entière réalité; mais 
que , sur la foi de ce rêve , je ne pus m'erapê- 
cher pourtant de croire absolument véritables, 
jusqu'à ce que je fusse pleinement convaincu 
du c^tr«îi?e. J'avois rêvé en même temps que^ 

A % 



4 L£SAV£NTVR£S 

sensible aux accusations des Espagnols, fexa-; 
minois ces scélérat<5,et je les coiidamnois à être 
pendus tous trois. On verra en son lieu ce qu'il 
y avoit de réel dans cette vision; mais quelle 
que fût la cause qui me PofFrit à l'imagination, 
elle n'approclioit que trop de la vérité, quoi- 
qu'elle ne fût pas vraie en tout au pied de la 
lettre , et la conduite de ces diables incarnés 
avoit été tellement abominable, que , si à mon 
retour dans l'île je les avois fait punir de njorr, 
je leur aurois fait justice, sans pouvoir passer 
pour criminel ni devant Dieu ni devant les 
hommes. 

Quoi en soit, je vécus plusieurs années 
dans cette situation , sans trouver le moindre 
agrément, le moindre plaisir en aucune chose, à 
jnoins qu'elle n'eût quelque relation à mon bi- 
TidTve pencliant. Mou épouse V03'anl avecquellc 
impétuosité toutes mes idées meportoient vers 
des projets si déraisonnables, médit tme nuit,, 
qu'à son avis ces mouvemens irrésistibles ve* 
jioienl de la Proyidence . qui avoit déterminé 
inon retour dans cette île , et qu'elle ne voyoit 
rien qui pût m'en détourner que ma tendresse 
pour elle et pour mes enfans ; qu'elle étoit sûre 
que, si elle venpità mourir, je prendrois ce 
partisans balancer; mais que , la chose étant 
résolue dans le ciel , elle seroit au désesppirxl y. 
mettre un obstacle elle seule.** J'étois si atten- 
tif à ce discours , et je la regardois si fîxenf^nt , 
qu^elle perdit contenance , et qu'elle s'arrêta 
tout couru Je lui demandai ppurquoi elle i^e 
continuoit pa^ à me :dire tout ce qu^elle pen* 
soit là-dessus : mais je m'apperçus qu'ielle avoit 
le cœur si plein que les larmes connnençoienl: 
à lui couler des yeuir* u Parlez donc, ma chère,- 
% lui dis-je , souhaitez-vous, que Je m'en aille î. 



BE ROBINSON CRUSOK S 

». — Kon, répondit-elle 5 il s'en faut de beau- 
» coupjtnaîs si vous y êtes résolu ^ plutôt que 
n de vous en détourner, je suis prête à vous 
j) accompagner ; car, quoique je trouve ce. parti 
9 fort incompatible avec votre âge , et fort mai 
» assorti à Pétat de votre fortune, si la chose 
B doit être absolument | je ne suis pas d'buraeur 
> h, vous abandonner ; vous êtes obligé de le 
B faire , si ce désir si violent vous vient du ciel ; 
» vous ne sauriez y résister sans manquer k 
n votre devoir , et je manquerois au mien si je 
u ne prenois pas le parti de vous suivre ». 

Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent 
un peu mes vapeurs , et me firent réfléchir 
d'une manière plus caime sur la nature de mon 
dessein , je me mis devant les yeux tout ce qu'il 
y auroit d'extravagant pour un homme de mon 
âge, de se précipiter de nouveau ^ sans aucun 
motif plausible 9 dans les hasards dont fétois 
sorti si heureusement, et dans des misères qui 
auroienL été suivies d'une vie parfaitement 
heureuse, pourvu que moi-même j'eusse bien 
voulu n'y pas répandre de l'amertume» 

Je considérai qu'outre qu'il n'y a quela^eu** 
nesseetla pauvreté capables d'inspirer de pa- 
reils desseins, j^avois une épouse, et un enfant 
€|ui allait bientôt être suivi par un a^tre, que 
j'avois tout ce que je pouvjois désirer ; et î'élois^ 
assez vieux pdur songer à me séparer pour ja- 
mais de ce que j'avois acquis plutôt qu'à l'ac- 
cumuler. Pour ce qui regarde auerUs^ement 
intérieur du cielj auquel ma femme attribuoit 
mon dessein , )e n'en étois pas trop convaincu^ 
et après avoir lutté pendant long-temps avec 
la force de mon imagination, j'en devins enfiii 
le maître, comme jç crois qu'on peut faire toii* 
jours en pareil cas , pourvu qu'on le veuille sé- 



6 X£^ ATENTtJAfiS 

rieusemeiU : je réussis peu h pen h me traiîqnîl- 
liser par les râisaiioemeiis don i je viens'de faire 
mention ; mais ce qui y contribua Ib pins, c^esl 
le dessein que ^e pris de me donner de Toccu- 
pation 5 et de me cherclu-r quelques affaires 
propres à ne me pas laisser le loisir de livrer 
mon imagination a ces idées capricieuses i ^ar 
je m'étoisapperçu que jamais mon cerveau n'en 
étoit rempli que quand j*étois dans Poisiveté ^ 
et que je n'avois pas sur quoi exercer l*ûclivi*é 
naturelle de mou esprit. 

Conséquemment à celle nouvelle résolutiai», 
j'achetai une métairie dans le romlé deBed- 
ford ijdans le dessein de m'y retirer : la maison 
étoit jolie, et les campagnes qui éloient autour 
étoient fort propres a éire améliorées. Rien ne 
jmeconvenoit mieux, puisque naturellement j V 
vois beaucoup de goût pour l'agriculture et pour 
tous les soins qu'il faut se donner pour accroître 
les revenus d'une terre. D'ailleurs ma maison 
de campagne étoit éloijgnée de la mer ; ce qui 
sn'empêchoil: de renouveler mes folies par le 
commerce de gens de mer, et par Je récit de 
tout ce qui re^ardoit les pays lointains. 

M'y étant établi avec ma famrile, j achetai 
des charrues ^vec tout ce qu'il faut pour cuiti-- 
ver les terres ; ]e me fournis de charrettes, d*ttB 
chariot , de chevaux, de vaches , de brebis ; et 
me mettant à travailler avec application, je me 
vis en six mois de temps un véritable gentil* 
. ]iomm« campagnard. Je me donnai tout entier 
à diriger mes laboureurs, à planter, à faire des 
enclofr 5 al je crus m^ner la vie la plus fortunée 
^ue la nature puisse fournir à un homme qui , 
après de longs^ embarras^ cherche un asj^Ie coH'- 
ire de nouvelles infortunes. 

çultivoktDâ propre terre; je n'a vois point 



B£IlOBINSON CBUSOE. 7 

de rentes à payer ; j'étois le inaîlre de plan 1er , 
d'arracher, de bâtir , de jeter bas, comme Je le 
trouvois à propos : tout ce que je recueillois 
étoit pour moi-même , et toutes mes améUura-- 
i^^o/i 5 étoient pour le bien de ma postérité. Je 
ne songeois plus à reprendre le conrs de ma vie 
errante, et me trouvant exempt de tout cha- 
grin 9 je croyois vérilablemeut avoir attrapé 
celte heureuse médiocrité dont mon père m'a- 
voit si souvent fait Péloge : les douceurs que je 
goùtois alors dans la vie , me rappeloient sou- 
vent dans l'esprit ces vers d'un poëte : 

Sloign^ âes cours et des vices , 
Ici, du siècle d'or je trouTe le dcslio- 
JjSl jeunesse eu nos champs est libre de capiieCS^ 

£t la tieiliesse est sans ehagria. 

Je ftis troublé dans cette félicité par un seul 
coup imprévu de la Providence j dont non-seii* 

lement le funeste effet éloit irrémédiable , mais 
dont les consé(]uences encore me replongèrent 
tlaa^mes fantaisies plus profondément que ja« 
mais. Cette funeste disposition à courir le mon- 
de^ ressembloit chez moi à une maladie qui est 
dans le sang , et qui , retenue pendant quelque 
temps par les remèdes , s'empare du corps avec 
une violence irrésistible* Le coup dont )e parle 
étoit la perte de mon épouse. 

Mon but n'est pas ici de faire son panégyri- 
que, d'entrer dans le détail de ses bonnes qua- 
lités j et de faire la cour au beau-sexe en com- 
posant une barangue à l'honneur de ma femme* 
Je dirai seulement qu'elle étoit le soutien de 
toutes mes affaires , le centre de tous mes pro- 
jets, l'auteur de toute ma félicité , puisque jiar 
sa prudence elle m'avoit détourné de TexéCu- 
lion de mes desseins ciiimérîques» Ses tendres 

4 



8 !,£$ AVUNTiniES 

discours avoienl fa il de plus utiles impressions 
'sur moi, qu'auirefois ma propre raison, les 
larnies d'uue mèrç , les sages préceptes d'un 
père éclairé , et les prudens conseils de mes 
amisu'auroient été capables d'en faire sur mon 
esprit. Je m'ëtoîs félicité mille fois de m'élre 
laissé gagner par sa douceur et par son alta- 
cliement pour mol : et par sa mort je me con- 
sidérois comme un homme déplacé dans le 
monde , privé de tout secours et de toute con- 
solation. 

Dans ce triste état ^ ]e rae voyois aussi étran- 

f;er dans ma patrie que je Tétois dans le Brésil 
orsque j'j. abordai: et quoiqu'envirouné de 
mes domestiques 5 je me trouvo's presqu'aussi 
séiil que je l'a vois étédaus mon île* Je ne savois 
quel parti prendre ; je voyois autour de moi 
tous les iioniines occupés, les uns à gagner leur 
vie par le travail le plus rude ^ les autres à se 
perdre dans de ridicules vanités ou à s'abîmer 
dans les vices les plus honteux sans atteindre les 
.uns et les autres a la félicité que tout le monde 
se propose pour unique Lui. Je voyois les riches 
tomber dans le dégoût du plaisir par l'habitude 
de s'y livrer, et s'amasser, par leurs débauches^ 
Un trésor fatal de douleurs et dé remords .: je 
voyoisJe pauvre, au contraire , employer tou- 
tes ses forces pour gagner de quoi le soutenir ^ 
et roulani dans un cercle perpétuel de peines et 
d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre, 
et ne vivre que pour travailler. 

Ces réflexions me firent ressouvenir de la 
vie que j'avois menée autrefois dans mon petit 
royaume, où je n'avois semé qu'autant de bled 
qn/il m'en falloit pour un an , et où je n'avois 
pas daigné ramasser degrands troupeaux, parce 
qu^ils ne nt'étoient pas nécessaires pour ma 



DE ROBIN SON CRUSoi. <j 

nourriture; enfin où je laissoîs moisir Targent 
aaus rhonoier d'an seul de mes regards pendant 
plus de vingt années. . 

Si de toutes ces considérations j 'a vois tire le 
fruit vers lequel la raison et la réflexion me 
guidoient, j'aurois appris à cuerclier une féli- 
cité parfaite ailleurs que dans les plaisirs de 
cette vie ; j^auroîs tourné mes idées vers une 
fin fixe ou leiid tout ce qui nous arrive sur la 
terre, et à laquelle la vie présente doit ser- 
vir de préparatifjeu un mot, l'auroisdù songer 
à un bonheur dont il est de notre intérêt de 
nous assurer la possession, et dont nous pou- 
vons dès à présent goûter les préïnices. 

Mais avec mon épouse i^avois perdu mon 
guide ; j'étois comme un vaisseau sans gouver- 
nail , que les ventsbaloltentàleurgré;ma tête 
s'ouvroit de nouveau aux courses et aux aven- 
tures ; tous mes amusement innocens , mes ter- 
res, mon jardin, ma famille, mon bétail , qui 
m'avoient donné iiae occuparion si satisfaisan- 
te, u'avoient plus rien de piquant pour moi. 
C'étoil delà musique pour un homme qui n'ar 
voit point d^oreilles, et des mets, pour un mar 
lade dégoûté et sans appétit. Celle triste inseu^ 
sibilité pour tout ce qui m'avoit procuré , quel- 
que temps auparavant , les plus doux plaisirs , 
me fit prendre le parti d'abandonner la campa- 
gne et de retourner à liondres. 

Ce même ennui m'y accompagna : je n'jr 
avois aucune affaire ; j'y courois çà et là , sans 
dessein , comme un homme désoeuvré, de qui 
on peut dire qu'il est absolument inutile parmi 
:lous les êtres créés , et dont la vie et la mort 
doivent être également indifférentes pour les 
autres hommes. . : 

C'étoii aussi, de toutes les situations de la 

S 



X<^ L£SAV£NTUll£!$ 

vie humaine , celle pour laquelle vois le pius 
d'aversioD, accoutumé co'inme j'é(ois depuis 
ma plus tendre jeunesse à une vie active* A 
mon avis, les paresseux sont la lie du genre hu- 
jnain ; aussi je croyuis ma conduite présente 
infiniment m.oins conforme à Texcellence de 
ma nature , que celle que j^avois tenue dans 
mon île , en employant un mois entier pour 
faire une planche. 

Au commencement de Tannée 1693, mon 
neveu , que j^avois élevé pour la mer , et à qui 
j'àvois donné un vaisseau a commander, revint 
d'un petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao, le 

Sremier qu'il eût fait en qualité de maUre. 
Tétant venu voir, il me dit que certains mar- 
chands lui a voient proposé de faire , pour eux ^ 
un voyage dans les Indes et a la Chine : « Eh 
» bien ! mon oncle, conûnua-t-il , feriez-vous 
ï si mai de venir avec moi ? Je me fais fort de 
« vous faire revoir votre ile ; car j'ai ordre de 
M toucher au Brésil «. 

Rien, à mon avis, n'est une preuve plus sen- 
sible d^une vie à venir et de l'existence d'un 
monde invisible , qu'un certain concours des 
causes secondes avec les idées qni nous roulent 
ctans l'esprit, sans que nous les communiquions 
à personne. 

Mon neveu ignoroit parfaitement jusqo^à 
quel point mon penchant de courir le monde 
s'étoit ranimé, et je ne savois rien de raon 
côté de sa nouvelle entreprise. Cependant le 
même matin , sans que je m'attendisse à sa vi> 
site , je m^étois occupé à comparer mes désirs 
avec toutes les circonstances de la condition 
i)ù je me Irouvois, et j 'a vois pris à la fin la ré^ 
solution que voici : Je voulois aller à Xjisbonn^e 
fiour coDftultw moa vieux capitaine portugais 



DE ROBINSON CauSOE» 1t 

sur mes desseins 5 et s'il les trouvoit sensés tt 
praticables , je voulois m'assurer d'une patente 
qui me permît de peupler mon île, et em.-* 
mener avec moi une colonie. A peine me fus-je 
fixé à cettepens^îe, que voilà précisémeat mou 
neveu qui entre et qui me propose d'y aller 
avec lui. 

Sa proposition me jeta d'abord dans une pro- 
fonde rêverie, et après l'avoir regardé atten- 
tivement pendant une minute :« Qnel malin 
» esprit , lui dis- je , vous à ejavojé ici pour me 
9 fourrer dans la têle cette malheureuse idée »? 
Il parut d'abord étonné de ces paroles; mais 
s'appercevanl cependant que je n'avois pas au 
fort grand éloignement pour ce projet, il se 
remit : Comment donc ! monsieur, me dit-il y 
» celle proposition est-elle si fort à rejeter? Il 
R est assez naturel , ce me semble , que vous 
9 souhaitiez de revoir vos petits états, où vous 
9 avez régné autrefois avec plus de félicité que 

£ n'en goûtent vos frères les antres monarques». 

En un mot ^ le projet répondoit avec tant 
de justesse à la disposition de mon esprit^ que 
l'y consentis , et que je loi dis que, s'il s'accor- 
doit avec ses marchands , par rapport à ces 
voyages , j*étois résolu à le suivre, pourvu que 
je ne fasse pas obligé d'aller plus loin que mon 
île. 

« Mais , monsieur , me dit-il ^ je n'espère pas 
9 que vous ayea envie d'y être laissé, et d'y 
9 vivre de nouveau à votre vieille manière. 
» — Pour dire tout , répondis-je , ne pouvez- 
î) vous pas me reprendre en revenant des In- 
9 des a? Il me répliqua , quUl n'y avoit point 
d'apparence que ses marchands lui permissent 
de faire pe détour avec un vaissèau chargé ^ 
puisqu'il peu voit aloKger le voyage de plusieurs 



i'J. rKS AV EN TU B E s 

mois, u lyaiHeuis , dit-il , si j'avois le malheur 
»de faire naufrage, vous seriez précisément 
» dans la même et triste situation dont vous 
» vous êtes tiré avec tant de bonheur ». 

Il y avoit beaucoup de bon-sens dans celle 
objection ; mais nous trouvâmes un mojeu pour 
remédier à cet inconvénient : ce fut d'embar- 
quer avec nous toutes les pièces formées d'une 
grande choloupe , et quelques charpentiers qui 
pussent , eu cas de besoin , les joindre ensem- 
ble , et y donner !a dernière main dans l'île; ce 
qui me CaciUteroit de passer de là dans le con- 
tinent» 

Je ne fus pas long-temps à prendre ma der- 
nière résolution ; car les import uni tés de mon 
"neveu s'arrangeoient si bien avec mon incliiia" 
tion , qu'aucun motif au monde ne fut capa- 
ble de la contrebalancer. D'un autre côté, ma 
femme étant morte , il n'y avoit personne qui 
s'intéressât assez dans mes affaires pour me dé- 
tourner de ce dessein , excepté ma vieille veuve, 
qui fit tout son possible pour m'arréter par la 
considération de mon âge , de ma fortune, de 
rinutilité d'un voyage si dangereux, et sur- 
tout de mes petitsenfans* Mais tousses discours 
ne servirent de rien; je lui dis que mon désir 
de voyager éfoit invincible, et que les impres- 
sions qu'il faisait sur mon esprit étoient si peu 
communes , que , si }e restois chez moi ,)e croi- 
rois désobéir aux ordres de la Providence* Me 
voyant tellemenl affermi dans ma résolution, 
elle mit non-seulement fin à ses conseils mais 
elle me donna toutes sortes de secours pour 
Taire mes préparatifs et mes provisions^ pour 
régler mes affaires de famille^ et t'éducation de 
iries enfans, 

Poux ne riien négliger à cet égard ^ je ils mon, 



testament , et laissois mes biens eu de si boniiès 
mains, que j'étois persuadé que mes enfans ne 
perdroîent rien de ce côté-là, quelque accident 
qiii pût m'arriver ; et pour la manière de les 
élever, je m'en remis entièrement à ma bonne 
veuve , à qui je destinai en même temps un pe- 
tit revenu suffisant pour vivre à son aise. J'ai 
vu dans la suite que jamais bienfait ne fut 
mieux emplojé , qu'une mère ne pouvoit pas 
avoir des soins plus tendres pour ses propres 
enfans , et qu'il n'étoit pas possible de s'y con- 
duire avec plus de prudence. Celte bonne dame 
vécut assez long-tempspourme voir de retour, 
et pour sentir de nouveaux effets de ma recon-* 
noissance. 

Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au 
commencement de janvier 1694, et je m'embar- 
quai avec mon fidèle endredùdsins les Dunes 
le 18 , ayant avec moi , outre ma chaloupe dé- 
inontée j une cargaison considérable de toutes 
sortes de choses nécessaires pour ma colonie , 
dans le dessein de tout garder dans le vaisseau 
si je ne trouvois pas mes sujets dans un état 
convenable. 

Premièrement , j'avois avec moi quelques 
valets que j'avois envie de laisser dans mon île, 
et de les y faire travailler pour mon compte 
pendant que j'y serais; à eux permis d'y res- 
ter oju de me suivre quand je prendrois la ré^ 
solution d'en sortir. Il y avoît parmi eux deux 
charpentiers , an serrurier et ua autre garçon 
fort ingénieux, qui, quoique ^o/i./i^/^>r de sou 
métier , étoit un macbiniste universel* Il étoit 
fort adroit à faire des roues , et des moulins à 
bras pour moudre le bled : de plus, i! étoit tour^ 
fleuret potier ^ et capable de fôire dans la per* 
J[ection toutes sortes d'ouvrages en b<3is ou e» 



14 I. F. s AVENTURES 

terre ; en un mot il méritoit fort bien le nom 
de factotum^ que nous lui donnâmes. 

Outre ceux-là , ja menois avec moi un tail- 
leur , qui s'étant offert d'aller aux Indes avec 
mon neveu en qualité de passager ^ consentit 
ensuite de s^établir dans ma colonie ; c'étoit un 
garçon fort adroit, et que je trouvai, dans l'oc- 
casion, d'un fort grand service, par rapport à 
plusieurs choses même éloignéesde son métier j 
car, comme j^ai déjà dit, rien n'enseigne mieux 
les mécaniques que la nécessité* 

Ma carf^fîison, autant que je puis m'en sou- 
venir, consistoit dans une asse^i grande quan- 
tité de toiles, et de petites étoffes minces pro- 
presà habiller les Esp^^gnols, que je m'attendois 
de trouver dans mon île; et il y en avoît assez, 
selon mon calcul , pour les tenir propres pour 
plus (le sept ans. Si l'on y ajoute toutes les au- 
tres choses nécessaires pour les couvrir, com- 
me gants, chapeaux , souliers, bas, i( y enavoit 
environ pcvur trois cents livres sterling , y com- 
pris tout ce qu'il falloit pour des lils , et la bat- 
terie de cuisine, pots , chaudrons, et du cuivre 
pour en faire un plus gmnd nombre. J'y avois 
jtoint à-peu'prèscinq cenis livres pesant de fer 
travaillé , comme clous, outils de toules sortes, 
crochets , gouds , serrures, etc. 

Je ne dois pas oublier une centaine d'armes 
à feu de réserve, mousquets ^ fusils, pistolets, 
beaucoup de plomb de tout calibre, et daux 
pièces de canon de bronze ; et coname ilm'éfoit 
impossible de prévoir les dangers où ma colo- 
nie pouvoit être engagée un jom*, favois en- 
core chargé le vaisseau d'une centaine de ba- 
rils de poudre à canon , d*épées, de sabres et de 
plusieurs fers de piques et de haUebardes. Outre 
oela-) je priai mon neveu prendre arec iui 



BEROBINSON CBrSOE. l5 

deux petits canons de tillac , avec le noiiîbre 
qu'il lui en falioit ^ afin de les laisser dans Tile 
s'ii étoit nécessaire d'y bâtîr un fort et de se 
mettre en défense contre quelq ue ennemi. Cet te 
précaution n'étoit pourtant pas inutile, comine 
j*eus lieu de le penser en y arrivant , et l'on 
verra par la suite de cette histoire , qu'il n'en 
falloit pas moins si l'on vouloit se maintenir 
dans la possession de l'île. 

Ce voyage réussit beaucoup mieux que les 
autres que j'avois faits par nier, et par consé- 
quent je ne serai pas fort souvent obligé d'ar- 
rêter, par lerécit dequelqaesaccidens fâcheux^ 
îe lecteur impatient apparemment de savoir 
i^état où se trouvoit ma colonie. II est vrai ce« 
pendant que nous eûmes d'abord des ventscon<* 
traires , et quelques autres contre^temps qui 
firent durer le voyage plus que je n'avois es- 
péré. Mon voyage de Guinée avoit été jusque- 
là l'unique dont je fusse revenu comme je l'a* 
vois projeté ; ce qui me fit croire que je serois 
toujours malheureux dans mes courses : ma 
destinée étoit de n'être jamais content à terre, 
et d'avoir toujours des infortunes en mer^ 

Les vents contraires, qui nous poussèrent au 
commencement vers le nord , nous forcèren r à 
entrer dans le port de GoUowart en Irlande , 
et nous y retinrent pendant vingt-trois jours ; 
mais nous avions^ cet agrément dans ce petit 
désastre j que les vivres y étoient abondans et 
à bon marcUé ; en sorte que, bien loin de dimi- 
nuer nos provisions , nous eûmes occasion de 
les augmenter. J'y fis embarquer plusieurs co- 
chons et veaux j avec deux vâchei?, que j'avôi* 
dessein, si nous avions eu un heureux pa-sape^ 
de débarquer daus mon île : mais je fus obUgé 
d'en disposer autMO^nt 



LESAVENTUnES 

Nous remîmes à la voile le cinq février avec 
un vent trais qui dura pendant plusieurs jours^ 
sans aucune mauvaise rencontre , excepté un 
accident qui vaut bien la peine d^êlre rapporté 
dans toutes ses circonstances. Le soir du vingt 
février, nous vîmes entrer le matelot qui étoit 
en sentinelle ; il nous dit qu^il avoit vu de loin 
un éclat de Uiniièrc sui^^i à\m coup de canon ; 
et immeidiatement apiès un mousse vint nous 
dire que l^bossemaiv en avoit entendu un se- 
cond. 

Là*dessus nous montâmes tous sur le tillac , 
où ^ pendant quelqne5 momens, nous n'enten- 
dîmes rien ; mais peu de minutes après nous dé-* 
couvrîmes une grande lumière, et nous conjec- 
turâmes de là quec'étoit un grand incendie* 

Nous eûmes d'abord recours à noire estime j 
qui nous fit convenir unanimement qu'il . ue 
pouvoit y avoir de ce côté-Iaaucune terre dans 
l'espace de cinq cents lieues; car le feu parois* 
soit à l'ouest*noTd-ouest de nous. Kousconclu*' 
nies de là que le feu devoil avoir pris à quel- 
que vaisseau j les coups de canon qu'on veuoit 
d'entendre nous persuadèrent que nous n'en 
étions pas loin , et nous étions sûrs qu^en sui- 
vant notre cours nous en approchions , parce 
que de nioraenta autre la flamme nous parois-? 
soit plusgrande, Cependant le tempsse trouvoit 
nébuleux 9 nous ne pûmes rien voir que du feu ; 
mais une demi-heure après , poussés par un 
vent favorable^ quoiqu'assez petit , et le temps 
s'étant un peu éclairci, nous apperçûmes dis-* 
tinctement un grand vaisseau dévoré par lé 
feu , au beau milieu de la raen 

Je fus sensiblement touché de ce triste spec-r 
tacle^ quoique rien ne m^intéressât aux per- 
son nés qui étoient en danger ^ que les liens or* 



DE nOBINSON CRIJSOE. If 

dinaires de rhumanité. Ces sent imens de com- 
passion furent extrémenotent réveillés en moi 
parle souvenir de Télar où fétois lorsque le 
capitaine portugais me prit dans son bord ait 
milieu de l'océan ; état qui n'ëtoit pas, à bean- 
coup près, aussi déplorable que la situation où 
se dévoient trouver ceux du vaisseau en ques^ 
tion , s'il n>'y avoit aucun autre bâtiment qui 
allât avec eux de conserve. J'ordonnai dans le 
moment qu'on fît feu de cinq canons, l'un itn- 
médiâlement après l'autre, afin de leur faire 
«avoir qu'il y avoit près de là un navire prêt" à 
les secourir, et quMs fissent leurs efforts pour 
se sauver de notre côté dans leur chaloupe; car 
quoique nous puissions voir leur vaisseau par le 
moyen de la flamme , il ne léur étoit pas possi- 
ble de nous appercevoir à cause de l'obscurilé 
de la nuit. . 

Nous mîmes à la cape pendant quelque 
temps ; et en attendant le jour 5 nous laissâmes 
aller le vaisseau^ du côté où nous découvrîmes 
le bâtiment embrasé; mais pendant cette ma- 
nœuvre , nous vîmes avec une grande frayeur, 
quoique nous éussions lieu de nous y attendre, 
le navire sauter en l'air , et quelques mbmens 
après le feu s'éteindre , apparemment à cause 
que le reste du vaisseau étoit allé à fond, C'é- 
toitnn spectacle terrible et affligeant, survient 
par la compassion qu'il nous donna de ces pau- 
vres malheureux qui dévoient être tous dé* 
truiis par les flammes, on bien errer avec leur 
chaloupe dans le vaste océan ; c'est de quoi les 
ténèbres ne nous permirent pas de jnger. La 
prudence voulut pourtant que je supposasse le 
second cas ; et pour les guider du mieux qu'il 
me fût possible, je^s descendre des lanternes 
de tous les côtés du vaisseau , et tirer le canon 



l8 LES AVENTURES 

^^ndaiit loule la nuir, aSn de leur faire con*^ 
Boitre qu^ils n^étoient pas loin de nous* 

Le lendemain envii on à huit heures , nous 
découvrîmes, par le moyen de nos luneitesd^ap* 
proche, deux chaloupes accablées de monde , et 
nous apperçâmes que ces pauvres gens , ayant 
lèvent contraire , faisoient force de rames , et 
que nous ayant vus, ils faisoient louttis sorles 
de signaux pour se faire voir de nous, 

Nous leur donnâmes à noire tour te signal 
ordinaire de venir à bord , et en même temps 
nous fîmes plus de voiles pour nous mettre plus 
a portée* Eu moins d'une demi- heure nous les 
joignimes et les làisslmeis fouà entrer dans le 
vaisseau. Ils étoient pour le moins au nombre 
de soixante, tant hommes que femmes et peiits 
en fans, et il y avoit parmi eux plusieurs pas*» 
sagers* 

Nous apprîmes que le vaisseau santé en Pair 
étoit de trois cents ténaeanx, allant de Québec 

dans la rivière de Canada ^ vers la France ; et 
le maître nous raconta au long toutes les par* 
ticuiarités de ce désastre. 

Le feu avoit commencé parPimprudence du 
timonier dans la gésole du cabinet çù Ton met 
la boussole, leschandelles, etc. Tout le monde 
éta'nt accouru au secours, on l'a voit cru absolu* 
ment éteint; mais on s^apperçut dans la suite 
que quelques étincelles étoient tombées dans 
certains endroits du vaisseau , . ou il ëtoil im- 
possible d'atteindre. De là il avoit gagné la 
quille , d'où il s'étoit répandu par tout le corps 
du bâtiment avec une telle violence , que ni le 
travail ni l'industrie n'avoient été capables de 
le maîtriser. Le seul parti qui leur éroit resté 
à prendre, avoit été d'abandonner le navire s 
|»ar bonheur ils avoient deux chaloupes assex 



DE KOCINSON CHUSO^* I9 

graiidts et un petit esqtiif , qui ne leur pou voit 
servir qu'à raetlre des provisions et de Teau 
fraîche. Dttns cette situation , toute leur con- 
solation étoil d'être échappés du feu , sans pou- 
voir espérer raisouriablernent de se sauver^ 
étant à une si grande dli^tallce de terre. Le seul 
bonheur dont ils pouvoieht se flatter étoit de 
trouver quelque bâtiment en mer qui voulût 
bien les prendre sur son bord. Ils a voient des 
Voiles , des rames^ une boussole , et ils se prépa^ 
voient à retourner vers Terre^Neuue (i) avec 
un vent favorable; toute la provision quMs 
nvoient n^étoi» suffisante tout an plus que pour 
les empêcher de mourir de faim pendant douze 
jourS) dansleqnel espace de temps, s'ils a voient 
lèvent faiorable, ils espéroient de venir jus- 
qt!*au banc de ce pays-là , et de s'y soutenir 
par le moyen de la pêche jusqu'à ce quMIs pus- 
sent venir à terre ; mais ils avoient à craindre 
tant de hasards , des tempêtes , des vents con- 
traires, des pluies capables de les engloutir, 
que , s'ils se sauvoient , ce ne pouvoit être que 
par une espèce de miracle. 

Au milieu de leurs délibérations , étant pres- 
que tous désespérés, ils avoient entendu avec 
une joie inexprimable un coup de canon, suivi 
de quatre autres ; leur courage en avoit été 
tout ranimé, et conformément à mon inten- 
tion, ils avoient compris par-là qu'ils étoîent 
à la portée d'un vaisseau qui leur offroit du 
secours. 

Là-dessLis ils avoient mis bas les mâts et leurs 
voiles , parce que le vent ne leur permettoit pas 
de nous approcher ) et quelque temps après , 



(1} Les Anglais rappellent NcMjound-Land^ 



20 LES AVENTURES 

leurs espérances avoîent élé redoublées par U 
vue de nos lumières et par nos coups de canqu 
qui se suivoient par intervalles pendant toutis 
la nuit : ils avoient tiré aussi trois coups de 
jnousquet ; mais nous nelesavions point enien- 
dusà cause du vent contraire. Ils avoient mis 
pourtant leurs rames à Peau pour s'empécber 
du moins d'être emportés par les vents y et afin 
que nous pussions les approcher plus facile- 
ïnent. A la fin ils s'étuieiit apperçus avec une 
.«satisfaction ineAprimable que nous les avions 
en vue. 

II m'est impossible de dépeindre les gesticu- 
lations surprenantes ^ les extases et les postures 
variées avec lesquelles ces pauvres gensexpri- 
moient la joie qu'ils sentoienî d'une délivrance 
SI peu attendue. L'ailliction et la crainte peu- 
Vent être décrites assez facilement; des sou- 
pifs, des larmes , des cris, quelquesmouvemeus 
de la tête et des mains en font toute là variété j 
mais un excès de joie, sur- tout d'une joie su- 
bile , emporte riiomme h un nombre infini 
d'extravagances opposées Tune à l'autre* 

Quelques-uns de ces pauvres gens éloieiit 
hqyés delarmes ; d'autres, furieux, déchiroient 
leurs liabits, comme s'ils avoient été dans le 
plus cruel désespoir; les uns paroissoient fous 
a lier, ils coiiroienti^à et là, frappoient du pied 
et se tordoient les mains; les autres dansoient , 
chantoient , faisoient des éclats de rire et pous- 
soient des cris de joie ; ceux-ci étoîent tout 
slupéfails, étourdis et incapables de prononcer 
une parole : ceux-là étoient malades, et sem- 
bloient prêts à tomber en foiblesse. Enfin le 
moindre nombre faisoit le signe de la croix, et 
remercioii Dieu de sa délivrance* 

Je ne rapporte pas cette dernière circons- 



DE ROBIN SON CRTTSOE. 2C 

fauce pour dauner mauvaise opinion d'èux j je 
ne doute pas que dan» la suile ils n'aient rendu 
grâces au €iel du fond de leur ame t mais ils 

éloienl c\u commencement si passionnés, qu'ils 
n'étoieut pas les maîtres de leurs «louvemens 
et de leurs pensées ; ils étoient plongés dans 
une espèce de frénésie 9 et il y en avoit peu 
parmi eux qui eussent assez de force d'esprit 
pour être modérés dans leur joie. 

II se peut bien que leur tempérament contrit 
buât à l'excès de leurs transports ; c'éloient des 
rrançais, peuple plus vif , plus passioiuié, et 
plus propre que tout autre à aller aux extré^ 
mités contraires , à cause du feu qui excite leurs 
esprits animaux. Je ne suis pas assez philosophe 
pour raisonner là-dessus à fond ; mais je puis 
dire que je n'avois jamais vu une pareille ex^» 
pression dejoie. Rien n'en approche davanfagei 
que les ex f ra vacances oùse laissa emporter mon 
fidèle VertdreàUen trouvantson père(i)liédans 
le canot ; j'avoue.encore qu'il y avoit quelque 
chose de semblable dans la surprisedu capitaine 
anglais et de ses deux compagnons que je déli-* 
vrai (2) autrefois des mains des traîtres qui 
vouloient les abandonner dans mon île; mais 
dans le fond tout cela n'est pas comparable à 
ce que je remarquai dans cette occasion-ci. 

"Il faut observer encore que toutes ces extra-' 
vagances n'éclaf oient pas séparément darïs ces- 
ïrancais de la manière que je l'ai dépeint. Elles 
se succédoient râpidement avec toute celte va- 
riété dans chaque individu; celui qui dans un 
moment paroîssoll étourdi et slupide comme uir 



(i) Premier roli}jtif. 
O) IJrid, 



%i LE& AVENTURES 

homme frappé de la foudre ^ semettoit Pinstaat 

après à danser^ a sauter^ et à crier comme un 
fou ; tantôt il s'arrachoit les cheveux , déciiiroit 
ses habits ^ et les fouloit aux pieds comme un 
habitant des petites^naisons f tantôt il versoit 
uxi îoireut de larmes, le coeur, lui manquoit ^il 
tomboil en défaillance ; et si on ne l'avoit se- 
couru , la mort auroit suivi la violence de tou& 
ces mouvemeus* Il n^en étoit pas ainsi de quel* 
ques-uns , ou du moindre nombre, mais de pres- 
que tous autant qu'ils étoient ; ei, si je m'en 
souviens bien , noire chirurgien fut obligé d'en 
saigner une trentaine* 

Il y avoit deux prêtres parmi eux , l'un en- 
core jeiiiie , Tauireavancé eu âge j et ce qu'il j a 
de plus surprenant , le plus vieux étoit le moins 
sage. Dès qu^il mit le pied sur ie bord de notre 
vaisseau , il tomba tout roide comme s'il étoit 
mort* Noirechirurgien mitd*aborden œu vredes 
Temèdespropresa le faire revenir à lui, étant le 
seul dans ie vaisseau qui I u i crut encore un sou f fl« 
de vie : ensuite lui ayant frotté le bras pour le 
réchauBPer , et pour lui faire venir le sang , il la 
saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à 
gou t te ; mais il sortit ensuite avec plus de liberté. 
Tix>is minutes après le bonhomme ouvrit les, 
yeux,etdans un quart-d'heure de temps il parla^ 
et fui entièrement rétabli. Dès que le sang fut 
arrêté, il commença à se promener, en nous assu* 
rant qu'il se portoit bien, et le chirurgien trouva 
bon de lui donner un verre de liqueur cordiale* 
Après un quart-d'heure d'intervalle , quelques 
ïrciiicais vinrent dans U chambre où le chirur- 
gien éloit occupé à saigner une femme, di&ant 
que le prêtre avoit absolument perdu l^esprit ; 
peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'atte]97 
iiùn mr Iq changement subit de son état , cetié 



DE ROBIN SON GRUSOé. 2$ 

réflexion Ta voit îeté dans une nouvelle extase 
de joie, et ses esprits s'étoient mis àcouleravec 
trop de rapidaé pour que les vaisseaux fussent 
capables de les conduire coninaeil faut : là-des- 
sus son sang étuit devenu chaud et fiévreux , et 
certainement il avoi( acquis en moins de rien 
tontes les qualités requises pour habiter l'hô- 
pital des fous. Le chirurgien ne trouva pas à 
proposde redoubler la saignée ; mais il luîdonna 
quelque chose pour rassonpir, ce^ui opéra 
quelque temps api-ès ^ et le lendemain il s'é- 
veilla également sain de corps et d'esprit. 

Le jeune prêtre modéra ses passions avec 
une grande fermeté, et nous donna le véritable 
modèle d'un esprit sensé , et maître de lui- 
même. Dos quHl fut ànotre bord, il se prosterna 
pour rendre grâces à Dieu de son heureuse dé- 
livrance; je fus assez malheureux de le troubler 
dans cette louable action, le croyant évanoui. 
Il leva la têie pour me dire. d'un air fort tran- 
quille, qu'il étoit occupé à témoigner sa recon- 
noissance à Dieu : a Je vous conjure ^ajouta-t^ 
M il , de me permettre de continuer encore quel- 
» ques momens , j'aurai l'honneur ensuite de 
fi vous remercier comme celui à qui , après le 
» ciel , je suis redevable de la vie »• 

J'étois fort mortifié de Tavoir interrompu ^ 
et UQQ-seulement je le lais^i en repos, mais 
j'empêchai les autres de troubler sa dévotion. 

Après être demeuré dans cette posture,pen- 
daot quelques minutes , il vint me joindre, et 
d^une manière tendre et graveen même temps, 
lea yeux pleins de larmes , il me remercia, et 
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour 
sauver la vie à tant d'autres misérables. Je lui 
répondis que j'étois charmé de lui avoir donné 
cette occasion de marquer sa reconnoissaBce 



ii4 LE s A V E N TIT R E s 

envers Dieu , que je n'avois rien fait que ce que 
ia raison et l'humanité dévoient inspirer à tous 
les hommes , et que je croyoîs devoir de mon 
côté remercier Dieu de ce qu'il s'éfoit servi de 
moi , pour conserver tant de créatures faites à 
son image* 

Après cette conversation 9 cel homme debien 
fil tousses efforts pourcalmerlespassionsde ses 
compatriotes, par des exhortations, des prières, 
des raisonnemens , enfin par tout ce qui étoit 
capable de leur faire renfermer leur joie dans 
les Loniesde la modération. Il réussit assez bien 
avec quelques-uns; mais la plupart ne se pos- 
sédoient pas assez pour profiter de ses leçons. ' 

J'ai voulu mettre toutes ces particularités 
par écrit, parce que le lecteui pourra apprendre 
par-là à guider^es passions* Un excès de joie 
emporte l'homme plus loin que les transports 
de la douleur, de la colère et de la rage ; etj'cii 
vu dans celte occasion combien il faut veiller 
sur ces mêmes passions, de quelque nature 
qu'elles puissent éjtre, puisque lesemportemeus 
de joie ne sont pas moins dangereux pour nous 
que les autresmouvemens decœur , qui passent 
pour les plus dau^CL CM X. 

I^ous fûmes un peu dérangés le premier jour 
par l'extravagance de nos hôtes; mais après 
leur avoir donné d^s logeraens que noti e vais- 
st^au étoit en état de lournir, et après qu'ils 
eurent bien dormi, tout lut tranquiUe, et nous 
les vîmes tout autres. 

Ils nous donnèrent toutes les marques de re« 
counoissance , que les seniimeiis et la politessé 
sont capables de dicter à un peuple qui natu-^ 
rellement donne dans l'excès de ce côté^à. Le 
capitaine et un de mes religieux me virent voir 
l€ Jieadeuiâiu, pour me dire (|u'ils souhaitoient 



D£ &OBIKSON G&TTSOÉ. 

fort de me parler , aussi bien qu'à mon neveu , 
qui commandoit le vai'^seau ^ aha de iious^on*- 
sulter sur leur 8)rt» Dès que mon neveu fut 
venu, ils commencèrent par nous dire , que 
four ce qu'ils avoienl au monde n'étoif pasca- 

pablede nousrécoin penser du service impuriant 
que nous leur avions rendu Le capitaine prit 
alors la parole , et me dit , qu'ils avoienf dans 
leur chaloupe d'autres choses de prix sauvées 
desflammesÀ la hâte^ et qu'ils a voient ordre de 
nous offrir tout cela ^ si nous voulions bien Pac« 
cepter ; qu'ils nous conjuroient seulement de les 
mettre à terre en quelque endroit d'oùillettr 
iu t possible de regagner la f rance. 

Mon ne^u parut d'abord assez porté k ac^ 
cepter Iturs piésens^ quittea vcir après ce qu'il 
pourroit faire en leur faveur i mais j'ew asse2t 
de pouvoir sur lui pour l'en détourner, sachant 
ce qitjË c'est que d'être abandonné dans un pays 
étranger sans argent. Je me ressouvins que, sî 
lecapîtaine (i) portugais en avoit usé de cette 
manière avec moi , et m'avoit fait acheter son 
bienfait de tout ce quefavoisau monde, je se- 
rois mort de faim , à moins que de rentrer dans 
un esclavage pareil à^elui que j'avois souffert 
en Barbarie, et peut-être pire, puisqu'il n^est 
pas trop sûr qu'ua Portugais soit un meilleur 

maître qu'un Turc. 

J e répondis donc au capitaine françaisque, si 
nous l'avions secouru lui et ses gensidans leur 
malheur, nous n'avions fait que ce que Thuma- 
aiité vouloit que nous fissions pour notre pro- 
chain , et que nous souhaitions qu'on nous fit de 
même en pareille extrémité. « Nous sommes 



(x) Tj^mt premier* 

lu 



9 



tS LES AVENTURES 

9 persuadés, lui dis-je, que vous nous auriez 
D dopné la même assislance , si vous aviez été 
i dans notre situation et nous dans la vôtre, et 
» quevousnousPauriez donnée sans aucune vue 
n d'intérêt. Nous vous avons pris à notre bord , 
» mon^ieu r , poursuivis-je , pour vous conserver, 
9 et non pas pour jouir de vos dépouilles | et )ë 
9 ne trouy erois rien de plus barbare, q ue de v o u s 
» mettre à terreaprès vous avoir pris lespauvreà 
» restes que vous avez arraciiés aux flammes : 
9 ce seroit vous sauver la vie , pour vous tuer 
19 ensuite nous-mêmes ;ce seroit vous empêcher 
j) de vous noyerpour vous faire mourir de faim: 
» ne croyez donc pas que je permette qu'on ac- 
y cepte la moindre chose de ce que vsptre recon- 
}) noissance vousporle à nous offrir. Pour ce qui 
D regarde le parti que vous nous proposez de 
» vous mettre à terre, la chose est d'une grande 
n diflSculté : notre vaisseau est destiné pour les^ 
)) Indes orientales, quoique i:ous soyons délour- 
n nés considérablement de notre cours du côté 
9 de rouesl, dirigés sans doute parla Providence 
» pour vous tirer d^un danger si terrible , nous 
une sommes pas les maîtres de changer notre 
ir route de propos délibéré, pour l'amour de 
9 vous: mon neveu, le capitaine, n'en pourroit 
j) jamais répondre devant les propriétaires, à 
Il qui il s'est engagé de continuer son voyage , 
D après avoir touché au Brésiî.Tout ce qu'il nous 
)) est possible de faire pour vous , c'est de pren- 
» dre notre route du côté où nous pouvons nous 
« attendre à rencontrer des navires qui retx)ar- 
» nent des Indes occidentales , et de vous pro- 
)) curer par4à îc moyeu de passer en Angleterre- 
n ou en France »• 

La première partie de ma réponse était si 
pleine dliumanité , et de générosité mcme , que 



DE HOBINSON GRUSOE. %J 

CBsTnessieurs neponv^oient qu'en être extréme-- 
ment satisfaits j mais il n'en étoit pas ainsi par 
rapportau reste ,etles passagers sur-tout étoient 
fort consternés par la crainte d'être obligés d'al* 
1er avec nous jusqu'^aux Indes orientale^. Ils me 
conjurèrent que, puisque nousélious lelJement 
dérivés du côté de l'ouest avant que de les 
rencontrer , j'eusse du moins la bonté de suivre 
le même cours jusqu'aux bancsde Terre-Neuve, 
où peut-être ils pourroient louer quelque bâ- 
timent pour retourner au Canada, d'où ils 
étoient partis. 

Je trouvois cette proposition raisonnable, et 
j'étois fort porté à la leur accorder j je considé- 
roisquede traîner cetéquipagejusqu'auxindes, 
ne seroit pas seulement un parti triste et insup- 
portablepour ces pa u vres gens , mais qu'il pour- 
roi t entièrement ruiner notre voyage , en fai- 
sant une brèche irréparable dans nos provisions* 
Je ne croyoîs pas d'ailleurs enfreindre le con trat 
cfne mon neven avoit fait avec ses marchand? , 
en me prêtant à un accident imprévu. Cerlai- 
nement ni les loix de la nature , ni les loix ré<- 
vélées ne pourroient nous permettre d'aban- 
donner à une mort presque inévitable un si 
grand nombre de gens; et puisque uousles avions 
iprisà notre bord, notre propre intérêt, aussi** 
•bien que le leur, nous obligeoit de les metire 
quelque part à terre. Jeconsentis doncàsuivre 
notre route , comme ils le souhaitoient , et si les 
Vents rendoient la chose impossible , fe leur 

{>r6mis de les débarquer à la Martinique , dans 
es Indes occidentales. 

Le tempscepandant continua à être beau avec 
un vent assez vigoureux qui resta quelque temps 
entre le nord*est et le snd-est ; ce qui nous fit 
Hianquer plusieurs occasions d'envoyer nosgens 

B 2 



%& LES ATENTURES 

eiî Europe. Il est vrai qne nous rencontramel 
plusieurs vai.Sùeaux des fines pou rl 'Europe; mais 
ils avoien 1 1 u t té si lung- lem ps avec les ven U coa« 
traires qu'ils n'osèrent se charger de passagers^ 
de peur de mourir de faim fous ensemble* De 
cette manière nous fûmes forcés de pousser no- 
tre voydgejusqu'à ce qu'une semaineaprès noua 
arrivâmes aux banes de Terre-Neuçe. C'est là 
que nous mîmes nos Français dans une barque ^ 
qu^ils avoieiil louée en pleine mer, pour les ' 
mettre à terre , et pour de là les conduire en 
France , s'il leur étoit possible de trouver là as« 
sez de provisions pour les avifailter. 

Le seul passager français qui resta à notre 
feordj étoit le jeune prêtre qui, ayant appris 
que notre dessein étoit d'aller aux Indes y sou^ 
haita de faire le voyage avec nous , et d'être 
mis à terre sur la côte de CoromandeL J'r 
consentis avec plaisir. 

- Cet homme *- là me revenoît extraordinaire^ 
ment) et non' sans raison, comme on verra 
ilans la suite. D'ailleurs quatre matèlpts s'enga« 

gèrent avec nous ; c'étoient de braves geuSi 
qui nous furent d'un grand service. 

De là nous prîmes la route des Indes occiden* 
laies , en faisant cours du côté du sud et du 
sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent^ 
pendant une vioglaine de jours. Nous étions 
dans cette situation , quand nous rencontrâmes 
de nouveau de quoi exercer notre humanité 
surunob^ettoutaussidéptorablequelepremiei^i 

Le 19 de mars l6g5, nous trouvant dans Ici, 
latitude septentrionale de 27 degrés 5 minutes , 
et faisant cours sud-est et sud-est*-quart au 
sud ^ nous découvrîmes un grand vaisseau ver . 
nant à nous Nous ne pûtnes pas d'abord le voir 

distiactemeut j ixidis en étant plus prèS) nojus 



DE ROBIÎ^SON CHVSOE» ^9 

apperçûmes qu'il avoil perdu le perroquet du 
grand mât ^ le mât d'artimon et le beaupré* Il 
tira d'abord un coup de canon , pour nous faire 
savoir qu'il étoil en détresse. Nous avions un 
vent frais uord- nord-est , et en peu de temps 
nous fumes à portée de l'arraisonner. 

Nous apprîmes qu*il étoit de Bristol , et qu^il 
revenoit des Barbades; mais qu'aux Barbades 
iTîéme il avoit été jeté hors de la route, par 
un furieux ouragan ^ quelques jours avant qu'il 
fut prêt à mettre à la voile ^ et dansle temps que 
le capitaine et le premier contre-maître étoienl 
à terre : de manière qu'outre la violence de la 
tempête, il avaitmanqué au vaisseau des gens 
capables de le conduire. Il avoit été attaqué par 
tin second orage, qui l'avoit absolument dérouté 
du côté de l'ouest, et réduit dans le triste état 
où nous le reucon transes. L'équipage s'étoit at- 
tendu à découvrir les ailes de Bahama^ mai^ 
il s'en étoit vn éloigné et jeté vers le snd est, par 
un vent gaillard de nord-nord-est , qui étoit 
précisément celui que nous avions alors ; et 
ïf'ayant qu'une voile au grand mât , et une au- 
tre qnarrée attachée à une espèce de mât d'ar- 
timon dressée à la hâte, il n'avoil pas eu le 
moyen de serrer le vent , de sorte qu'ils avoient 
fait tous les efiForts possibles pour atteindre les 
îles Canaries. 

Ce qui met loi] le comble au malheur de ces 
gens 5 c^est qu'outre la fatigue que leur avoient 
donnée ces deux tempêtes , ils mouroîent de 
faim* Il ne leur resioit pas une seule once de 
pain ou de viande, depuis plus d'onze jours , et 
leur seule consolation étoit qu'ils n'avoient pas 
entièrement consommé leur eau , et qu'ils 
avoient encore environ un demi-tonneau de fa- 
mé. Pour, du sucre il leur en restoit aboadam- 



3o LES AVENTURES 

ment, outre sept barils de rum. Ils avoient dé- 
voré une assez grande quantité de confiturès. 

II avûit a bord, comme passagers , un jeune 
homme avec sa mère , et un servante. Croyant 
le vaisseau prêt à mettre àrla voile, ils s'étoienl 
embarqués par malheur le soir avant ce terrible 
ouragan , et n^ayant plus rien de leurs provi- 
sions particulières ^ ils s'étoient trouvés dans 
une situation plus déplorables que les matelots , 
qui , réduits à la dernière extrémité eux-mê- 
nies , n^a voient pas été susceptibles de compas- 
sion. On peut juger s'il est facile de décrire la 
malheureuse situation où s'étoit trouvée cette 
infortunée famille. 

Peut-être n*aurois-je jamais su cette particu- 
larité , si, le temps étant doux et la mer 
calme^ ma curiosité ne m'avoit porté a aller à 
bord de ce malheureux navire» Le second cau« 
tre-niaître, qui étoit forcé, dans cette ex- 
trémité, de prendre le commandement du 
vaisseau , étant venu à notre bord , m'avoit 
parlé de ces passagers comme de gens qu'il 
croyoit morts ; il n'en avoit pas entendu parler 
depuis plus de deux jours , parce qu'il a voit eu 
peur de s'en informer , puisqu'il n'étoit pas en 
état de les soulager dans leur misère. 

Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour don- 
ner à ce mallieureux équipage tout le secours 
qu'il nous fut possible , et j'avois assez de pou- 
voir sur l'esprit de mon neveu pour le porter à 
les avitailler entièrement, quand même nous 
aurions été par-là dans la nécessité d'aller dans 
la Virginie , ou sur quelqu'autre côte de l'Amé- 
rique, faire de nouvelles provisions pour nous* 
mêmes. Maisjieureusement nous ne fumes pas 
•obligés de pousser notre charité jusque-là. * 

Ces pauvres gens étoient arlors exposés à uo 



D£ B0BIN80N CViVSoi* 3î 

nouveau danger; et il y avoit ton ta craindre de 
leur gourmandise. Le conire-maître nous en 
^mena six dans sa chaloupe , qui paroissoient 
autant de squelettes j et qui avoient à peine la 
force de remuer leurs rames. Il étoit lui-même 
à moitié mort y n'ayant rien réservé pour lui , 
et s'étant contenté de la même portion qui 
avoît été donnée pour la substance du moindre 
matelot. 

£a mettant quelques mets devant lui^ je 
l'avertis d*en manger avec lenteur et avec so« 
briété ; mais à peine en eut*il mangé trois bou- 
chées qu'il commença à se trouver mal. Il fut 
assez prudent pour s'^arréter d'abord , et notre 
chirurgien lui prépara un bouillon propre k lui 
servir de remède et de nourriture en même 
temps; il fut mieux dès qu'il Peut pris. Je 
u'oubliois pas cependant sas compagnons , à qui 
je donnois aussi de quoi manger. Ils le dévoré* 
rent véritablement j étant si aflFamés, qu'ils en 
avoient contracté une espèce de rage^ qui les 
empéchoit d'être en aucune manière maîtres 
d'eux-mêmes. Il y en eut même deux qui man« 
gèrent avec tant d'avidité que le jour suivant 
ils en faillirent mourir. 

Ge spectacle étoit extrêmement touchant 
pour moi ^ et me rappeloit dans l'esprit ta mi- 
sère à laquelle je m'attendis autrefois, en met- 
tant le pied sur le rivage de mon île , sans avoir 
la moindre provision , et sans m*appercevoir 
d'aucun moyen de trouver des vivres pour une 
seule journée ; exposé d'ailleurs , à ce que je 
crqyois , à servir bientôt moi-même de nourri- 
ture aux bêles féroces. 

Fendant tout le temps que le contre - maître 
étoitoccupéà me réciter tout le détail de la mi- 
sère de Téquipage , mes pensées rouloient sans^ 

4 



"Sa l£SAy£NTURXS 

discontinuation sur le sort des trois passagers , 

la mère 5 le fils et la servante, dontîl n'avoit rien 
entendu dire pendant deux jours j et que la di- 
fiette^ extrême de ses propres gens l'avoit forcé 
à négliger 9 selon son propre aveu. Je compris 
par«-là qu'à la fin il ne leur avoit donné aucune 
nourriture, et j'en concluois qu'ils dévoient 
tous trois être morts de faim» 

Je retins là - dessus le contre - maître , que 
nous appellions alors le capitaine , à notre bord, 
avec ses gens , pour qu'ils reprissent vigneur par 
de bons alimens;et songeant en même temps à 
rendre le même service au reste de l'équipage, 
je fis conduire à leur navire natré contro-maî-» 
Ire avec notre chaloupe montée de' dolwebom- 
xnesj et chargée d'un sac plein de pain, et de six 
grosses pièces de boeuf. Notre chirurgien donna 
ordre à mes matelots de faire bouillir cette 
viande en leur présence, et de placer des fen- 
tînelles-dans l:i clnunbre du cuisinier, pour dé- 
tourner ces gens airamés de dévorer la viande 
toute crue^ ou de l'arracherdu pot avant qu'elle 
iui cuite comme il faut, et de ne leur en donner 
d'abord qu'une petite portion. C'est cette sage 
précaution qui leur conserva la vie; et si on 
avoit été négligent à cet égard, ils se seroient 
tués par le moyen de ces mêmes alimens, qui 
)eur étoient dionnés pour les empêcher de 
mptirir. 

J'ordonnai en même temps a notre contre- 
Xi^ître d'aller dans la chambre des passagers, 
pour voir dans quel état ils étoient , et pour 
leur donner les rafraichissemens nécessaires , 
s'ils étoient encore en vie. Le chirurgien l'avoit 
pourvu pour cetefFetd'unegrandeécuelle pleine 
de son bouillon préparé, qui avoit fait tant de 
bien à notre pauvre contre*maitrç , ^t qui, se^ 



Ion lui, étoît capable de les rétablir par degrés. 

Peu satisfait encore de toutes ces mesures ^ 
et ayant grande envie de voir de mes propres 
yeux le triste spectacle que ce vaisseau pouvoit 
inefournir d'uuemanière plus vive que ne pour- 
roif jannais faire aucun récit , je pris avec moi 
celui que nous appellions alors le capitaine du 
vaisseau, et je suivis nos gens avec sa chaloupe. 

Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une 
espèce desédition , et prêts à arracher la viande 
du chaudron par force; maismon contre-maîtrei 
faisant son devoir , a voit placé un garde à la 
porte de la chambre du cuisinier; et voyant 
qu'il ne faisoit rien par ses exhortations, il em- 
ploya la violence pour faire du bien à ces gens 
en dépit d'eux-méaies. Il eut pourtant la con- 
descendance de faire tremper suffisamment 
quelques biscuits dansle pot, et de leur en faire 
donner à chacun un pour appaiser un peu la 
fureur de leur appétit ; les priant de croire que 
c'étoit pour leur propre conservation qu'il ne 
leur en donnoitque peu à-la-fois. Mais tout 
cela n'avoit pas été capable de les appaiser : si 
je n'y étois pas survenu avec leurs propres of- 
ficiers 5 et si à mes exhortations je n'avois pas 
ajouté la terrible menace de ne leur donner nçu^ 
s'ils ne se ienoient en repos , îe crois en vérité 
qu'ils auroieat forcé la chambre du cuisinier , 
et qu'ils auroient arraché la viande du chau- 
dron. On pouvoit voir parfaitement bien dans 
ce cas quepentre affamé n^a point d'oreilles. 
Nous les appaisâmes pourtant, et commençant 
à les nourrir par degrés ^ nous leur permîmes à 
la fin de manger tout leur soûl , et tout alla 
mieux que je n^eusse pensé. 

Pour la misère des passagers , elle étoit tout 

autrement terrible c[ue celle de réquipag«« 

5 



34 tES AVENTURfiS 

Comme les matelots a voient eu d'abord peu de 
choses pour eux-mêmes ^ iJs leur avoient doimé 
des portions extrêmement petites ; à la fin ils les 
avoient absolument négligés; de manière que, 
depuis six ou sept ^ours^ ils n'a voient eu rien 
du tout à manger, et fort peu de chose les deux 
ou trois jours qui avoient précédé. La pauvre 
mère, à ce que l'équipage nous rapporta, étoit 
une femme de bon seus et très*bien élevée, qui 
ayant épargné pour son fils, avec une tendresse 
véritablement maternelle, tout ce qu'elle pou- 
voit, avoit en^n perdu toutes ses forces- Quand 
notre contre-maître entra dans sa chambre , il 
la vit assise à terre, appuyée conlre im des 
côtés du vaisseau, entre deux chaises liées en- 
semble, la tête enfoncée entre ses épaules, et 
semblable à un cadavre , quoiqu'elle ne fût pas 
tout-à-fait morte. Il fit tout ce qu^il put pour la 
fairerevenir à elle j et pour lui fortifier le cœur, 
il lui mit un peu de bouillon dans la bouche 
avec une cuiller ; elle ouvrit les lèvres , el leva 
une de ses mains : elle s^efforça enfin de parler. 
Elle entendit ce qu'il lui disoit ; mais en lui 
faisant signe que ce secours venoit trop tard 
pour elle, elle lui montra du doigt son fils, 
comme si elle vouloit le prier d'en avoir soin* 

Touché pourtant d'une pitié extraordinaire 
pour cette tendre mère , il fît tous ses efiforts 
pour lui faire avaler im peu de bouillon , et, 
à ce qu'il crut, il en fit descendre dans son es* 
tomac deux ou trois cuillerées ; je doute fort 
qu^il en fût bien sur s quoi qu'il en soit , il ne 
prit que des peines inutiles , puisque la nuit 
après elle mour u u 

Le jeune homme dont elle avoit conservé la 
vie aux dépens de la sienne , n'éloit pas dans 
une extrémité tout^à-fait aussi grande, il étoit 



cependant étendu roide dans un petit lit, et 
sembloit à moitié mort. Il a^oil danssa bouche 
une pièee d'un vieux gant , dont il avoit mangé 
le reste. Néanmoins étant >eane , et ayant plus 
de force que sa mère^ le coutre-mnître réussit 
à lui faire avaler quelque chose , et il sembla se 
ranimer : mais lorsque quelques momens après 
il lui en fît avaler trois ou quatre cuillerées , le 
pauvre garçon en eut mal au cœur y et les ren- 
dit immédiatement après. 

Four la pauvre serrante elle étoit toute éten* 
due auprès de sa maîtresse , comme si elle étoit 
tombée en apoplexie; elle lultoit avec la mort* 
Tous ses memhres étoient tors; d'une de ses 
mains elle avoit saisi le pied d'une chaise , et 
le tenoit si ferme, qu'on eut bien de la peine à 
lui faire lâcher prise : son autre bras étoit étendu 
au-dessus de sa tête , et ses deux pieds étoient 
appuyés avec force contre une table. En un mot, 
elle sembloit être a l'agonie ; mais elle n'étoit 
pas morte. 

Cette pauvre fille n'étoît pas seulement af- 

foiblie par la famine , et effrayée parla pensée 
d'une mort prochaine j mais, comme nous ap- 
prîmes encore dans la suite par les gens du vais- 
seau , elle étoit extrêmement inquielte pour sa 
maîtresse , qu'elle voyoit mourante depuis 
quelques purs y et pour qui elle avoit tout l'at- 
tachement imaginable. 

Nous ne savions comment faire avec celle 
mal h e n reusefiUe : car lorsq ue no tre chirurgien , 
homme savant et expérimenté, lui eut rendu , 
pour ainsi dire 9 la vie , il eut une seconde cure 
à faire par rapport à son cerveau , qui paroîs- 

soit pendant plusieurs ioufrs absolument reu*' 

versé. 

Quiconque lira ce tragique accident , doit 



36 LESAVENTtTRES 

songer quHl n'est pas possible^ quelque liuma** 
nité que Fou ait ; de faire stir mer ce que l'on 
aurait pu fairesur terjre, où l'on reste quelque- 
fois trois semaines. Il s:'agissoit ici de donner du 
secours à ce malheureuit équipage , mais non 
pas <le rester avec lui , el quoiqu'il désirât fort 
d'aller de conserve avec nous pendant quelques 
jours, cependant nous n'avions pas le loisir 
d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses mâts. 
tPTéaiunoins lorsque le capitaine nous cou j ura de 
l'aider à dresser un perroquet au grand mât, et 
un autre à son artimon , nous voulûmes bien 
îiiettre à la cape pendaut trois ou quatre jours. 
JËnsuite après lui avoir donné cinq ou six ton-* 
neauxdebœuf , un de lard , une bonne provision 
de biscuit ^ delà farine et des pois, et avoir pris 
pour paiement trois caisses de sucre , une 
quantité assez grande de rum , et quelques piè* 
ces de buit , nous le quittâmes en prenant dans 
noire bord , â leur instante prière , un prêtre , 
avec le jeune homme , la servante, et tout ce 
qui leur appartenoit, 

Le jeune homme étoît un garçon de dix-sept 
ans, bien fait, modesle^el fortraisonnableJl pa- 
joissqit accablé delà mort de sa mère, ayant en- 
core depuis peu perdu son père dans lesBarbades* 

Il s'étoit adressé au chirurgien pour me prier 
de le prendre dans mon vaisseau, et de le tirer 
d'avec ceux qu'il appeloit les meurtriers de sa 
mère. Aussi peut-on direqu'ilsl'étoient en quel* 
que SOI te ; car ils auroient pu épargner de leur 
portion quelque petite chose pour soutenir la 
vie de cette misérable veuve, quand ce n'au- 
3 bit été que de quoi l'empêcher de mourir de 
fa im : mais la. faim ne connoît ni humanité, ni 
p arenté, ni amitié , ni justice. Elle isst sans pi-* 
tié, et incapable de ren^ords. 



DE 116BIN90K GEXTSof. 87 

Ce cliirurgien avoît beau lui mettre devant 
les yeux la longueur du voyage, qui devoit le 
séparer de tous ses amîs, et qui pouvoit le' 
rejeter dans un aussi mauvais état que celui 
dont il venoit de sortir ; il dit qu'il lui étoil in- 
différent de quel côté il allât , pourvu qu'il se 
séparât de ce cruel équipage, et que le capitaine ! 
(c'est de moi qu'il entendoit parler , necon- 
îioissant pas encore mon neveu 5 ) seroil trop 
honnête homme pour lui donner le moindre' 
chagrin, après lui avoir sauvé la vie ; que pour 
la servante , si elle revenoit dans son bon sens , 
elle nous suivroil volontiers par-tout, et qu'elle 
recevroît comme un grand bienfait la permis* 
sion d'entrer dans notre navire* 

Le chirurgien me fit celte proposition d'une 
manière si pathétique , que je l'acceptai , et que 
je les pris tous deux avec tout leur bien , excepté 
onze pièces de sucre, où il étoit impossible d'at- 
teindre : mais comme le jeune homme en avoit 
une reconnoissance 5 ]e fis signer un biller au 
commandant, par lequel il s'engageoit d'aller, 
dès qu'il seroit arrivé à Bristol , chez un cer- 
tain M. Roger , parenil du jeune homme et 
marchand de cette ville, et de lui donner une* 
lettre de ma part , avec tout ce qui avoit ap* 
partenu à la défunte veuve. Mais il est apparent' 
ipue toutes ces précautions ont été inutiles; car 
je'n'aî jamais appris que ce vaisseau fût arivé à 
Bristol. I! est très-probable y qu'étant si fort en« 
dommagé , et faisant eau de plusieurs côtés, il 
ait coulé à fond à la première tempête. 

Nous étions d'abord à la latitude de dix-neuf 
degrés trente deux minutes, et nous avions eu 
jusqu'alors un voy^ige assez heureux par rap- 
port au temps, excepté qu'au commencement 
iiou$ avions eu des veuis ^gaU^iie^» Mon desf- 



38 lES AVENTURES 

scia n'est j^s de fatiguer le public du récit de 

quelques incidens peu considérables^ comme 
changement de vents, ouragans, beau temps 
et pluies , elc. Pour m'accoœmoder à l'impa- 
tiente curiosité du lecteur j je dirai que je dé- 
couvris mon île le lo avril 1695. Ce ne fut pas 
sans de fort grandes diiBcultés que je la trou- 
"^^i î j'y étois entré autrefois ; et j'en étois sorti 
du côlé du sud-est vers le Brésil j mais faisant 
notre route alors entre l'île et le conlinent , et 
n ayant point de carte de ce côte, ni aucune 
marqueparliculièreà laquelle je pu.^se iarecon- 
noitre j je la vis sans savoir que ce fut elle. 

Nous croisâmes pendant Jong-lemps de côté 
et d'autre ; nous mîmes pied à terre dans plu- 
sieursilessituéesàremboucburedu fleuve Oré-^ 
noque y mais sans parvenir à noire but 5 j'ap- 
pris seulement , en suivant ces côtes, que j'a- 
vois été autrefois dans Terreur, eu croyant que 
la terre que je découvrois éloit le continent. 
C'étoit une île fort longue, ou plutôt une lon- 
gue suite dalles situées vis^à^vis du grand es- 
pace qu^occupe Pemboucliure de ce fleuve. Les 
sauvap;es qui abordoient de temps en temps à 
mon île, n'étoient pas propremen t dés caribes, 
mais des insulaires et d^aulres barbares qui ha» 
hitoient les lieux les plus proches de moi. Je 
visitai en vain , comme j*ai dit, plusieurs de 
ces îlesj j'en trouvai quelques-unes habitées 
ei d'autres désertes. Dans une entr'autres, je 
vis quelques Espagnols , et je crus d'abord que 
c*étoient ceux que j^avois fait venir dans mes 
domaines y mais en leur parlant je sus qu'ils 
avoient près de là une petite chaloupe dans une 
petite baie ^et qu'ils étoient venus là pour aller 
cherchér du sel et quelques huîtres à perles : 
en un oaot j'appris qu'ils n'étoient point de 



DE BOBINSON GAVSOE. 

mef 8U)ets, et qu'ils appartenoîent à Pile de la 
Trinité j qui est plus du côté du nord de dix 
ou onze degrés de latimde* 

Enfin allant d'une île à Taittre , tantôt avec 
le vaisseau et tantôt avec la chaloupe du vais«- 
seau français , qui ëtoit parfaitement bonne , 
et qu'on nous avoit cédée avec plaisir^ je vins 
au côté méridional de mon île^ et d*abord j'en 
reconnus toute la figure. Je mis aussi-tôt mon 
vaisseau à Pancre dans une rade sûre vis-à-vis 
de la petite baie , près de laquelle étoit mon 
ancienne habitation. 

Dès que j'eus fait cette découverte 9 j'appelai 
Vendredi j et je lui demandai s'il savoit où il 
étoit. Il se mit à regarder fixement pendant 
quelque temps, et puis frappant de joie ses 
maius l'une contre l'autre, il s'écria : ir Oui, 
» oui , oh ! voilà ! oh! voilà » ! Et montrant du 
doigt mon château , îl commença à chan ter et à 
faire des gambades comme un fou : j'avois 
même bien de la peine à l'empêcher de sauter 
dans la mer, et d'aller à terre a la nage. 

tt Eh bien ! Vendredi ^ lui dis-je , qu'en dis-tu, 
» trouverons-nous quelqu'un ou non? ton père 
D y sera-t-ib? Au nom de son père, le pauvre 
garçon , dont le cœur étoit » sensible , parut 
tout troublé , et je vis les larmes couler de ses 
yeux en abaudance. « Qu'y a-t-il donc Ven^ 
D dredi j lui dis-je ? es-tu affligé parce qu'il y a 
» apparence que tu verrai ton père ? — Non , 
vnon, non, répondit*il en secoufint la téte, 
».moi ne le voir plus 5)araais le voir plus. — Eh 1 
» que sais-tu , mon enfant? lui dis-je* — Oh l 
» repartil-il,lui mort long-temps, lui beaucoup 
9 vieux homme.— La chose n'est pas encore 
» sure , lui dis-je ; mais enfin crois-lu que nous 
» trouverons quelqu'autre de nos gens »? XI 



4^ LES AVENTURES 

avoit sans doute les yeux meilleurs que moi ; 
car quoique nous fussions à une demi-lieue de 
terre, montrant du doigt la colline qui étoit 
au-dessus de mon château , il s^écria : « Moi 
« voir, moi voir beaucoup d'hommes, là, là et 
» là )). Je tournai les yeux vers cet endroit; 
maïs je ne vis rien , pas même par ma lunette 
d'approche , ce qui venoit probablement de ce 
que je ne Pavois pas dirigée avec j uslesse. Il ne* 
îaissoit pas d'avoir raison, comme je compris 
le lendemain en examinant la chose: ils avoient 
été cinq ou six en cet endroit pour voir le vais- 
seau , ne sachant qu'en penser. 

Dès que Fendredù eut dit qu'il voyoit des 
gens, je fis mettre pavillon anglais et tirer deux 
coups de canon , pour leur faire entendre que 
nous étions amis , et un demi-quart d'heure 
après nous vîmes une fumée s'élever du côté de 
la petite baie* J'ordonnai en ce moment qu'on 
mît la chaloupe en mer avec un drapeau blanc 
en signe de paix , et prenant Vendredi avec 
îîioi 5 et le jeune prêtre ^ je me fis mettre à terre. 
G'étoilce prêtre français dont j'ai déjà fait men- 
tion plusieurs fois- Je lui avois fait un récit 
exact de la manière dont j^avois vécu dans 
cette île, sans oublier aucune particularité, 
tanttpar rapport à moi qu'à l^égard de ceux'^ 
que j'y avois laissés , et cette histoire lui avoit* 
domié une fort grande envie de m^accompagner.* 
J'avois de plus seize hommes bien armés dans 
ma chaloupe , de peur de rencontrer quelques' 
nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes su<-^ 
jets ; mais heureusement cette précaution se' 
trouva peu nécessaire* 

Comme nous allions vers le rivage dans le 
temps que la marée étoit presque haute j nous 
entrâmes tout droit dans une petite baie , et le 



DE AOBXNâtOK evixjsoi. 4| 

premier homme sur lequel je fixai mes yeuij 
étûU FEspagtiol à (fui fa vois sauvé la vie ; j'eii 

reconnus parfaitement bien les traits : pour son 
habit) j'en ferai la description dans la suite. 
J^ordonnai d'abord que tout le monde restât 
dans la chaloupe ^ et que personne ne me suivît 
à ferre; mais il nV ent pas moyen de retenir 
Vendredi. Ce tendre fiU avoit découvert soU 
père à une si grande distance des autres Espa- 
gnols, qu'il ne me fut pas possible de le voir $ 
el il esl cerlain que, si on avoit voulu l'empô- 
cherd^aller à terre, U se seroit jeïé dans la mer 
pour y aller à la nage. A peiney avoif-il mis le 
pied, qu'il vola du c ôié du sauvage avec fa vi- 
tesse d'une flèche qu'un bras vigoureux fait 
sortir d'un arc. L'homme le plus terme n'auroit 
pas pu s^em pêcher de jeter quelques larmes en 
voy a n t les transports de joie oii ce pauvre garçon' 
s'abandonna en joignant son père. Il Fembrassa. 
le baisa , le prit entre ses bras pour le mettre à 
terre entre le tronc d'un arbre , le regarda fixe-' 
ment pendant plus d'un quart-d'heure comme 
tiu homme qui considère avec étonnement un 
tableau extraordinaire; ensuite il se mit à terre 
auprès de lui, le baisa de nouveau ,«se -^emit 
sur ses pieds, et continua à le regarder av*ec at- 
tention comme s'il étoii enchanté de le voir. 

Le lendemain ses tendres extravagfinoérf 
prirent un autre cours. Il se promena avec lui 
plusieurs heures sur le rivage en le tenant par 
la main, comme si c'étoit une demoiselle i et 
de temps en temps il Un 'alloit chercher quelque 
chose daus la chaloupe , tantôt un morceau de 
sucre , tantôt un verre de liqueur et tantôt un 
biscuit ; enfin tout ce qu'il crôyoit capable* de 
faire plaisir au bon vteiUard. 

jL'âprès-dinée il s'y prit encore d'uneiïott'* 



42 LES AVENTURES 

Telle manière : il mil le bon-homme à terre, 
ét commença à danser autour de lui avec mille 
postures , les unes plus burlesques que les au* 
très j et en même temps il lui parloit et lui ra- 
conloit 5 pour le divertir , quelques particula- 
rités de ses voyages. En un mot ^ si la même 
tendresse filiale pouvoit être trouvée parmi les 
chrétiens , on pourroit dire en quelque sorte 
^u'il n'y a rien de plus inutile que le quatrième 
commandement. 

Mais laissant là toute digresion ^ j'en viens 
à la manière dont je fus reçu par les habitans 
de Pile. Je n'aurois. jamais fait^ si je voulois 
raconter en détail toutes les civilités que me 
firent lesEspagnols. Le premier ^ que je recon- 
noissois parfaitement bien ^ comme ^'ai déjà dit, 
s'approcha de la chaloupe portant un drapeau 
de paix , et accompagné d'un de ses compatri^* 
tes. INon-seulement il ne me reconnut pas d^a<- 
bord y mais il n'avoît pas seulement la pensée 
que ce pût être moi , avant que je lui eusse 
parlé. <i Comment ! siynor , lui dis-je d'abord 
« en portugais , vous ne me reconnoissezpas ))? 
n ne me répondit pas un mot ; mais donnant 
son fusil à son compagnon ^ il ouvrit les bras 9 
et vint m'embrasser en disant plusieurs choses 
en espagnol dont je n'entendois qu'une partie. 
Il me serra entre ses bras, et me demanda mille 
pardons de n'avoir pas reconnu ce visage quMl 
avoir considéré autrefois comme celui d'un ange 
envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il disoit 
encore un grand nombre d'autres belles choses, 
que la politesseespagnole fournissoit à son coeur 
véritablementreconnoissant^etensuitesetour* 
nant vers son compagnon , il lui ordonna de 
faire venir toute la bande. Il me demanda si 

j'avois enrie de me promener vers mon cbft« 



D£ KOBINSON CRUSOE. 48 

leau, afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre 
en possession ^ sans avoir la satisfaction pour- 
tant de m'y montrer les augmentations et les 

embellissemens ou je devois naturellement 
m'atteadre. 

Je le voulus bien ; mais il me fut aussi im- 
possible de trouver ma demeure que si fe n'y 
avois jamais été. Ils avoient planté un si grand 
nombre d'arbres, ils les avoient arrangésd'une 
manière si bigarre 9 et les avoient placés si près 
l'un de l'autre 9 qu'éfant extrêmement crus 
pendant les dix années de mon absence , ils 
rendoieat mon château absolument inaccessi- 
ble. On n'en fîouvoit approcher que par des 
chemins si tortueux^ que c'étoit un vrai laby- 
rinthe pour tout autre que pour les habitans. 

Quand je lui demandai quelle raison i'avoit 
porté a faire tant de fortifications , il me dit 
que j'en verrois assez la nécessite quand il 
m'auroit donné un détail de tout ce qni s'étoit 
passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon 
île. « Quoiqu'alors, poursui vit-il , je fusse dans 
» une grande consternation de votre départ , 
« je ne laissai pas d'être charmé de votre bon- 
)) heur, qui vous avoit procuré si à propos un 
» bon navire pour vous tirer de ce désert. J'ai 
» eu fort souvent , continua -t-il , certains mou- 
D vemensdansTesprit quime persuadoient que 
n vous reviendriez un jour. Mais je dois avouer 
oque rien ne m'est jamais arrivé dans tout le 
» cours de ma vie de plus triste et de plus mor- 
0 tifiant que d^apprendre votre départ, quand 
» j'ai conduit ici mes corn patriotes «. 

Il me dit encore qu'il avoit une longue his* 
toire à nous conter touchant les trois barbares 
que j'avois laissés dans l'île. Il entendoit par-là 
les trois mateluu séditieuji) et il m'assura que 



44 Z'XS AVENTtTK^S 

' les Espagnols s^étoient trou vés moins à leur Qist 
avec eux qu'avec Us sauvages parmi lesquels 
ils avoient menés une si triste vie, excepté que 
}es premiers étoient moins à craindre à cause 
de It ur petit nombre.» M ns, dit-il ,en faisant 
D le sigpe de la croix , s^il avoient été plus nom- 
B breux, il y a du temps que nous serions dans 
» le purgatoire. J'espère , monsieur ^ aîniita-l-il , 
ï que vous apprendrez sans chcjgnn ^ qu'une 
D nécessité absolue, et ie soin de notre propre 
)) conservation n nous a forcés à le^ désarm^^i* et 
va nous iesassujettir. Vous nous pardonnerez 
» celte action assurément, quand vous Sriurez 
n que non«*seulement ils ont voui u être nos mai-* 
8 très, mais encore nos meurtriers i« Je lui ré- 
pondis que j'avois d( jà craint tout de la scélé- 
ratesse de ces drôles en quittant l'île, et que 
}'aurois fort souhaité de le voir auparavant de 
retour avec ses compagnons , et de les mettre 
en j3ossession de Pile , en leur soumettant les 
Anglais , comme ils ne l'a voient que trop mé- 
rité; que i'étoîs ravi qu'il y avoit songé pour 
moi , bien loin d'y trouver à redire , et que je 
ïie savois que trop que c'étoient des coquins 
opiniâtres, incorrigibles , et capables de toutes 
sortes de crimes* 

Pendant ce discours nous vîmes approcher 
l'homme qu'il avoit envoyé pour avertir ses 
compagnons de mon arrivée* Il étoit suivi de 
onze Espagnols, qu'à leur habillement il étoit 
impossible de prendre pour tels. Il commença 
par nous faire connoître les uns aux antres ; il 
se tourna d'abord de mon côté en me disant : 
«Monsieur, voilà quelques-uns de ces gentils* 
» hommes qui vous sont redevables de la vie n , 
et ensniie il leur dit qui j'élois , et quelle obli- 
gation ils m'avoient* Là -dessus ils s^approchè* 



Tent tous Viin après l'autre^ non comme une 
troupe de simples matelots qui voudraient faire 
connoissance avec un homme de mer comme 
eux ) mais comme des ambassadeurs pour ha« 
ranguer un monarque ou un conquérant. Tou« 

tes leurs manières étoient obligeantes et polies ^ 
avec un noble mélange de gravité majestueuse^ . 

Îui donnoit un air de bienséance et de gran- 
eur a leur soumission même* J e puis protester 
qu*ils savoîent beaucoup mieux leur mode que 
moi I et que j'élois fort embarrassé sur la ma« 
nière de recevoir leurs complimens , bien, 
loin de me sentir en état de leur rendre la 
pareille. 

L'histoire de leur arrivée et de leur conduite 
dans Pile est tellement remarquable ; il y a tant 
d'incidens qui ont de la liaison avecce que j'ai 
rapporté (laus ma première Partie , que je ne 
sâurois m'empécherde la donner ici toute en«. 
tière avec toutes les particularités , qui me pa« 
roissent extraordînairement intéressantes. 

Je m'en vais en lier tous les faits autant que 
ma mémoire me le permettra , d'une manière 
historique , sans troubler davantage la têteda 
lecteur d'un nombre infini de dis-je j cUt-U j 
reparùS'je jrépoacUt'U^ qui ne font que fairj^ 
languir la narration. 

Pour \i faire succinctement et clairement ^ il 
faut qiie îe fasse quelques pas en arrière , et que 
jerappeiie au souvenit du lecteur des circons* 
tances dans lesquelles se trouvèrent ces gens à 
mon départ de l'île. On n'aura pas oublié peut* 
êtrequëj'avoiseiivoyéunTîspagnol,etle père de 
Vtiidredù , que j'avois sauvés tous deux dés 
dents des cannii>(ûes ^ pour aller dans ua 
grand canot chercher dans le continent les au- 
tres Espagnols I et pour ks transporter dans 



4^ L£S AYEKTlfEES 

rîle 9 afin de les tirer du triste état où ils 

étoîent, et de trouver avec eux le moyen de 
reveDÏr parmi les chrétiens* 

DaBs ce temps-là je n'a vois pas plus de rai* 
sons pour m'attendre à ma délivrance que je 
n*en avois , vingt ans auparavant, de voir la 
moindre apparence de l'arrivée d'un vaisseau 
anglais 9 par le moyen duquel je pusse me tirèr 
de ma triste situation. Par conséquent , lorsque 
mes gens revinrent ils ne purent qu'être ex- 
traordinairement étonnés en voyant que je 
m'en étois allé , et que j'avois laissé dans l'île 
trois étrangers en possession de tout ce qui 
m'appartenoit ; leur surprise fut d'autant plus 
^ande , qu'ils s'attendoient à la partager avec 
moi. 

Pour le voyage qu'avoît fait mon Espagnol 
avec le père de ^ndredi , il me dit qu'il n'y 
^oit rien de fort particulier , le temps s'étant 
trouvé fort doux et la mer calme. Ses compa- 
gnons, comme il est aisé de croire , furent char"- 
ibés de le revoir; aussi étoit-il le principal d'en* 
tr'eux , et leur commandant, depuis que le ca- 
pitaine du vaisseau dans lequel ils avoient fait 
naufrage étoit mort. Ils furent d'autant plus 
surpris de le voir , qu'ils savoient qu'il étoit 
tombé entre les mains des sauvages , et qu'ils 
supposoient qu'il en avoit été dévoré , seloa 
leur affreuse coutume* 

L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et 
de la manière dont je l'avois pourvu, pour le 
tl-ansporter commodément , leur parut un son-* 
ge : leur étonnementétoit semblable, à ce qu'ils 
m'ont dit ensuite, à celui des fils de Jacob, 
quand Joseph se fit connoître à eux^ et leur 
t9m>nta ^n élévation da&s la cour du roi d'£* 
gypte. Mais lorsqu'il l^ur mon traies provisions 



DE ROBINSON CnV&oi» 47 

qu^il leurapportoit pour le voyage, les armes j 
la poudre et le plomb , ils furent tirés de leur 
surprise ; ils formèrent une idée juste de leur 
sort, et firent tous les préparatifs nécessaires 
pour passer dans mon île. 

Leur premier soin fut d'avoir des canots ^ 
et étant abligé de passer les bornes de la pro- 
bité, en trompant leurs amis les sauvages j ils 
leur empruntèrent deux grandes barques sous 
prétexte d'aller se divertir en mer ou d'aller à 
la pêche. 

C*est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent 
le lendemain. Il ne leur falloil pas beaucoup 
de temps pour emballer leurs richesses, n'ayant 
ni bagage , ni habits , ni vivres ^ ni rien en un 
mot que ce qu'ils avoient sur Je corps, et quel- 
ques racines dont ils étoient accoutumés de se 
servir au lieu de pain* 

Mes deux envoyés ne furent absens en tout 
que trois semaines ^ et dans cet intervalle je 
trouvai l'occasion de me tirer de l'île , comme 
j'ai rapporté au long dans ma première Partie y 
laissant mon domaine en proie à trois scélérats^ 
les plus éffrontés , les plus déterminés , et les 
plus difficiles à ménager qu^on auroii pu trou- 
ver dans tout le monde. Mes Espagnols ne s'eu 
appercurent que trop à leurs dépens. 

La seule chose équitable que firent ces co<^ 
quins , ce fut de donner d'abord ma lettre aux 
Espagnols ^ et de leur mettre mes provisions 
entre les ipains , comme je leur avois ordonné* 
Ils leur remirent encore un grand écrit très* 
circonstancié , contenant mes directions sur la 
manière dont j 'avois songé à ma subsistance et 
à mes commodités pendant mon séjour dans 
rile. Il contenoit la manière dont j'avois fait 
mon paiuj élevé mes chèvres apprivoisées j 



43 X.EJAT£NT¥&£S 

s^mé moa bled^ séché mes raisins^ fait mes 
pots ; en un mot, toute ma conduite daos cette 
4j(^plorable siluation. 

' !N ou -seulement ils livrèrent cet écrit aux 

Espagnols , dont deux savoienl assez d^anglais 
pour en proâtei:^ mais ils leur donnèrent tou* 
tes sortes de secours ; et dans le commencement 
il régna entre mes deux peuples nne assez 
grande union. Ils paiiagèreni d'abord avec eux 
mon château 9 et vivoient en frères avec ks 
Espagnols y dont le chef avoit déjà une idée de 
ma manière de vivre; ce qui le rcndoit capable 
de ménager toutes les affaires de la colonie 
avec le secours du père de / endreclù» 

Pour les Anglais, ils étoient trop grands sei- 
Çneui s pour se mêler d'une occiipalion si basse; 
lis ne sungeoient qu^'à parcourir l'ile, à luer 
des perroquets, et à tourner des tortues : et 
quand le soir ils revenoient au logis , ils trou- 
voient le souper tout prjêt j gracesaux soins des 
Espagnols^ 

Ceux-ci s'en seroient fort consolés si les au- 
tres avoieni seulement voulu les laisser en re*- 
pos; mais ils n'étoient pas gens à vivre long- 
temps en paix; ils n'avoienipasla moindre en* 
rie de songer au bien de £ette petite républi- 
que , et ils ne vouloient pas souffrir que les au- 
tres les déchargeassent de ce soin; semblables 
AU chien du jardinier , qui ne vouloit pas man« 
jger lui-métne , ni permettre que les autres 
mangeassent* 

Leurs différens, d'abord peu considérables 5 
He.yale.nt pas la peine d'être rapportés; mais 
tout d'un coup la scélératesse de mes coquins 
éclata le plus extraordinairement qu'il est pos-* 
;sible d'^imaginer.Ilsse mirentà faire une guerre 

.ouverte atu Espagnols avec toute l'insolence 



imagipable.) d- une matii^re contraire à la râî-« 
sQu ) à leurs, intéréte ^ à la justice , pt mênie au 
^tiiis comaip^a 5 n'çij ant pas seulement 4e moin- 
dre prétexltiie pour pallier la brutalité de leur 
cotiduite* Il est vrai que je n'en ai.su d'abord 
toutes les particularités que des E^a^olS) qui 
étoient j pour ainsi dire , leurs accusateurs , et 
dont le Iéinpiga0gô,{iojuvpit être suspect j €e^ 
pendant quand y^^é le Ipisir de les examinei: 
aur tous les points de l'accusation , ils oi'ea 
osèrent nier u^ sel?!. 

Mais avant que d'aller plus loin , il faut.que 
je supplée ici à une négligence, dont fai été 
coupable dans ma première partie , en oubliant 
d'instruire le lecteur d'uné particularité quia 
upe grande liaison avec ce qui va suivre* Voici 
ce.qUec^est* ; . 

Dans le moment que nous allions lever l'an- 
cre pour quitter mon île, il arriva uue petUe 
querelle dans le vaisseau anglais , et il étoit 
fort à craindre que l'équipage n'en vînt à une 
secoude sédition. 

chose en seroit venue la peut-ctre , si le 
capitaine, s'animant <^e tout son courage, et 
assisté de tnoi et des autres amis , n'avoit pris 
par forçe. deux des plus opiniâtres, et s'il ne 
les avait £ait mettre dans le$ {e>rs en les men^a^ 
çant confine de/s rebelles qui:retomboient une 
seconde fois dans le rnême crime ^ et qui exci-» 
toient les autres par leurs discours séditieux ^ 
de les tenir en prison Jusqu'à ce qu'il les fit 
pendre en Angle terre*. « 

Quoique le capitaine n'eût pa^ cette inten- 
tion , il i&^r^a paf44 plusieiirs matelots cquj>a« 
bl^ dfi la prenaière muMBeriç , et ils persuadé* 
rept a,|tOiît ije^te qu'on les amusoit seulement 
p^rvd^ijQones^i^es ^ ui^s^ qu'on les naetiroit 
«. c 



5o LES AVENTUREiS 

entre les mains de la justice dans le premier 
port de l'Angleterre où le vaisseau emreroiu 

Le conti^-maitre en eut le vent et nous en 
avertit ; sur quoi il fut résolu , que moi qui pas* 
sois toujours pour un homme de conséquence, 
j'irois leur parler avec le contre^niaitre , et que 
je leur assurerois que 5 s^ils secomporUnenibien 
pendant le reste du voyage , il ne seroit jamais 
parlé du passé. Je m'acquittai de cette com** 
mission , et je leur donnai ma parole d'honneur 
qu'ils n'avoient rien à craindre du ressentiment 
du capitaine. Ce procédé les appaisa ^ sur-tout 
quand ils virent relâchés à mon intercession 
les deux mutins à qui on a voit mis les fers aux 
pieds* 

Cependant celte affaire nous empêcha dé 
faire voile pendant cettenuit , et le veni s'étant 
abattu , nous sûmes lerfendemaiu que les pri- 
sonniers qu'on avoit relâchés avoient vulé cha- 
cun un mousquet et quelques autres armes, 
comme aussi apparemment de quoi tirer, et que 
tt'étant glissés dans la pinace j ils s*étoient sau« 
vés à terre pour se joindre aux autres mutins 
leurs dignes compagnons. * 

Dès que nous eûmes fait cette découverte , 
je fis mettre la chaloupe en mer , avec le con- 
tre-maître et douze hommes , pour chercher 
ces coquins ; mais ils ne se trouvèrent pas , non 
plus que les trois autres : car ils avoient tous fui 
ensemble dans les bois dès qu'ils avoient vu 
approcher la chaloupe. 

Le contre-maître étoit sur le point de les 
punir, une fois pour foutes, de leurs mauvaises 
actions 9 en détruisant la plantation , et en brû- 
lant tout ce qui pouvoit les faire subsister; 
mais n'osent pas le faire sans ordre^ illaissa-tout 
dans l*état où H Pavait ^ trouvé , et se contenta 



de revenir au vaisseau en ramenant la pinaceé 
Par celte nouvelle recrue le nombre des An* 
glaisdans Pile roonloit jusqu'à cinq : mais les 
trois premiers étoient si supérieurs enméchan*» 
ceté aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu 
deux jours avec eux, ils les chassèrent de la mai- 
son pour aller pourvoir à leur propre subsistan* 
ce, et pendant quelque temps ils poussèrent la 
dureté f usqu'à leur refuser la moindre nourri^- 
lure. Tout cela se passa avant Tarrivée des £s« 
pagnols. 

Quand ceux*ci furent venus dans File, ils 

firent Lous leurs eflForts pour porter ces trois 
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs compa«« 
triotes , et à les reprendre dans leur demeure, 
pour faire une seule famille ensemble; mais 
ces scélérats ne voulurent pas seulement eu 
entendre parier* 

Ainsi les deux malheureux furent forcés de 
faire bande à part ; et voyant qu'il n*jr avoit 
que riudustrie et rapplication capables de les 
laire subsistera leur aise , ils établirent leur 
demeure dans la partie septentrionale de Pile, 
mais un peu du côté de- l'ouest, de peur des 
sauvages , qui d'ordinaire débarquoient dans 
rîle du côté de Test. 

C'est la qu'ils construi'sirent deux cabanes i 
l'une pour eux , eA l'autre pour leur magasin ; 
et les Espagnols leur ayant donné du blé pour 
semer , et une partie des pots que je leur avois 
laissés , ils se mirent à creuser, à planter, et à 
faire des enclos d'après le inodèle que je leur 
avois prescrit } et dans peu de temps ils se trou* 
vèrent dans une condition assez supportable. 
Quoiqu'ilsn'eussent d'abord ensemencé qu'une 
liés- petite terre , ils eurent assez de blé pour 
avoir du pain ; et comme un des deux avoit été 

C 2 



Si LES AVENTURES 

second cuisinier d^ins le vaisseau , ils éloîent 
fort habiles à faire des soupes j des puddings 
et d'autres mets, autant que leur riz, leur lait 
et leur viande pou voient y fournir. 

Ils étoient dans cette situation quand les trois 
coquins , dont j'ai parlé , les vinrent insulter , 
uniquement pour se divertir* Ils leur dirent 
que c'étoit à eux que l'île appartenoit , et que 
legouverneurleurenavoit donné la possession; 
que personne n'y a voit le moindre droit qu'aux, 
et qu'ils ne bâtiroient point de maison. isur leur 
tèrrein , à moins que de leur en paj^er les ren- 
tes 9 ou que le diable y auroit part. 
' Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils 
Touloient railler; ils leur demandèrent s^ils 
vonloient entrer pour voir à leur aise les beaux 
palais qu'ils avoient bâtis , et pour s'expliquer 
sur les rentes qu'ils demandoient. L'un , vou- 
lant badiner à son tour , 1 eur dit que 9 s^ils étoien t 
ies maîti-es du terrein 9 il espéroit que s'ils fai- 
soieut valoir leurs terres comme il faut, ils 
voudroient bien leur accorder quelques années 
de franchise 9 à l'exemple des autres seigneurs, 
cl il les pria de faire venir un notaire pour 
dresser un contrat Un de més trois marauds y 
en jurant et en blasphémant, répondit qu'ils 
glloient voir si tout cieci n'étoit qu'une raillerie, 
et s'approchant d'un feu que ces bonnes gens 
avoient fait pour apprêter leur dîner, il prend 
un tison , le jette dans une des cabanes , et y 
met le feu* Elle auroit été consumée si un des 
propriétaires n'avoit couru à ce coquin , ne l'a- 
-Voit éloigné par force de sa pauvre hutte., et 
.n^avoit éteint le feu^en marchant dessus : en*- 
coré eut-îil bien de la peine à y réussir. : « 

• Ce scélérat é toit dans une iellerageei: voyant 

l§ mauvâis succès de S4bâr)^£irie{ qu'il s'a Vîwça 



DE ROBIN s Cl^tJSOE# 53 

sur calui qui en étoit la cause avec une perche 
qu^il tenoit dans la 'main ^ dont ilPauroit as- 
sommé j si celui-ci n'avoit évite le coup adroi- 
tement. Sou compagnon voyant le danger on il 
étoit, vint d'abord à son secours* Ils saisireni 
chacun un fusil , et celui qui avoit été attaqué 
le premier jeta son ennemi à lerre d'un coup 
de crosse , avant que les deux autres scélérats 
fussent à portée.* et voyant les autres deux se 
préparera les insulter , ils se joignirent, et leur 
présentant les bouts de leurs fxxsils , ils les me- 
nacèrent de leur mettre la bourre dans le ven* 
tresMs ne se retiroient. . 

Les autres avoient des armes à feu s mais un 
des honnêtes gens, plus hardi que son cama- 
rade, et désespéré par le danger où il se trou- 
voi t , leur di t q ue , s'ils f aisoien 1 1 a moindre min e 
de les coucher en joue, ils étoieiu murts , et 
leur commanda 5 avec fermeté , de mettre bas 
les armes. Ils n'en firent rien ; mais voyant les 
autres si déterminés , ils en vinrent à une capi- 
tulation , et consentirent à s'en aller , pourvu 
qu'on leur laissât emportej: leur compagnoii 
Wessé. Il rétoit eflPectivement et dangereusef 
ment même ; mais c^étoit sa propre faute. On 
peut dire que les deux attaqués, voyant leur 
avantage , avoient eu tort de ne les pas désar*^ 
mer réellement , comme ils étoient les maîtres 
de le faire, et de ne pas aller ensuite raconter 
tau te leur aventure aux Espagnols, Car dans la 
suite les trois malheureux ne songèrent qu^à 
avoir leur revanche , et ils le dissimulèrent si 
peu , qu'ils ne voy oient jamais les autres san^ 
les en menacer. 

; Ils les persécutèrent nuit et jour , et à difiK- 
rentes reprises ils fQulèreçt aux pieds leur blé , 
tuèrent à coups de fusil trois bouc* et une ciiè- 

3 



i)4 L£S ATENTtrRSS 

vre qne ces pauvres gens éle\ oient pour leur 
subsistance ) en un mot, ils les uaitèreni avec 
<ant de cruauté et de barbarie , que ceux-ci , 
poussés à bout, prirent la résolution désespérée 
de les combattre à la première occasion. Dans 
ce dessein ils prirent le parti d'aller au château 
où les trois coquins demeuroient avec les Espa- 
gnols , et de leur livrer le combat en honnêtes 
gens 5 en présence des étrangers. 

Pour exécuter cette entreprise ils se levèrent 
le matin avant le jour , et s'élant approchés du 
château , ils se mirent à appeler les trois scélé«- 
rats par leurs noms , ei dn ent à un Espagnol , 
qui leur répondit 9 qu'ils avoient à leur parler 
€n particulier. 

Il étoit arrivé îustement le jour auparavant 
que deux Espagnols avoient rencontré dans le 
bois un de ces Anglais honnêtes gens , et qu'ils 
avoient entendu de terribles plaintes sur les 
ajSronts et les dommages qu'ils avoient reçus 
de]cursbarbarescompalrioles,qui avoientruiné 
ieur plantation, détruit leur moisson, et tué 
leur bétail ; ce qui étoit capable de les faire 
mourir de faim j si les Espagnols ne les secou» 
roient. 

Ces derniers étant de retour au logis, et se 
«trouvant à table avec les scélérats , prirent la 
liberté de les censurer , quoique d'une manière 
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda 
comment ils ppuvoient être si cruels et si inhu* 
nains à l'égard de leurs pauvres compatriotes 9 
qui ne les^ivoient jamais offensés^ et qui ne son- 
geoient qu'à trouver , par leur industrie, de 
quoi subsi^ler } quelle raison ils pouvoien t a voir 
pour leur en âter les moyens qui leur avoient 
wûté des travaux si fatîgans ? 

17a àé$ Anglais répliqua brusquement que 



DE EOBIIVSON GRUSoi* 55 

ces gens n'a voient rien à faire dans l'île , qu'ils 
y étoient venus sans permission , que la terre ne 
leur appartenoit pas ^ et qu*il ne souflFçÎjroil ab* 
solumenr pas qu'ils y bâtissent, ou quMIs y fis- 
sent des plantations. « Mais ,iseîgneur anglais , 
9 dit rSspagnol d'un ton fort modéré ) ils ne 
9 doivent pas mourir de faim* — Qu'ils meurent 
I de faim et qu'ils aillent à tous les diables , ré- 
ê pondit l'anglais comme un vrai barbare j ils ne 
B bâtiront ni ne planteront point ici. — Que 
n voulez- vous donc qu'ils fassent, seigneur au- 
9 glais 5 répliqua cet honnête homme? — Ce 
» que je veux qii*iU fassent , dit l'autre animal 
B féroc^) qu^ils soiei^t nos esclaves et çiu'ils tra- 
it vaillent pour nous^W Mais quel 1$ raison avez- 
jivous ponr attendre cette soumission d'eux ? 
I Vous ne les avez pas achetés de voire argent , 
« et vous n'avez p^s le moindre droit de les 
I réduire à l'esclavage même cpquin lui 
répondit que Pîle leur appartenoit à eux trois , 
que le gouverneur la leur avoitlaissée, et que 
pei^^npe n'y avoit Ik moi,n4i:e chose à dira 
qu'eux : que , pour le faire voir, fls allotent 
brûleries huttes de leurseimemiç, et que, qp^l-* 
que chose qu'il pût arriver, ils n'y soufiriroieni 
ni leurs cabanes , ui leurs plantations* 

c S'il est ainsi, seigneur, dit l'Espagnol, nous 
B devrions être tqs. esclaves ^u$si. ~ Vous avez 
• raison, répliqua l'impudent coquin; npup 
9 comptons oien là-dessus, et vous vous en ap^f 
H percevrez bientôt s. Cet insolent dîscoun; 
étoit relevé par une centaine d'imprécations 
placées éloquemment d^tns les endroits les pl^rs 
conveuables.L'Espagnol se contenta d^y répon- 
dre par un souris moqueur, et ne daigna pas 
seulement lui dire le moindre mol. 

Cette conve^^tion cependant ayoitéchàuffé 

4 



S6 LES AVSNTimSS 

Ja bile à ces coquins , et se levant avoc fureur, 
run d'entr'eux (norauié Giullaume Aïkins) dit 
aux autrë^ : « Allons , morUeu, finissons avec ces 
7) chiens-là; démolissons leur château, et ne 
3.1 souffrons pas qu'ils tranclieiU du maître ddiis 
41 nos domaines 0. 

Là-dessus ils s^en allèrent tous trois , chacun 
armé d*im fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en 
disant à demi-bas iiiille choses insolentes sur 
la manière dont ils espéroieut de traiter les Es- 
pagnols à leur tour , qu'ils en trouveroîent 
roccasion.Maisceux-cinélesentendirentqu'im- 
parfaitement : ils parurent juger seulement 
qu'ils les meri4Çoient,;pour avoir pj^is-le parti 
des Anglais honnêtes gens. 

On ne sait |^às trop bien ce qu'ils firent pen- 
dant toute cette nuil ; mais il est ^ipparent qu^lls 
parcoururent tout le pays pendant quelques 
heures , et qu'enfin fatigués ^ ils s'étoient mis à 
dormir dans l'endroit que fappeloîs au'frèfôisf 
mairiaison de carnpcit^ne, sans s*é veille? d'assei 
bon iflatiu pour exécuter leiirs projets abômi^ 
nablesJ 

Oh sut après qiie Teur but avdi't été dé s«r* 

prendre les deux Anglais dans le sommeil, dè 
mettre, le'feu à ieUfcabane/pendant qu'ilsy se- 
roient couchés, etde les y brûler, bu de les tuer 
lorsqu'ils voudrôîeht eri sortirpôUrévitèrte féu: 
Xa malignilé dort rarement d'ian profond sorn- 
Meil 5 je m'étonne qu'iîs'îi'eurent pas lu f orce 
de se teiiir éveillés, pôur exécuter leur barbare 
dessein. 

Cependant les autres ayant en même temps 
résolu une entreprise contr'eux, mais pl us digne 
de braves gens que. l'incendie elle meurtre , il 
arriva fprt heureusement pour les un« et pocfr 

autres, que ceux de la cabane'' étoient d<?jà 



DE ROBIN^SON ÇftITSOlE* 5? 

efi chemin avant que ces coquins sanguinaires 
vinssent à leur demeure. 
. Quand ilsy arrivèrent, ils trouvèrent la hutte 
vide. Alkins , qui étoit le plus délerminé , ciici 
à^es camarades : « Voici le nitl , mais les oiseaux 
)) s'en sont envolés ; que le diable les emporte». 
Là-dessus ils s'arrêtèrent pendant quelques ins-* 
tans pour deviner la raison qui pouvait avoir 
obligé leurs ennemis de sartir de si bonne heure, 
.^t ils convinrent tous que les Espagnols dé- 
voient leur avoir donné connoissance du danger 
où ils alloient être exposes. Après cette con«> 
jecUire ils se donuèreut la main tous trois* et 
s'engagèrent par des sermens horribles , a se 
venger de ceux qui les avoient trahis» Immé* 
dialeraent après , ils se mirent à travailler sur 
les huites des pauvres Anglais , ils les abattirent 
toutes denx, et n'en laissèrent pas une pièce 
entière : de manière qu'à peine pouvoit-on con- 
.çoîtrela place ou elles avoient été; ils en rédui- 
sirent , pour ainsi dire, en poussière tous les 
meubles, et en répandirent tellement les débris 
au long et au large , qu'ensuite ces bonnes gens 
trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une 
demi-liene de leur habitation.. 

Après celte expédition ils arrachèrent ton» 
les arbres que leurs ennemis avoient plantés^ 
brisèrent rendes dans lequel ils tenoient leur 
bétail et leur blé ; en un mot y ils saccagèrent 
tout aussi parfaitement qu'auroit pu faire une» 
horde de Tarlares. 

Pendant ce bel explgit les deux Anglais 
Ploient allés f>our les chercher^, et pour le.sco'm*' 
battre par-tout oii ils les trouyeroient ; et quoi- 
fju^ls ne fussent que deux contre trois , il est 
certain qu'il y auroit eu du sang ré)Dandu4 
car; ils.étoieat tou5i,^ga,lea}enrt déterminés 5 et 



oS LES AVKNtrUAKS 

incapables de s¥pargner en aucune manière* 
Mais la Providence fui plus soigneuse de les 
séparer, qu'ils n'éloient ardens à se joindre j 
carcomnieiisavoient voulu se croiser à dessein, 
lorsque les trois é(oienf allés du côlé des huttes, 
les deux marchoienl du côré du château ; et 
lorsque ces derniers se furent mis en chemin 
pour les chercher , les trois étoieut revenus du 
côlé de ma vieille demeure* Nous allons voir 
dans le moment la différence qu'il y eut dans le 
procède des uns et des atUres. 

Les trois revinrent vers les Espagnols la fu- 
reur peinte sur le visage, et écbaunés de Pex- 
pédiliori qu^ils avoient faite avec tant d'ani- 
iiîosité : ils se vantèrent hautement de leur ac- 
tion , comme si elle avoit été la plus héroïque 
du monde* Et l'un d'entr'eux avançant sur un 
des Espagnols , d'un air arrogant , il lui saisit le 
chapeau , el le lui faisant pirouetter sur la tète, 
il lui dit insolemment en lui riant au nez : « Et 
» vous, seigneur, nous vous donnerons la même 
^ sauce , si vous n'avez pas soin d'avoir du res^ 
8 pect pour nous »• 

L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, 
étoit Wï homme aussi courageux qu'on puisse 
Fêfre ; d'ailleurs il étoit adroit et robuste au 
suprême degré. Après avoir regardé fixement 
celui qui venoit de l'insulter avec si peu de 
raison , il alla vers lui d'un pas fort grave , et 
€Ju premier conp de point il le jeta à terre com- 
me un bœuf qu'on assomme; sur quoi un autre 
Anglais aussi insolent que le premier, lui tira 
* nn coup de pistolet. Il ne le tna pourtant pas , 
les balles passèrent au travers de ses cheveux, 
mais l'une lui toucha le bout de l'oreille et le fit 
saigner beaucoup. 

L'Espagnol voy ai)t couler son sangabondam** 



ment , crut être blessé plus dangereuseinent 

qu'il u*éfoil; et quoique jusque-là il eût agi 
avec toute I a niodéraiion possible , il commença 
à s^échauSer y et crut qu'il étoit temps de ipon- 
trei a ces scélérats qu^ils avoient tort de se 
jouer à d'aussi braves gens qu'eux : il arracha 
le fusil à celui qu'il avoit jeté à terre , et il ai- 
loi t faire sauter la cervelle au coquia qui l*a- 
voit voulu tuer , quand les autres Espagnols sa 
lïiontraHt, le prièrent de ne le point tirer, et 
se jetant sur mes drôles, les désarmèrent et 
mirent hors d'état de leur nuire. 

Quand ces marauds se virent sans armes , et 
les Espagnols autant animés contre eux que les 
Anglais, ils commencèrent à mettre de Teau 
dans leur vin , et à les prier avec asses de dou- 
ceur de leur rendre leurs armes. Mais considé-» 
rant l'iniiiiaié qu'ail y avoit entr'eux et les deux 
kabitans des huttes, et persuadés qujs le meil- 
leur moyen d'empêcher qu'ils n'en tinssent 
aux mains ensemble , étoit de laisser i::;eux«ci 

désarmés , ils leur dirent qu'ils n'a voient point 
intention de leur faire le moindre mal , et qu'ils 
eontinueroient à leur donner toute sorte d'as« 
sisiance , s'ils vouloient vivre paisiblement ; 
mais qu'ils ue trouvoient pas à propos de leur 
rendre leurs armes pendant qu'ils étoient ani-^ 
més contre leurs propres oompatriotes , ét qu'ils 
avoient même déclaré ^nvertement leur des* 
sein de faire tous les Espaj^ools esclaves» 

Ces gens abominables, horsd'état d'entendre 
raison et d'agir raisonnablement ii voyant qu'on 
leur ref usoit leurs armes , sortirent de cet en- 
droit la rage dans le xxarair, et menaçant qu'iU 
sauroient bien se venger des Espagnols, quoi* 
^u'o£ ieureùt ôté learsarmes à feu^ Mais ceux- 
ci méprisant leurs bfravades , leur diiieot de 



6o lESAVENT un E S 

})rè|idre garnie à ne rieii ènti^prendre contre 
aurs ^plantations etcontfeîeilr bétail j que s'ils 
étoient assez hardis pour îe faire, ils« tes lue- 
roieat comme des bêtes féroces pav- tout où ils 
lè$ trouveroient; et qwe, si après uîie teUe 
hostilité , ils tômboient vifs entre leurs mains ^ 
ils les pendroienl sans quartier. 

Ces menaces ne leur firent rien rabattre de 
leur fureur; et s'ils s'en allèient jetant feu 
et flamme , et jurani de la manière du monde 
la plus terrible* 

A peine les £^ voit-on perdu&de vue que voilà 
xivs deil X Àlî très -, tou t a u ssî en-ragés qu'eu x 5 
mais- à bien plus' juste 'titre ; car ayant été à 
Jeur plantaliou, et la voyant détruite de fond , 
eu comble ) ils a voient de justes raisons pour 
s'emporter contre leurs barbares ennemis. «Ils 
ne trouvèreiit que difficilement le tiemps defra"" 
ÇjpotÈr leur malheur aux Espagnols, tantceux^ 
cis^ém^ressoient deies informer de leur profère 
avetttiiré« ZI faut avouer-que c^éioit une chose 
txès^exlrâordinaire de voit ainsi trois insotens 
insulter dix-neuf braves gens sans recevoir la 
moindre punition. 

Il est vrai qpe tes Espagnols les méprisoieat^ 
sur-tout â^près les avoir desarmés ^ et rendu pai>- 
là leu r s menacés yain^. Ma i s 1 es A nj^lais étdient 
plus^iaimés , e t résolurent d'en tii^er veûf^ea nce^ 
gudi qu'il en pût| «rrivert ? 

GèpendanI tes Espagnols tes appakèrent eu. 
leur disant que , pviasqK'Us' leur avoient.èté 
leurs armes^ ils ne powoient pas permettre , 
qu^on les attaquât, et qn^on les tuât à coups da 
fusil. De plus, l'Espafjoolxfuiétoit alors comina 
gouverneur de Wle^^'les asEura qu'il leur pro-* 

C4ireroit sîtti^acition. entière* Qar w ditrii , 
line faut rpai douter qU'ils ne revieii|jent ià 



.^OBINSON CRUSO^* é( 

notts quand leur foreur aur^ eu le temps de se 
lal^otir^ puisqu'ils ne sauroieut' subsisterons 
Botiè secôurS) et noofs vous promettons en ce 
cas quUls^vous satisferont , à condition que^ de 

votre côté , vous vous engagiez à n'exercer au- 
cune violence contr^eux que pour votre propre 
défense. 

Les deux Anglais s'y accordèrent) mais avec 

beaucoup de peine : les Espagnols leur protes- 
lèreat qu'ils îi-avoient point d'autre but que 
d'empêcher l'effusion du sai>g parmi eux y et de 
les rendre tous plus heureux. « Gar^ dirent-ils 9 
)) nous ne sommes pas si nombreux ^ qu'il n'y 
» ait de-la place ici pour nous- tous , et c'est une 
B grande pitié que nous ne puissions être tous 
» amis..Ges paroles les adoucirent à la fin entiè* 
rement : ils s'engagèrent à tout ce que lei Espa* • 
gnols voulurent, et restèrent quelques jours 
avec eux, à cause oue leur propre hiabitatîon 
a voit été détruite. 

Euviron cinq jours après , les trois vagabonda, 
las de se promener et à nK>itié morts de faim 9 
ne s'étant soutenus que par quelques œufs de 
tourterellesr, revinrent vers lechâteau , et voyani 
le commandant Espagnol avec deux autres se 
promenaiit sur le bord de la petite baie, ih 
s!en approchèrent d'une numière assez soumise^ 
etluictemahdèrent en^race-et avec bumilité.. 
d'4àtre reçus de nouveau dans la famille. Mon 
hon ne te homme. d'Espagnol lesreeu tgi^acieuse* / 
n?ent ; mais il leur dit cju'ilsavoient agi avec 
teur% propres ^compatriotes d'une manière si 
^Qssièrec, É.t avec ses gens à lui d'une manière 
si brutale , qu'ai lui étoit impossible d'accorder 
Jeu0(iemande,:âans.déliliérer là-dessusauparar» 
Vant^vecJefi Anglais: et avec les autses Espa- 
guols :.(iu'ii aUoit dania le moment leur €n iaurô 



§2 L£SAVfiNTUa£S 

la proposition 9 et qu'il leur donneroit réponse 
dans une deini'heure. La faim leur fit paroitre 
la caudilion d'attendre ime deroi^heure hors 
du cbâteauextrêmement dure; et n'en pouvant 
plus y ils supplièrent le gouverneur de leur faire 
apporter un peu de pain ; ce qu^il fit : il ieur 
envoya en même temps une grosse pièce de 
chevreau et un perroquet rôtis; etilsmangèient 
tout avec un très*grand appétit. 

Après avoir attendu ie résultat de la délibé- 
ration pendant la demi*heure stipulée^ on les 
fit entrer, et il y eut une grande dispute en- 
tr'eux et leurs compatriotes qui les accusoient 
de la ruine totale de leur plantation , et du 
dessein de les assassiner. Comme ils s'en étoient 
vantL's auparavant , ils ne purent pas le nier 
alors* Jje chef des Espagnols fit le médiateur ^ 
et comme il avoit porté les deux Anglais à ne 
point attaquer les trois autres * pendant qu'ils 
seroient désarmés et linr^ d'état de leur nuire , 
qussiil obligea les trois scélérats d^aiier rebâtir 
les cabanes ruinées, l'une précisément comme 
elle avoit été, et l'autre plus spacieuse.; à faire 
de nouveaux enclos, à planter de nouveaux 
arbres , à semer^ du bled pour remplir celui 
qu'ils avoient ruinée en un mot, a remettre 
tout dans l'état oii ils l'avoient trouvé, autant 
qu'il leur étoit possible; car il n'étoit pas faisa- 





1 







déjà commencé à croître considérablement. 

Ils se soumirent à toutes ces conditions ; et 
comme on leur donnoit des vivres en aboadan* 
ce^ ilscommenc^eat.à vivre paisiblement, et 
toute la colonie étoit fort unie« Il n'y manquoit 
rien, sinon qu'il étoit ifn possible de porter 
Les trois vag^0Ad8ÀtravaîiUer)M)ur euj(-gà^^ 



]}£ KOBIIfSON GRUSO£. 63 

Néanmoins les Espagnols furent dssex obli- 
geaQS pour leur déclarer que, pourvu qu^iU ne 
troublassent plus le repos de la société) et qu^ils 
voulussent prendre à coeur le bien général de 
la plantatioi], ils travaillei oient pour eux avec 
plaisir, et qu'ifs leur pennettroieni de se pro- 
mener à leur fantaisie, d'être aussi fainéans 
qu'ils le trouveroient à propos. Tout alla par-»- 
faitemenL bien pendant un mois ou deux; sur 
quoi les Espagnols furent assez bons de leur 
rendre leurs armes, et de leur donner la même 
liberté dont ils avoient joui auparavant. 

Huit jours après cet acte de générosité de la 
part des Espagnols, ces scélérats, incapables de 
la moindre reconnoissance , recommencèrent 
ieurs insolences, et se mirent dans la tète le 
dessein du niondeleplusaffreux.Ilsne l'exécu- 
tèrent pourtant pas alors, à cause d'un accident 
qui mit toute la colonie également en danger, 
et força les uns et les auh es à renoncer à tout 
resseiniinent parficulier , pour songer à leur 
propre conservation* 

Il arriva pendant une nuit que le gouver- 
neur ou le chef des Espagnols ne pul fermer 
les yeux, de quelque côté qu'il se tournât* Il 
se porto it très- bien par rapport au corps, corn* 
me il m'a dit; mais il se 6entoit agité par des 
pensées lumultueuses , quoique parfaitement 
éveillé ; son cerveau éloit plein d'Images de 

S;en5 qui se foattoient , et qui se tuoient les uns 
esautr€s.Enunmot^étantresléquelque temps 
au lit dans cette incj uiélude , et sentant son agi' 
tationredoublerde plus en plus,il se leva* Gom- 
me ils étoieut tous couchés sur des tasxle peaux 
de chèvres , placées dans de petites couches 
qu'ils avoient dressées pour eux-mêmes , et 
Bon pasdansde^braokscoiQmemoi, lisavoient 



64 LES AVENTURES 

peu de chose à faire pour se lever» Il ue leur 
falloit que se dresser sur leurs pieds , et mettre 

un juste -au -corps el leurs escarpins ^ et ils 
éfoient en état de sortir et de vaquer k leurs 
affaires. 

S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; 

mais l'obscurité l'empêchoit de uen voir d'une 
manière distincte; d'ailleurs il étoît euipêché 
par les arbres que j'avois plantés, et qui, étant 
parvenus à une grande hauteur, lui banoient 
la vue ; de sorte qu^il ne pouvait que regarder 
en haut, et remarquer que le ciel étoit serein et 
parsemé d'étoiles. Il n^entendoit point le moin- 
dre bruit, et là-dessus il prit le parti de se re- 
coucher. Mais c'étoit encore la même chose; il 
ne pouvoit. ni dormir, ni se tranquilliser l'es- 
prit ; il sentoit toujours son ame également 
troublée sans en appercevoirla moiadre raison. 
. . Ayant fait quelque bruit en se levant et en 
5e couchant 5 en sortant et en rentrant, un de 
ses gens s'éveilla, el deaiauda qui étoit celui 
qui faisoit du bruit : sur quoi le gouverneur lui 
dépeignit la situation où il se trouvoit. Ecoutez 
donc, lui dit l'Espagnol, de tels mouvemens 
ne. sont pas à négliger, je vous en asMiie, Il y 
•a certainement quelque malheur qj^i nous pend 
sur la téte..Où sont les. Anglais? poursuiyit-il. 
;I1 n'yîa rien à craîndve de ce côté-là , répondit 
ie;2ouverheur; ils sont dans leurs hutt^ss» Il est 
apparent que depui&leur dernière mutinerie les 
.Espagnols s'étoient réservé, mon château , et 
qu'ils avoient lo^e les Ani^lais daus un quar- 
tier à part d'où^isînepouvoient pas venir aeux 
sans qu'ils j consentissent. 

: N'i m porte , répondit l-EspagnoV^ il y a ici 
quelque chose qui. ne va pas biepij j^'enj^ilif sûr 

.par ma propre expérience» J]^(»>ui$ ;trèi*çon* 



DE R O îi I N S O N CKV SO 6^ 

vaincu, ajoutâ-'t'-ii ) que nos esprits ont de IcK 
communication avec les esprits d^' gagés, de tl« 
^îahère qui habitent le monde invisible ^ et 
qu'Us en reçoivent des averrissemens avatita- 
geuX) pourvu qu'ils s*en veuillent servir. Ai-< 
Ions, dfl^il , sortons d-ici^ examinonis tout ; et 
si nousn'y- trouvons rien qui puisse justifier VOS 
appréhensions , je vous conterai une histoire 
fort convenable au sujet, et qui vous oonvain-» 
era de la vérité de mon opinion. > 

En un mot, ils allèrent ensembie i|ur la coK 
line, d'où i 'a vois autrefois reco^jnu le pays en 
y moutani^ par: 1*^ moyen d^une^écheila q^iaie je 
tirois après nK>i,.afin de parvenir jusqu'au se-f 
cond étage. Comme ils étoieiit alors en grand 
nombre dans Tile, ils ne s'avisèrent pas de 
téutes ces précautions ; ils s'y en furent tout 
droit par le bois»; mais ils furent bien surpris 
en remarquant de fcette hauteur une lumièi^ 
venant de qitekfue feu^ et en enteuduu t k voiK 
de plusieurs hommes. r' ' ^ 

' Dans {m$ie^ i ies^ occasions »ôè j'av^ois* vuâei 
sauf af;eS'débar€faer dans naoa> île j^a^oi&ipiis 
tout le soin imaginable^ pour leur cachdr^qua 
Pile, étoit habitée; et quand ils venoienlà^le 
découvrir, |e le leur faisois sentir d*utte fca-» 
nière^ rude , que ceux qui s*en échappodient 
n'en |)ouvoienftpa* donner un récit fortexact^ 
et les seuis qui^m-avoientvu,etqiii s'en étoient 
#Uéis en état de 'la raconter ^: étoient les^roilt 
sauvages qiui dans notre diernière renconitre:^, 
ft'étoient sfltivés. dans, un des trois canots, . et 
dont k fuite m'avait fort alarmé. 

Il n'étoit pas possible à ma colonie de.sayoii: 
si les^uvages étoient abordés à l'île dans Un si 
gr^pd nombre , portés à quelque dessçin contro: 
^ilp par le i^pport iie ces trois , oii si c'ptoît 



66 L£$ Ay£I4TUK£S 

par la raison ordinaire qui les y avoit fait ve* 
Bir autrefois* Mais, quoi qu'il en soit, il n'y a voit 
pour elle que deux partis à prendre, ou de se 
eacher soigneusement et de prendre toutes les 
mesures possibles pour laisser ignorer à ces can« 
nibales queJ'île étoit habitée, ou de tomber su? 
eux avec tant de vigueur qu'il n'en échappât 
pas un seul : ce qui ne se pouvoit faire qu'en 
leur coupant le chemin de leurs barques. ]dal« 
heureusement mes gens n'eurent pas cette pré- 
sence d'esprit; ce qui troubla leur tranquiliilé 
pendant un te/nps considérable. 

, On croira facilement que le gouverneur et 
Ws deux hommes, surpris decequ'ilsvoyoient, 
s'en retournèrent dans le moment pour éveiller 
leurs camarades , et pour les instruire du dau-- 
ger qui les menaçoit. Ils prirent d'abord Taiar^ 
me ; mais il fut impossible de leur persuader de 
se tenir clos et couverts. Ils sortirent d'abord 
pour voir de leurs propres yeux ce dont il a*a* 
gissoit. 

Le mal n'étoit pas grand tant qu'il faîsoit 
ebseur, et ils eurent tout le loisir pendant quel* 
ques heures de considérer les sauvages, par le 
moyen de la lumière répandue de trois feux 
qn'il avoient faits sur le rivage , h quelque 
dislance Vnn de Pautre* lis ne pou voient pas 
comprendre quel éioit le dessein de ces gens , 
etikne savoient à quoi se résoudre eux-mêmes. 
Xes ennemis étoient en grand noilibre ; et ce 
qn'il y avoit de plus chagrinant , c'est que , 
bien loin d'être tons ensemble , ils étoient sépa- 
rés en plusieurs bandes assez éloignées Tune de 
l'autre* 

Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter- 
rible consternation ; ils les voyoient rôder par'* 
lout| et appréhendoient fort que par quelque 



D£ ilOBINSON CRUSof* 6j 

accident ils ne vinssent à découvrir leur habi- 
tation , ou qu'ils ne fussent assurés par quelque 
marque que le lieu étoit peuplé. Ils craignoîent 
sur*tout pour leur troupeau , qui ne pou voit 
pas être détruit sans les mettre en danger de 
mourir de faim • 

Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent 
d'abord deux Espagnols et trois Anglais , avec 
ordre de chasser tout le troupeau dans la 
grande vallée où étoit ma grotte , et de le faire 
entrer dans la grotte même s'il étoit néces* 
saire. 

Ils résolurent en même temps, s*il arrivoit 

que les sauvages s'assemblassent tous en une 
seule troupe, et s'éloignassent de leurs canots, 
de tomber sur eux quand ils seroient une cen- 
taine. Mais c'est à quoi il ne falloit pas s'atten- 
dre; il y avoit entre leurs petites bandes la dis- 
tance d'une grande demi-lieue ; et , comme il 
parut ensuite , elles étoient de deux nations 
différentes. 

Après s'être arrêtés quelque temps pour dé- 
libérer sur le parti le plus sûr qu^ii y avoit à 
prendre dans cette conjoncture , ils résolurent 
d'envoyer le vieux sauvage, père de Vendredi^ 
pour aller reconnoitre pendant qu'il faisoit en- 
core obscur , et pour ^e mêler avec eux , afin de 
savoir leur dessein* Le bon vieillard l'entreprit 
volontiers; ets'étant mis nu comme îa main, il 
partit dans le moment. Après deux heures d'ab- 
sence , il vint rapporter qu'il avoit trouvé que 
c^éloient deux partis différens de deux nations 
qui étoient en guerre l'une contre l'autre ; qu'ils 
avoient donné une ^ande bataille dans leur 
pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers de 
côté et d'autre, ilsétoient venus par pur hasard 
dans la même île pour faire leur festin, et pout 



68 lESAVEKTURES. 

se direrîir ; qae , dès qu'ils s'étoient d^couverls 
inuluellement, leur }oie avoit été extrêmement 
troublée, et qu'ils paraisse ient dans une si 
grande rage, qu'il ne falloit pas douter qu'ils 
nese battissent de nouveau à l'approcJic du jour. 
Il n'a voit pas vud^ai. leurs la moindre apparen-^ 
ice qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée^ et 
qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens 
que lenrs ennemis. A peine ce bonhomme eut- 
il fini son rapport, qu'un terrible bruit fit com- 
prendre à nos gens que les deux armées en 
étoient aux mains, et que le corabat devoit 
être furieux. 

^ jDepèrede .Fe/^âfre^^ emploja toute son élo*' 
quence à persuader à nos gens de se tenir en re- 

po«î, etde.nese pas montrer. Il leur dit quec'é- 
ioit en cela seul que.eonsistoil leur sûreté ; . que 
les sauvages ne manqueroient pas de se tuer les 
uns les- autres j^t que eeux tfui ^happeroient 
du combat , s'embarqneroifeu t lout aussi -tôt. 
Cette prédiction fut accomplie dans toutes ses 
^cu'con'Stances. : 

; 'Mes gens cependant ne voulttrent point en- 
tendre raison , particulièrement les Anglais, 
.qni , sacrifiant leur prudence à leur curiosité ^ 
-sortirent tous pour aller voir le combat. Ils ne 
baissèrent pas néanmoins de se servir de quel- 
:<ju©. précaution ; et au lieu d'avancer à décou* 
vert par, ^eVanl leur habitation^ ils prirent un 
4lét6ur pâr le bois et se pkcèrent avantageuse- 
^rueni dans un endroit où ils pouvoient voir 
itput ce qui se passoit sans être apperçus , à ce 
£|u'ils pensoient. Mais la suite fit croire^ qu'ils 
a voient été découverts par les sauvages. 
' I^^ bi^tâiile cependant étpit aussi terrible 
qu -opjniâH^ ^ et, si je puis aîouter foi $nx j^n? 
glais 9 il paro^^ç^it clans un des partis une bra« 



BE ROBINSOIf CRUSOK* 69 

roure extraordinaire, une fermeté iavincible, 
et beaucoup d'adresse à ménager le combat* Il 
dura deux heures avant qu'on put voir de quel 
côté se déciaroit la victoire. Alors la troupe la 
plus proche des Anglais comniença à s'affoiblirj 
à se raeltre en désordre, et à s'enfuir peu de 
temps après» . • - 

- Nos gens craignoient fort que quelques-uns 
des fuyards ne se jetassent , pour se dérobera la 
fureur de leurs ennemis , dans la caverne qui 
étoit devant leur habitation , et qu'ainsi ils ne 
découvrissent involontairement que le lieu éloit 
habité. Ils craignoient bien plus encore que les 
victorieux ne les y suivissent , et là-dessus , ils 
résolurent de se. tenir avec leurs armes au-de- 
dans du retranchement , et de faire une sortie 
sur tous ceux qui voudroient entrer dans la ca-* 
Verne, dans rintention de les tuer tous, et de 
les empêcher de donner des nouvelles de leur 
découverte. Leur dessein éloit de ne se servir 
pour cet effet que de leurs sabres , ou des crosses 
de leurs fusils , de peur de faire du bruit et de 
i^'en atlirer par-là un plus grand nombre. 

La chose arriva précisément comme ils, s'y 
étoient attendus ; trois d'entre les- vaincus s^en* 
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la 
baie , vinrent directement vers cet endroit, ne 
songeant à autre chose qu'à chercher un asyle 
dan^ ce qui Jeurparoissoit un boisépais.La sen* 
tiijfille de mes gens vint aussi-tôi les avertir , 
en ajoutant, à leur grande satisfaction, que les 
vainqueurs ne les poursuivoient pas, et sem* 
bloieui ignorer de quel côté ils s'étoîent saut- 
vést sur quoi 1^ £|ûuverjneur.» espagnol , trop 
humain pour sou£&ir qu'on massacrât ces pau« 
vres fugitifs, ordonna à trois de nos gens de 
passer par-dessus la colline, de se glisser H^iiièrc. 



fjro LLSAVEWTunES 

eux, de les surprendre , et de les faire prison- 
niers ; ce qui fut fait. 

Le reste du peuple s^cnfuil du coté de leurs 
canots 9 et mit en mer. Pour les victorieux , ils 
ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ar^ 
deur, et s'étant tous mis ensemble , ils jetèrent 
deux grands cris pour célébrer leur triomphe, 
selon toutes les apparences. Le même jour , à- 
peu-près à trois heures de Taprès-dînée ) ils 
1 entrèrent dans leurs barques , et de cette ma- 
nière ma colonie s^en vit délivrée , sans revoir 
ces hôtes incommodes de plusieurs années. 

Après qu'ils se furent tous retirés , les Espa* 
ouois sortirent de leur embuscade pour aller 
examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent 
à-peu-près une trentaine de morts ^ dont queU 
ques-uns avoient été tués par de grandes flèches 
qu'on leur voyoit encore dans le corps; mais la 
plupart avoient perdu la vie par des coups ter- 
ribles de certains sabres de bois, dont mes gens 
trouvèrent seize ou dix-sept sur la place , avec 
autant d'arcs et de javelots. Ces sabres éioient 
d'une grossièreté et d'une pesanteur terrible , 
et il falloit avoir une force extraordinaire pour 
les manier comme il faut. La plupart de ceux 
qui avoient été tués pâr ces instrumens avoient 
la tête brisée , et 5 coiàme l'on dit, en marme^ 
lade- D'autres avoient les jambes et les bras 
cassés î ce qui marque clairement qu'ils se bat- 
tent avec la dernière animosité. Nous n*en trou- 
vâmes pas un c|ui ne fût roide mort. Car la cou- 
tume est parmi eux de faire tête à l'ennemi, 
quoique blessé , jusqu'à la dernière goutte de 
leur sang, et les victorieux ne manquent jamais 
d'emporter leurs propres blessés , et ceux d'en- 
tre les ennemis que leurs blessures empêchent 
de se sauver par la fuite. 



PE IlOBI^'SON CBUSOE. 7I 

Cet accident apprivoisa mes Angiaispendant 
quelque temps : ce spectacle leur avoit donné 
de l'horreur, et ils Irembloient à la seule idé6 
de ces caimibales, entre les mains desquels ils 
îie pouvoient tomber sans être tués comme en- 
nemis, et sans leur servir de nourriture com^ 
me un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent en- 
suite que la pensée d^êlre mangés en guise de 
bœuf ou de mouton , quoique ce maliieur ne pût 
leur arriver qu'après là mort, avoit alors Quel- 
que chose pour eux de si effroyable , qu'ils en 
avoient horreur ; et que pendant plusieurs se- 
maines, les images affreuses qui leur rouioient 
dans Tesprit, les avoient presque rendus ma- 
lades* 

Ils furent quelque temps de siîite fort traita- 
bles , et vaquèrentaux affaires communes de la 
colonie. Ils plantoient, semoient , faisoient la 
moisson 5 comme s'ils avoient vécu dès leur en- 
fance dans ce lieu j mais cette bonne conduite 
n'eut point de durée , et ils prirent bientôt de 
nouvelles mesures pour se venger de leurs com- 
patriotes, et se précipitèrent eux-mêmes dans 
de grands malheurs. 

Ils avoient fait trois prisonniers, comme j'ai 
dit : c'étoient des jeunes gens , alertes et robus- 
ies , qui les servirent en qualité d'esclaves , et 
qui leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne 
s'y prirent pas , pour gagner leur cœur, de la 
même mamèredontf avois uséavec VendredL 
Ils négligèrent de les rendresensibles à l'huma- 
nité avec laquelle ils leur avoient sauvé la vie. 
Bien loin de leur donner quelques principes 
de religion, ils ne songèrent pas seulement à 
les civiliser , et à leur inspirer une conduite 
raisonnable par des instructions sages et ac- 
compagnées de douceur. Ils les nourrissoient , 



7^ AVENTURES 

mais en récompense ils les employoient au h'a- 
,vail le plus rude, et ils ne s'en faispknt servir 
que par force. De cette -Jnanièrè ils ne pou« 
voient pas compter sur eux quand il s*agiroit 
de hasarder leur vie pour leurs maîtres j au 
lieu que V endretU étoïi bomoie à se précipiter 
dans une naovt certaine | pour me tirer du 
danger. 

Quoi qûMl çp soj^t-, iqute laxolonieparoissoit 
liée i^lors par une sincère ainilié; le péril com- 
niùii-'en ayant banni pour un temps toute ani* 
iiiosité particulière. Dans celte situation , ils se 
iiûreiit unanimement à délibérer sur leurs in* 
térêts, et la première chose qui leur parut digne 
d^attention, c'étoit d^examiner , si , instruits 
par l'expérience que le côté de Pile qu'ils occu- 
poient étoit le plus fréquenté par les sauvages^ 
Bs ne feroient pas bien de se retirer dans ua 
endroit plus éloigné, tout aussi propre à leur 
.fournir abondamment de quoi vivre, etinfini- 
jpQeiif plus capable de mettre en sûreté leur blé 
^ leur bétail* 

Après beaucoup de raisonnemens pour et 
contre ce projet , on résolut de ne point cban** 
fer de demeure parce qu^il pourroit arriver 
iin joiir que Jé vieux gouverneur leur envoyât 
quelqu'un de sa part , qui ne pourroitque les 
chercher vain ^ s^'ùs s'éloignqient de sùjx an« 
cienne demeure , et qui les croirait tous péris ^ 
s^ils voyoienl son château détruit; ce qui les 
priveroit à jamais de tout le secours que j^au** 
rois la bonté de leur donner. Mais pour leur 
Wé et leur bétail ^ ilis tpmbèrent d'accx>rd de 
les reculer dans la vallée où éiuit ma groite, 
et où il y . avoit une grande étendue de fort 
bonne terre. Cependant après y avoir pçnsé 
plus mureip^nt ^ ; ils changèrent de de^Siseinj^ et 



TvOBIXSOX CRtrSOK. ^3 

prirent la résolution de D'envoyer daus celle 
vallée qu'une partie de leur bétail , et de n'y 
semer que la moitié de leur blé, afin que , si 
parquelque désastre u ne partieen était détruite, 
le reste pût être hors d'insnUe ^.et leur fournir 
le moyen de réparer leur perte. 

D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à 
mon avis , par rapporta leurs prisonniers. C'é- 
toif de leur cacher soigneusemenl le bétail qu'ils 
avoientdans cette vallée, etla plantation qu'ils 
avoient trouvé à propos d'y faire. Sur-tout ils 
ne les laissèrent jamais approcher de la grotte , 
qu'ils considéroient comme un asyle sûr, eu cas 
d'extrême nécessité^.et oiiils avaient caché les 
deux barils de poudre que je leur avois laissés 
en partant. 

Comme j'avois mis mon château à cou- 
vert par un retranchement, et par un bois assez 
éi:)ais, ils virent aussi bien que moi que toute 
la sûreté consistoit à n'être pas découverts, et 
conséquemnieiit ils résolurent de rendre leur 
habitation invisible rit' plus en plus. Pour cet 
effet, voyant que j'avois planté des arbres à 
une assez grande distance de l'entrée de ma 
demeure , ils suivirent le même plan, et en cou- 
vrirent foute l'étendue qu'il y avoit entre mon 
bocage et le côté de la baie, où autrefois J'é- 
tois abordé avec mes radeaux. Ils poussèren t 
leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux 
*que la marée inondoit , sans laisser le moindre 
lieu commode pour y débarquer, ni la moindre 
trace qui pût le faire entreprendre» 

J'ai déjà dit que les arbres de cette espèce 
croissent en fort peu de temps, et comme ils les 
plantoient beaucoup plus grands et plus avancés 
que je n'avois fait , n'ayant que le dessein 
de mettre dei palissades, devant ma fortij^car 

IX. D 



74 LES AVENTURES 

tioD , à peiae avoient-ils été en terre pendant 
trois ou quatre ans ^ qu'étant fort près l'un de 
l'autre , ils firent une haie impénétrable à la 
vueméme* Al'égarddeceuxquej'avoisplantéS) 
et dont le tronc étoit de la grosseur d'une cuisse 
d'homme ^ ils en mirent un si grand nombre de 
jeunes , et les placèrent si serrés , que pour 
pénétrer par force dans le château, il auroit 
fallu une armée entière pour s'y faireune entrée 
à coups de hache ; car à peine un petit chien 
auroit-il pu passer au travers. 

Ils firent la même chose des deux cotés da 
mon habitation et par-derrière j et couvrirent 
d'arbres toute la colline , ne se laissant pas à 
eux-mêmes la moindre sortie , sinon par le 
moyeu de mon échelle quMls tiroieut après eux 
pour monter sur le second étage de cette hau^ 
teur, précisément comme je m'y étois pris au- 
trefois moi-même. Ainsi, quand l'échelle n'y 
étoit pas, il falloit des ailes ou du sortilège pour 
rendre quelqu'un capable de venir à eux* 

Il n'y a voit rien là qui ne fut parfaitement 
bi^n imaginé ; et ils virent ensuite que toutes 
ces précautions n'avoient pas été inutiles* Je 
fus convaincu par-là que^ comme la prudence 
humaine est autorisée par la Providence divine, 
ainsi c'est la direction de la Providence qui la 
met à travailler; et si nous voulions bien ea 
écouter la voix , je suis sûr que ce seroit le 
moyen d'éviter un grand nombre de désastres^ 
auxquels notre négligence est accoutumée d^as-* 
sujettir notre vie* 

Us vécurent de cette manière deux années 
de suite dans une parfaite tranquillité , sans 
recevoir la moindre visite de leurs incommodes 
voisins* Il est vrai qu'un matin ils eurent una 
alarme bien chaude. Elle leur fut donnée par 



P£ ROBIKSOÏC c^vsoi. 75 

quelques Espagnols ) qui ayant été de fort bonne 
heure du coté occidental de Pîle , où je n'a- 
vois jamais mis le pied de peur d'être découvert, 
avoient été surpris parla vue d'une vingtaine 
de canols qui paroissoient sur le point d'abor** 
der le rivage : ils étoient revenus au logis à 
toutes jambes dans une grande consternation , 
et ils avoient averti leurs camarades du danger 
quî paroissoit les menacer. 

Là-dessus ils se tinrent clos et couverts peu** 
dant tout ce jour et le jour suivant , ne sortant 
que la nuit pour aller à la découverte ; mais 
heureusement pour eux l'alarme étoit fausse ^ 
les sauvages n'étoient pas débarqués, ils avoient 
apparemment poussé plus loin pour exécuter 
quelqu'autre entreprise. 

Peu de temps après , ces Espagnols eurent 
avec les trois Anglais une nouvelle querelle, 
dont voici la cause. Un d'enlr'eux , le plus vio- 
lent de tous les honimes, enragé contre un es- 
clave de ce qu*il n'avoit pas bien fait quelque 
ouvrage qu'il lui a voit donné, et qu'il avoit 
marqué quelque dépit lorsqu'il avoit voulu le 
redresser 5 saisit une hache, nou pas pour le 
punir 5 niais pour le tuer. 

Il avoit envie de lui fendre la tête ; mais sa 
rage ne lui permettant pas de bien diriger sou 
coup, il tomba surTépauIe du pauvre homme : 
sur quoi un des Espagnols , croyant qu'd lui 
avoit coupé un bras , accourut pour le prier de 
ne pas massacrer ce malheureux , et pour Ten 
empêcherpar force, s'il étoit nécessaire. Ce fu- 
rieux là-dessus se jeta sur l'Espagnol lui-même, 
en jurant qu'il le tueroit en la place du sar.- 
vage ; mais l'autre évita le coup , et avec une 
pelle qu'il avoit à la main (car ils étoîenl :: :s 
occupés au labourage} il le terrassa. Un c . 

D Z 



^6 LES AVENTURES 

Anglais voy ant son compagnon à terre ^ se rua 
sur ^Espagnol , et le terrassa à son tour« Deux 
autres Espagnols vinrent au secours de celui- 
ci , et le ti oisièmè Anglais se rangea du côté des 
dieux autres* Ils n^avoient point d'armes à feu 
ni les uns ni les autres^ mais assez débâches 
et d'autres oulils propres à s'as.soiijmer. Il est 
Vrai qu'un des Anglais avoit un sabre caché 
sous ses habits, avec lequel il blessa les deux 
"Espagnolsqui éloient venus pour seconder leurs 
compagnons. Là-dessus toute la colonie fut en 
confusion , et les Anglais furent faits prison- 
niers tous trois* On délibéra d'abord sur ce 
qu'e^n en feroit. II5 a\ oient déjà excité tant de 
troubles, ils éloient si furieux^ et de plus de 
si grands fainéans , qu'ils éloient pernicieux à 
cette petite société , sans lui être en aucune 
triduière utiles, d'ailleurs c'étoient des traîtres 
et des perfides à qui le crime ne coûtoii rien* 

Le gouverneur leur déclara ouvertement 
que,s'ilsétoient dans son pays, il les feroit tous 
pendre sans quartier , puisque les loix de tous 
les gouvernemens tendent a la conservation de 
la société et quMl est juste d'en ôter tous ceux 
qui tâchent de la détruire 3 mais qu'étant an- 
j^lais , il vouloit les traiter avec la plus grande 
douceur, en considération d'un homme de leur 
nation à qui ils dévoient tous la vie, et qu'il 
les abandonneroif au jugement de leurs deux 
compatriotes. 

Là-dessus un de ces derniers se leva ^ et pria 
qu'on le dispensât de celte coinmission , puis- 
qu'ils seroienl obligés en conscience à les con- 
damner à être pendus* Ensuite îr conta com'* 
mënt Guillaume Atkiiis leur aydit fait la pro- 
position de se joindre tous ci.uq pour assassiner 
i«js Espagnols pendant teitr sommeflt 



DE RO BIN.S.ON. P RUS.OE. 77 

Le gouverneur entendrint une entreprise si 
horrible ^ se tourna vers ie scélérat qu'on ve- 
nojt d'accuser t «Corameut donc ! seigneur At^ 
D klhsy lui dit*il , vous nous avez voulu assasr 
» siner tous tant que nous sommes? Qu'avez- 
)) vous à répondre à cela »? Ce malheureux étoit 
si éloigné de le nier ^ qu'il en convint effron- 
tément, en jurant qu'il étoit encore dans le 
même dessein. 

« Mais , seigneur Alkins y reprit l'Espagnol , 
» qu'est-ce quenousvousavonsfaitpour mériter 
» un pareil traitement, et que gagneriez-vous 
» en nous massacrant ? Que faut-il que nous 
fi fassions pour vous en empêcher? Pourquoi 
» faut-il que vous nous mettiez dans la néces- 
y, 6l{é 5 ou de vous tuer ou d^etre tués par vous ? 
n Vous avez grand tort de nous mettre dans 
n cette cruelle situation n. 

La manière calme et douce dont l'Espagnol 
prononça ces paroles , fit croire à Alkins qu'il 
se moquoit de. lui } sur quoi il se mit dans une 
telle fureur, que, s'il avoit eu des armes, et 
s'il n'avoit pas été retenu par trois hommes ^ il 
est h croire qu'il aurait tué- le gouverneur au 
milieu de toute. la. compagnie. 

Cette rage iticoncevable les obligea à considé^ 
rer sérieusement quel parti i l prendroit à l'égard 
de ces furieux. lies deux Anglais , et l'Espagnol 
q ui avoit em péché la mort de 1 'esclave,ppinèfeat 
qti'il en falloit pendre un pour servir d'exeiyi- 
ple aux autres ; et que ce devoit être celui qui 
dans le moment avoit voulu faire deux meur* 
très avec sa hache^Il est effectivement appa* 
rent qu'il avoit eu ce dessein-là ; car il avoit si 
cruellement blessé le pauvre sauvage, qu'on 
croyoit impossible qu'il en réchappât, ' . 

Le gouvérueur néanmoins hé fut pas de cet 

o 



78 



LES AYENTiritES 



avis là ; il répéfa encore que c'étoil un Anglais 
à qui ils étoieot tous redevables de la vie j et 
qu'il ne consentiroit pas à la mort d'un seul, 
quand ils auroient massacré la moitié de sés 

gens. Il ajouta que , s'il étoit assassiné lui-rnê- 
nrepar nn Anglais, i! emploieroit ses dernières 



Il insista là-dessus avec tant de force ^ qu'il 
fut inutile de l'en dissuader; et comme d'ordi- 
naire ropinion qui tend le plus vers la clé- 
mence prévaut dans un conseil , quand elle est 
soutenue avec vigueur , ils entrèrent tous dans 
le sentiment de cet honnête homme. Il falloit 
pourtant songer aux mojens d'empêcher 1 exé- 
cution de la barbare entreprise des criminels , 
et de délivrer une fois pour toutes cette petite 
société de ses appréhensions si bien fondées* 
On délibéra là^dessus avec beaucoup d'atten- 
tion ^ et l'on convint à la fm unanimement de 
ces articles. 

« Qu'ils seroient désarmc^s , et qu'on ne leur 
s permettre! t pas d'avoir ni fusil 9 ni poudre ^ 
» ni plomb ^ ni sabre , ni aucune chose capable 
s de nuire. 

» Qu^il seroit défendu, tant aux Espagnols 

8 qu'aux Anglais, de leur parler, ou d'avoir le 

9 moindre commerce avec eux. 

» Qu'ils seroient chassés pour toujours de la 
1 société; permis à eux de vivre où et de 
0 quelle manière ils le trouveroient à propos. 

9 Qu'ils se tiendroient toujours à une cer^ 
D taine distance du château , et que^ s'ils com* 
D metloient le moindre désordre dans la plan- 
B tation , le blé ou le bétail appartenant à la so- 

ciété ', il seroit permis de les tuer comme des 
B chiens par-tout où on les trouveroit». 

Xe gouverneur, dont Thumânité éloit au- 



paroles à les 




de lui faire grâce. 



CE ItOBINSON CRi;SO£. 79 

dessus de tout éloge , ayant réfléchi sur le con- 
tenu de cette sentence, se tourna du côté des 
4eux Anglais, et les pria de considérer que ces 
malheureux ne pouvoient pas avoir d'abord du 
grain et du bétail ; que par conséquent il f alloil 
leur donner quelques provisions pour ne les 
pas réduire à mourir de faim. On en convint j 
et on résolut de leur donner suffisamment du 
blé pour subsister pendant huit mois , et pour 
avoir de quoi semer 5 afin qu'ils en eussent après 
ce temps-là de leur propre crû. On y ajouta six 
chèvres j qui donnoient du lait , quatre boucs ^ 
et six chevreaux destinés en partie a leur nour- 
riture j et en partie à servir de commencement 
à un troupeau» On y ajouta encore tous les ou- 
tils nécessaires ^ six haches ^ un maillet et une 
scie ; mais à condition qu'ils s'engageroient par 
un serment solennel à ne les employer jamais 
contre leur compatriotes ou contre les Espa- 
gnols , et qu'ils ne songeroient de leur vie à 
leur causer le moindre dommage» 

C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société 
pour aller s'établir à part. Ils s'en allèrent d'uu 
air très-mécontent ^ sans vouloir prêter le ser- 
ment qu'on exigeoit d'eux avec tant de justice. 
Ils dirent qu'ils alloient chercher un endroit 
pour s'établir et pour y faire une plantation ; 
et on leur donna quelque peu de vivres, mais 
point d'armes ni d'outils* 

Quatre ou cinq jours après ils revinrent de 
nouveau pour chercher des provisions, el ils 
mdiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils 
avoient marqué pour y demeurer et pour y 
planter. C'étoit un lieu fort convenable , dans 
1 endroit le plus éloigné de l'Ile, du côié du 
"^ra-est , peu éloigné de la côte où j'étois 
abordé dans mon premier voyage, après avoir 

4 



4^0 L E S A V K K T TJ R E S 

Clé emporté par les courans en pleine mer* 

C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes 
sur le modèle de mon château, au pied d'une 
colline déjà environnée de quelques arbres de 
plusieurs côtés; de manière qu'en y plantant 
un petit nombre d'autres, ils se mettoient entiè- 
rement à couvert , à moins qu'on ne les cher- 
chât avec beaucoup de soin. Ils demandèrent 
quelques peaux de chèvres pour leur servir de 
lils et de couvertures , et elles leur fuient don- 
nées. Etant alors d^une humeur plus pacifique, 
ils s'engagèrent solennellement a ne rien entre- 
prendre contre la colonie ; et à cette condition, 
on leur donna tous les ouiils dont ou pouvoit 
se passer^ On y ajouta des pois , du millet et du 
riz, pour semer; en un mot tout ce dont ils 
pouvoient avoir besoin, excepté seulement des 
.armes et des munitions. 

' Ils vécurent dans cet état environ six mois , 
et ils firent leur moisson , qui étoit peu consi- 
dérable , parce qu'ayant tant d'autres choses à 
faire, ils n'avoient eu le loisir que de défricher 
làii fort petit teri eiu. 

Quand ils mirent à faire des planches et 
des pots , ils furent terriblement embarrassés , 
et ils ne firent rien qui vaille. Ce fut une nou- 
velle peine pour eux quand la saison pluvieuse 
vint, n'ayant point de cave pour metlre leur 
grain k couvert et pour le tenir sec; ce qui fail- 
lit à le gâter absolument. Cet inconvénient les 
humilia as^ez pour leur faire demander le se- 
cours des Espagnols, qui le leur accordèrent 
très -volontiers. Dans l'espace de quatre jours 
ils en creusèrent une dans un des côtés de la 
colline, suffisamment grande pour mettre leur 
grain et leurs autres provisions à l'abri ; mais 

cY'toit peu de chose comparée à la mienne*^ 



DE ROBtNSON CRUSOE» Si 

. •. • • » ♦ 

sur-tout darisTétat où elle fut lorsque les Es- 
pagnols l^eureiit élargie considérablement 5 et 
qu'ils y eurent ajouté plusieurs appartemens. 

Environ neuf mois après cettê séparation, il 
prit un nouveau rat k ces coquins, dont les 
suites j jointes à celles de leurs crimes passés , 
les mirent dans un grand danger aussi bien que 
toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse^ 
sans voir le moindre jour d'une plus heureuse 
situation pour l'avenir; il se mirent en tete 
de faire un voyage dans le continent d'où les 
sauvages étoient venus : et cela pour essayer de 
faire quelques prisonniers propres à les déchar- 
ger du travail le plus rude* 

Ce projet n'étoit pas si mauvais, s'ils s'y 
étoient pris avec modération ; mais ces mal- 
heureux ne faisoient rien sans qu'il y eût quel- 
que crime, ou dans le projet ou dans l'exécu- 
tion. A mon avis , ils étoient sous une espèce 
de malédiction du ciel qui , pour les punir de 
'leurs crimes, leur eu laissoit faire de nouveaux ^ 
dont il les châtioit par de nouvelles catastro- 
phes. Du moins mon sentiment est que , si l'on 
'ne veut pas admettre que des crimes visibles 
s'attirent dans le monde deschâtimens visibles, 
il est difficile d'accorder ce qui arrive dans le 
monde avec la justice divine. Dans l'occasion 
dont il s'agit ici , la chose parut évidemment ; 
leur crimmelle mutinerie les engagea dans 
leiirs autres forfaits, et les réduisit dans le 
tnsle état où ils se trouvèrent dans la suite. 
Au lieu d'avoir quelques remords du premier 
crime ils y en ajoutèrent d'autres , comme par 
exemple, la monstrueuse cruauté de blesser un 
pau\'Te esclave , qui peut-être n'avoitpas fait 
ce qu'on lui avoit ordonné, parce que ia chose 
lui-étoit impossible, et de le blesser d'une ma- 

■ ' 5" 



6% X.SS AYSNTXTUKS 

nièreà Pestropier pour toute sa vie. Je laisse- 
là rintentioa de le tuer , dont il est difficile de 
douter quandx>n considère leur affreux projet 
de tuer de sang-froîd tous lesEspagnoIs pendant 
qu'ils seroient endormis. 

Pour reprendre le iil de mon histoire ^ ces 
trois compagnons en scélératesse vinrent un 
xna tin à mon cliâtea u^en deman dan t^avec beau* 
coup d'humilité, qu'il leur fût permis de parler 
aux Espagnols. Ceux-ci le voulant bien , les 
trois Anglais leur dirent qu'ils étoîent fatigués 
de leur manière de vivre , qu'ils n'étoient pas 
assez £idioits pour faire les choses qui leur 
étoient nécessaires, et que n'ayant aucun se- 
cours pour en venir à bout ^ ils mourroienl de 
f a im indubi tablement ; que si les Espagnols leur 
Touloient pcrmuUrede prendre un des canots 
qui avolent servi à les transporter, et leur don- 
ner des armes et des munitions pour pouvoir se 
défendre , ils iroient chercher fortune dans le 
continent , et qu'ainsi ils les délivreroient de 
Pembarras de leur fournir des provisions. 

LesEspagnoIs n'auroient pas été fâchés d'en 
être défaits ; mais ils ne laissèrent pas de leur 
représenter charitablement qu'ils alloient se 
perdre de propos délibéré , et qu'ils sa voient 
par leur propre eJicpéiience y sans avoir besom 
d'un esprit de prophétie ^ qu'ils dévoient s'at- 
tendre à mourir de pore misère dans le cofir 
tinent. 

Ils répondirent, d'une manière déterminée^ 
qu'ils périroient tous dans l'île j car ils ne pou- 
voient ni ne vouloient travailler; et que s'ils 
avoient le malheur d'élre massacrés, ils met- 
Iroient par-là fiti à toutes leurs misères} que 
dans le fond ils n'a voient m femmes ni enfaiis 
qui perdissenf^uelque chose par léur mort ; en 



DE ROBIN SON CRUSOE. B3' 

un mot ^ quUls étoieat résolus de partir quaad 
on leur refuseroit des armes. 

Les Espagnols leur répliquèrent avec beau- 
coup d'honnêteté que , s'ils vouloient suivre ce 
dessein absolument 9 ils ne permettroient pas 
qu'ils le fissent sans avoir de quoi se défendre y 
et que j malgré la disette d'armes à feu où iU 
étoient eux-mêmes, ils leur douiicroienl deux 
mousquets^ un pistolet, un sabie et trois ha* 
ches ; ce qui étoit tout ce qui leur falloit. 

Les trois aventuriers acceptèrent l'offre* On 
leur donna du painpour plus d'un mois; autant 
de chevreau frais qu'ils en pouvoient manger 
pendant qu'il seroit bon} un grand panier rem** 
pli de raisins secs, un pot rempli d^eau fraîche 
et un jeune chevreau en vie. Avec ces provi-» 
fiions ils se mirent hardiment dans uu canof, 
quoique le passage fut du moins large de qua- 
rante mille d'Angleterre. 

Il est vrai que la barque étoit assez grande 
pour porter une vingtaine d'hommes ; e( , par 
conséquent, elle étoit plutôt embarrassante 
dans celte occasion, que trop petite} mais 
comme ils avoienl un vent frais et la maré^ 
fayorabIe,ilsla manièrent assezbienJlsavoieni 
xnis en guise de mât, une grande perche avec 
une voile de quatre peaux de ciièvres séchées 
et cousues ensemble. De cette s»orte ils quitté-» 
Tent le rivage de fort bonne grâce , et les Espa- 
gnols leur souhaitèrent un bon voyage sau* 
s'attendre à les revoir jamais» 

Ceux qui étoient restés dans l'île , Anglais et 
Espagnols, ne pouvoient s'empêcher de se féli- 
citer de temps en temps de la manière paisible 
dont ils vivoient ensemble depuis que ces gen* 
inlraitabless'enétoientallés;et leur retour étoîl 
la chose du monde àlaquelle ils s'atte&doiem le 



84 LES AVENTURES 

moins, quand, après une absence de vingMeuK 
purs un des Anglais , s*occupant dans se plan- 
Jation, apperçut tout d'un coup trois étrangers 
avançant de leur côté avec des armes à feu. 

D'abord l'Anglais se mif à fuir comme le 
vent, et tout effrayé il fut dire au gouverneur 
espagnol que c'en éloit fait d'eux , et qu'il y 
nvoii des étrangers qui éloient débarqués dans 
l'ile , sans qu^iî put dire quelles gebs c*étoient. 
li'EspagnoI , après avoir réfléchi pendant quel- 
qtiesrnoraens^ lui demanda cequ'il vouloil dire 
par-là 5 qu^ùl ne scwoU pas queUes gens c'é- 
taient y et que ce dévoient être assurément des 
sauvages, a Non , non , répondit l'Anglais , ce 
« sont des gens ha billes, avec des armes à feu. — - 
» Ehbien ! dit l'Espagnol, de quoi voU'S troublez- 
^ vous donc, si ce ne sont pas des sauvages? Ils 
« sont donc nos amis ; car il n'y a point de na- 
s lion clirélienne au inondo qui no suit plutôt 
y portée à nous faire du bien c[ne du mal j). 

Pendant qu'ils étoient dans cette conversa- 
lion, voilà les Anglais qui> se tenant derrièr 
les arbres nouvellement planiés , se mettent à 
crier de toutes leurs forces. On reconnut d'a- 
bord leur voix , et la première surprise fit aussi* 
tôt place à une autre. 

On commença à s'étonner d'un si prompt re- 
tour , don \ il étoi t i mposslble de deviner la ca use. 

Avant de les faire entrer , on trouva bon de 
les questionner sur l'endroit oii ils avoient été, 
et ce qu'ils y avoient fait. Ils répondirent en 
peu .de mots qu'ils avoient fait le passage en 
deux jours de temps } qu'ils avoieatvu sur le 
rivage oàilfl avoient dessein d'aborder, une 
pjrodîgieuse quantité d'faommesqui parois soient 
alarmés de les voir , et qiu se préparoient à les 
recevoir .à coups de ûèclies et de jaFeiot^ rs'ils 



DE ROBINSON-CRTJSOE. Si 

a voient osé mettre le pied àlerre; qu'ils a voient 
rasé les côtes du côté du nord l^espace de six ou 
sept lieues 5 et qu'ils s'étoient apperçus que ce 
que nous prenions pour le contineut ^ étoit une 
île; que bientôt après ilsavoient découvert une 
autre île à main droite, du côté du nord, et 
beaucoup d'autres du coté de l'ouest ; et qu^é- 
tant résolus d'aller à terre à quelque prix que 
ce fût, ils étoient passés du côté d'une de ces 
îles occidentales , et y avoient débarqué hardi- 
ment ; qu'ils avoient trouvé le peuple fort hon- 
nête et fort sociable, et qu'ils en avoient reçu 
plusieurs racines et quelques poissons secs; Tes 
femmes paroissant disputer aux hommes le 
pluisir de leur fournir des vivres , qu'elles 
étoient obligées de porter sur leur téle pendant 
un assez long chemin. 

Ils restèrent-là quatre jours , et demandèrent 
par signes, du mieux qu'ils purent , quelles na- 
tions il y avoil là aux environs. On leur fit en- 
tendre que c'étoient des peuples cruels, habi« 
tués à manj^er les hommes ; mais que pour eux 
ils ne mangeoient ni hommes ni femmes , ex- 
cepté les prisonniers de guerre, dont la chair 
leiir fournissoit un festin de triomphe. . r 

Les Anglais leur demandèrent de là même 
manière quand ils avoient eu un pareil festiiï. 
Ils firent comprendre qu'il y avoit deux mois ^ 
en étendant la main du côté de la lune et mon- 
trant deux de leurs doigts. Ils y ajoutèrent qu« 
leur grand roi avoU deux cents prisonniers qu'il 
avoit faits dans une bataille, et qu*on 1^ eit- 
graissoit pour le festin pioeliainw. Lés Anglais 
parurent là-dessus fort curieux de voir ces 
prisonniers ; mais les ssa^yages les. entendaat 
mal j s'imaginèrent qu'ils souhaitoient d'en 
avoir quelques-uns. pour les mangejr j;et.moii-j 



86 Lfi s AVENTURES 

trantdu doigt le couchant et ensuite rorientj 
ils leur firent ealendre qu'ils leur en apporte* 
roient le lendeinaio» 

Ils tiarent leur parole , et leur amenèrent 
cinq femmes et onze hommes, dont ils leur 
firent présent j de la même manière que nous 
amenons, vers quelque port de mer, desbœu£s 
et des vaches pour avitailler un vaisseau. 

Quoique mes scélérats eussent donné dans 
notre île les plus grandes marques de barbarie, 
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit 
horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens 
étoit embarrassant: cependant ils n'osèrent re- 
fuser un présent de celte valeur ; ç'aurojt élé 
faire un cruel affront à cette nation sauvage, 
Ils se déterminèrent enfin à l'accepter, et don- 
nèrent en récompense à ceux qui les en avoient 
jgracieusés , une de leurs haches , une vieitleclef , 
nn couteau et cinq ou six balles de fusil , qui 
leur plaisoient fort, quoiqu'ils en ignorassent 
l'usage. Ensuite les sauvages liant les pauvres 
captifs les mains au dos, les portèrent eux* 
mêmes dans le canot. 

Les Anglais furent obligés de quitter le ri- 
vage dans le moment, de peur que, s'ils étoient 
restés à terre, la bienséance ne les eut forcés à 
iuer quelques-uns de ces pauvres gens, à les 
mettre A la broche, et à prier à dîner ceux qui 
avoient eu la générosité de les pourvoir de celle 
belle provision. 

Ayant donc pris congé des gens del'ite, avec 
toutes les marques de leconnoissance qn^il est 
possible de faire par signes, ils remirent en mer, 
et s'en retournèrent vers la première île , où ils 
donnèrent la liberté à huit de leurs prisonniers ^ 
trouvantlenombre qu'ils en avoient trop grand 
pour ne Içnr être pas à charge» 



DE ROBINSON eR9S0£« ^7 

PeDclant le voyage, il firent de leur mieux 
pour lier quelque comaierce avec leurs sauva- 
ges; mais il fut impossible de leur faire com- 
prendre quelque chose. Ces gens s'étoient si for- 
tement mis dans Tesprit qu'ils alloienl bientôt 
servir de pâture à leurs possesseurs , qu'ils 
crojoient que tout ce qu'on leur dounoit^ tear 
doit uniquement à ce triste but. 

On commença d'abord par les délier ; ce qui 
leur fit pousser des cris terribles, sur-tout aux 
femmes , comme si elles avoient déjà le couleau 
sous la gorge» Car, à s'en rapporter aux cou- 
tumes de leur pays, ils ne paovoient qu'en 
conclure qu'on les alloit égorger daos le mo- 
ment. 

Leurs appréhensions n'étoient guère moîn» 
dres, quand on leur donnoit à manger. Ils s'i« 
maginoient que c'étoitdansle dessein de conser- 
ver leur embonpoint pour les manger avec plus 
de volupté. Si les Anglais fixoient les yeux par- 
ticulièrement sur quelqu'une de ces misérables 
créatures , celui sur qui ces regards tomboient 
s'imaginoît tout aussi-tat qu'où le trouvoît le 

{)lus gras et le plus propre a être mis en pièces 
e premier. Lors même qu^ls furent arrivés à 
notre île , et qu'on les traitoit avec beaucoup 
de douceur 9 ils s'altendoieut tous les jours, 
pciidcint quelque temps, à servir de diner ou 
de souper a leurs maîtres. 

ïiorsaue les trois aventuriers eurent fini le 
merveilleux journal de leur voyage j le gou- 
neur leur demanda où étoient leurs nouveaux 
doujestiques. Et ayant appris qu'ils les avoient 
amenés dans une de leurs cabanes ^ et qu'ils ve- 
noient exprès pour demander des vivres pour 
eux , il résolut de s'y transporter avec tous les 

Espagnols , et les deujc Anglais hanoêie*^ en ua 



88 LES AVENTURES 

mot avec toute la colonie, sans oublier le père 
de Vendredi. 

Ils les trou vèrent dans la hutte 9 tous liés , car 
leurs maîtres avoient jugé nécessaire de se ser- 
vir de celle précaution , de peur cftie, pendant 
leur absence, ils ne prissent le parti de se sau* 
ver avec le canot. Ils-étoient assis à terre , tout 
nus dômmela main* Il j a voit trois hommes âgés 
d'environ ircute à trente-cinq ans, tous bien 
tournés , et ayant la mine d'être adroits et ro- 
bustes* Le reste consisioit en cinq femmes^ par- 
mi lesquelles il y en avoil deux de trenle ou 
quarante ans , deux de vingt-cinq ou vingt-six^ 
et Une grande fille bien faite de seize ou dix- 
sept ans : elles éloient toutes fort bien propor- 
tionnées pour la taille et pour les traits^ mais 
'd'une couleur un peu tannée: ily en avoit deux^ 
qui j si elles av^oient élépaiTaitemcnt blanches, 
auroient pu passer pour de belles femines à 
Xondres même ; elles avoient quelque chose 
d^extrêmement gracieux dans Pair du visage , 
et toute leur contenance étoit fort modeste: 
ce qui fut sur-tout remarquable après qu'on les 
eut habillées, quoique dans le fond leurs habits 
ne fussent guère propres à relever les agrémens 
du beau sexe. 

La vue de toutes ces nudités parut pécher 
^Irén^ement contre la bieuséancé, particuliè- 
rement aux Espagnols ) qui, outre leur modé* 
ration, leur intégrité et la douceur de leur na- 
turel , se distinguoient encore par leur modes- 
tie ; d'ailleurs ils avoient toute la pitié possible 
de, ces pauvres gens, les voyant dans la plus 
triste situation , et dans plus mortelle in- 
quiétude q«*on' puisse s!imaginer , puisqu*ils 
s'aftendoient à chaque morqeat^à êtrç traî- 

xiés hors de la cabane pour être ^ssoai.méS| ^ 



ponr servir d'un mets délicat à leurs maîtres.' 
Pour tâcher de les tranquilliser , ils ordon-- 

lièrent aux vieux sauvage , père de V eadredô , 
d'aller voir s'il encuunoissoit quelqu^un^ets'il 
entendoit quelque chose de leur langage. Le 
bonhomme le fil, les regarda fort attentive-^ 
jueiit 5 mais n'en reconnut pas un seul. Il avoit . 
beau parler, personne ne comprit rien à ses 
paroles et à ses signes , excepté une des fem- 
mes. 

C'en étoit assez pour répondre au but des 
Espagnols, et pour les assurer que leurs maîlres 
éloient chrétiens; qu'Us avoient en horreur les? 
festins de chair humaine , et qu'ils pouvoient 
être sûrs qu'on ne les égorgeroit pas. 

Dès qu'ils en furent instruits, ils marquèrent 
une joie extraordinaire par mille postures co- 
miques toutes différentes j ce qui faisoit voir 
qu'ils étoient de différentes nations. 

La femme qui faisoit l'office de l'interprète 
eut ordre de leurdemander s'ils vouloieut bien 
être esclaves , et travailler pour les hommes qui 
les ayoient amenés pour leur sauver lu vie : sur 
quoi ils se mirent tous à danser ^ et à prendre 
1 un une chose , l'autre une autre , et à les 
porter vers la cabane, pour marquer qu'ils 
éloient prêls àrendre àleurs maîtres toute:, sor- 
tes de services. 

Le gouverneur, craignant que ces. femmes 
ne donnassent occasion à de nouvelles querel- 
les, et peut*étre à quelque effusion de sang , 
demanda aux trois Anglais ce qu'ils a\ oient 
résolu de f^iii e de ces personnes, el s'ils avoiem 
intention de les employer comme servantes, ou 
comme femmes : « L'un et l'autre » , répondit 
un d'eux. « Je ne prétends pas vous en empè- 
s tuer, repartit l'Espagnol j vous en êtes le? 



f 

90 LES AVENTURES 

i maîtres ; mais je crois qu*il est juste 5 pour 

• éviter des désordres ^ que vous n'en preniez 
B chacun qu'une seule , et que vous vous y te- 
^ niez sans avoir aucun commerce avec les au- 
I très» Je sais bien que je ne suis pas qualifié 
1 pour vous marier légitimement ; mais il me 
I paroît raisonnable que ^ pendant que vous se- 
» rez ici , vous viviez avec la femme qui vous 
> sera tombée en partage, et comme si elle étoit 
» réellement votre épouse, et que vous la main- 
» teniez comme telle, en Tempêchant de son 

• côtéd'avoir aucun commerce scandaleux avec 
I tout autre homme Cette proposition leur 
parut à tous si juste et si équitable , qu'ils Pac* 
ceptèrent sans la moindre difficulté. 

Les trais Anglais se trouvèrent même d^une 
bumeur assez douce alors ; ils demandèrent aux 
Espagnols s'ils n'avoientpa s envi« d'en prendre 
quelques-unes pour eux. Ils répondirent tous 
que non, Les uns dirent qu'ils avoient des 
femmes en Espagne ; et les autres , qu'ils n'a« 
voient pas envie de se joindre à des femmes qui 
n^étoient pas chrétiennes ; en un mot, ils dé- 
clarèrent tous qu'ils avoient la conscience trop 
délicate pour avoir le moindre commerce avec 
elles; ce qui est un exemple d'une vertu si ri- 
gide 5 que je n'en ai pas rencontré un pareil dans 
tous mes voyages. 

Enfin , les cinq Anglais convinrent d'en pren- 
dre chacun une, et ainsi ils vécurent d'une ma- 
nière toute nouvelle. Les Espagnols et le père 
de Vendredi cgnlinuèrentà demeurer dans ma 
vieille habitation , qu'ils avoient élargie consi- 
dérablement en dedans. Ils avoient avec eux 
les trois esclaves 9 qui avoient été pris lorsque 
les sauvages s'étoient donné bataille : c'étoit là, 
pour ainsi dire , la capitale de la colonie , dont 



DIKOBIKSON GKVSOE. $1 

les autres tiroient des vivres , et toutes sortes 

de secours, selon que la nécessité Pexigeoit. 

Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux 
dans toute cette histoire, que la facilité avec la- 
quelle se fit le choix des femmes dont j^ai parlé, 
parmi ces cinq compagnons presque tous égale» 
ment insolens , et difficiles à gouverner. Il est 
étonnant sur-tout qu*il n^arrivât pas que deux 
s'attachassent à la même personne, puisqu'il y 
en avoit deux beaucoup plus aimables que les 
au 1res. Il est vrai qu'ils trouvèrent un assez 
bon biais pour éviter les querelles; car ayant 
mis les cinq femmes ensemble dans une des 
huttes , ils s'en furent tous dans Pautre, et tiré-* 
rent au sort à qui choisiroit le premier» 

CequM y a encore de plus particulier , c*est 
que celui à qui il échut de choisir avant tous les 
autres, étant entré dans la cabane où se trou- 
voient ces femmes toutes nues , il prit celle qui 
passoit avec raison pour la moins agréable rie 
toutes , puisqu'elle étoit la plus laide et la plus 
vieille ; ce qui excita de grands éclats de rire 
parmi les quatre autres, aussi bien que parmi 
les Espagnols. Mais il raisonnoit mieux qu'eux 
tous, et comprît que dans ce choix il ne falloit 
pas seulement avoir égard à l'agrément., mais 
encore au secours qu'ils pouvoient tirer de leurs 
femmes dans l'éconooiie de leurs affaires ; el 
effectivement le succès le iustifia y et sa femme 
fit voir qu'elle étoit la meilleure et la plus utile 
de toute la troupe. 

^ L'affaire n'étoit pas tout-a-fait aussi diver- 
tissante pour les pauvres prisonnières; car lors- 
qu'elles se virent de cette manière toutes en- 
semble , et qu'on les venoit chercher une à une. 
leurs anciennes frayeurs se renouvelèrent avec 
plus de foice^ et elles crurent fermemeut qu© 



€)Z II ES AVENTUfifiS 

le moment d'être dévorées étoit venu alors. 
Conformément a cette terrible prévention , 
lorsque le premier matelot entra pour emmener 
la plus vieille, les autres poussèrent les cris les 
plus lamentables, et environnèrent leurpau- 
vre Compagne pour l'embrasser, et prendre 
congé d'elle. Elles le firent avec de si grands 
transports de douleur , qu'elles auroienl touché 
le cœur le plus dur; et il fut impossible aux An- 
glais de les tirer de l'opinion qu'on les alloit 
tuer sans délai , jusqu'à ce qu'on eût fait venir 
le pkre de VendredOj qui leur apprit que les 
cinq hommes avoient volonté d'en prendre 
chacun une pour en faire sa femme. 

Lorsque cette cérémonie fut faite , et que la 
frayeur des nouvelles mariées fut un peu ap- 
paisée, les Anglais se mirent à travailler; et 
aidés par les Espagnols , ils bâtirent en peu 
d'heures cinq nouvelles cabanes pour jr loger, 
les autres étant, pour ainsidire, toutes remplies 
de leurs meubles, de leurs outils et de leurs 
provisions. Les trois vauriens avoient choisi 
l'endroit le plus éloigné ^ et les deux autres le 
plus voisin de mon château j mais les uns et les 
autres vers le nord de l'île ; de manière qu'ils 
continuèrent à faire bande à part, et qu'il y 
avoitdans mon île le commencement de trois 
villes différentes. 

Pour remarquer ici combienil est difficile aux 
hommes de pénétrer les secrets de la Providen* 
ce divine, il arriva justement que les deux hon* 
nétes gens eurent en partage les femmes qui 
a voient le moins de mérite: au lieu que les trois 
scélérats, qui n'étoient bons à rien , incapables 
de faire du bien aux autres et à eux-mêmes, en 
un mot, qui ne valoient presque pas la peine 
d'être pend a^ , échurent à des femmes adroites. 



DE ROBINSON CftlTSOE. 

diligentes, industrieuses , et parfaitement bon- 
nes ménagères : je ne veux pas dire par-là que 
les autres fussent d'un mauvais naturel j elles 
étoient toutes cinq également douces , patien- 
tes, tranquilles et soumises^ plutôt comme es- 
claves que comme femmes. Je veux seulement 
faire entendre que les deux dont il s'agit ici, 
éttoient moînshabiles que les autres, moins la- 
borieuses et moins propres. 

Je dois faire ici encoreuneremarqueà Thon- 
neur d~ un esprit appliqué , et à la honte d^ua 
naturel paresseux et négligent. Lorsque j'allai 
voir les différentes plantations , et la manière 
dont chaque petite colonie les ménageoit, je 
trouvai que celle des Anglais honnêtes gens 
surpassoit tellement celle des trois vauriens , 
qu'il n'y avoit pas la moindre comparaison à 
faire. Il est vrai que les uns et les autres avôient 
cultivé autant de terre qu'il étoit nécessaire 
pour y semer du blé suffisamment ; mais d'ail- 
leurs rien n'étoit plus aisé que de remarquer 
une Irès-grande différence dans la manière dont 
chaque petite colonie s'y étoit prise pour ren- 
dre les terres fertiles ^ et pour les enfermer dans 
des enclos. 

Les deux honnêtes gens avoient planté au- 
tour de leur cabane «ne quantité prodigieuse 
d'airbres, qui la rendoient inaccessible, et qui 
en cachoieiit la vue ; et quoique leur plantation 
eût été deux fois ruinée ^ la première fois par 
leurs propres compairiotes, et la secondeparlés 
«auvageSj'commeou vale voir , tout étoilrétabli 
déjà et aussi florissant que jamais. Leurs vignes 
étoient arrangées comme si elles étpienl nées 
dans le pays oii elles sont d*ordinairès ét lès 
raisins en étoiem ajissi bons que ceux de l'île ^ 
qiioiq'ue leurs vignes fussent beaucoup plus 



94 I-fiS ATKNTURES 

jeunes que celles des autres 9 pour les raisoQs 
que je viens d'alléguer. De plus ils s'étoient fait 
une retraite dans le plus épais du bois , où par 
un travailassidu ils s'étoient creusé une cave, 
qui leur servit extrêmement dans la suite pour 
y cacher leur famille, quand ils furentattaqués 
par les barbares. Ils avoient planté lout autour 
un si grand nombre d'arbres, qu^elle étoit inac- 
cessible, sinon par de petits chemins , qu^ils 
étoient seuls capables de trouver. 

Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel 
établissementleseât fort civilisés, encomparai- 
son de lesr brutalité passée, et quUlsne donnas- 
sent plus de si fortes marques de leur humeur 
mutine et querelleuse, il leur restoit toujours un 
des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire 
la paresse. Il est vrai qu'ils avoient semé du 
blé, et qu'ils avoient fait des enclos ; mais ils 
avoient parfaitement vérifiécesparoles de Salo- 
mon : û XaL passé dans La f/lgne da pares^ 
, » seuXj et eUe étoit toute couverte <V épines ». 
Quand les Espagnols vinrent pour voir la mois- 
son de ces trois Anglais, ils ne la purent décou- 
vrir qu'à peiuQ à travers les mauvaises herbest 
Il j avoit dans leur haie plusieurs trous , q ue les 
boucs sauvages y avoient faits pour manger les 
épis, et quoiqii'ils les eussent bouchés tellement 
queliement ,cela s^appeloit u Fermer L'écuac 
TU après que le cheval a été uoLé ». 

La plantation des deux autres, au contraire, 
avoit par- lout un air d'application et de succès. 
On nedécouvroit pas une mauvaise herbe eiitre 
leurs épis , ni la moindre ouverture dans leur 
. haie. Ils vérifioient cet autre passage de Salo- 
mon : tt La main dlUgente enrichit » : tout 
germoit, tout croissoit chez eux ; ils jouissaient 
d'une pleine abondance ; iU avoient plus de 



DE aoBiNSON cjxvsoi. 95 

bétail que les autres , plus de meubles 9 plus 

d'ustensiles, et en même temps plus de moyens 
de se divertir« 

Il est vrai que les femmes des trois premiers 
étoîent très* propres, très - adroites , qu'elles 
ménageoient parlallement tout ce qui regardoit 
l'économie intérieure, et qu'ayant appris la 
manière anglaise de faire la cuisine , cr un des 
deux autres Anglais qui avoit été second cuisi- 
nier du vaisseau , elles donnoient fort propre- 
ment à manger à leurs maris; au lieu qu'il avoit 
été impossible d'y dresser les deux autres fem- 
mes; mais eu récompense le second cuisinier 
acquiltoit très-bien lui-même ^ sans négli- 
ger aucune de ses autres occupations. Celle des 
trois autres n^étoit que d'aller rôder par toute 
l'île , de chercher des œufs de tourterelles , de 
pécher et de chasser ; en un mot ils s'occu- 
poient à tout 9 excepté à ce qui étoit nécessaire. 
En récompense ils vivoient comme des gueux ; 
au lieu que la manière de vivre des autres étoit 
agréable et aisée. 

J'en viens à présenta une scène tragique dif- 
férente de tout ce qui étoit arrivé auparavant à 
la colonie et à moi-même} en voici le récit 
hdèle et circonstancié* 

^ Il arriva un jour 9 de fort bon matin , que 

cinqou six canots pleins de sauvages abordèrent, 
sans doute dans la vue ordinaire de faire quel** 
que festin. Cet accidei^ étoit devenu si familier 
à la colonie , qu'elle ne s*en mettoit plus en 
peine, et qu'elle ne songeoit qu'à se tenir ca- 
chée , persuadée que, si elle n'étoit pas décou*» 
verte par les sauvages, ils se rembarqueroient 
dès qu'ils auroient mangé leurs provisions, 
puisqu'ils n'avoient pas la moindre idée des ha- 

bitaas de Tile. Celui qui avoit fait une pareille 



^ LESAVENTtJRES 

découverte se contentoit d'en donner avis à 
foutes les différentes plantations, afin qu'on se 
tînt clos et couvert, en plaçant seulement une 
sentinelle pour les avertir du rembarquement 
des sauvages. 

Ces mesuresëtoientîustes , sans cloute î maïs 
tin désastre imprévu les rendit inutiles, et faillit 
être la ruine de toute la colonie en la décou- 
vrant aux barbares. Dès que les canots des 
sauvages eurent remis en mer , les Espagnols 
sorlirenl de leurs niches , et quelques-u^js d'en- 
tf'eux eurent la curiosité d'aller examiner le 
lieu du festin* A leur grand étonnement ils 
y trouvèrent trois sauvages étendus à terre , 
et ensevelis dans un profond sommeil ; appa- 
remment ils s^étoient tellement remplis de leurs 
taets horribles , qu'ils s'étoient mis à dormir 
comme dffe bêtes, sans vouloir se lever lorsque 
•leurs compagnons avoietil été prêts à partir : 
ou bien ils s'éicient peut-être égarés dans les 
bois, et ils n'étoient pas venus assez à temps 
pour se rembarquer avec les autres. 

Quoi qu'il en soît, les Espagnols éloienl fort 
embarrassés , et le gouverneur, consulte sur cet 
accident , étoit tout aussi embarrassé que les 
autres. Ilsavoient des esclaves autant qu'il leur 
en. falloit 3 et ils n'éloienl pas d'humeur .1 (ner 
•ceux-ci de sang- froid. Les pauvres gens ne leur 
B voient pas fait le moindre tort, elilsn'avoient 
atioun sujet de guerre légitime contre eux qui 
pût les aiitoriser à les traiter en ennemis. 

Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols, 
*que, -'malgré tout ce qu'ion raconte des cruautés 
que ci'tte nation a exercées dans le Mexique et 
dans le Pérou, jen'aîde ma vie vu , dans aucun 
"pays, dix-sept hommes, de quelque nation que 
•ce tuttiii inodestes • si modér és« si "vertiietix % et 



DE F, O 4î I N 3 O N C R tJ S O E. ffj 

Bi ûiviket d'un si bon naturel. Ils n'éioient |>as 
susceptibles de la moindre mhumanirié , m d^au- 
cuîie pasvsioii violence j et cepandâut ils avoient 
4ous ujae valeur i&^traordijïâire , ei une aoi^l^ 
fierté. 

la douqpurde leur lémpéramenti et Tem- 

pire qu'ils avoient sur leurs passians , avoie^ul 
siiffisainmeot paru dans la manière dout i\s 
s'étolent conduits avec lès trois Anglais;» et 
xlanscccas-ci^ils-donnèrent la pl us belle prtiu 




le temps à ces Indiens de s'éveiller et de sortir 
de t'ile ; mais uiie circoastance rendait ce parij 
inutile. Ces pauvres gens n'avoient point de 
fcarque , et s*ils se mettoient à rôder par Tile ^ 
ils puii voient décauvrir les planUliuns^ et par* 
là causer la ruine de la colonie* 

Là- dessus ^ voyant que ces malheureux sàu«- 
vagescontiuuîaien4 toujours à dormir , ils r^so^ 
lurent de les éveiller et de Je^ laii e .pusonniers, 
Ces pauvres g4?ns turent extréaiement surpdp 
qnand ils se virent saisis et liés, et ils furent 

agités d'abord par lesmémes craintes qu'an avoit 
reriiarguëes dans les femmes de nosÀngla;s* 
car il semble quetses peuples s'imaginent que 

lîi^nger tes honmiies est génér 
ralemeni répandue i>ar toutes les nations. Mai; 
on les délivra bientotxie ces frayeurs ^ et on iee 
mena, dans le moment même, à unedesplan-i 
talions. ^ 

Par bonheur, on «e les conduisit pas à mon 
cliâteau j ils furent d'abord menés à ma maisoii 
derampagne, qui étoh la ferme principale^ et 
«ns4]].teon les lra^usporta à l'habilla tioii cWdcuic 
Anglais. 



€fi L£S AVENTURES 

TA , on les fit travailler ^ quoiqu'ils n'eussent 
pas grand'chose à faire pour eux : et n'y pre- 
nant pas garde de si près^ parce qu'ils n'en 
avoient guère besoin , ou qu'ils les trou voient 
incapables de bien apprendre le labourage , ils 
apperçurent un jour qu'un des trois s'étoit 
échappé; et quelque recherche qu'on en fit^ ou 
Xà'en enlendit plus parier dans la suite. 

Tout ce qu'ils purent croire quelque temps 
après j c'est qu'il avoit trouvé le moyen de re- 
venir chez lui avec les canots de quelques sau- 
vages, qui , par les motifs ordinaires , avoient 
fait deux mois après quelque séjour dans l'île» 

Cette pensée les effrayà. extrêmement; ils 
en conclurent| avec beaucoup de raison , que si 
ce drôle revenoit parmi ses compatriotes, il ne 
manqueroit pas de les informer que l'île étoit 
habitée. Far bonheur il n'avoit jamais été ins* 
truit du nombre des habitans^ et de leurs dif- 
férentes plantations. Il n'avoit jamais vu ni 
entendu l'effet de leurs armes à feu , et ils n'a- 
voient eu garde de lui découvrir aucune de 
leurs retraites, telle que ma grotte dans la vallée, 
et la cave que les Anglms s'étoient creusée eux- 
mêmes* 

La première certitude qu^ils eurent de n'avoir 
que trop bien conjecturé , c'est que deux mois 
après six canots remplis chacun de sept , huit , 
ou dix sauvages, vinrent raser la côte septen- 
trionale de l'île, où ils n'étoient jamais venus 
auparavant , et qu'ils y débarquèren t une heure 
après le lever du soleil , à un mille de distance 
de l'habitation des deux Anglais, ou avoit de- 
meuré l'esclave en question. 

Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce côté- 
là , le mal n'auroit pasété grand ; et , selon t o u tes 

les apparences , aucun des ennenùs Q'auroit 



DE KOBINSON CRUSOE. C)9 

cxhappé. Mais il n'étoit pas possible à deux 
hommes d'en repousser uae cioquanlaine y et 
de les combattre avec succès* 

lies deux Anglais les avoient découverts en 
mer à une lieue de dislance , et par conséquent 
il se passa une grosse heure avant qu'ils fussent 
à terre ; et comme ils avoient débarqué à un 
mille de leur habitation , il leur failoit du temps 
pour revenir jusque là. Nos pauvres Anglais, 
ayant toute la raison imaginable de se croire* 
trahis , prirent d'abord le parti de garrotter les 
deux qui leur restoient ^ et d'ordonner à deux 
des trois autres qui avoient été emmenés avec 
les femmes, etquiavoienl donne alcursmaitres 
des marques de leur fidélité, de conduire dans 
la cave susdite les deux nouveaux venus avec 
les femmes, et tous les meubles dont ils pou- 
voient se charger. Ils leur commandèrent en* 
corede tenir là ces deux sauvages pieds et poings» 
liés jusqu'à nouvel ordre* 

Ensuite voyant tous les sauvages débarqués 
venir droit du côté de leurs huttes , ils ouvrî* 
rent leur enclos, oii leurs chèvres apprivoisées 
étoient gardées : ils les chassèrent toutes dans les 
bois aussi-bien que les chevreaux , afin que le» 
ennemis s'imaginassent qu'ils avoient été tou« 
jours sauvages.Mais l'esclave qui étoit leur guide 
les avoit trop bien instruits pour en être les 
dupes 5 car ils continuèrent leur marche direc- 
tement vers la demeure des deux Anglais. 

Après que ceux-ci eurent mis de celte ma* 
nière en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles, 
ils en voyèren t le troisième esclave qui étoit ven u 
dans l'île avec les femmes , vers les Espagnols , 
pour lés aller avertir au plus vite du danger 
qui les menaçoit, et pour leur demander un 
promptsejcourdf Eu même te;Bps ils prirent leuri 



JCÔ LES AVENTURES 

ermes et leurs munitions^ et se retirèrent dans 
le même bois où éioii la cave qui servoit d'asyle 
Il leurs femmes. Ils s'avrêièreiit à quelque dis- 
tance de là, pour voir , s'il élbii possible ^ le 
chemin que prendroient les sauvages. 

Au milieu de let»r retraite, ils virent d'une 
colline un peu élevée touîe la pe ire armée de 
lueurs enneïiii>approclier de leurs cabanes» el un 
xnoment après ils les virent dévorées des flam-* 
lues de tous cô^és ; ce qui leur donna la plus 
cruelle niôrtîH<:aiion. C'éloil pour eux une 
perte irréparable , du . moins pour fort long- 
temps. 

Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps 5fur 
cette petite colline , jusqu'à ce qu'ils virent les 
5;^ii V âges se répandre par*k> u t coin me une troupe 
de bêles féroces, et rôdant pour trou ver quelque 
butin; sur-tour pour déterrer les liabita-ns, dont 
il étoil aisé de voir qu'ils a voient conuoissance* 

Celte découverte fil«e»tiraux Anglais qu'i's 
ïi'éioieiit pas en sûretédans le lieu un ilsselrou- 
voient , parce qu'il étoit fort naturel que q jc!- 
ques^uns des ennemis eniileroient ceite route ; 
et dans ce cas ^ ils auroient pu y venir en trop 
grand nombre poui pouvoir Itur résister. 

Pour celle raison , ils Irouvèrenl à propos, de* 
pousser leur retraite une demi-lieue plutioin, 
s'imagînanl que plus les sauvages se rjépan- 
Croient au long et au large , et plus lenr3 pelo- 
tons seroient petits» 

i.ïs firent leur première halte à l'entrée d^iuie 
partie du bois fort épais , où se trou voit le-tr onc 
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement 
creux. Ils s'j mireuirun et l'autre , résolysd'al- 
tendre là r événement de toute ceUe triste 
aventure» 

Jts nes'y éioicntpas lenuslong-iempsj quand 



DE ROniNSON CRUSOE. lOl 

ilyapperçureiit deux sauvages s'avancer tout 
droit de ce côté-là , comme s'ils leiS avoient dé^ 
couvérfs, et les alloient attaquer ; et à quelque 
dislcjnce ils en virenf trois ta très, suivis de cinq 
autres encore , et tenant tous la métiie route. 
Outre ceux-là, ils t^irent à une plus grande dis* 
tance sept autres sauvages , qui prenoient un 
chemin différent : car toute la troupe s'étoit 
répandue dans i'iie, comme des chasseurs qui 
battent le bois pour faire lever le gîbier. 

Iii)S pauvres Anglais se trouvèrent alors dans 
un grand embarras , ne sachant pas s'il valoit 
iTiieûx s'en fuir ougarderleurposie; mais api ès 
«ne courte délibération, ils considérèrent que, si 
les ennemis continuoient à rôder par- tout de 
cette manière, avant l'arrivée du secours, ils 
pourroient bien découvrir la cave, ce qu'ils regar- 
doient connnele dernier desinalheurs.Ils réso- 
lurent donc de les attendre , et s'ils étoient at- 
taqués par une troupe trop forte , de monter] us« 
qu'au haut de l'arbre , d'où ik pouvoient se dé- 
fendre tant que leurs munitions dureroient, 
quand même ils se trouveroient environnés de 
tous tes sauvages quiétoient débarqués , à moin» 
qu'ils ne s'avisasseut de mettre le feu à l'arbre. 

Ayant pris ce parti , ils considérèrent encore 
s'il seroit bmi de faire d'abord feu sur les deux 
premiers ^ ou s'ih attendroieot la venue des 
b?oisy pour séparer ainsi les premiers d'avec les 
cinq qui suivoient les trois du milieu. Ce parti 
leurparui le meilleur, et ils résolurent de lais- 
ser passer les deux premiers, k moins qu'ils um 
yinsÈeut \0s attaq^uer. Ils furent confirmés dans 
cette pésoLution par la procédé de ces deux sa u- 
vages, qiri prirent un peu divcâtédel Wbre, ew 
avançaei vers uneautrepartiedaibois} otais les. 
t^ois çt les ciac^ qui Iqs suivoîeni continuèreat 

3 



tOZ LES ATENTURES 

leur chemin directement vers eux ^ comme s'ils 
avoient été instruits du lieu de leur retraite* 

Comme ils sesuivoient tous IW après l'autre, 
les Anglais qui trouvoient bon de ne tirer qu'un 
à un , crurent qu'il n'étoit pas impossible d^a-* 
battre les trois premiers d'un seul coup. Là- 
dessus -celui qui devoit tirer le premier, mit 
trois ou quatre balles dans sou mousquet , et le 
plaçant dans un trou de l'arbre très^'propre à 
assurer le coup, il attendit qu^ils fussent venus 
i trente verges de distance, pour ne les pas 
manquer. 

Pendant que Tennemi avançoit , ils virent 
distinctement , parmi les trois premiers , leur 
esclave fugitif, et ils résolurent qu'il n'échap* 

peroitpas, quand ils de vroient tirer l'un immé- 
diatement après l'autre. Ainsi Tun se tint prêt 
pour ne le pas manquer, si par hasard il ne 
lomboit pas du premier coup. 
• Mais le premier savoir viser trop juste pour 
perdre sa poudre ; il fit feu , et en touclia deux 
de la bonne manière» Le premier tomba roide 
mort, la balle lui ayant passé tout au travers 
de la tête. Le second , qui étoit l'esclave fugitif, 
avoit la poitrine percée d'outre en outre, et 
tomba par terre, quoiqu^il ne fût pas tout-à-fait 
mort ; pour le troisième , il n'avoit qu'une 
légère blessure à Tépaule , causée appa remment 
par la même balle qui étoit passée par le corps 
du second. Cependant effrayé mortellement, il 
s'étoit jeté à terre , en poussant des cris et des 
iiurlemens épouvantables. 
• Les cinq qui les suivoient, plus étonnés du 
bruit qu'instruits du danger,s'arrêtèrent au corn* 
mencement.Lesboisavoientrendulebruitinille 
fois plus terrible par les échos qui le rendoient 

de toutes parts , et les oiseaux &e levant de tous 



cotës, y méloient toutes sortes de cris , cliacua 
selon sa différente espèce. En un mot, c'étoit 
précisément la même chose que lorsque la pre- 
mière fois de ma vie j'avois tiré un coup de 
fusil dans l'île. 

Cependaut, voyant que tout étoit rentré dans 
le silence , et ne sachant pas de quoi il s'agis- 
soit ^ ils s*avancèrent sans doute sans donner la 
moindre marque de crainte ; mais quand ils 
furent venus à Tendroit où leurs pauvres com- 
pagnous avoient été si maltraités , ils se près- 
shrcut tous autour du sauvage blessé, et lui par- 
loient apparemment, en le questionnant tou- 
chant la cause de son malheur , sans savoir qu^ils 
étoient exposés au même danger. 

Il leur répondît sans doute , qn*un éclat de 
feu 5 suivi d'un affreux coup de tonnerre, des- 
cendu du ciel, avoit tué deux de ses camarades, 
et Tavoit blessé lui-même. Celte réponse du 
moins étoit fort naturelle : car, comme il n'avoit 
vu aucun homme près de lui , et qu'il n'avoil: 
jamais entendu un coup de fusil, bien loin d'en 
connoître les terribles effets , il lui étoit diflE- 
ciiede faire quelqu'autre conjecture là-dessus. 
Ceux qui le queslionnoient étoient certaine- 
ment aussi ignorans que lui } sanç cela ils ne se 
seroient pas amusés à examiner , d'une manière 
si tranquille, la destuiée de leurs compagnons, 
sans s'attendre à un sort pareil. 

Nos deux Anglais étoient bien fâchés, com- 
me ils m'ont dit, de se voir obligés de tuer tant 
de pauvres créatures humaines, qui n'a voient 
pas la moindre idée du péril qui les menaçoit de 
si près ; cependant , y étant forcés par le som 
deleur propre conservation, et les voyant ^^^^t 
pour ainsi dire , sous leur pouvoir , ils résolu- 
TMt de leur lâcslier une décharge générale j car 

4 



ro4 LES ATErrrURES 

l6 prenwef avoit eu lout le temps néces5aîrer|>onr 
reefe r^^vsovx f u^siJ. Ils convinreTil ensenrblè rîes' 
ctifféréns côïés où ils viseroient pour rendlre 
V^xécmio» pillas terriMe, et faisant feu en même' 
temps, ils tuèrent el blessèrent quatre de fetir 
tPôupe, et lecinquième, quoiqu'il ne fut loncho 
ert aucune manière, lombaà terre, avec léreste, 
comme mort de peo? ; de^ manière que nos gens* 
s^'ifnâgikièf en>S les avoir tous tués. 
• Cette opidion les fit sortir hardiment de Vnr-^ 
hf^ fi^m lavoir rechargé ; ce qui étoit une dé- 
marche fort imprudente; et ils furent bieu 
étonnés en approchant de l'endroit d'en voir 
quatre envie, parmi lesquels il yen a voit deux 
blessés assez légèrement, et un autre sain et' 
sauf. Cette découverte les obligea à donner 
desvSiis at^ec la crosse du fusihjls dépéchèrent 
d^abord Pesclave qui étoit la cause de tout ce 
désastre ^ et un autre qui étoit blessé au genou. 
Da^uite le sauvage qui u'avoit pas reçu la uioin* 
dre blôssure^ se mit à genoux devant eux , ten- 
cbiif se» mains vers le ciel, et par un murmure 
îcimentable , et d'antres signes aisés à com- 
prendre 5 il demanda la vie : pour les paroles 
qu'il prononçoit , elles leur étoient absolument 
imtt'feHigibleSi; 

Ils lâi répondirent parsignes, de s'asseoîr au 
pied d'un arbre^, et un des Anglai.^ nyaiu par 
hasard sur lui une corde , lui lia les pieds et les 
mâitls^ etlelaissant-Ià d»ns cette situation , ils 

mirent Vun et l'autre au^t frousses des deux 
premiers avec toute là vivacifé possible , crai-' 
ga€Â*l cfu'ilsnè découvrissent lacave quicachoit 
kuts feifimes^ et tout le bien qui leur res loir; 
Ils^Ies eoï'enteli vue une fots, mais^à une grande 
dktance. Ce qaiî leur plarisoit fort pourtant , 
d^étoit de j^es voir traverser une vallée dttr 



côté de la Tn^r^ par nn cliemui qtiî étoil tout-à- 
fâir àl'oppasite de ia cachx:'Ue pour laquelle ils 
crâiisiioieiii^t si fort. Satisfaits de cette déco^ti-^ 
verte , ils s*en retournèrent vers l'arbre où iU 
avoieut laissé leur 'prisonnier j mais ils ne Ty 
trouvèrent paint. Les cordes doat il avoit été 
lié, étaient à terre au pied du même arbre y et 
ils crmeut qu'il avoit été trouvé el délié par ies 
tVu î ves sa u vages* 

lUéloieiii al^iisdansun aussi grand embarras 
qu'aiiiparavant) ne sachant quelle i^outepren-^ 
dre 5 ni on éloit l'ennemi ^ ni en quel nombre, 
ià-dessus ils prirent le parti de s'en aller vars 
la cave pour voir si tout y étoit en bon état y 
et pou-r calmer la frayeur de leurs femmes^ 
q tii, q uoique sau vageselles-mémes, craignoient^ 
UiurtellenieHt leurs conipa triâtes, parce qu'elles. 
eoBuoissoieot parfaitement leur naturel. 

Y étant arrivés , ils virent que les Indîéns 
dvoieii^tété diansles bois, et fortprèé de I'ei>droi| 
e n q u e s 1 ion , rn a i s rj u 'i ! s il e Ta V oie m t pas dé terré* 
Il lie faut pas s'en étonner ; les arbres y étoien t 
si touffus et si serrés , qu'il u'étoit pas possible 
rf'y pénétrer sans un guide qui connut les chg-- 
uiins ; et , comme iu>us avons vu , celui quir^fe-» ' 
duisoit les ladienâéioit là-desdUâ aussi ignotwt 
qu'eux» 

Nos Anglais trouvèrent donc toutes bheses^ 

comme ila le Bonbaitoient ; mais leurs fomiiies^ 
(^toien t dans une terrible trayeao: :dansle inéme 
temps iis virent arriver à leur secourt sept Ifte- 
t^agnals : les dix autres avec leurs esclaves et le 
père de Vendredi ^ avaient fair un pelit corps 
pu ur déi eiiidrela fernie, q ite j'appelle ma maiscMî 
de campagne , et où ils avaient l«?ur blé et leur 
bétail mais les sauvages ne s'étoient pas étfetv-' 
dus jasijue là. Ces &e^u Espagnols étoient ac- 



io6 



LES AVENTURES 



compagnés de Tesclave que les Anglais leur 

avoienl envoyé, et du sauyage qu'ils avoient 
laissé lié au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il 



bien par les Espagnols ^ qui avoient été dans cet 
endroit, où ils avoient vu sept cadavres , et ce 
pauvre malheureux, qu'ils avoient trouvé bon 
d'emmener avec eux. Il fut pourtant nécessaire 
de le lier de nouveau , et de lui faire tenir com- 
pagnie aux deux qui étoient restés, lorsque le 
troisième , auteur de tout le mal ^ avoit fait son 
escapade. 

, Les prisonniers commencèrent alors à leur 
être à charge, et ils craignoient si fort qu'ils 
n'échappassent, qu'ils résolurent une fois de les 
tuer tous , persuadés qu'ils y étoient contraints 
par l'amour qu'il se dévoient à eux-mêmes. Le 
gouverneur espagnol ne voulut pourtant pas y 
consentir, et ordonna, en attendant mieux , 
qu'on les envoyât à ma vieille grotte , dans la 
vallée, avec deux Espagnols pour les garder et 
pour leur donner la nourriture nécessaire. On 
le fît , et ils restèrent là toute la nuit suivante j 
liés et garrottés* 

Xesdeux Ani^lals vo\ antles troupes aux iliai* 
res des Espagnols, en furent si fort encouragés^ 
qu'ils ne voulurent pas en rester là ; ils prirent 
avec eux cinq Espagnol*: , et ayant à eux tous 
cinq mousquets , un pistolet , et deux bâtons à 
deux bouts, ils partirent aussi-tot pour aller à 
la chasse des sauvages. Ils s^en furent du côté 
de l'arbre ^ où ils avoient d'abord fait tête aux 
sauvages , et ils virent sans peine qu'il en étoit 
venu d'auires depuis ce temps-là , et qu'ils 
avoient fait quelques efforts pour emporter leurs 
compagnons qui y avoient perdu la vie , puis- 
fu'en ayant traîné deux asseis loiià de là , ils 



n'aroit pas été délié 




DE noBiKSON causoi* 207 

avoient été obligés de se désister de leur entre- 
prise. De là ils avancèrent vers la colline , qui 
avoit été leur premier poste^ et d'où ils avoient 
eu la mortification de voir leurs maisons en feu* 
Ils eurent le déplaisir de les voir encore toutes 
fumantes, mais ils ne découvrirent aucun de 
leurs ennemis* 

Ils résolurent alors d'aller^ avec toute la pré*» 
caution possible , vers leurs plantations rui- 
nées; mais en elle min faisant, étant à portée de 
voir le rivage de la mer, ils vivent distincte^ 
ment les sauvages empressés à se jeter dana 
leurs canots, pour se retirer de cette île qui 
leur avoit été si fatale. 

Ils furenl d'abord fâchés de les laisser partir 
saus les saluer encore d'une bonne décharge J 
mais en examinant la chose avec plus de sang** 
froid , ils furent ravis d*en être quittes. 

Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour 
la seconde iois^ et privés de tout le fruit de leur 
travail , les autres s'accordèrent tous à les aidet 
à relever leurs habitations 9 et à leur donner 
tous les secours possibles. Leurs trois compa- 
triotes même , qui jusque là n'avoient pas 
marqué la moindre inclination pour eux y et 
qui n'avoient rien su de toute cette affaire, 
parce qu^ils s*étt)ient établis du coté de l'est 5 
vinrent offrir leur assistance ) et travaillèrent 
pour eux pendant plusieurs jours avec beaucoup 
de z^e. De cette manière y en fort peu de temps , 
ces pauvres Anglais furent de nouveau en état 
de subsister par eux-mêmes, 
^ Deux jours après , la colonie eut la satisfàc^' 
tion de voir trois canots des Indiens portés sur 
le rivage, et près de là deux hommes noyés 5 
ce qui fit croire, avec beaucoup de fondement 5 

que les eoneniis avoient eu une tempête en 

6 



Xt>3 L £ s A V E N 1 L Fv E S 

mer j el que quelques-unes de leurs barques 
avoieat été renversées ; cela étoit confirmé par 
mn vent violent qu'on avait seuil clans Tile la 
imït même après le dépari des euuemis. 

Cependant si-quelques-unsétoieat péris pat 
la tempête, il en restoi^ assez pour informer 
leurs compatriotes de ce qu'ils avoi^nt fait , et 
ce qui leur éloil amvt», et pour les portera 
une secGnde entreprise , où ils pourroient em^ 
ployer assez de forces pour u'ea avoir pas le 
démenti. 

Ilest vrai qu'ils n'étoientpas enétat d'ajouter 
des parliculattités fort essentielles au récit que 

leur guide avoii fait des habitans. Ils u'avoient 
vu eux-mêmes a ncun homme j et leur guide 
étaxit mort , il n'éi-ait pas impossible qu'ils ne 
commençassent à révoquer en doute la fidélité 
de son rapport. Du moins rien ne s'étoit oflfert 
4 eux y capable d'en confirmer la vérité. 

Cinq ou six mois se passèrent avant qu^on 
<întendît parler dans l'île de quelque nouvelle 
entreprise des sauvages ; et mes gens Gommen- 
çoient à espérer que les Indiens avoieni oublié 
leurs malheureux succès, ou bien qu'ilsdésespé- 
roienl de les réparer, quand tout-à-coup ils 
furent attaqués par une flotte formidable de 
iQUt au moins vingt*huit canots remplis de sau-- 
y âges armés d'arcs etde flèches , de massues-^ de 
sabres de bois , el d'a^ulrespareiUesarmes.Leur 
BOiiière éioit si grand ^ qu'il jeta toute la.^lo^ 
nie dans la plus terrible const-ernatioiK Gomme 
ils débarquèrent vers le seir dans la partie ôTien^^ 
isAé de Pile, nos ge n s e u rdn t lo u t e cet te n u i e p o a r 
consciUer sur ce qu^iils a voient a faire. Sachant 
que leur sûreté avoit consisté entièrement à 
. n'êtrepasdéeouverfSj ils crurent qu'ilsy étoient 

poxkéé' allais £^ar de^ motifs d'autant plu^ forts ^ 



DE HOBINSON CKtJSOE. lO'^ 

que lenonibre de leurs ennemiséloit plris gra nd. 

Conformément àcetle opinion ^ilsrésolurent 
d'abord d'abattre les cabanes de^detix An^ais, 
et de renfermer le bétail dans La vieille grotte, 
car ils siipposoient que . les sauvages tîreroient 
tout droit de ce eôté-là, pour jouer encore te 
mémejeuj.quoiqu'iis fussent a bordés à plus de 
deux lieues de Thabitation de ces deux Anglais 
infortunés. 

Ensuite ils emmenèrent tout le bétail q«i 
étoit dans ma vieille maison de campagne , et 
qui appartehoit aux Espagnols; en im mot iU 
ôtèrent , autant qu'il fut possible tout ce qui 
éioit capable de faire croire l'île liabilée. Le 
jour après, ils se poslèregi de bon matin, avec 
toutes leurs forces, devanliapl^anta tien desdeux 
Anglais,poury altendrePennemidepied ferme. 

ta chose arriva préciséoïent comme ils l'a- 
voient conjecturé. Les sauvages laissant leurs 
eanots près de la côte orientale de l'île , s'avan- 
cèrent sur le rivage, directement vers le lieu en 
question, au nombre d'environ deux cents cin- 
quante, selon que nos gens en pou voient juger* 

Notre armée étoif fort petite en comparaison; 
et , ce qui* étoit le pins fâcheux , il n'y avoit pas 
de qnui lui fournir suffisamment d'armes. 

'Vûîci le compte des hommes* 

17 Espagnols. 

5 Anglais. 

t Le père de P^endredL 
3 Esclaves venus dans L'île avec les femr 
nies sauvages « et quis'étoieni montcé& 

fort fidèles! 
3 Autres esclaves qui» seiivoient les E^pan 
gnols* 

29 . Nombre toi aU 



IIO IKS AVENTURJSS 

Pour armer ces combattans, il avoit 

II mousquets. 
5 pistolets* 
3 fusils de chasse. 

5 fusils que j^avois oiés aux liiatelots mn^^ 

tins en les désarmant. 
3, sabres* 

3 vieilles hallebardes, 
29 Nombre total. 



Pour en tirer toutl*usage possible, ils ne don- 
nèrent point d'armes à feu aux esclaves; mais 
ils les armèrent chacun d'une hallebarde, ou 
d'un bâton à deux bouts , avec une hache. Gha* 
que combattant européen en prit une aussi. Il 
y avoit encore deux femmes, qu'il ne fut pas 

possible de détournerd'accorapagner leurs maris 
au combat. On leur donna les arcs et les flèches 
que les Espagnols avoient prises des sauvages à 
la bataiIlequis'étoitdonnéedansrîIe,il yavoit 
quelque temps , entre deux différentes troupes 
d'Indiens. On donna encore une hache à cha'» 
cune de ces Amazones* 

^ Legouverueurespagnol, dont j'ai déjà parlé 
SI souvent, étoit généralissime; et G-uillatime 
Atkins, qui, quoiqu'un terrible homme quand 
il s'agissoit de commettre quelque crime, étoit 
cependant plein de valeur, commandoit sous 
lui. Les sauvages avancèrent sur les nôtres com- 
me des lions ; et ce qu'il y avoit de fâcheux , 
c'est que nos gens ne pouvoient pas tirer le 
moindre secours du lieu où ils étoient postés , 
excepté que Guillaume Alkins , qui dans cette 
occasion rendit dé grands 'services, étoit caché 



DE HOBÎNSON G&USoi* III 

avec six hommes derrière quelques broussailles^ 
en guise d'une garde avancée ^ ayant ordre de 
laisser passer les premiers des ennemis, de faire 
feu ensuite au beau milieu de la troupe, et de se' 
retirer après avec toulela promptitude possible, 
en faisant un détour dans les bois pour se pla- 
cer derrière les Espagnols, qui avoient uuts 
rangée d^arbres devant eux. 

Les sauvages s'avançant par petits pelotons 
sans aucun ordre, Atkins' en laissa passer une 
cinquantaine, et voyant que te reste faisoît nne 
troupe aussi épaisse que dérangée, il fit faire 
feu à trois de ses gens, qni avoient chargé tous 
leurs fusils de six ou sept balles, à-peu-près du 
calibred'un pistolet. Il n'est pas possible de dira 
combien ils en tuèrent et blessèrent ; mais leur 
surprise et leur consternation n'est pas expri- 
mable. Ils étaient dans un étonneinent et dans 
une frayeur terrible d'entendre un bruit si 
inoui , et de voir les gens tués et blessés sans 
en pouvoir découvrir la cause , quand Alkins 
lui-même et les trois autres firent une nou- 
velle décharge dans le plus épais de leur batail- 
lon j et en moins d'une minute, les trois pre- 
miers ayant eu le temps de charger de nouveau 
leurs fusils , leur donnèrent une troisième dé- 
charge. 

Si alors Atkins et ses gens s^étoient retirés 
immédiatement, comme on lui avoîl ordonné, 
ou si les autres avoient été à portée de conti- 
nuer le feu , les sauvages étoient défaits indu- 
bitablement; car la consfernation dans laquelle 
ils étoient, venoit principalement de ce qu'ils 
s'imaginoient que c'étoient les dieux qui les 
tuoientpar le tonnerre et par la foudre. Mais 
Guillaume s'arrêtant là pour recharger de nou- 
veau , Ils liia d'erreur. Quelques-uns desenne- 



JJÊ XES AVENTURES 

• 

u)is les plus éloignés ) le découvrirent et le vJti^ 
reni prendre par-derrière, el quoiqu'Aîkins fïi 
encore leu sur ceux-là deux ou Iruis fois , ec 
qu'il en luàt une vingtaine , il fut cependant 
blessé lui-même ; un de ses gens anglais fut 
iué à coup de flèches ^ et le raême nialheur^ar- 
riva quelque temps après à un Espagnol el à mi 
des esclaves qui étpient veuns dansTileavee 
lesépouses des Anglais* C'éioii un garçon d'une 
i)ravoureétonna;nte; il s'étoit battu en déses* 
pérë 5 et il ûvoit dépêché lui seul cinq ennemis, 
quoiqu'il n'eût d'auli es armes qu'un bâton à 
deux bouts et une hache. 
. Nos gens étant pressés de cette manière-là, 

aya^ni souffert une perte si considérable , se 
reliièrent vers iine colline dans le bois , et les 
Espagnols, après avoir fait trois décharges , 
firent la retraite aussi* 

Le nombre des ennemis étoit terrible , et ïia 
gebatloleut lellemeiUen désespérés^ que, quoi- 
qu'il j en eut une cinquantaine de tués et au- 
tant de blessés, au moins, ils ne laissotent pas 
cPefifoncer nos gens sans se mettre en peine du 
d-anger , et leur envoyoient continuellement 
ries nuées de flèches. On observa niérne qxie 
leurs Uessés , qui étoient encore en état de 
combattre, eu dev.enoient plus furieux , 
f|uHls étoient plus à craindre quë les autres. 

Lorsque nos gens comnieiKièienl leur re- 
jraiie , ils laissèrent leurs morts sur le champ 
ide bataille ) et les sauvages maltraitèrent ces 
cadavres dekmanièredu mondela plus cruelle^ 
]eax cassani le^^ hi as, les janibei.el la tiéte avec 
leurs massues et leurs sabres de bois, comme 
de VI ais barbares qu'ils étoien-t^ 

Voyant que nos gens s'étoient retirés ^ ih 
ne son^èicnt pa^ à les suivre j maid s'cianl roi^ 



DE aOBINSON CKUSOE. Ïl3 

ftlh en cercle, selon leur CDutunte, ils poussé*^ 
rent detix grtmds cris en signe de victoire. Leur* 

joie fivt pourtant modérée peu après p^r p\n* 
sieurs de leurs blessés, qui Jombèrent à terre f 
et f tri perdinrent la- vie à force de perdre dtr 
sang. 

' Le gouverneur ayant retiré petite armée 
sur un tertre on peu élevé, Atkias ^ tout blessé' 
quMlétoit, fut d^avis qu'on marchât et qu'on* 
dontiât de notiveau avec tontes les forces unies*' 
Maïs le gouverneur lui répHqna : « Seigneui? 
» Aïkins, vous voyez de quelle manière déses- 
9.pérée leurs blessés combattent; laissons-lesf 
» en repos jusqu'à demain ; tousces malheureux 
» seront lous toides de leurs blessures, ils seront 
» trop afFoiblis par la perte de leur sang pour en 
r venir aux mains de nouveau ^ et nous aurons 
r meilleur marché du reste »• 

— « C^est fort bien dit à vous, seigneur, ré-* 
9 pliqua Alkins avec une gaîlé bruscfue J mais 
» parbleu ii en sera de mot précisément comme 
ir des sauvages , 7e ne serai bon à rien demain ; 
J^ ei c'est pour cela que je voudrois recommen- 
tcer la dause pendciiU qne je suis encore 
j! échauffé* — Vous parles* en brave homrtxe 9 
I seigneur Atkins, repairlit TEspagnol, et vôu9 
»avcs agi de même; vous avez fait votre de-* 
rt voivy et nous nous battrons pour vous demain 
n si vous n'êtes pas en état d^étre de la partie, 
f Attendons jusqu'à demain ^ je crois qtte ce 
% sera te parti le plus sage ». 

JNéaiimoins comme il fàisoît un fort beaa 
clair de lune j et que nos gens savoient qiïe leê 
sauvages étoient dans un grand désordre, cou- 
fanttcon-fusém^ent de c6\é et d'autre près de 
l'endroit où étoieiit leurs morts et leurs bles- 
hésj iU résolurent ensuite de tomber sur eux 



114 LSS AV£NXUR£$ 

pendant la nuit, persuadés que s'ils pou voient 
donner une seule décharge avant que d'être 

découverts , leurs affaires iroient bien. L'occa- 
sion étoit merveilleuse pour le faire; car un 
des Anglais ) près l'habitation duquel le combat 
avoit commencé, savoit un moyen sûr pour les 
surprendre. Il fit faire à nos gens un détour 
dans le bois , du côté de Touest^eipuis tournant 
du côté du sud , il les mena si près du lieu oh 
étoit le plus grand nombre des sauvages, qu'a-? 
vant d'avoir été vus ou entendus, huit d^en* 
tr'eux firent une décharge sur les ennemis avec 
un succès terrible. Une demi*minute après , 
huit autres les saluèrent de la même manière ^ 
et répandirent parmi eux une si grande quan- 
tité de grosse dragée, qu'il y en eut un grand 
nombre de tués et de blessés; et pendant tout 
ce temps*là il ne leur fut pas possible de dé- 
couvrir d'où venoitce carnage, et de quel côté 
ils dévoient fuir, 

lies nôtres ayant chargé leurs armes de nou* 
ireau avec toute la promptitude possible , se 
partagèrent en trois troupes, résolus de tom- 
ber sur les ennemis tous à-la-fois- Dans cha-^ 
que petite troupe il y avoit huit personnes j 
car ils étoient en tout vingt-quatre, si l'on 
compte les deux femmes, qui , pour le dire en 
passant , combattireiit avec toute la fureur 
imaginable. 

Ils partagèrent les armes à feu également à 
toutes les troupes, comme aussi les hallebardes 
et les bâtons à deux bouts. Ils vouloient laisser 
les femmes derrière; mais elles dirent qu'elles 
étoient résolues de mourir^avec leurs maris* 
S'étant mis ainsi en bataille , ils sortirent du 
bois en poussant un cri de toutes leurs forces» 
Xes sauvages tinrent tous ferme; mais ils 



D£ ROBINSON CRUSOE* Il5 

éfdient dans la dernière consternation en en« 

tendciiit nos gens pousser leurs cris de trois dif- 
férens côtés. Ils étoient assez courageux pour 
nous combattre , s'ils nous avoient vus , et ef- 
fectivement dès que nous approchâmes ils tirè^ 
rent plusieurs flèches, dont Tune blessa le pau« 
vre père de Vendredi ^ mais pas dangereuse- 
ment* Nos gens ne leur donnèrent guère de 
temps; et se ruant sur eux, après avoir fait feu 
de trois côtés différens , ils se mêlèrent avec 
eux , et à coups de crosses, de sabres , de ha- 
ches el de bâtons à deux bouts, ils remuèrent si 
bien les mains 9 que les ennemis se mirent à 
hurler affreusement et à s'enfuir l'un d'un côté 
et l'autre de l'autre , ne songeant plus qu'à se 
dérober à des ennemis si terribles* 

Nos gens étoient fatigués de les assommer , 
et il ne faut pas en être surpris, puisque dans 
lès deux actions ils en avoient tué ou blessé 
mortellement cent quatre-vingt, tout au moins. 
Les autres, saisis d'une frayeur inexprimable, 
couroient par les collines et les vallées avec 
toute la rapidité que la peur pouvoit ajouter i 
leur vitesse naturelle* 

Comme nous ne nous mettions guère en 
peine de les poursuivre, ils gagnèrent tous lo 
rivage sur lequel ilss'étoient débarqués. Mais 
ce n^éloit pas là encore la fin de leur malheur; 
car il faisoit cette nuit un terrible vent qui, 
venant du côté de la mer, les empêchoit de 
quitter le rivage* La tempête continua pendant 
toute la nuit , et quand la marée monta, leurs 
canots furent poussés si avant sur le rivage , 
qu'il auroit fallu une peine infinie pour les re- 
mettre à dut , et quelques-uns en heurtant con- 
tre lesable^ou les uns contre les autres ^ avoient 
été mis en pièces* 



Ii6 LES AY T^r v^iE'S 

Nos gens 9 quoique charmés de leur victoire, 
€urei>t peu de repos tout le reste de la nuit; 
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur étoil 
possible 5 ils prirent le parti de ni^rcber v^ers 
cette partie de Pile oii les sauvages s^étoieut 
retirés. Ce dessein les força de passer au travers 
du champ de bataille, ou ils virent plusieurs 
de leurs malheureux ennemis encore en vie, 
mais hors d'espérance d'en revenir t spectacle 
désagréable pour des cœurs bien placés f car 
une anie véritablement grande, quoique forcée 
par les loix naturelles à détruire ses ennemis , 
est fort éloignée de se réjouir de leurs mal* 
be^irs. 

Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à 
IVgard de ces pauvres sauvages ; car leurs es- 
claves eurent soin d*eu finir les misères à grands 
coups de haches. 

Us parvinrent enfin à un endroit où ils vi- 
rent les restes de Tarmée des sauvages, qui 
consistoit encore dans une centaine d'hommes. 
Ils éiuient assis à terre, le menton appuyé sur 

lês gt^noux , et la léte soutenue par les deux 
mains. 

• • Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la 
dîslance de deux portées de mousquet , le gou*- 
verneur ordonna qu'on tirât deux mousquets 
sans balles , pour leur donner l'alarme et pour 
voir leur conteuancew Ilavoit envie de décou^ 
vrir par*là s'ilséloien t d'humeur à se batire eot* 
core , /ou s'ils étoient entièrement découragés 
par leur défaite. C'est selon ce qu'il découvri- 
roit , qu'il voulôit prendie ses mesure», 

Cestraiagéme réussit; car dès.que les sau- 
vages eurent enlendu Le premier coup, et qu'ils 
.virent lefeu du- second, ils se levèrent sur letTrs 
pieds avec toute la £rayeur imaginable, et ih 



DE ROBIN SON CKXJSOE» TTJ 

sVufali^^nt vers le bois ^ en faisant une sorte 

do burlement que nos gens n'avoient pas en- 
core eu tendu iuscjue là , et dont ils ne purent 
pas deviner le sens. D'abord nos gens auroient 
HîieuK aimé que le temps eût élé tranquille , 
€l que leurs ennemis eussent pu se rembarquer ; 
mais ils neconsidiéruient pas alors que leur re- 
traite auroit pu êire la cause d^uo^ nouvelle 
expédition , et qu'ils seroient peut-être revenu^ 
avec des forces auxquelles il n*auroit pas été 
possible de résister; ou bien qu'iU auroient pu 
revenir si souvent , que la colonie, nniqueinent 
occup/e k les repousser, auroit ^lé obligée d^ 
périr de faim. 

Guillaume Atkias, qui, malgré sa blessure , 
n'avoit pas voulu quitter la partie^ doniia le 
meilleur con<;eil de tous ; il étoit d'avis de se 
servir de la frayeur des ennemis pour laRcoiape.r 
d'avec leurs barques^ et povr les empêcher de 
te^t-igner jamais leur patrie. 

lis consulijèrent long>lemps là^dessus ; quel- 
ques-uns s'opposoient à cette opinion , craignant^ 
que l'exécution de ce projet ne poussât les bar^ 
bares désespérés à se cacher dans le bois; ce 
qui forceroit les nôtres à leur donner tachasse 
comme à des bêles féroces, les empecheroil de 
travailler , pour ne s'occuper qu'à garder leur 
bétail et leurs planlallons, et les leroit vivre 
dans des inquiétudes continuelles. 
• Alkins répondit, qu'il valoit mieux aroir 
nffaire à cent hommes qu'à cent nations ; et 
qu'il fallait absolument détruire , et les canots 
©t lesennemîs, s'ils vouloient n'être pas détruit^ 
euxrm mes$ en un m^t., lUeur montra si bi^a 
l'utilité de son sentiimnt, quNls y entrèrent 
tous. Ils mirent aussi-tôt la main à l'œuvre -, et 
^mi mpia^^é du ii^ai^ sec, ils es5(ji)è^;eiit 



Il8 I.ES ATENTITRES 

mettre quelques-uns des canots en feu ; mais 

ils étoient trop mouillés. Néanmoins le feu en 
gâta tellement les parties su périeures^ qu'il n'é- 
toit plus possible de s'en servir. 

Quand les Indiens eurent remarqué le des^ 
sein de nos gens , quelques-uns d'entr^eux sor- 
tirent du boisj et s'approchant , ils se mirent à 
genoux ^ en criant : Ôa j Oa , VParamoka ^ 
et en prononçant quelques autres paroles, dont 
les nôtres ne purent rien entendre ; mais com- 
me ils étoient dans une posture suppliante, les 
cris qu^ils poussoient étoient destinés , sans 
doute 9 à prier que Ton épargnât leurs canots et 
de leur permettre de s'en retourner. 

Mais nos gens étoient alors absolument per- 
suadés que Punique moyen de conserver la co- 
lonie, étoit d'empêcher qu'aucun des sauvages 
ne retournât chez lui ; persuadés que s'il en 
écbappoitun seul ^ pour aller raconter la triste 
ôveniure de ses camarades , c'étoit fait d'eux* 
Ainsi, faisant signe aux barbares qu^il n'y avoit 
point de quartier poureux^ ils poussèrent leur 
pointe 5 en détruisant toutes les barques que 
les tempêtes avoient épargnées. A la vue de ce 
èpectacle, les sauvages qui étoient dans le bois 
firent desliurlemens épouvantables, que les nô« 
très entendirent distinctement j et ensuite ils se 
mirent à courir dans Pile comme des hommes 
qui auroientf^rdu l'esprit ; ce qui troubla beau- 
coup nos gens , indéterminés sur ce qu'ils dé- 
voient faire pour se délivrer de ces misérables. 

Les Espagnols même, malgré toute leur pru« 
dence , ne considéroient pas , qu'en portant ces 
sauvages au désespoir , ils dévoient placer des 
gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai 
qu^iis avoient mis leurs troupeaux en sûreté, 
et q^u'il étoit impossible aux ladieBS de trouror 



DE aoBtNSON G&USOS« II9 

la capitale de l'île , je veux dire 9 mon vieux 
château , non plus que nia grotte dans la val- 
lée ; mais malheureusement ils déterrèrent la 
grande ferme, la mirent toute en pièces , rui- 
nèrent l'enclos , et la plantation qui étoil à l'en- 
tour, foulèrent le bled aux pieds , arrachèrent 
les vignes, et gâtèrent les raisins qui étoienÊ 
déjà en maturité; en un mot, ils firent des dom- 
mages inestimables , quoiqu'ils n'en profitassent 
pas eux-mêmes* 

Nos gens étoiènt, à la vérité, en état de les 
combattre par-tout où il? les trouveroient , 
mais ils étoient fort embarrassés sur la manière 
de leur donner la chasse Quand ils les trou- 
voient un à un , ils les poursuivoîent en vain j 
ils trouvoient aisément leur sûreté dans la vi- 
tesse extraordinaire de leurs pieds ; et d*un au- 
tre côté nos gens n'osoient pas aller un à un 
pour les surprendre, de peur d'être eavironnés 
et accablés par le nombre» 

Ce qu'il j avoit de meflleur, c'est que les 
sauvages n'avoient point d'armes ; leurs arcs 
leur étoient inutiles , faute de flèches et de ma« 
tériaux pour en faire de nouvelles, et ils n'a- 
voient aucune arme tranchante parmi toute 
leur troupe. 

L'extrémité à laquelle ils étoient réduits 
étoit certainemen 1 déplorable ; mais la situation 
dans laquelle Usavoient mis la colonie, n'étoit 
guère meilleure* Car quoique nos retraites fus* 
sent conservées, nos provisions étoient ruinées 
pour la plupart , notre moisson étoit détruite , 
et la seule ressource qui restoit étoit le bétail 
qui étoit dans la vallée , près de la grotte ^ un 
petit champ de bled qui étoit aussi de ce côté- 
là^ et les plantationsde Guillaume Atkins et de 
son camarade; car Tautie avoit perdu la vie 



J20 LES AVENTl^BJElS 

dans la première actioi) par une flèche qui lui 
fiivoil peiçé Ja têie sovs la tempe. Il ,e$t à re? 
iparquer quec'éloilie n^éme scélérat inJiumain 
XfLii civoii donné cet affreux coup de haclae Bii 
|>auvre esclave ^ ei qui avoil projeté ensuite de 
faire main-bagse sur iousles Espagnols. 

AiDon avis 9 ces gens furent; alors dans un 
i'.asplus triste que n'avois été jamais depuis 

moment que j'â vois trouvé le mo^^en de se- 
mer du millet et du riz, et que je commen'» 
çois à réussir à api^rivoiser des chèvre*. Ils 
avoient dans les Indiens une ceouine de loups 
i^aps l'îîe.^ qui devoroient tout ce qu'ils pou- 
yoient trouver^ et qu'il éloit impossible d'at« 
teindre. 

La première chose dont ils purent convenir 
dans cet embarras^ c'él oit de pousser les enne- 
mis vers le sud-oiiest, daus l'endroH leplas re- 
culé de rile, afin que si d'aiitr^ssauvag^es abor* 
doient dans ces entrefaites, ils ne pussent pas 
découvrir ceux-^ei. ils ^ésolureat encore de ?Ies 
liarassercontinueltemeiit, d^^eu tnçrautant qu'ils 
pourroieni pour en diminuer le nombre , et 
s'ils pouvoieut réussir à la &n de les apprivoi* 
ser, de leur enseigner à semer , et de le^ faire 
vivre de leur propre travail. 

Gonforaiïément à ces résolutions, ils les pour- 
sui virent avec tant de chaleur , el les effVajè- 
renttelleaient par Leursarmesà feu, doutle seul 
j^ruit faisoit tomber les Indiens a terre, qu'ils 
js'éloiguoient de plus en plus j leur nombre di-' 
minuoit de jour eu jour , et enfin ils furent ré- 
dnitsiise c>âcherdansles bois et dans les ca vér- 
ités, où plusieurs périrent misérablement ;d0 
faim, comme il parut dan^s la suite, par le.urs 
cadavres qu'on trouva, ' ^. 

La misère de c^s piiM^res £eus remplît :lei 



noires d'une généreuse compassion | sur-tout 
le gouverneur espagnol 9 qui étoit l'homme du 
roonde qui avoit le cœur le mieux placé et le- 

plus digne d'un homme de naissance. II proposa 
aux autres de (âcher de prendre un des sau- 
vages pour lui faire entendre ^intention de la 
colonie , et pour l'envoyer parmi les siens , afin 
de les faire venir à une capitulation qui assu* 
rat les sauvages de la vie , et la colonie du re- 
pos qu'ils avoient perdu depuis la dernière ia« 
va sien. 

Ils furent assez long-temps avant de pouvoir 

parvenir à leur but; mais enfin la disette les 
ayant afiFoiblis, onen saisit un. Il éloit au com- 
mencement tellement accablé de son malheur^ 
qu^il ne voulut ni mangerni boire ; mais voyant 
qu'on le irpJtoit avec douceur ^ et qu'un avoit 
l'humanité de lui donner ce qu'il ialloit pour 
sa subsistance 9 sans lui faire le moindre cha<« 
grin , il revint de ses frayeurs et se tranquillisa 
peu à peu* 

On lui amena le père de Vendredi ^ qui exi- 
troir souvent en conversation avec lui, et qui 
Tassuroit de l'intention c^u'on avoit , non-seu-* 
lement de sauver la vie a lui et à tous ses com- 
pagnons , mais encore de leur donner une par- 
tie de l'île j à condition qu'ils se fiendroient. 
dans leurs propres limites, sans en sortir jamais 
pour causer le moindre dommage à la colonie* 
Il lui promit aussi qu'on leur donneroit du 
grain pour ensemencer des terres, et qu'on 
leur fourniroit du pain en attendant qu'ils fus- 
sent en état d'en faire pour eux*mémes. De 
plus , il lui ordonna d'aller parler à ses com- 

{)alriotes, et de leur déclarer que, s'ils ne vou- 
oient pas accepter des conditions si avanta- 
geuses , ils seroient tous détruits* 



122 LES AVENTURES 

Les malheureux sauvages 5 extrêmement hu- 
miliés par leur misère 9 et réduits au nombre 
d'environ trente-sept, reçurent cette proposi- 
tion sans balancer, et deraauclèrenl qu/on leur 
donnât quelques alimens. Là-dessus douze Es** 
pagnolset deux Anglais bien armés , marchè- 
rent vers Tendroit oii les Indiens se trpuvoient 
alors, avec iroisesclaveset le père de J encùedùm 
Ces derniers leur portoient une bonne quantité 
de pain , quelques gâteaux de riz séché au 
boleil , et trois chevreaux en vie. On leur or- 
donna de se placer au pied d'une colline pour 
manger ensemble ; ce quUls firent avec toutes 
les marques possibles de reconnoissance , et 
dans la suite ils se inontièrent les observateurs 
les plus religieux de leur parole qu'il est pos- 
sible de trouver parmi les hommes* Ils ne sor- 
toient jamais de leur lenhoire que quand ils 
étoient obligés de venir demander des vivres et 
des conseils pour diriger leur plantation. 

C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi- 
voieol quand je suis rentré dans l'ile, et que- je 
leur ai rendu une visite- 
On leur avoit enseigné à semer du bled^ â faire 
du pain , à traire des chèvres , etc. et rien ne 
leur manquoit que des temmes pour faire bien- 
tôt un peuple dans les formes* On leur avoit 
assigné une partie de Tîle bordée de rochers 
par-derrière , et de la mer par*devant. Elle 
étoit située du côté du sud-est, etilsavoient 
autant de terres fertiles qu'il leur en falloit j 
elles étoient étendues d'un mille et demi en 
largeur , et d'environ qua,ire en longueur* 

I^-os gens leur enseignèrent ensuite à faire 
des pelles de bois 9 comme fen faisois au-- 
trefois pour moi-même , et firent présent à, 
toute la troupe de dou^ h^chc^ et de trois. 



DE EOBINSON CRTJSOE. 123 

couteaux ; avec ces outils ils facilitoient ]eur 
travail et vi voient avec toute la tranquiliiié et 
avec toute l'innocence qu'on pou voit désirer. 

Après ta fin de cette guerre^ la colonie jouît 
d'une tranquillité parfaite, par rapport aux 
sauvages^ jusqu'à ce que je revins la voir deux 
années après. Les canots des sauvages ne lais- 
soient pas d*y aborder de temps en temps pour 
faire leurs repas inhumains; mais comme ils 
étoient de différentes natio-us, et qu'ils n'a- 
voient apparemment jamais entendu parler de 
ce q^i étoit arrivé aux autres , ils ne firent au« 
cune recherche dans l'île pour trouver nos 
sauvages; et quand ilsi'auroient fait^^'auroit 
été un grand hasard s'ils les avoient trouves. 

C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et 
complet de tout ce qui étoit an ivé de consi- 
dérable à ma coionie pendant mon absence* 
Elle avoit extrêmement civilisé les Indiens j 
et leur rendoit de fréquentes visites ; mais elle 
leur défendoir , sous peine de la vie , de la ve- 
nir voir à leur tour 5 de p^ur d'en être trahie* 

Ce quM y a de renaarq uable encore ^ c'est que 
nos gens avoient enseigné aux sauvages à faire 
des paniers et d'autres ouvrages d'osier : mais 
bientôt ils avoient surpassé leurs maîtres. Ils 
savoient faire en ce genre les ciioses du monde 
les plus curieuses 9 des Jamis , des cages y des 
tables j des garde-mangers , des chaises , des 
li's , etc. étant extrêmement ingénieux dès 
qu'on leur avoit une fois donné l'idée de quel- 
que chose» 

Mon arrivée fut d'un grand secours à ces 
pauvres gers, puisque je les pourvus aboudam* 
ment de couteaux y de ciseaux , de pelles , de 
héches, de pioches ) en un mot, de tous les ou- 
tils dont ils pouvoient avoir besoin. Ils s'en ser^ 



1^4 AVJUKTURES 

%*irent bieulôt avec beaucoup d'adresse^ et ils 
curent assez d'industrie pour se faire des mai- 
sons enlières d'un tissu d'osier ; ce qitî , nicila.»^ 
&Dn air coiDique^ étoit d'une grande utiiilé 
contre la chaleur et contre toutes sottes de 
vermines* 

Cette invention plut tant à mes gens, qu^iis 
jBrent venir les sauvages pour faire la même 
cJiose pour eux ; et quand je fus voir la colo- 
lue des deux Angl:- îs , leurs hutics parurent de 
loin à mes yeux être de gra «des ruches. Pour 
6tiillaume Atkins, qui commençoit a devenir 
.sobre 5 industrieux , appliqué, il s'étoit fait une 
tiiute d'ouvrage de vanier , qui passoit l'imagi- 
iiation» Elle avoit cent vingt pas de circuit; 
]vs murailles en éloient aussi serrées que le 
iiicilleur panier ; elles cunsistoient en trente- 
deux compartimeus iort épais, et de la hau- 
teur de sept pieds. Il y avoit au milieu une 
autre huttu qui n'avoit pas au-delà de vingt- 
doux pas de contour. Elle étoit beaucoup plus 
forte et plus épaisse que la tente extérieure : 
la figure eu étoit octogone ^ et chacun des huit 
coins étoit soutenu d'un bon poteau. Sur le 
liaul de ces poteaux il avoit posé de grandes 
pièces de même ouvrage j jointes ensemble 
par des chevilles de bois ; ces pièces ser voient 
de bases à huit solives qui faisoieiit Je dôme de 
tout le bâtiment , et qui étoient parfaitement 
bien uuies^ quoiqu'au lieu de clous, il n'eût qu« 
quelques chevilles de fer qu'il avoit trouvé 
moyen de faire de la vieille ferraille que j'avois 
laissée dans i'ile* 

Certainement ce drôle faîsoît voir unegrande 
industrie dans plusieurs choses où il n'a voit 
jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non- 

^uiemeat une forge . avec deux souffleta de 



DE ROBINSOK CKVBoi. t^S 

bois et de fort bon chai bon , mais encore une 
enclume de médiocre grandeur, donl il avoit 
trouvé la matière dans un levier de fer ; ce qui 
lui dojuia le n oyen de forger des crochets , des 
gâches de serrures , des chevilles de fer, des 
verrou^ et des gonds* 

J'en reviens à son bâtiment : après avoir 
dressé le dôme de sa tente intérieure ^ il rem- 
plit les vides entre les solives, d'ouvrages de 
vanier aussi bien tissus qu'il fût possible. Il le 
couvrit d'un second tissu de paille dé riz ^ et 
sur le tout il mit encore des feuilles d'un cer- 
tain arbre 9 fort larges , ce qui rendoit tout le 
toit aussi impénétrable à la pluie , que s'il avoft 
été couvert de tuiles ou d'ardOises : il fit tout 
cela lui-même, hormis l'ouvrage de vauier^ 
que les sauvages avoient tissu pour lui. 

La tente extérieure formoit comme une es- 
pèce de galerie couverte, et de ses trente^deux 
angles de solives s'étendoient les poteaux qui 
coutenoient le dôme 9 et quiétoient éloignés du 
circuit 9 de l'espace de vingt pieds ; de manière 
qu'il y avoit entre les murailles extérieures et 
intérieures une promenade large de yirgt pieds 
à-peu-près. 

Il partagea tout l'intérieur en six apparie^ 
mens, parle moyen de ce même ouvrage de 
vanier, mais plus proprement tissu et plus fin 

aue le reste. Dans chacune de ces six chambres 
e plain«pied y il y avoit une porte par laquelle 
on entroit par la tente dti milieu , et une autre 
qui donnoitdans la galerie extérieure, quiétoit 
aussi partagée en six pièces égales , non*seu!e- 
ment propres à servir de retraite y mais encore 
de décharge. Ces six espaces n'emporioient pas 
toute la circonférence j et les autres apparié- 
Qiens qu^il y avoit dans la tente extérieure 



JZ€ LES AVENTURES 

étoient arrangés de la manière que voici. Dès 
qu^on étoit entré par la porte de dehors , oq 
avoit tout droit devant soi un pelit passage 
cfui raenoîr à la porte delà maison intérieure j 
il chaque côté dn passage il y avoil une mu- 
raille d^ouvrage de vanier , avec une porle par 
où l'oii entroit dans une espèce de magasin 
large de vingt pieds et long de quarante ^ et 
de là dans un autre un peu moins long. De ma- 
nière que dans la tenîe extérieure il y avoit 
dix belles chambres ^ dans six desquelles on ne 
pouvoit entrer que par les apparlemens de la 
lente inlérieure, dont elles étoient 5 pour ainsi 
dire, les cabiaels, Les autres quatre, comme je 
viens de dire , étoîent de grands magasins , deux 
d'un côté, et deux de Pautre, du passage qiii 
menoi( de la porte de dehors à celle delà mai- 
son intérieure. 

Je croisqu'on n'a jamais entendu parler d'un 
pareil ouvrage de vanier, ni d'une hutte faite 
uvec tant de propreté et d'arrangenient. Cette 
grande ruche servoit de demeure à trois fa- 
milles î savoir , à celle d'Atkins , de son com- 
pagnon et de la femme du troisième Anglais 
qui avoit perdu la vie dans la dernière guerre, 
et qui avoit laissé veuve avec trois enfans 
tur les bras* 

Lesautresen usèrent parfaitement bien avec 
cette famille, et lui fournirent avec une charité 
libérale tout ce dont elle avoil besoin , du grain, 
du lait, des raisins secs, etc. S ils tnoient un 
chevreau, ou s'ils trouvoient une tortue, elle 
en avoit toujours sa part ; de manière que tous 
ensemble ils vivoient assez bien , quoique, 
coramej'ajdé;àdit,ils'en fallût beaucoupqirils 
n'eussent la même application que les Anglais 
qui faisoient une colonie à part* 



DE R O B i > S O N C R U S 0 £. 12^ 

II y avoît une particularité dans la conduite 
de tous les Anglais ijue je ne dois pas passer 
sous silence. La religion éloit une chose abso- 
lument inconnue parmi eux. Il esl v rai qu'ils 
se faisoient souvenir assez sbùvenl les uns les 
autres qu'il y avoit un Dieu , en jurant à la ma- 
nière des gens de mer j mais cette espèce d'hom- 
mage qu'ils rendoient.à la Divinité étoit fort 
éloigné d'être un acte de dévotion , et leurs 
femmes, pour étreraariées à deschrétiens, n'en 
éloient pas plus éclairées. Ils éloient fort igno- 
rans dans la religion eux-mêmes, et par consé- 
quent fort incapables d*en donner quelque idée 
à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles 
avoientacquisespar le mariage, c'est que leurs 
maris leur avoient enseigné à parler l'anglais 
passablement, comme aussi àleursenfans, qui 
étoient environ au nombre de vingt , et qui 
apprenoient à s'énoncer en anglais dès qu'ils 
étoient en état de former des sons articulés ^ 
quoiqu'ils's'en acquittassent d'abord d'une ma- 
nière asse^ burlesque, aussi bien que leurs 
mères. 

Parmi tous ces enfans , il n*y en avoit pas un 
qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai, A 

peine y en avoit-i! sept que les Anglais avoient 
mené ces dames sauvages dans l'ile«£llesétoient 
toutes fécondes, l'une plus, l'autre moins; celle 
qui étoit tombée en partage au second cuisi- 
nier du vaisseau , étoit grosse alors pour la 
sixième fois ; il n'y en avoit pas une qui ne 
fût douce, modérée, laborieuse, modeste et 
prompte à secourir sescompac:,nes; elles étoient 
sur-tout extréijiement soumises à leurs maî- 
tres , que je lie pnis appeler leurs maris aue 
très - improprement. Il ne leur manquoit plus 
rien que d'être instruites dans le christianisme, 

4 



ïiS XBS AySKTtTRES 

et mariées légitimemeiit ; elles y parvinrent 

Llenlôt par mes soins, ou du moins pai une 
conséquence de mon arrivée clans l'île. 

Ayant donné ainsi l'histoire générale de la 
colonie , et pareillement des cinq rebelles An- 
glais, il me reste d'entrer en quelque délail 
touchant les Espagnols, qui constituoient le 
corps le plus puissant de mes sujets, et dont 
l'histoire est remarquable par des particuiari<- 
tés dignes d'attention. 

Ils m'informèrent dans plusieurs de nos con- 
versations de la situation oùilss'étoient trouvés 
parmi les sauvages. Ils me dirent naturelle* 
ment qu'ils n'a voient pas songé seulement à 
chercher dans l'induslrie quelque secours con- 
tre la misère, et que quand même ils auroient 
été en état de se mettre à l'aise, ils ayoient 
été si fort accablës par le fardeau de leurs in- 
fortunes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils 
s^éioient abandonnés nonchalamment à la ré* 
solution de se laisser mourir de faim* 

Un homme fort grave et fort sensé d'en- 
ir'eux me dit qu'il sentoit bien qu'ils avoient 
eu tort, puisqu'un hornme sage, au lieu de se 
laisser entraîner à sa misère, doit tirer du se**- 
cours de tous les moyens que lui offre la raison 
pour adoucir le malheur présent, et pour se 
préparer une déhVrance entière pour l'avenir. 
H La douleur, continua-t-il , est la passion du 
9 monde la plus insensée et la plus inutile; 
9 elle ne roule que sur des choses passées, qu'où 
I ne peut rappeler , et qui , d'ordinaire , sont 
» sans remède j elle ne se tourne presque jamais 
» du côté de l'avenir ; et bien loin de nous faire 
9 réfléchir sur les moyens de finir nos malheurs ^ 
» elle y met le comble , au lieu de les rendre 
9 supportables». Là-dessus il m'allégua un pro-* 



D£ KOBINSON CHUSOjS. X2Q 

verbe espagnol qu'il m'est impossible de citer 
mol à mut 9 maii dont ;'ai fait le proverbe que 
voici ; 

Erre Iroublé dons le trouble. 
C'est rendre le trouble dau^le. 

Il porta ensuite ses réflexions sur foutes les 
commodités que je m'étois autrefois procurées 
daus ma solitude, et sur les soins infatigables, 
par lesquels, d'un état plus Irisfe que le leur 
n'avoit jamais été, j'en avois su faire un plus 
heureux que n'étoit le leur dans le temps 
même qu'ils se trouvoient tous ensemble dans 
llîle. . 

II me dit encore qu'il avoit remarqué avec 
élonnement, que les Anglais avoienl plus de 
présence d'esprit dans l'in fortune que tou l au ira 
peuple qu'il eut jamais rencontré, et que sa 
nation et la portugaise étoient les gens du 
monde les plus malheureux quand il s'agissoit 
de lutter contre l'adversité , puisqu'après avoir 
fait inutilement leurs efforts ordinaires pour 
se tirer du malheur, leur premier pas éloit 
toujours le désespoir , sous lequel ils restoien^t 
affaissés sans avoir la force d'esprit de former 
te moindre dessein propre à mettre fin à leurs 
calamités. 

Je lui répondis qu'il y avoit une grande dif- 
féi^nce entre leur cas et le mien , puisqu'ils 
ovoîent été jetés à terre sans aucune chose né- 
cessaire pour subsister. Qu'en effet mon mal- 
licur avoit été accompagné de ce désavaHtage, 
que fétois seul ; mais , qu'en récompense les 
secours que la Providence m'avoil rais entre les 
n.ainsen poussant les débris du vaisseau si près 
du rivage , auroient été capables de ranimer 
le courage dorhommedu roondele plus foibie« 



l30 LES AVENTURES 

« Seigneur 9 repartit l'Espagnol , si nous avions 

» été dans votre situation , nous n'atirions ja- 
)) nxais tiré du vaisseau ia moitié des choses 
» utiles que vous sûtes en tirer, nous n^aurions 
jj jamais eu l'esprit de faire un radeau pour les 
» porter à terre , ou de le faire aborder à l'île 
» sans voiles et sans rames. Nous ne nous en 
userions pas avisé tous ensemble , bien loin 
» qu^un seul d'entre nous eût été capable de 
I) l'eiitreprendre et de l'exécuter ». Je le conju- 
rai là-dessus de mettre des bornes à ses com- 
plimenS) et de continuer le récit de leur em- 
barquement dans l'endroit où ils avoienl si mal 
passé leur temps. Il me dit que malheureuse- 
aient ils étoient abordés dans une île où il y 
avoit du peuple sans provisions j et que s'ils 
avoient été assez sensés pour remettre en mer ^ 
et aller vers une île peu éloignée de là ^ ils au- 
roient trouvé des provisions sans habitans* Que 
les Espagnols de l'île de ia Trinité y ayant été 
fréquemment 5 n'avoient rien négligé pour la 
remplir de boucs et de cochons j que d'ailleurs 
les tourterelles et les oiseaux de mer y étoient 
dans une si grande abondance , que s'ils n'y 
avoient pas trouvé du pain , du moins ils n'au- 
roient jamais pu manquer de viande. Dans ren- 
drait où ils avoient abordé, au contraire, ils 
n'avoient eu que quelques herbes et quelques 
racines sans gout et sans suc , dont la charité 
des sauvages les avoit pourvus ^ encore fort sc« 
brenient , parce que ces bonnes gens n'étoient 
pas eu état de lef^ nourrir mieux , à moins qu'ils 
n'eussent voulu avoir part à leurs festins de 
cLair humaine. 

Les Espagnols me firent encore le récit de 
tous les moyens qu'ils avoient employés pour 
civiliser les sauvages 5 leurs bienfaiteurs ^ et 



DE KOBINSON CRUSOE. l'àt 

9 

pôur leur donner des sentiraens et des coutu- 
mes plus raisonnables que ceux qu'ils avoient 

hérités de leurs ancêtres ; mais tous leurs soins 
avoient été inutiles. Les sauvages avoient 
trouvé fort étrange que des gens qui étoient 
venus là pour trouver de quoi vivre, voulus- 
sent se donner les airs d'instruire ceux qui leur 
donnoieni de quoi subsister; selon eux, il ne 
f&lloit se mêler de donner des idées aux gens 
que quand on pouvoitse passer d'eux. 

Les Espagnols avoient été exposés souvent 
à de terribles extrémités, étant quelquefois^ 
absolument sans vivres. L^ile où le malheur les 
avoit portés , étoit habitée par des sauvages 
îndolens , et par conséquent plus pauvres et 
plus misérables que d'autres peuples de cette 
même partie du monde. Eu récompense ceux-^ 
ci étoient moins barbares et moins cruels que 
ceux qui étoient plus à leur aise* 

Mes Espagnols trouvoient pourtant dans la 
triste situation ou ils avoient été une démons- 
tration évidente de la sagesse, de la bonté de 
la Providence qui dîrige îes événeniens ; car si , 
animés par la misère et par la disette qui les 
accablcient, ils avoient cherché un pays plus 
abondant, celte précaution même les auroit 
détournés de la route de se délivrer par mon 
moven. 

Lessauvag<=iS5 à ce qu'ils me racontèrent en- 
core, avoient voulu , pour prix de leur hospi- 
talité , les conduire avec eux à la guerre. Il est 
vrai qu'ils avoient des armes à feu , et s^ilsn'a- 
voient pas eu le malheur de perdre leurs mu- 
nitions , nôn-seutément ils auroient été en étal 
de rendre dés services considérables à leurs 
hôtes, mais encore de se faire respecter par 
leurs amis et par leurs enneaûs. Mais u'^ayaol 

6 



Ii2 lES ATET^TURES 

ui poudre ni plomb ^ obligés pourtant de suivre 
leurs bieafaiteursdans les combats , ilsyéloieut 
plus exposés que les sauvages eux-mêmes. Ils 
n'avoient ni arcs ni flèches , et ils ne savoient 
pas faire usage de ces sortes d*armes , que leurs 
amis auroient pu leur fournir. Ainsi ils ëloient 
forcés à rester dans l'inaclion , en butte aux 
dards des ennemis jusqu^à ce que les deux ar^* 
mées se serrassent de près. Alors eiTeclivement 
ils étoient d'un grand service. Avec trois halle- 
bardes qa^ls avoient , et avec lenrs mousquets , 
dans le canon desquels ils mettoient des mor- 
ceaux de bois pointus, au lieu de baïonnettes, 
ilsroaipoient quelquefois des bataillons enliers. 
Il ne laissoit pas d'arriver fort soiivent qu'en- 
vironnés par une grande multitude d^ennemis, 
ils ne se sauvoienl d\ine prêle de flèches que 
par une espèce de miracle. Mais enânils a voient 
su se garantir de ce danger, en se couvrant 
tout le corps de larges boucliers de bois , cou- 
verts de peaux de certains animaux sauvages ^ 
dont ils ne savoient pas le nom. Un jour ce- 
pendant le malheur avoit voulu que cinq d'en* 
tr^eux avoient élé jetés à terre par les mas- 
sues des sauvages y ce qui avoit donné occasion 
à l'ennemi d'en faire un prisonnier; c'étoit 
précisément l'Espagnol quej'avoîs eu la satis- 
faction d'arracher à la cruaufé de ses vain- 
queurs* Ses compagnons l'avoient cru mort 
dans le commencement ; mais en apprenant 
qu'il avoit élé pris , ils auroient hasardé volon- 
tiers leur vie tous tant qu'ils étoient pour le 
délivrer. 

Dans le temps que ces Espagnols avoient été 
terrassés, les autres les avoient renfermés au 
milieu d'eux ^ sans les abandonner, jusqu'à ce 

^u^ils fussent reveAUS à eux-m^mes» Alors fai^ 



T>S: KOBTIîSON CBU6ÔE. l33 

sant tous ensemble un pelil bafailloii , ils s'é- 
toient fait jour au travers de plus de mille sau- 
vages 9 renversant tout ce qui s^opposoit à eux y 
et procurant à leurs amis une victoire entière ^ 
mais peu satisfaisante pour eux-mêmes par la 
perle de leur compagnon. 

On peut juger par-là quelle avoit été leur 
joie en revoyant leur ami qu'ils avoient cru dé- 
voré par les sauvages^ la plus mauvaise es- 
pèce d'animaux féroces* Cette joie étoit par- 
venue au plus haut degré, par la nouvelle qu'il 
y avoit près de là un chrétien assez humain 
pour former le dessein de finir leur malheur ^ 
et capable de l'exécuten 

Ils me firent encore la description la phw 
pathétique delà surprise que leur avoit donnée 
le secours que je leur avois envoyé ; le pain y 
sur toute chose , qu'ds n'avoient pas vu depuis 
tant d'années. Ils Tavoient béni mille et mille 
fois comme un aliment descendu du ciel ^ et en 
le goûtant ils y avoient trouvé le plus restau- 
rant de tous les cordiaux. Plusieurs autres cho^ 
ses que je leur avois envoyées pour leiir subsis- 
tance ^ leur avaient causé à-peu-près| le même 
ravissement* 

Mes Espagnols , en me faisant ce récit , trou- 
voient des termes pour exprimer leurs senti- 
mens; mais ils n'en avaient point pour donner 
une idée de la joie qu'avoit excitée dans leur 
amela vued'une barque et de pilotes tout prêts 
à les tirer de celfe île malheureuse , efe a leur 
faire voir le lieu et la personne desquels ce se- 
cours leur étoit venu. Ils me dirent seulenieni 
que les ezUavagances ou les avoit portés une 
délivrance si peu attendue , n'avoieni été 
guère éloignées d'une véritable frénésie; quQ 
leur passion , qui étouffioit presque toutes les 



I34 LES AVENTURE» 

faciîîtf^sdelenr ame, s'ëtoif frayëplusietirs rôtî- 
tes différentes^ pouréciaterdansi^un d'une telle 
maniéré, dans l^autre d'une manière foule op- 
posée ; queles uns s'étoient évanouis , queles au- 
tresavoientpleuré, et que quelques- unsétoient 
devenus pour un temps absolument fous. 

Ce portrait nie toucha beaucoup , et me rap- 
pela les (ransports de Vendredi en rencontrant 
son père ; ceux des Français qui s'étoienl sau- 
vés à bord de leur navire embrasé ; ceux de 
cet équipage que mon secours a voit empêché 
de mourir de faim , et sur^tout la manière dont 
javois été saisi moi-même en quitlanl le dé- 
sert dans lequel javois vécu pendant vingt- 
huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire nous nous 
intéressons dans les sentimens d'autrni à pro- 
portion que nous y reconnoissons nos propres 
sentimens. 

Ayant donné ainsi une idée de Fëtat où je 
trouvai ma colonie, il est temps que j'entre 
dans le détail que je fis pour elle, et de la situa- 
tion ou je la laissai en sortant de Pile. Ces gens 
étoient du sentiment, aussi bien que moi, 
qu'ils ne seroient plus importunés par les visites 
des sauvages, et que s'ils revenoient, ils étoient 
en état de les repousser quand ils seroient deux 
fois plus nombreux qu'auparavant. Ainsi il n'y 
avoit rien à craindre de ce colé-Jà. Un point 
plus important que je traitai avec r£spagnol , 
que j^appelle gouverneur , c'étoîl leur demeure 
dans File. Mon intention n'étoit pas d^en em- 
mener un senl avec moi : aussi ii'éloit-il pas 
juste de faire cette grâce à quelques-uns^ et 
de laisser là lés autres , qni auroient été an 
désespoir d'y rester, si je dimiiiuois leur 
nombre. 

Je leur dis donc à tous que j'éiois venu pour 



DE ROBINSON CRUSOE* iSS 

les établir dans Pile , et non pour les en faire 
sortir ; que dans ce dessein j'avois fait des dé- 
penses considérables , afin de les pourvoir de 
tout ce qui étoit nécessaire pour leur subsis* 
tance et pour leur sûreté : que de plus je leur 
amenois des personnes non-seulement propres 
à augmenter avantageusement leur nombre^ 
mais encore à leur rendre de grands services f 
étant artisans, et capables de faire pour la co* 
lonie mille choses nécessaires, qui lui avoient 
manqué jusqu'ici. 

Avant que de leur livrer tout ce que j'avois 
apporté pour eux ^ je leur demandai à chacun ^ 
l'un après l'autre, s'ils avoîent absolument 
banni de leur cœur leurs anciennes animo^ités, 
et s'ils vouloient bien se toucher dans la main les 
uns aux autres pour se promettre une amitié 
étroite , et un attachement sincère pour IMuté- 
rét commun de toute la société. 

Guillaume Atkins répondit d^une manière 
gaie et cordiale , qu'ils avoient eu assez de mal- 
neuTS pour devenir modérés, et assez de dis- 
cordes pour devenii' cimh ; que pour sa part il 
prometioit de vivre et de mourir avec les au- 
tres; que, bien loin de nourrir quelque haine 
contre les Espagnols, il avouoit quUîaVoit mé- 
rité de reste tout ce quMs avoient fait à son 
égard , et que s'il avoit été à leur place, et eu^ 
dans la sienne , ils n'en auroieiit pas été quittes 
à si boa marché ; qu'il étoit prêt à leur de- 
mander pardon, s'ils le vouloienl, de ses folies 
et de ses brutalités; qu'il souhaitoit leur amitié 
de tout son cœur et qu'il ne négligeroit aucune 
occasion de les en convaincre ; qu^au reste il 
étoit coûtent de iie pas revoir encore patrte 
de vingt ans. 

Pour les Espagnols , ils dirent qu'en efiet ils 



j3ô les aventures 

avoîeni dans le commenceraent dësarraé et 

€xilé Atkins et ses compagnons, à cause 
leur mauvaise conduite, et qu^ils s'en rappor* 
toient à moi s'ils' Tavoient fait sans raison : 
mais qu'Atkins avoit montré tant de bravoure 
dans la grande bataille contre les sauvages , et 
qu'ensuite il a voit donné tant de marques de 
l'intérêt qu'il prenoit dans toute la société, 
qu'ils avoient oublié tout le passé , et qu'ils le 
croyoient aussi digne d'être fourni d'amies et 
de tout ce qui tui étoit nécessaire que tout 
autre ; qu'ils avoient déjà fait voir jus(|u'à quel 
point ils étoient satisfaits de lui en lui confiant 
lecoinmaiulement sous leur gouverneur ; qu'ils 
avoient parfaitement, lui et ses compagnons , 
mérité leur conSauce par tout ce qui peut por- 
ter les hommes à se fier les uns aux autres ; 
enfin , qu'ils embrassoient avec plaisir l^occa- 
sion de m'assurer qu'ils n'auroient jamais d'au- 
tre intérêt que celui de toute la colonie. 
Sur ces déclara tions qui paroissoient pleines de 
franchise et d'amitié 5 je les priai tous à dîner 
pour le lendemain j et véritablement je leur 
donnai un repas magnifique. Pour le faire pré- 
parer, je fis venir à terre le cuisinier du vais- 
^ean st^n ccMiipagnon j el je leur donnai pour 
aide le second cuisinier qui étoit dans l'île. On 
apporta du vaisseau six pièces de bœuf ^ et 
quatre de porc ^ une grande )atte de porcelaine 
pour y faire du pnnch , avec les ingrédiens né- 
cessaires j dix bouteilles de vin rouge de Bor- 
deaux , et dix bouteilles de bière d'Angleterre. 
Tout cela fut d'autant plus agréable à mes con- 
vives, qu'ils n'avoient lâté rien de pareil depuis 
bien des année?. 

Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq 
ibevreaux entiers ^ que les cuisiniers fixent 



rôtir, et dont on en envoya trois bien couverts 
dans le vaisseau , afin que l'équipage se régalât 
de viande fraîche 9 dans le temps que mes in« 
sulaires feroient bonne chère des provisions sa- 
lées du vaisseau. 

Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs 
innocens de la table ^ je fis porter à terre toute 
la cargaison que j'a vois destinée à mes gens^et 
pour empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le 
partage , j'ordonnai que chacun prit une por^-* 
tion égale de tout ce qui de voit servir à les 
vêtir pour lors. Je commençai parleur distri- 
buer autant de toile qu'il leur en falioit pour 
avoir Quatre chemises , et j'augmentai ensuite 
le nomore jusqu'à six, à l'instante prière des 
Espagnols. Rien au monde iréloit capable de 
leur faire plus de plaisir; il y avoil si long- 
temps qu^iis n'en avoient porté , que Tidée 
même leur en étoit presque sortie de la mé«* 
moire. 

Je destinai les étoffes minces d'Angleterre ^ 
dont j'ai parlé ci-dessus , à leur en faire faire à 
chacun un habit en forme de fourreau , croyant 

cet ha bi I lemen t libre et peu serré , le plus propre 
pour la chaleur du climat. J'ordonnai en même 
temps qu'on leur en fît de nouveaux dès que 
ceux-ci seroient usés. Je donnai à- peu-près les 
mêmes ordres pour ce qui regavdoil les escar** 
pins , les souliers , les bas et les chapeaux. 

Il m'est impossible d'exprimer la joie et la 
satisfaction qui éclatoienl dansi'air de tous ces 
pauvres gens , en voyant le soin que j'avois pris 
de leur fournir tant de choses utiles et comn>o- 
des. Ils me dirent que j'étois leur véritable 
père, et que, tandis que dans un endroit si 
éloigné de leur patrie ils auroient un corres- 
pondant comme moi , ils oublieraient qu'ils 



l38 XES AVENTURES 

* 

étoîent dans un désert. Là*dessns ils déclarè- 
rent tousquUlss'engagéoient à ne jamais aban- 
donner l'île sans inon consentement. 

Je leur présentai ensuite les gens que j'avois 
amenés avec moi , sur-iout le lailleur, le ser- 
rurier , les deux charpentiers , et mon arlisan 
universel , qui leur ëtoîtdVne pins grande uli- 
Jité qu^aucunc chose au monde. Le tailleur , 
pourleur marquer le zèle qu'il avoit pour eux ^ 
se mit d'abord à travailler^ et avec ma per* 
mission, il commença par leur faire à chacun 
une chemise. En riiêine temps il enseigna aux 
femmes la manière de manier raiguille, de 
coudre et de piouer; et les employa même sous 
lui à faire les che^ses de Jeun maris et de 
tous les autres. 

Pour les charpentiers^ il n'est pas nécessaire 
dédire de quelle utilité ils furent à ma colo- 
nie* Ils mirent d'abord en pièces toas mes meu- 
bles grossiers , et firent en leur place y en moins 
de rien, des tables fort propres, des chaisés^ 
des châlits, des bufiets , etc. 

Four leur faire voir de quelle manière la 
nature avoit produit mes artisans, je menai 
mes charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils 
m'avouèrent tous denx qu'ils n'avoient jamais 
vu un pareil exemple de l'industrie humaine ; 
l'un des deux même , après avoir rêvé pendant 
quelques momens, se tournant dt^ mon cô(é : 
tEn vérité, dit-il , cet homme n'a pas besoin 
Ji de nous \ il ne lui manque rien que des ou- 
% tils 9* 

Ce mot me fit souvenir de produire ceux que 
j'a vois apportés; je distribuai à chaque homme 
une bêche, une pelle et un râteau, afin de isup— 
pléer par-là à la charrue et à la herse* Je donnai 
encore à chaque petite colonie à part, une pio- 



DE ROfiINSON GRirSOE# iZq 

che , un levier , une grande hache , et une scié 5 
eu leur permettaot d'en prendre de nouveaux 
du magasin général , dès qu^ils serdient usés ou 
rompus. 

J'avoismenéavecmoiàterrele jeune homme 
dont la mère étoit morte de faim , et la ser** 
vante aussi. C'étoit une jeune fille douce, bien 
élevée , et pieuse ; et sa conduite charmoit tout 
lemonde. Elleavoit vécu sans beaucoup d'agré- 
ment dans le vaisseau , on il n'y avoit point 
d'aulre femme qu'elle : mais elle s'étoit soumise 
à son sort avec beaucoup de résignation. Quand 
elle vit l'ordre qui régnoit dans mon île, et l'air 
florissant qui y éclatoit par - tout , considérant 
qu'elle n'avoit aucune affaire dans les Indes 
orientales , elle me pria de la laisser dans l'ile^ 
et de l'agréger comme un membre de ma fa-* 
mille. Le jeune homme me fit la même prière^ 
et j'y consentis avec plaisir. .Te leur donnai un 
petit terrein , où on leur fit trois tentes ^ entou-* 
rées d'ouvrages de vanier, construites à la ma- 
nière de la maison d'Atkins. 

Ces tentes étoient liées ensemble d^une telle 
manière, que chacun avoit son appartement y 
et que celle du milieu pouvoit servir de maga- 
sin et de salle à manger pour l'usage de Vun 
et de l'atitre. Les deux Anglais trouvèrent à 
propos de changer de demeure, et d'approcher 
davantage de ces nouveaux venus. C'est ainsi 
qne l'île resta toujours partagée en trois co- 
lonies. 

Les Espagnols y avec le père de endredô j 
et les premiers esclaves , étoient toujours dans 
monvieuxchâteau sous la colline, lequel devoit 
passer pour la capitale de mon empire , à fort 
juste titre. IlsPavoient tellement étendu, qu'ils 
y pou voient vivre fort au large j quoîqu'eniiè* 



140 LES AVENTTTRES 

rementcachés^el je suis sûr qu'il n'y eut jamais 
au monde une petile ville dans un bois si par- 
failement à l'abri de toute insulte. Mille hom- 
mes auroient parcouru toute l'île pendant un 
mois entier sans la trouver , à moins que d'être 
•Avertis qu'elle y étoit réellement. Les arbres 
qui Pentouroient étoient si serrés , et leurs bran* 
ches étoîent tellement entrelacées les unes dans 
les autres, qu^il auroit fallu les abaltre pour 
voir le château : d'ailleurs , il éloil presqu'im- 
possible de découvrir les deux petils chemins 
par lesquels les habitans eux-mêmes enlroient 
et sortoient. L*un éloit tout au haut de la pe- 
tite baie 9 à plus de deux cents verges derrière 
l'habitation; l'autre^ encore plus caché, menoit 
par-dessus la colline^ par le moyen d'une échelle, 
commeje l'ai déjà dit plusd'une foîs.Ilsavoient 
piaulé encore au-dessus de la colline un bois 
fort épais , d'une acre d'étendue, où il n'y a voit 
pas la moindre ouverture , excepté une fort 
petite entre deux aibres , par laquelle on en- 
troit de ce côté là, 

lia seconde colonie étoit celle de Guillaume 
* Aïkins, de sou compagnon , et de la famille de 
leur camarade défunt, du jeune homme et de la 
servante. Dans celle- là demeuroienl encore les 
deux charpentiers , et le serrurier , qui étoit 
d'autant plus utile à tous les habitans, qu'il 
étoit encore bon armurier, et capable par con« 
séquect de tenir toujours en bon état les armes 
à feu. Ils avoient avec eux mon artisan uni- 
versel , qui valoit vingt autres ouvriers lui seul. 
Ce n'étoit pas seulement un garçon fort indus^* 
trieux , mais encore fort gai et divertissant ; en 
sorte qu'on trouvoit c hez luiragréableelPulile.- 
Avant que de sortir de mon royaume , j'eus la 
satisfaction de le marier avec la servante ^ qui 



I>£ ROBIKSON CRUSOE* 141 

étolt une fille de mérite. Etifîn, la troîsièine 
colonie étoit celle des deux Anglais honnéles 
gens. 

A propos de mariage, je ne dois pas négliger 
derappoi terjci les conversations que j'eus dans 
rîle avec n^on religieux français sur les ma- 
riages des Anglais. 

Il est certain que c*éloît un catholique ro- 
main 5 et il est à craindre que je ne choque les 
protestaus ea parlant avantageusement de son 
caractère et de sa piété. Non*seulement c'étoit 
un papiste , mais un prêtre , et un prêtre fran- 
çais. Cesqualitéspourtantneduiv^entpasm'em- 
pêcher de lui rendre justice ; c^éloit un homme 
sobre ,grave , et , du côté de la morale , vérita- 
blement chrétien. Sa charité étoit exemplaire, 
et toute sa conduite propre à servir de modèle 
aux gens de Lien. Personne ne doit trouver à 
redire , je croîs , aux éloges (jue je lui donne 
malgré sa profession et ses principes 9 sur les* 
quels il se tronipoù a mon avis, et peut-être 
encore au sentiment de plusieurs de mes lec- 
teurs. 

La première conversation que peus avec lui, 
après qu'il eut consenti à me suivre dans les 
Indes, me plut extraordinairement. La reli- 
gion en étoit le sujet , et il m'en parla avec 
toute la modération et la politesse imaginables. 

a Monsieur , me dît-il , en faisant le signe de 
9 la croix 9 vous ne m'avez pas seulement sauvé 
» la vie par la bénédiction du ciel ; mais vous 
)) m'avez permis encore de faire ce vayage avec 
n vous. Votrs avez é(é assez obligeant pour me 
» considérer comme votre ami , et pour me per- 
s mettre de rbiis parler avec franchise* Vous 
» voyez par mon habit de quelle religion je stiis^ 
* €t je puis deviuet: vôtre par votre pakie. 



14^ lES AVSNTtTR£$ 

« Mon devoir est sans doufede faire en foute 
» occasion ious les efforts possibles poui porter 
9 les hommes dans le sein de l'église catholique, 
» et de leur donner la corinoissance de la reli- 
n gion q ne }e crois la seul e vëri fable. M^iis co m me 
9 je me considère ici comme un de vos dômes- 
« tiques 5 vos bienfaits , les règles de la civilité 
» et de la justice même meforcent à ne rien faire 
» ScUis voire perniission. Ainsi , monsieur, 
» je ne prendrai jamais la liberté d'enirer eu 
9 dispute sur quelque point de la religion , tou- 
9 chant lequel nous ir avons pas les mêmes sen- 
)) iiinens, à moins que vous ne le trouviez k 
9 propos Ji» 

Je lui répondis que je tronvois dans sa con- 
duite autant de prudence que de modération ; 
qu'il étoit vrai que j'étois de ceux qu'on traite 
d^héréûques dans son église; mais qu'il n'éloit 
pas le premier catholique romain avec lequel 
j'avois lié conversation , sans m'emportera ces 
transports de zèle ^ qui ne peuvent que rendre 
ces sortes d'entretiens grossiers et inutiles j qu'il 
pou voit être persuadé que ses sentimensn^alié- 
reroient jamais rkudansl'estiraequesesbonnes 
qualités m'avoient donnée pour lui , et qne, s'il 
arrivoit que nos conversations sur ces sortes de 
matières produi^ssent quelque mécontente- 
ment, j'auroissoin que ce ne Tût pa.^ma faute.. 
* Il me repart ' "îque , selon lui , il étoit aisé de 
bannir la dispute de toutes nos conversations } 
que ce n'était pas son affaire de vouloii: con- 
vertir ceux avec qui il parloit, et qu'il me prioit 
4e le considérer dans nos entreliens plutôt 
comme un honnête homme, que comme un re- 
ligieu^s ; que si je voulois lui permettre quel- 
quefois de parler avec moi sur des matières de 
religion , il le feroit très-volon tiers , et qu'alar^î 



DE ROBIN SON CR0SO£« 1^3 

il était persuadé que je souffrirois avec plaisir 
qu^il défendît ses opinions le mieux qu'il lui 

seroit possible , mais que sans mon consente- 
uieiit il ne tourneroit jamais la conversation de 
ce cô lé-là. 

Il me dit encore , qu'il éloit résolu de ne rien 
ijé^liger,er en qualité de prêtre ^ et en qualité 
de simple chrétien , de toiu ce en quoi il pour- 
roit contribuer à l'utilité de l'équipage ^ et à 
rintérêt général du vaisseau, etques*ilnepou«» 
voit pas prier peut-être avec nous, ni nous avec 
lui, il auroii du moins la consolatiou de prier 
pour nous dans toutes sortes d'occasions. 

C'éloit-là le lourde nos entreliens ordinal* 
les ; et je trouvois dans ce religieux non-seule- 
u^eut un homme bien élevé, mais encore un 
cœur bien placé , et, si j'ose le dire , du bon 
sens , et une grande érudition. 

Il me fit un récit très-divertissant de sa vie , 
et des évéqemens extraordinaires dont elle 
avoit été comme tissue* Parmi les aventures 
nombreuses qu'il avoit eues pendant les deux 
années qu^il avoit employées a voyager , la plus 
remarquable, à mon avis, étoit sa dernière 
course , d^ns laquelle il avoit été forcé cin£[ 
fois de changer de vaisseau , sans que jamais 
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour 
lequel il avoit été destiné* 

Son premier dessein avoit été d'aller a Saint* 
Malo, dans.un vaisseau prêta faire ce voyage: 
niais forcé par les rnauv^ais temps d'entrer dans 

Tage, le navire avoit donné contre un banc^ 
et l'ou avoit été obligé d'en ôter toute la car- 
gaison. Dans cet embarras il avoit trouvé ua 
vaissjeauprèlà faire voile pour les îles Madères. 
Il s'y étoit.embarqué i mais le maître n'étant 
pas uja for te^cceUejit marinier 3i.et3'état»l trompé 



l44 AVENTtrnKs 
dans son estime , avoit laissé dériver sonnavirA 
jusqu'à Fiai 9 où) par un heureux hasard , il 
avoit trouvé une bonne occasion de se défaire 
de sa marchandise , qui consistoit en grains. Ce 
bonheur i'avoit fait résoudre à ne point aller 
aux Madères 9 mais à charger du sel dans l'île 
de Mai , et à s'en aller de là vers Terre-Neu ve« 
Dans cette conjoncture , mon religieux n'a- 
voit pu que suivre la destinée du vaisseau , et 
le voyage avoit été heureux jusqu'aux bancs , 
01^ l'on prend le poisson» Rencontrant là un 
vaisseau français, destine pour Québec, dans 
la rivière du Canada, et de là pour la Marû* 
nique y pour y apporter des vivres, il avoit cru 
trouver l'occasion d'exécuter son premier des* 
sein. Mais a près être arrivé à Québec , le maître 
du vaisseau éloit mort, et le vaisseau n'était 
pas allé plus loin. Se voyant traversé de cette 
manière , il s'étoit mis dans le vaisseau destiné 
pour la France, qui avoit été consumé en pleine 
nier, et nous l'avions reçu à l^ordd'un vaisseau 
destiné pour les Indes orientales. C'est ainsi 
qu'il avoit échoué tout de suite en cinq voyages, 
qui étoient , pour ainsi dire , les parties d*une 
seule course , sans parler de ce qui lui arriva 
dans lahuite* 

• Pour ne pas faire de trop longues digressions 
sur les aventures d'autrui , qui n'^ont point de 
relation avec les miennes, je reviens à ce qui se 
passa dans mon ile, par le moyen de mon reli* 
gieux» Comme il étoit logé avec nous pendant 
tout le temps que je fus dans l'île , il me vint 
voir un matin que j'avois résolu d'aller visiter 
la colonie des Anglais , qui étoit dans l'endroit 
le plus éloigné de l'île* Il me dit avec beaucoup 
de gravité , que depuis quelques jours il avoit 
atlendu avec impatience Toccasiou de m'en* 



DE ROBINSON C H U S O E. 

treteciir , espérant que ce qu'il avoit à me dire 
ne me dépiairoit pas j parce qu'il tendoit à moa 
dessein général , la prospérité de ma colonie , 
et pour y attirer les bénédictions du ciel , dont 
jusqu'ici elle ne jouissoit pas autant qu'il Tau^ 
roit souhaité. 

Surpris de la fin de son discours, je lui ré- 
pondis d'une manière assez précipitée : «Coni- 
n ment pouvez*vous avancer, monsieur, (|ue 
» nous ne jouissons pas des bénédictions du ciel^ 
» nous à qui il a accordé des secours si mer<» 
» veilleux et une délivrance si peu attendue , 
n comme vous avez pu voir par le récit que je 
9 vous en ai fait»? 

«S'il vous avoil plu , me répliqua -t-il d'une 
9 manière aussi proinple que modeste, d'aUen- 
« drelafiu de mon discours, vous n'auriez point 
fi eu lieu de vous fâcher contre moi , et de me 
» croire assez dépourvu de sens pour douter de 
)j Tassistance miraculeuse dont Dieu vous a 
» favorisé. J'espère , par rapport à vous , que 
» vous êtes en étal de jouir des faveurs du ciel, 
j» parce qu'effectivement votre dessein est ejc- 
9 trêmeinent bon ; mais quand il seroit encore 
9 meilleur , il peut y en avoir parmi vos gens 
)) donl les actions n'ont pas la ixiême pureté» 
n Vonssavez quedansl'his(oiredesénfansd'Is- 
I raël , un seul Achan éloigna la bénédiciion 
» de Dieu de tout le peuple, et l'irrita telle- 
9 ment, que trente^-six Israélites, quoiqu'ils 
» n'eussent point de part dans le crime , f urènt 
» Tobiet de sa colère et de sa vengeance 

Son discours me loucha fort, el je lui dis que 
son raisonnement étoit jusle , et que son dés- 
sein me paroissoit si sincère et si plein de piété 
que, mortiflo de l'avoir interrompu , je r>é poû* 

vois que le prier de vouloir bien continuer» 



I4S LES ÀTENTUKE5 

Persuadé qtie ce qu'il avoit à me dire deman* 
doit quelque temps , je l'avertis de mon inten* 
*tiou d'aller voir les plantations des Anglais , ét 

je lurproposaî de m'y accompagner , et de m'ex- 
^^pliquer ses vues en chemin faisanU II me ré- 
pondit qu^ily conseutoit avec d'autant plus de 
plaisir ) que ce qu'il avoit à me dire regardoit 
ces mêmes Anglais, Là-dessus nous nousmîmei» 
en chemin , et )e le conjurai de me parler avec 
toute la franchise possible. 

«Avant que d'en venir à mon sujet, me 

dît-il 5 \ous me permettrez bien, monsieur, 
y de poser ici quelques- principes, comme la 
D base de tout mon discours. Quoique nous dif< 
D férions dans quelques sëntimens particuliers , 
n tout ce que j'ai à v ous dire seroit sans fruit si 
g nous ne nous accordions point dans ies prin* 

cipes généraux. Je sais bien que malheureux 
D sèment nous n'admettons pas tous les mêmes 
M dogmes 3 dans le cas même dont il s^agif ; mais 
D il èst certain que nous m pouvons cjue tom- 
D ber d'accord de certaines vérités primitives. 
D Nous croyons l'un et l'autre qu'il y a un 
^ Dieu, et qiie ce Dieu nous ayant dojiné des 
9 r^les pour y conformer notre culte et notre 
D conduite, npùsue devons pas nous hasarder 
B dé propos diélîbéré à l'offenser en négligeant 
ïCe.qu'il nous commande, ou en faisant cequ^il 
n nous défend. D'ailleurs , quels que soient les 
. 9 points particuliers de nos religions > nous ad- 
D mettons toti^, comme une vérité incontes- 
» table, que d'ordinaire U bénédiction du ciel 
» ne suit point iiet transgression volontaire et au'^ 
I» dacieuse de ses leix. Tout bon chrétien , par 
;i conséquent^ est obligé de faire tous ses efforis 
y pour tirer de leur léthargie criminelle tous 
8 ceux qui vivent sans se mettre en peine de 



DE aoBiNsaff CE0$oé« 147 

I coonoître Dieu et ses ioix* Vos Anglais soirt 
g protestans mais, quoique je sois catholique , 

)) leurs opinions différentes des miennes ne me 
0 déchargent pas du soin que je: dois avoir de 
)» leurs ameS) et je suis obligé en conscience de 
» ne rien épargner pour les faire vivra aussi 
» éloignés qu'il est possible d'une inimitié our 
D verte ^ivec leur Créateur, sur-tout si vous me 
I) permettez de me-mêler 'd'uae affaire qui vous 
D regarde directement 

Il me fut impossible jusque-là de deviner 
sont but ;.je ne laissai pas pourtant de lui âccor* 
der ses principes ^ de le remercier de l'intérêt 
qu'il vouloit bien prendre à ce qui nous regar- 
doit, et de le prier d'entrer daiLS un plu5 grand 
détail 5 afin que je pusse , comme un autre 
Josué , éloigner de noti3 la chose maudite. 

tt £h bien ! monsieur^ dit^l , je prendrai donc 
» la liberté que vous voulez bien me donner» 
H II y a ici trois choses , ce me semble , qui doi- 
n vent metXre une barrière ent^re vos efforts et 
n les bénédictions du ciel ^ et que je voudrois 
» voir éloignées pour l'amour de vous et de vos 
4 sujets. Je suis sûr>, monsieur , que vous serez 
0 de mon sentimjsat dès que je les aurai nom* 
9 m.ées 9 9ur*toi}t * qmnd je . VDU^ aurai con- 
» vaincu qn^tl ^est am de venir ;à bout de tous 
« ces obstacles , à votre grande satisfaction. 
> Premièreimenti monsit^ur^ continua- t-il, 
» avez ici quatre Anglais qui se sont chdjH^ 
n des femmes parmi les sauvages, et qui e^Kt 
» eu plusieurs enfans , sans s^étre mariés selon 
^ lesioix de Dieu et des hommes : par consé- 
i^ quent ils doivent êtce considérés comme vi* 
11 vant jusqu'id dans PimptiTeté. Tous me pé« 
» pondrez 5 monsieur , que dans cette occasion 
» il n'y avoit aucun ecclésiastique pour piési* 

G 2 



14^8 tES AVENTURES 

» der à la icéréuioinia reqàise pow un inarî^ige 
41 légitime, ^et qu'il iç*y «^^P^* P^s^ rhêine de l'Ctf- 
]» cre , du papier et des plumes pour dresser un 
j» contrat de mariage et pour le signer; fe sais 
« instruit même de ce que le gouverneur e&pa- 
']) gnol vous a raconté des conditions sous les- 
n quelles il a permis que celle liaison se fît* 
I) Mais la précaution qu'il a prise de les faire 
n choisir et cie les obUger à ' s'en tenir chacun à 
» une seule et niétne femme ^ n'établit point un 
» mariage légitime 9 puisque le consentement 
•)) des fen:imes n'y est point entré , el que les 
» hommes se ^ont accorclés seulement pour évi- 
j) ter les inimitiés et les querelles. 

« D'ailleurs, l'essence du mariage , poursui- 
>» vit-il , ne consiste pas seulement dans le con- 
I) seutement mutuelde^l'hommeet de la femme, 

mais encore dans u'ne obUgatiôn fornuélle et 
jt légale, qui force l'une et l'autre des parties 
■ l) contractantes à se recomioître toujours dans 
s la qualité d'époux et d'épouse* Elle engage 
» l'homme à s'abslehir de toute autre femme 
» tandis que le premier contrat subsiste , et de 
Il pourvoir la sienne , aussi bien que ses enfans 
1» de tout ce qui est nécessaire, autant que ses 
« facultés peuvent le permettre» Ce contrat 
1 oblige la femme à remplir de ^on côté les 
s mêmes ou de semblables conditions. 

*Pour les hommes en question , rien ne les 
1 pêche de se servir de la première occasion 
ur abandonner leurs femmes et leurs en* 
as 5 pour les laisser dans la misère , et pour 
» en épouser d^autres. Feut-on dire, monsieur, 
» contmua-t^il, avec une grande chaleur, que 
ji la gloire de Dien ne soul^e ipas d'ttne iiherté 
9 si peu légitime ? Croyez-^vous 'que taiït 
• ceUe licence subsiste , la béuédiction/du ciel 



9 accompagnera vos efforts ^ quelqtneboiis qu'ils 
^ puissent être en enx-mêtnés^ et dans votre 
ainlenuon? N'est-il pas toujours certain que 
«ces'geus qui scMjt vos sujets, et eatièremtîat 
» soumis à votre volonté , vivent pat votte per<< 
$ mis^on dans une fornication ouverte n ? 

J'avoue que je fus frappé de la chose dès quô 
les aKgumens de mon religieux œ^eurent ou^ 
vert les yeux sur soji énorniité ; je compris d'a^ 
bord qu'il auioit été aisé de la pr^vetiir , mal- 
gré l'absence de toute personne ecclésiastique# 
Il ne s'agissoit que de faire de vive voix ua 
contrat «'devaut des témoins, de le confirmei^ 
par quelque signe , dont on autoit pu conveiiit 
uiiauiQiement , et d'engager et les hommes et 
les femmes à ne s^abaudonner jamais , et à veîl'' 
1er conjointement sur leurs enfans communs : 
et aux yeux de Dieu ^'auroit été saris douté 
uri mariage légitime; par conséquent il y a voit 
eu une négligence impardonnable a ne pas son-* 
ger à fin expédient si facile* 

Je . crus fiermer la bouche à mon prêtre en 
lui disant que tout cela s'étoit passé pendant 
mon absence, et que ces gens avoient déjà 
vécu si long-temps ensemble, que si leur liaisoU 
mutuelle ne méri toit quelenom de fornication ^ 
U chose étoit sans remède. 

« Je vous demande pardon de ma franchise , 
D me répliqua -t-il ; je vois bien que vous avez 
«raison de soutenir que vous ne sauriez être 
«coupable de fout ce qui sVst fait ici pendant 
9 votre absence ; mais ne vous flattez pas , je 
» vous prie , de ne point être dans anè obliga- 
9tion absolue de réformer tout œ qu'il -y a 
» d'ilidécent et illégitime. Que le passé soit int- 
» pqté À qui il vous plaira ; tout ce qu'il y aurja 
»4e défectueux pour le futur sera à v^c^re 

3 



4 charge , parée que vous êtes le maître vous 
n seul èe ineiire fin à tout ce qu^il y a de crimi* 
« nel dans cette affaire ». 

J-av^^ue à ma honte que je -fus assez stiipide 
pour Bç pas ^encore comprendre mon religieux , 
et poqr m'ituaginer que son dessein éiott de 
lu-obliger à les séparer ; et je lui répondis que 
si je prenois de pareilles mesures, ce seroil le 
vrai moyen de bouleverser toute la colpttie. 
. Il Non, non, monsieur, me repartit-IJ , étonné 
î'de ma' méprise ; icon dessein n'est pas que 
» vous sépariez ces couples , mais que vous les 
h fassiez épouser légitimement ; et puisqu?it se^ 
» roit difficile de leur faire goûter ma manière 
n de les marier, quoique valable selon les loix 
1} de voire patrie, je vous croi^ qualitié devant 
» Dieu et devant les hommes pour vous en 
9 acquitter vous<-mênàe par un contrat écrit, 
» signé par les hommes et par les femmes, de- 
a vaot tous les témoins qui penvet)! se troqver 
îî dans Pile. Je ne doute pas qu^u»' f^reil ma- 
I» riage ne passât pour légiùfiie chez tous les 
« peuples de l'Europe )»• ' 

J'étois surpris de trouver darw? son discours 
tant de véritable piété , un zèle si sincère et 
pne impartialité si généreuse pour i^itéréts 
de son église , entin .une si grande ardeur pour 
}e salutrde ces personnes qu'il ne contioissoit 
pas seulemenit , bien loin d^avoir la moindre 
relation avec elles. Je puis dire que je n'ai ja-^ 
mais vu une charité pl us grande et ^lu s déli - 
câte« !Prétant surrtout attention k.oe qu'il avoit 
dît touchant l'expédient de les marier uioi- 
Biêm« , dont je connoissois toute la validité, 
je lui dis que je tombois d'accord de touffe 
ifu^il venoit de dire, que )e le remercioik dé sa 
charité généreuse., eti[}ue je f erois la proposi* 



DE K O B I N S 0 N C E U S 0 E. iSt 

lion de cette affaire à mes Anglais : mais que 
je ne voyois pas qu'ils dussent trouver le 
moindre scrupule à se faire marier par lui- 
même , sachant que la chose seroît aussi valable 
en Angleterre que s'ils étoient mariés par ua 
prêtre anglican. On verra dans la suite corn* 
ment se passa tonte cette afiaire* 

Je le pressai ensuite de m'ejcpliquer son se- 
cond grief 9 en le remerciant de mon mieux 
sur les lumières qu'il m'avoit données, sur le 
premier article. 

Il me dit qu'il le feroit avec la même can- 
deur , persuadé que je ne le trouverois pas 
mauvais. 

Cette seconde censuire avoit pour objet la 

négligence inexcusable des Anglais, qui ayant 
vécu avec leurs femmes l'espace de sept années, 
leur ayant enseigné à p^iler et è. lire l'anglais , 
et leur voyant de la pénétration et d^ juge- 
ment, n'iivoient pas songé à leur toucher ua 
mot de la religion chrétienne , de Pexistenca- 
d'un seul Dieu, et de la manière de te servir ^ 
j)}^n loin de les en instruire à fond. , et de left 
désabuer de la grossière absurdité de leur ido-: 
latrie. 

Il traita cette négligence de. crime atroce , 
dont non-seulement ils a uroient à rendre compte 
devant le tribunal de Dieu , mais que peul-étre 

par une juste punition ils ne trouveroient plus 
occasioa de réparer;. Dieu leur pouvant arra- 
cher ces femmes y dont, pour ainsi dire, il leur 
avoit commis le salut. 

fi Je suis persuadé, continua-t-il avec beau-* 
«coup de ferveur, que s'ils a voient été obli- 
» gés de vivre parmi les sauvages, d'entre les^.. 
» quels ils ont tiré leurs femmes , ces idolâtre» 
« auroient prisplu^ de peines pour. le&engâfpr 

4 



î52' ILS ÀVEKTunr. s 

n dans le cuite du diable, qu'ils 11 ^en cet pris 
D pour doDuer à leurs prisonnières la connois- 
» sauce de Dieu. Quoique nous ne soyons pas 
D de la merne religion , monsieur, puursuivît-il , 
n cependant en qualité de chrétien , nous de* 
j» vons être ravis ae voir les esclaves du démon 
ft instruits des principes généraux du christia-^ 

8 nisme , de les voir admet tre un Dieu , un ré- 
» dempteur, une résurrection et une vie a ve^ 
t nie ; dogme où nous souscrivons tous. Us se- 
> roient du moins alors plus près de la vérila- 
»ble église qu'à présent , qu'ils font une pro- 
» fession ouverte de l'idolâtrie et du culte du 

9 diable 9. 

Ke pouvant p\m résister à la tendresse que 

la vertu éclairée de cet honnête homme m'ins* 
piroit pour lui 9 }e le serrai entre mes bras avec 
passion. « Combien n'ai-|e pas été éloigné j lui 
V dis^je 9 de bien connoître ce quMl y a de plus 
^ essentiel dans les vertus chrétiennes, qui con- 
» siste àaimer TégUse de Jésus-- Christ et le salut 
9- do prochain ! £n vérité j^ai ignoré jusqu'ici le 
X caractère d*un vrai chrétien* ~ Ne parlez pas^ 
1 ainsî^monchermonsieur^meréponclif-il, vous 
a n'êtes pointcoupablede toutes ces négligences* 
» Il est vr^ô ^ répliquai- je , mais )e n*ai pas 
n pris ces sortes de choses à cœur comme vous. 
» ^ Il est temps encore de remédier à tous ces 
» inconvénieus , repartit-il; ne soyez pas si 
» promptàvouscondamner vous-même. — Mais 
9.que ferai-je, Ini dis-je? vous savejs que mon 
» départ ne sauroit être différé. — Eh bien ! 
D me répondit*il ^ vouiez-vousme permettre de 
9 parler à ces pauvres gens ? — De tout mon 
9* cœur , lui dis* je , et je ne négligerai rien pour 
• appuyer de mon autorité tout ce que vous 
âlfur direz. — Par rapport à cela , répliqua- 



DE KOBIKSON CRllâoé* l53 

n t*iU nous devons les abandonner à la grâce 
» de JésiiS'Christ. Noire devoir se borne à le^ 
«instruire, à ies exhorter > à les encourager; 
» si vous voulez bien me laisser fdire 9 et si ie 
Bciel daigne bénir mes foibles efforts, je ne 
)} désespère pas de porter ces a mes ignoraules 
» dans le ssia du chrislianisme, et de leur faire 
j) embrasser Fes articles fondamentaux dont 
» nous convenons tous; f espère même d'y réus*- 
» sir pendant qne vous serez encore dans Vile ». 

tTe le priai alors de passer au troisième ar- 
ticle, sur lequel il s'étoit offe.rt de m'éclaircir. 
« Cet article est de la même nature ^ me dit-il. 
«Il s'agit de vos pauvres sauvages, qui sont 
«devenus vos sujets, pour ainsi dire, par le 
» droit de la guerre. C'est une maxime qui de^ 
» vroil être reçue de tous les chrétiens , de 
» quelque secte qu'ils puissent être, que la coir- 
» noissance de notre sainte religion doit être 
n étendue par tous les moyens possibles ^ et 
Q dans toutes les occasions imaginables. 

9 C^est sur ce principe que notre église en— 
ï voie des missionnaires dans la Perse , les In- 
)) des, la Chine, et qwe nos prélats même s'en- 
» gagent à des voyages dangereux , et à demeu- 
D rer parmi des barbares et dès meurtriers pour 
» leur donner la connoissance de Dieu, et pour 
» les porter dans le sein de Téglise chrétienne* 
»Yous avez ici toute prête Toccasion d'une 

pareille charité ; vous pouvez détourner ^de 
» l'idolâtrie trente-six ou trente-sept pauvres 
» sauvages, et les conduire à la connoissance 
B de Dieu , leur créateur et leur rédempteur* 
» Pourriez * vous négliger un pareil moyen 
ï d'exercer votre piété , et de faire une bonne 
«oeuvre, qui vaut la peine qu'un chrétien y 
> empio'ie tout le temps de sa vie » ï' 



j54 £JES AV£X9TUR£5 

Ces paroles me rendoient muet d^étoDDe'^ 
meut, et j'étois charmé de voir devant mes 

yeux un véritable modèle du zèle chrétien^ 
quels que plissent être les senûmeos particu^ 
liers de cet homme de bien. J'avoue que jamais 
pareille pensée ne m'étoit venue dans Tesprit, 
el sans lui j^auroisélé peut-être incapable toute 
ma vie d'ea avoir de semblables. Je regardois 
ces sauvages comme de vils esclaves, dont nous 
aurions pu nous servir en celle qualité si nous 
«ivions eu de quoi Je&eniploj^er ^et dont, Jauie 
île cek) nous ne devions songer qu'à nous dé- 
faire en les transportant ailleurs , quand ils 
li^auroicnt jamais l evu leur patrie. 

La confusion deïnes pensées dura iong-tenips 
sans que je fusse en état de répondre un mot à 
MU discours ; il remarqua mon désordre ; et me 
regardant d'un air se^rieux : » Je serois au dé- 
•1 sespoir , me dit-il , d'avoir lâché la moindre 
> expression qui put vous offenser.— EfTecti-^ 
veqjent, lui répondis- je , je suis en colère ^ 
» mais c'est contre moi-même. Je suis confus 
" 1 de n'avoir jamais formé quelque idée là-des« 
s sus , et de ne savoir pas a quoi pourra servir 
• la notion que vous m'en donnez à présent. 

» Voua savez, conlinuai-je y dans quelles cir- 
9 constances je me trouve* Le vaisseau dans 
. 9 lequel je suis est destiné pour les Indes : il est 
9 équipé par des niaichaudîi particuliers , et ce 
s seroit une injustice criante de Tarréter plus 
9 loog^^emps ici , sacbaot que les provisions que 
' 9 consume l'équipage , et les gages qu'il tire j 
» jettent les marchands dans des dépenses inu- 
9 nies. Il est vrai que j'ai accordé de pouvoir 
9 demeurer dou^e jours ici ^ et si j'y demeure 
9 |ilus long-temps^ de pa\er trois livres ster- 
9 ling par jour«Il fie m'est permis même d^aion- 



DE ROBÎNSON CKVSoi. lÉ& 

S ger de cette manière-là mon séjour dans Tîle, 
n que de huit jours. Il m'est unpossible par can^ 
y séqnentd^entreprendreua dessein si louable^ 
» à moins que de souffrir qu'on me lai^e de 
B nouveau dans l'île, et de m'exposer , si le 
n vaisseau réussit mai dans le voyage ^ à rester 
n ici toute ma vie à-peu-près dans le ménage état 
» dont la Providence m'a tiré d'une manière si 
9 miraculeuse »• 

li m'avoua qu'il m'en coûteroit beaucoup si 
je voulois exécuter cette entreprise; mais il 
s'en rapjportoità ma conscience, si le salut d'u» 
si grand nombre d'ames ne valoit pas la peine 
que Yy hasardasse tout ce que j'ayois dans le 
monde. N'ayant pas le cœur aussi touché de 
cette vérité que lui : « Je conviens , monsieur , 
nlui dis-je^ que c'est quelque chose de très* 

0 glorieux d'être un instrument dans la main 
9 de Dieu pour convertir trente-sept païens à 
n ia connoissance de Jésus-christ. Mais vous 
«êtes un ecclésiastique 5 l'ofre vorarion par» 
n ticulière vous porte naturellement de ce cèté*-^ 
» là y et )e m'étonne qu'au lieu de m'y- exhor4er , 
))Vous ne songiez pas vous-même à l'entre-* 

1 prendre 

A ce discours il s'arrêta toat court^ se plaça 
devant moi, et me faisant une profonde révé-i^ 
rence : a Je remis grâces à Dieu et à vo**^ teon* 
vsieur^ me dit -il , de me donner pour une 
» oeuvra si -excellente , i>ne vocation si mani*^ 
Infeste. 8i vous croyez ètre dispensé d'y mettre 
1^ la main par la situation où vous vous frouvez,^ 
»ef si vous voulez bien vous en R^r kmoV^ye m'y 
» mettrai i^vec la plus grande satisfaction «ët je 
» nae croirai dédommagé de tous les nAtlItièûr» 
»-de mou triste voyage en rne voyant emptoyé 
Il ddAs^ lio^deaseitt ai'g^ieiix»»* ' 



lS6 tES AVENTUHES 

Fendais t qu'il dîsoît ces choses je découyrois 
dans l'air de son visage une espèce d'extase; 
«es yeux brilloient d'un feu nouveau , ses joues 
étoient rouges ^ et cetlè couleur alloit et venoit^ 
comme on le voit arriver à un homme agité par 
différentes passions. J e me tus pendant quelque 
temps, faute de trouver des termes propres à 
exprimer mes sentimens ; j'étois extraordinai- 
ment surpris de voir dans un homme tant de 
ièle et tant de candeur , et un zèle qui s^élevoit 
$i fort au-dessus de la sphère du zèle ordinaire 
des gens de sa profession , et même de tous les 
autres chrétiens. 

Après avoir rêvé quelque fenips, je lui de- 
mandai sérieusement s^il parloit tout de bon y 
et s'il étoit réellement résolu de s'enfermer 
dans ce désert pour le reste de sa vie , peut-être 
tiniquement pour entreprendre la conversion, 
de ces gens y et s'il étoit capable de s'y hasar* 
der^ sans aucune espérance certaine de réussir 
dans cette entreprise. 

8 Qu'appelez-vous se hasarder^ me répliqua* 
» >il vivement ? dites-moi , je vous prie , dans 
» quelle vue croyez*vous que j^aie pris la réso- 
lu lution de vous suivre dans les Indes? — Je 
8 A'en sais rien j lui dis-je , à moins que ce ne 
i^foijt pour aller prêcher l'évangile aux Indiens» 
• r^îV.OMs devinez juste , me répondit-il , et si 
tïftjpuis convertir ces trente^sept hommes à 
9 14. foi de Jésus-Christ » pense2<*vous que )e 
% n'awois pas bien employé mon temps, quand 
j) jesdei^is être entprré ici? Le salut de tant 
ïi. a'pcâe8 i>e vaut pas seulement toute ma vie^ 
n n)§is <€Wore çellHB4e vingt autres de ma pro* 
t îe^^on* Oui , iHii , monsieur , je bénirois tou*^ 
» iojurs,.Jésus"Cfcrist et la sainte Vierge si je 

» pouvois êlie le 22xoiiuke instrument du salui 



PE ROBINSON CRITSOE. ïS'f 

» de taiil d'ames, qtiand je ne devrois jamais 
)) revoir ma patrie» Mais puisque vous voulez 
n me faire l'honneur de ra'employer dans ce 
h saint ouvrage , ce (jui me portera àprier pour 
M vous tous les jours de ma vie, j'espère que 
)> vous ne me refuserez pas une seule grâce que 
n je vous demanderai ; c'est de me laisser Fen-^ 
» dredlj, afin de me seconder, et de me servir 
» d'interprète j car vous savez que sans un pa- 
«reil secours il m'est impossible d'entrer ea 
fi conversation avec ces pauvres gens ». 

Je fus fort troublé à cette demande, ne pou- 
vant pas me résoudre à me séparer de ce fidèle 
domestique , pour plusieurs raisons. ILavoit été 
mon compagnon dans tous mes voyages , non- 
seulement il étoit plein de franchise, mais il 
m'aimoit avec loutela tendresse possible^ et j'a- 
vois résolu de faire quelque chose de considé** 
rable pour sa fortune, s'il me survivoit, ce quv 
étoit fort apparent* D^aiileurs, comme je iui^ 
a vois fait embrasser la religion protestante, il 
auroit couru risque de ne savoir plus à quoi s'en 
tenir, si l'on avoit fâché de lui donner d'autres 
idées; bien persuadé que, quelque chose qu'on 
pût lui dire^ il ne se mettroit jamais dans l'es-* 
prit que son bon maître étoit un héreiique , et 
devoit être damné. De nouvelles instructions 
auroient pu être le vrai moyen de le faire re-^ 
noncer à ses .principes ^ et de le rejeter dans 
l'idolâtrie. 

Une pensée, qui me vint toutd'un coup, m& 
tranquillisa ; je déclarai à mon religieux que je» 
ne pouvois pas dire avec sincérité que. j'étoisi 
prêt à medéfaiiede Vendredi parq^uelqu^ 
motif que ce put être, quoique naturellement 
je ne dusse pas me faire une affaire de sacrifier- 
un domestique à celle charité à laquelle il sacii-» 



158 LES AV£.NTUR£S 

fioit sa vie même ; que ce qui m'en détournait le 
plusétoît la persuâsjon que Vendredi ne con- 
sentiroit jamais à me quitter , et que je ne pou- 
vois pas Vy forcer sans une injustice criante, 
puisqu'il y auroit une dureté affreuse à éloigner 
de moi un homme qui avoit bien voulu s'enga- 
ger solennellement à ne m'abandonner jamais. 

Cette réponse Tembarrassa fort; il lui étoit 
impossible de communiquer ses pensées à ces 
pauvres sauvages^ pour qui son langage étoit 
aussi barbare que le leur i'étoit pour lui. Pour 
remédier à cet inconvénient , je lui dis que le 
père de Vendredi Qyo\ \ appiisrespagiiol,qu'il 
entendoit aussi lui-même, et que par 6ousé- 
quent ce vieillard pouvoit lui servir d^inter- 
^ète. 

• Il fut fort satisfait de cette ouverlure, et 
fien n^étoit désormais capable de le détourner 
de ce dessein f mais la Providence donna un 
autre tour à celle affahre, ei la fit réussir par 
un autre mojen. 

4^uand nous fûmes venus à Tbabitation des 
Anglais, je les fis tous assembler; et après leur 
avoir mis devant les yeux tout ce que j'ïtvois 
fait pour leur rendre la vie agréable, dont ils 
témoignèrent une grande reconnoissance , )8 
commençai à leur parler de la vie scandaleuse 
ifu^ils menoieut; je leur dis qu'un ecclésias- 
lk|ue de mes amis y avoit déjà fait réflexion , 
et qu'il traitbit leur con<luite de crimiBelle et 
d'impie. J e feur dema n d a i e n su i t e si , en con t rac« 
tant ces infâmes liaisons, ils éloient déjà mariéa 
ou non ? Ils me répondirent que deux d'entr'eux 
étaient veufs-, et que les trois autres éloie»lF 
t!D6ore garçons. Je contimiai à leur demander 
s'ils avoien^ pu en coniscien<^ avoir un com-* 
litrce. avw ces femmes ^ les appeler Xwtt 



t 

épouses , et procréer des enfans d'elles bslusl 
être mariés légitiraerneat î 

Ils me répondirent , comme je m'y étois bien 
allendu, qu'il n'y avoll eu personne pour les 
marier ; mais qu'ils s'éLoient engagés devant le 
gouverneur à les prendre en qualité d'épouses 
légitimes , et que , selon eux, dans les circons- 
lances OÙ ils se trou voient alors, ce mariage 
étoit aussi légitime que s'il avoit été contracté 
devant un prêtre , et avec toutes les formalités 
requises. s 

Je leurrëpliqiiai que j sans doute , ils éloienl 
inâriés réellement par rapport à Dieu , et qu'ils 
étoient obligés en conscience de regarder leurs 
prisounièi es comme leurs légitimes épouses : 
mais que n'étant pas mariés selon les loix hu- 
maines y ils pouvoient , s'ils vouloient , se mo- 
quer d'un pareil mariage, et abandonner leurs 
feiîimes et leurs enfans j ce qui mellroit leurs 
malheureuses familles dans un état déplorable^ 
destituées de bien et d'amis. Que pour cette 
raisoli je ne pouvois lien faire pour eux , à 
moins qued'étreconvaincu de la bonté deleurs 
intentions j que je se rois obligé de tourner 
toute ma charité du côté de leurs enfans. Je 
leur dis encore que s'ils ne m^assuroienl pa^ 
qu'ils éloient prêts à épouser cesfenuneaj je 
ne pouvois pas les laisser ensemble dans une 
liaison criminelle et scandaleuse , qui devoit 
indubitablement éloigner d'euji la bénédiction 
de Dieu. 

Atkins , prenant alors la parole pour tous les 
autres, me répondit qu'ils avorent autant d'a- 
Tn^our pour leurs femmes que si elles étoient 
liées dar^s leur patrie , et que rien ne les por- 
teroit famais à* les abandonner ; que pour lui 
en particulier, si ou lui offroil de le ranaeixer 



lëô ZTS ÀVBKTITBES 

en Angleterre; et de lui donner le commande- 
ment du plus beau vaisseau de guerre de Tar- 
inée navale, il le refnseroit , à moins qu'on ne 
lui permît de prendre sa famille avec lui; et 
que s'il y avoit un ecclésiastique dans le vais- 
seau , il se mari^roii. dans le moment de lout 
son cœur. 

C'étoit-Ià justement où je Pattendoisî le prê- 
tre n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoit 
pas loin Je répondis à Aïkins qu^effectivemeiit 
fa vois un homme d^église avec moi , et que je 
les voulois faire marier le lendemain 5 et qu*il 
n'avoit qu'à délibérer là-dessus avec ses cama- 
rades. « Pour moi , je n'ai que faire de délibé- 
I» ration ; je suis prêt , si le ministre est prêt de 
» sou côlé, et je suis sûr que tous mes compa- 
0 gnons sont de mon sentiment ». Je lui dis que 
mon ami, le ministre , étoit français, et qu^il 
ne sa voit pas un mot de la langue anglaisa ; 
mais que je m'offrois à servir d'interprète. Il 
ne songea pas seulement à me demander s'il 
étoit papiste ou prolestant ; ce que j'avois ex- 
trêmement craint. Ln-dessus nous nous s(^pa- 
rames , je fus rejoindre mon prêtre , et Aïkins 
alla délibérer sur cette afiaiti avec ses cama- 
rades. 

Je communiquai au religieux la réponse que 
mes gens ra'avoieut donnée ^ et je le priai de 
ne-leur en parler que quand l'affaire seroit en 
état d'être conclue. 

Avant que je pusse encore m^é^oigner de 
leur plantation, ils vinrent me Iroaver tous 
en corps, et me dirent qu'ils avoient mûrement 
•considéré ma proposition ; qu'ils éloient ravis 
que j'eusse un homme d'église avec moi , et 
qu'ails étoient prêts , dès que je le tronverois 
bon % à me donner la isatisfaciioû de se marier 



ibimellëaient ; car ilsétoient fort éloignés d'a- 
voir la moindre envie de quitter ieurs femmes, 
et ils n'avoient eu que des intentions droites 
en les choisissant. Là-dessus je leur ordonnai 
de me venir trouver tous le lendemain , et 
dMnstruire leurs femmes, en attendant , de la 
nature d*un mariage légitime, qui devoit les 
assurer de leurs maris , el leur otev la crainte 
d'en être abandonnées, quelque chose qui pût 
arriver. 

Il ne fut pas difficile de faire comprendre 
celte affaire aux femmes^ et de la leur faire 
goûter. lis lie manquèrent pas de venir le len- 
demain à mon appartement; et je trouvai à 
propos alors de prodiure mon homine d'église»- 
Il n'avoit ni Thabit d'un ministre anglican , ni. 
celui d'un prêtre français. Il étoit habillé d'une 
soutane noire , liée d'une espèce d'écharpe, ce 
qui lui donn oit assez l'air d'un ministre habillé 
à la légère» • - - • . ' 

D'ailleurs ils nVn doutèrent point dès qu'ils 
virent sa gravité, elle scrupule qu'il se faisoit • 
de marier ces femmes avant qu'elles fussent 
baptisées et qu'elles: eussent embrassé;la reii* 
gion chrétienne* Cette délicatesse de con- 
science leur donna un respect extraordinaire 
pour lui» 

Pour moi ie commençai à craindre qu^il ne 
poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas 

marier du tout ; i'avois beau l'en vouloir dé-^ 
tourner, il me résista avec fermeté, quoiqu'a-. 
vec modestie^ et enfin il refusa absolument 
d'aller plus lom, avant d'avoir pressé là*dessus 
lesliommes et les femmes. J'avoispeined'abord 
à y consentir; mais enBa j'en tombai d'accord, 
parce que je voyois la sincérité de son inten^ 
tlou; 



t6t LES AVJENTURES 

. Il leur dit d'abord que ie l'avois instruit de 

Içur siluation et de leur dessein j qu'il desiroit 
fort de l'accomplir , et de les marier comme 
ils le souhaitoient ; mais qu'avant que de le 
faire ^ il devoit absolument avoir une sérieuse 
conversation avec eux. « Selon les loix formel- 
8. les de la société, leur dit*il , vous ave;^ vécu 
«'jusqu'ici dans un commerce illicite , et il n'y 
» a qu'up mariage légitime, ou une séparation 
» qui puisse mettre fin à votre conduite cri- 
«'minelJe. Maris il y a encore une aul;re diffî- 
» cul té qui regarde las loix du christianisme; 

^el il ne m'est pas permis de marier deschré- 
a tiens à des sauvages, à des idolâtres à des 
I païennes 9 qui n'ont point reçu ;le baptême : 
B je ne vois pas que vous ayez le temps de persua- 
> der vos femmes de se faire baptiser , et d'em- 
D brasser le cbristianisme, dont elles n'ont >a- 

itmais. peui^^êtce eatendu parlei;; ce qui rend 

8 leur baptême impossible. 

if Je crois , continua-l-il 5 que vo«s èles d'ag- 
io S» mauvais chrétiens^ vous-mêmes, que YQu^ 
n avez peu de connoîssance de Dieu et de ses 
9^ voies : par conséquent , je crains fort que 
j^vous n'ayez pas dit grand'chose là-dessi»« à 
» vos pauvres femmes. Il m'e&t impossible , cela 

9 étant, de vous marier ^ si vous ne mep'^omet* 
m tez que vous ferez tous vos efforts pour per- 
n suader vos femmes d'embrasser notre samte 
t religion , et de les instruire selon votre pou- 
^-voir; car il est absolument contraire aux 
n principes de Févangile de lier des chrétiens à 
9 des sauvages ; et je serois au désespoir de me 
y charger la conscience d'une pareille affaire n. 
« «Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, corn* 
rment enseignerions - nous la religion à nos 
9 femimes ? nous n'y entendons rien aous-mé- 



DE ROBINSON CRUSOE. l63 

I mes- D'ailleurs si nous lêtlr allions parler de 
» Bleu 9 de Jésus-Ghrist , du ciel et de Tenfer , 

« nous les ïeriotîs rire seulement , et elles nous 
i demaxideroient si nous crojrons tout cela nous* 
» mêmes ? Si nous leur répondions que nous 
» sommes persuadé^s que le ciel est pour les gens 
ïde bien, et que l'enfer doit être le partage 
I des méchans , elles nous demanderoient quel 
n seroit notre sort, de nous qui croyons toutes 
» ces choses , et qui sommes de si grands vau- 
» riens. £h l monsieur, en voilà plus qu'il n'eii 
I faut pour les ; dégoûti&r de notr^ religion , 
» aussi *^l^t qu'elles en entendront parler. II 
» faul avoir de la religion , si l'o^ v^ut instruire 
» là-dessus les autres* ~ Atkins, lui répon^ 
» dis-je , ]e crains bien que tout ce que vous 
D venez de dire ne soit que trop vrai.; ipais 
s cela n'empêche pas que von s ne puissiez don- 
» ner quelques idée^dereligionàvo^r^ {eoin^; 
« vous pouvez lui dire qu'il y a' un Dieu et une 
1. religion meilleure que la sienne ; qu'il y a ua 
» Etre souverain ^ quj a fait tout et qui peuA 
«détruire tout; <{u'il récompense; l^s bons'^ 
» qu'il punit les méchans, et qu'il nous fugera 
I tous selon noire conduite. Quelque ignorant 
«que vous soyez 9 la nature elle* même doit 
I vous avoir enseigné ces vérités , et je suis sûr 
» que vous en êtes pleinement convaincu 9. 

tt Vous.avez raison , dit Aïkins; mais de quel 
» front dirai-je tout cela a ma femme ? Ëlle me 
» dira* d'abord qu'il n'y a pas uii mot de vérité 
D en tout cela ». 

w Pas un mot de vérité ! lui répliquai-jebrus- 
» quement ; que prétendez-vous dire par-là ? 
• — Oui, monsieur ^répliqua- t*il 9 elle me dira 
î> que lu ut ceU n^ sauroit être 5 et qu'il est im- 

» possible que Dieu soit juste dans ses lécom* 



h penses et dans ses punihons^ puisqiie je nci 
i suis pas puni et livré au diable depuis long* 

i temps , mbi-qui ai donné tant d& manques de 
)) méchanceté à ma femme même, et a taules 
« leS personnes avec qui j'ai eu quelque com- 
lè merce* Elle ne comprendra jamais comment 
D Dieu peut me laisser vivre encore, après 
« avoir loujoiirs agi d'une manière directement 
^opposée à ce que je lui dois représenter, 
'9 comme la vertu et comme là règfe de mes 
"9 actions n. 

' « Certainement , Alkins, lûi dis-ie, fe crains 
D bien que vous n'ayez raison ». Et en me tmir- 
nant alors 'du côté de mon ecclésiastique , fort 
itnpatientde savoir le résuUa( de notre entre- 
tien , je lui communiquai les réponses de 6ul1« 
laume. 

' «Ecoutez donc 9 monsieur 9 me dît-il, dîtes 
l> à Atkins que je sais un moyen sûr de le ren- 
» dre un excellent prédicateur pour sa femme ^ 

ii c'est de se convertir lui-même } car il faut 
%'être véritablement repentant >pouV précber 
«avec fruit la repentance. S'il peut regarder 
J> ses péchés passés avec une véritable contri- 
I) iion j il sera mieux qualifié pour convertir sa 
* femme que ani que ce puisse être. Il sera pro- 
»pre alors à lui persuader, que Dieu est nn 
» juste juge par rapport au bien et au mal j mais 
» que c'est un être miséricordieux , dont la 
n borité et la patience infinie drfière la punition 
1 du coupable, pour lui donnerJe temps d'avoir 
» recours à sa grâce J qu'il ne veut pas la mort 
h du pécheur , mais qu'il se repente et qu'il 
» vive ; qu'il souffre même que les scélérats les 
» plus abominables prospèrent long- temps dans 
» leurs mauvais desseins , et qu'il en résérve le 
» cbâtifiieiit jusqu^À la vie à venir j qbe^ c'est 



r>E E^OB.INSON C EU S CE* l6S 

^ une preuve évicleale d'une vie future; que 
» souvent Jes gens vertueux ne reçoivent leur 
» récompense , ni les méchans leur punition ^ 
»qne dans l'autre monde. Cette: réflexion lui 
j) donnera une occasion naturelle d'ensei^ne^ à 
N sa femme le dogme de la résurreclion et du 
]) dernier jugement. Encore un coup, qu'il se 
B repente lui-même , et je lui suis garant de la 
n conversion de sa femme 0. 

J'expliquai tout ce discours à Atl^ins, qm 
Pécouta d'un air fort sérieux , et qui en parut 
extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'a* 
vèc peine que i'ailasse^'jusqu'à la fin. v Je sais 

8 tout cela , moiisieur, me dit-il , et je sais pltis 
jp encore ; mais je n'ai pas l'effronterie de parler 
1 là'-dessus à ma. femme, sachant que Dieu , 

9 ma conscience , et ma femme même', témoi- 
»goeront que j'ai vécu jusqu'ici comme si je 
V n^avois jamais entendu parler de Dieu ^ d'une 
n vie future ,/)u de quelqu^autre matière sem« 
8 blâble. Pour ce que vous dites touchant ma 
« conversion , hélas!...)). Là-dessus il poussa de 
profonds soupirs, el je voyois ses yeux se rem- 
plir de larmes. 

«Ah ! monsieur , reprit-il , c'est une affaire 
» faite , il n'en faut plus parler. — Une affaire 
sfai-te, Atkins, lui dis- je l Qu'entendez-vous 
» par-là? — Je saisbienceque j'entendspar-là, 
» me répondit-il ; je veux dire qu'il n*en est 
» plus temps ; et cela n'est que trop vrai )u 

J e Iraduisit au prêtre mot à mot ce qu'Atkins 
venoildedire, et ce religieux zélé, qui, malgré 
les opinions particulières de son église , avoil 
tant de soin du salut d'autroi , qu'il seroil ab- 
surde de croire qu'il fût indifférent sur le sien 
propre, ne put s'empêcher de verser quelques 
lairmes^Mais s'étant remis , il me pria iie de« 



l66 LES AVENTURES 

mander à Atkins , éloit bien aise que le 

temps de sa conversion fût passé , ou bien s'il 
«n éloit touché, et s'il soubaitoit sincèrement 
de se tromper là-dessus. « Quelle demande, dii 
1) Alkins avec beaucoup de passion l Gomment 
» est-il possible qu'un homme soit content de 
i se trouver dans un état qui ne peut finir qu^ 
41 par des peines éternelles ? Je suis si éloigné 
)) d'eu avoir de la joie , que je craint bien que 
B le désespoir ne me porte un jour à me couper 
I» la gorge peur mettre fin à la crainte qui me 
» donne de si mortelles inquiétudes ii. - 

Le religieux , à qui je rapportai les irîstes 
paroles du pauvre Atkins , demeura pensii pen- 
dant quelques momens; mais revenant bientôt 
de sa méditation : « S'il se trouve véritablement 
« dans cette situation , me dit-il , assurez Li 
«qu'il a encore le temps de se convertir, et 
» que Jésus-Christ répandra la repentance dans 
V son ame. Dites-lui, eu même tejiips, que per- 
» sonne n'est sauvé que par le mérite et par 
» la mort de Jésus-Christ , qui lui donne accès 
» au trône de la grâce, et que par conséquent 
)) il n'est jamais trop tard pour x:eux qui y re- 
» courent sipc^eraeut. P^nse-t-il qu'un pé- 
i cbèor soit jamais capable de se mettre 9 par 
» ses crimes, hors de la portée de la miiséricorde 
)) divine ? Dites-lui encore , je vous prie , que 
9 quand il seroit vrai , qne la grâce de Dieu 
» lassée , pour ainsi dire , de s'offrir si souveot 
» en vain, se reûre quelquefois entièrement 
«d'un pécheur obstiné, il n'est jamais tard 
» pourtant pour Timplorer , et que les ministres 
}} de révangile ont un ordre général de prêcher 
» la ^race au nom de Jéâus-Ghrist| à tous ceux 
qui sé repentent sincèremeât r-'- 

AÂim m'^yant écouté avec attention ) et 



DE ROBINSON CRUSof. l&J 

d^une manière très-sérieuse , ne répondit rien; 
mais il me dit qu'il alloit parler à sa femme ^ 

et il se retira dans le moment même. J'adressai 
cependant les mêmes discours aux autres, et je 
remarquai qu'ils éloient tous ignorans jusqu'à 
la stupidité dans les matières de la religion , 
comme je l'étois lorsque je quittai moMpèrapour 
aller courir le monde. Cependant ils m^écou- 
tèrent tous d^m air très-attentif, et ils me pro- 
mirent fortement de parler à leurs femmes, et 
de ne négliger rien pour leur faire embrasser 
le christianisme. 

Quand je rapportai leur réponse au prêtre, 
il aie regarda en souriant, et en secouant la 
tête : « Nous qui sommes les serviteurs de Jé- 
'1 sus-^Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'ins-- 
«truire et exhorter ; et quand les gens reçoi- 
»vent nos instructions et promettent de les 
Ji suivre, nous avons fait tout ce que nous som- 
» mescapablesde faire, et nous sommes obliges 
» de- nous contenter de leurs promesses. Mais 
)) croyez<moi , monsieur , continua-t-il , quels 
}j que puissent être les crimes passés de cet 
)) Atkins, je pense que c'est le seul de la troupe 
«(jui se repent sincèrement. .Te ne désespère 
n pas des autres j mais je crois cet homme4à 
9 véritablement touché des égaremens de sa vie 
1) passée. Je suis sûr que quand il parlera de 
» religion à sa femme , il commencera par se 
» convertir lui même ; car ou n'apprend ja- 
» mais mieux , que quand on s^efforce d'ensei- 
»gner aux autres ; et j'ai coimu un homme 
» d'une très-mauvaise conduite , et qui n\voit 
^ qu'une notion très^stiperficielle de la religion^ 
» qui devint un parfaitement bon chrétien , en 
Bs'attachant à la conversion d'un juif. Si ce 

« pauvre À tkins commence une foia à parler ^ 



1 68 tES AVENÎURES 

>i sa Femine de Jésus-Christ , je parierois ma. 
» vie qu'il sera sensiblement touché de ses pro- 
D pi discours , et se repentira réellement ; ce 
ji qui poi\rroit avgir de parlai lement bonues 
I suites V* 

V Cepen(|ant sur la promesse que les autres 
Anglais lui firept, de travailler à la conversion 

.de i^urs femmes, il les maria, en attendant 
qu'Atl^ins vînt a^ec la sienne. Il éroit fort eu* 
rieux de sa^ycir ojii ce dernier s'en était allé; et 
tournant vers ipoi : « Je vous conjure ^ me dit- 
9 il , sorion^ de voire labyrinthe pour nous pro- 
n mener ; je suis per$uadé que nous trouverons 
» quelque part ce pauvre Atkîns en conversa- 
n tion avec sa femme, el occupé a lui enseigner 

.)) quelques dogmes d^.la religion Je le voulus 
bien , et je le menai par un chemin qui n'étoit 
connu qu'à moi , ou les arbres étoieni tellement 

. épais, qu'il éîoil difficile de voir de deiiors ce 
qui se p^SiSoitoii nous étions» Quaud nous fii- 

^ mes venus au coin du bois , nous vîmes Alkins 
et sa femme assis à Tombre , et engagés dans 
la conversation la plus sérieuse. J'en avertis 
mon religieux ,»et nous les considérâmes pen« 
dant quelque temps avec attention , pour juger 
de leurs discours par leurs attitudes. 

Nous Vîmes qu'il lui montroit du doigt suc- 
çi^ssiv.ement le soleil , tous ies côtés du ciel, la 
terre , la mer ^ les bois , lui-même et sa femme. 

.fi Vous le voyez, me dit le prêtre, il lui fait 

.» un sermon ; it lui dit , selon toutes les appa- 
n rences , que notre Dieu a fait le ciel , la terre , 
• la mer , etc. » 

Immédiatement après , nous le vîmes se 
lever, se jeter à genoux , et tendre ses deux 
mainsyers ie ciel ; nous supposâmes qu'il parloit 
tout haut i mais nous étions trop loin pour eu 



T) E i\ o r> î >■ s o K G R r s o K# ' i6g 

rien eniendre. Après avoir reslé dans cette pos- 
ture une demi-minute , il se remit auprès de sa 
femme et recommença à l'eiitretenir. Nous la 
l'imes fort airentive, sans savoir si elle parlpit 
à son tour ou non* Fendant que son mari avoit 
été à genoux, f avois vu de grosses larmes couler 
sur les joues du prêtre , et moi-même j'avoîs 
eu toutes les peines du monde à m'empécher 
de pleurer* Ce qui nous chagrina beaucoup, 
c'éloit l'impossibilité d'entendre quelques ex- 
pressions de sa prière* 

Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher 
dav'antage, de peur de ^interrompre, et nous 
nous contentâmes de certains gestes , qui nous 
faisoient assez comprendre le sens de la conver-- 
sation. S'étaut assis de nouveau auprès d^elle, 
comme j'ai déjii dit, il continua à lui pailler 
d'une manière très-pathétique ; il l'embrassoit 
de temps en temps avec passion. D^'aulres fois 
nous le voyions tirer son mouchoir , essujer les 
yeux de sa femme, et la baiser de nouveau avec 
un transport extraordinaire. Nous le vîmes en- 
suile se lever tout d'an coup, lui donner la 
main pour se lever aussi ; et l'ayant menée k 
quelques pas de là, se mettre à genoux av$c 
elle , et y demeurer pendant quelques minutes. 

A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maiitre 
de son zèle. Il s'écria à haute voix : « O saint 
1) Paul , saint Paul , les voilà qu'ils prient Dieu 
« ensemble n ! J'eus peur qu'Atkins ne renienr, 
dit, et je le conjurai de se modérer pendant 
quelques momens, afin que nous puissions voir 
la fia d'une scène si touchante. Jamais je n'en 
avois vu de plus propre à émouvoir le cœur, 
et en même temps de plus agréable. Mon pré- 
^le se retint en effet; niais il marqua par son 
âir f une extase de joie , de voir cette pauvre 
II. \ a 



Ï7Û AVENTURES 

païenne prête à entrer dans notre sainte reli- 
gron. Tantôt il pleuroit ^ tantôt il le voit les 
mains vers le ciel , tantôt il faisoit le signe de 
la croix, tantôt il faisoit des prières jaculatoi- 
res ^ pour rendre grâces à Dieu d'une preuve si 
manifeste du succès merveilleux de nos des* 
seins; quelquefois il parloit tout doucement et 
quelquefois haut , et ses actions de grâces 
étoient tantôt en latin et tantôt en français, et 
souvent les pleurs étouffbient sa voix , de ma- 
nière que ce qu'il disoit ne ressembloit pas à 
des sons articulés. 

Je l6 conjurai de nouveaude se tranquillisery 
afin que nous pussions examiner ensemble avec 
attention tout ce qui se passoit à nos yeux. La 
scène n*étoit pas encore finie, et après qu'ils 
se furent relevés , nous vîmes encore Atkins 
adresser la parole à sa femme avec toutes les 
marqué^ d^une très*grande ferveur. 

Nous conjecturâmes par ses gestes qu^elle 
éloxt fort touchée de ses discours ; elle levoit 
les mains , les croisoit sur sa poitrine , et se 
nlettoit dans plusieurs autres attitudes conve- 
nables à un cœur touché et à un esprit atten- 
tif. Tout cela continua pendant un demi-quart 
d'heure, et ensuite ils s'en altèrent , de sorte 
qu'il fallut mettre là des bornes à notre cu- 
riosité. 

Je me servis de cet intervalle pour parler à 
mon religieux ^ et pour lui dire que j'étois 
charmé de ce que nons venions de voir ; que 

bien que je ne fusse pas fort crédule sur ces 
conversions subites , je crojois pourtant qu'il 
n'yavoit ici que de la sincérité, quelle que 
pût être l'ignorance et de l'homme et de la 

femme y et que j'attendols une heureuse fin 

cl'ua si heureux commencement. ^ Que sait"* 



»E HOBINSOK CRirSOE. l^t 

ion ) dis- je) si ces deux sauvages^ par la voie 
9 de l'instruction et de l'exemple, n'influeront 
n pas sur la conversion de quelques autres »? 

«De quelques autres, me répondit-il préci-» 
$ pitamnient ; oui, de tout autant qu'il y en a« 
9 FieK-vous-en à moi, si ces deux sauvages (car 
n le mari ne Téloit guère moins que la femme) 
9 se rendent à Jésus^Christ , ils ne cesseront 
9 jamais de s'attacher à la conversion des au- 

i très. Car la véritable reli<jjon est communi- 
• caiive, et celui qui est devenu réellement 
«chrétien, ne laissera pas un seul païen dans 
I) l'erreur, s^il espère l'en pouvoir tirer »• Je lui 
avouai que son sentiment étoit fondé sur un 
principe très-chrétien , et que c'étoit une preuve 
d'un grand zèle et d'un cœur fort généreux. 
« Mais , mon cher ami , luidis-je, vou1e:^-vous 
>^ bien me permettre de vous faire ici une seule 
9 difficulté ? Je ne trouve rien à dire contre la 
9 ferveur que vous marquez , pour transporter 
» ces gens du sein du pagaaisaie dans celui de 

» la religion chrétienne ; maisquelleconsolatiou 
» en pouvez- vous tirer , puisque , selon vous , 
9 ils seront toujours hors des limites de Péglîse 
«catholique, sans laquelle vous croyez qu'il 
» n'y a point de salut? Convertis à la religion 
9 protestante, ils passeront chez vous pour hé* 
M rétiques aussi damnables que les païens eux- 
n mêmes ». 

Il me répondit ainsi avec beaucoup de can« 
deur et de charité chrétienne : « Monsieur , je 
JT suis catholique, prêtre de Tordre de Saint- 
^ Benoît , et j'admets tous les dogmes de Té- 
^ gUse romaine; mais je vous dis sans la moin^ 
» dre envie de vous complimenter, et sans con- 
» sidérer la situation dans laquelle je me trouve 
)» ici , que je ne vous regarde pas comme un 

H2 



Ï7â l'Es AV£^TU».ES 

ji homme absolument exclu de la giace de 
iïjDieu. Je* ne dirai jaiuais , quoique je sache 
1} qu'on le croit généralement parmi nous, que 
)).vous ne sauriez être sauvé ; je n'ai garde dé 
}, borner assez la miséricorde de Jésus-Christ, 
h pour m^maginer que vous ne sauriez être 
)} porté dans le sein de Téglise par des voies qui 
)) nous sont inconnues , et je suis sûr que vous 
)j avez la même charité pour nous : je prie cou- 
);. tinuellement que vous puissiez rentrer dans 
JT réalise par des chemins dont je laisse le choix 
)) à l'Etre infiniment sage. En attendant , vous 
)} confessei^ez , je crois, qu'en qnalilé decatho- 
«lique, je puis faire luie différence considé- 
iirable entre un protestant et un païen ; entre 
» quelqu'un qui invoque le nom de Jésus , quoi- 
qued^une manière que je ne juge pas con- 
u forme à la véritable foi , et un sauvage , un 
» barbare, qui ne connoit ni Dieu , ni Christ , 
); ni Rédempteur. Si vous n'êtes pas dans les 
j) limites de l'église , vous en êtes plus près , du 
» moins, que ceux qui n'en ont jamais entendu 
)) parler. C'est par cette raison que je me ré- 
Il jouis en voyant cet homme qui s'étoit livré 
ï) à toutes sortes de crimes, adresser ses prières 
}) au sauveur, quoique je ne le croie pas parfai- 
» tement éclairé ; persuadé que Dieu , dc»it 
» toute bonne œuvre procède, achèvera celle- 
}) ci en le menant un jour à la connoissance en- 
9 tière de la vérité ; et s'il réussit à inspirer la 
^ religion chrétienne à sa pauvre femme , je ne 
)) saurois jamais croire qu'il périra lui-même, 
j} Ma joie est donc fondée quand je vois quel- 
D qu'un approcher de la véritable église , quoi- 
9 qu'il n'y entre pas aussi-tôt que je le souhai- 
)) terois. Il faut s'en fier de la perfection de cet 
h ouvrage, à Oieu qui i'aphevera lorsqu'il le 



DE ROBINSOy CKUSOE. 178 

» trouvera à propos* Je serais charmé, je vous 
î> proteste^ si tous les sauvages ressembluient à 
» cette bonne femme , dussent-ils être d*abord 
jî lous protestaqs j et je croirois fermement que 
D Dieu , ayant commencé à illuminer leur és-> 
«prit, leur actorderoit de plus eu plus les 
» lumières d'en-haut^ et les feroit entrer à la 
0 fin dans le sein de son église ». 

J'étois surpris de la sincérilé de ce pieux pa- 
piste à mesure que )'élois convaincu par la 
force de sou raisonnement, et je me mis d'a- 
bord dans Tesprit que si une pareille modéra* 
lion étoit générale parmi les hommes , nous 
pourrions être tous chrétiens catholiques, quelle 
que pût être la différence de nos sentimens 
particuliers, et que cet esprit de charité nous 
conduiroit bientôt tous aux mêmes principes. 
Comme il croyoit qu'une pareille tolérance nous 
rendroit tous catholiques, je lui dis que je m'i- 
maginois que si tous les membres de son église 
étoient capables d'une charité pareille , ils se- 
Tûieot bientôt tous protestans ; nous brisâmes 
là , car nous n'eutrions jamais dans la ôôntro-«. 
verse- 

Je voulus pourtant l'embarrasser un peu suc 
sa tolérance ; et le prenant par la main : « Mon 
»cher ami, lui dis*]e, j'approuve fort ce que 

n vous venez de dire; mais certainement si vous 
n prêchiez une pareide doctrine en Ëspagne ou 
» en Italie^ vous n^éviteriez jamais les griffas 
» de rinquisition 

tt Cela pourroit bien être, me dil-il; mais 7e 
» ne crois pas qu'une pareille sévérité rende 
» ces peuples meilleurs chrétiens : un excès de 
» charité ne passera jamais chez moi p6\tr hé-* 
» résie w. • ' 

Comme Atkius et sa femme n'étoient plus. 



174 ATEKTl^ABS 

dans cet endroit , nous n'avions aucune raison 
pour nous y arrêter. îîous revînmes donc sur 
nospaS) et nous les trouvâmes déjà qui nous 
atl^ndoient. Quand je les vis, je demandai au 
prêtre s'il irouvoit à propos que nous leur dé^ 
couvrissions que nous les avions vus dans le 
bosquet? Ce n'étoit pas là son avis , il vouloit 
lier conversation avec Atkins , pour voir ce 

Su'il nousdiroiide son propre roouv^menl. Là- 
essus nous les fîmes entrer , sans permet lise 
que personne y fût que nous trois , et voici 
q^uel fut notre entrelieu ; 

B.OBINSÛN Cuvsoi* Je vous prie ^ Atkins , 
ditesmoi auelle éducation avez-vous eue? de 
quelle profession étoit votre përe ? 

GvihLAVMU Atkins* Un plus honnête hom- 
me que je tie serai de ma vie ; o'étoit ua ecclé- 
siastique y monsieun 

R. Ce. Quelle éducation vous a-t-il <ion»ée? 

G. At. Il n'a rien n^ligé pour me porter à la 
vertu ; mais j'ai méprisé «es préoeiiteset ses ré- 
4)riniandes^€ouam^ une vériiable béie férooe 
que j'étois. 

B.. Cb. Salomon dit efifectiveaent q<^ celui 
qui u^éprise correctîoa est semblable aux 
bêles. 

G. At. Hiéla^î monsieur , je n'ai été que trop 
semblable ànx bèies les plus cruelles , puisque 

j'ai assassiné jnaon pr^opre père. Ah 1 mon Rieu! 
moBsieur, ne parlons plu$ de cela ^ j'ai tué 

mon j>repre pêne. 

prêtre, à qui j'interprétois tout mot a 
mot, recula à ces dernières paroles j el deve- 
jtant pâlecoipme. la mort, s'écria tout haut : 
à ciel / un parricide ! 
Il, C&i J'espère, Aikin^ , qu'il ne faut pas 



BE.liOBINSOTI C1tlTS0£ 

prendre a la lettre ce que vous venez de dire : 
auriez*vou$ tué votre père iéeliem*eat ? 

G. At« Il efit bien vrai que ne lut ai pas 
plongéun poignard dans le sein; maisf'ai abrégé 
ses jours en lui otant to«l€ sa oansalatioa , et 
en empoisonnant ious âe& plaisirs. Je l'ai tué 9 
morsienr ) par la plus noire ingratitude par la* 
quelle f ai i^pondu à la tendresse la plus forte 
que jamais père eut pour son fils^ 

R« Ce. Tranquillisez-vous , Atkins ^ je ne 
vous ai pas fait cette question pont vous arra* 
cher l'aveu que vous venee de faire 5 je prie 
Dieu de vous en donner un sincère repentir, 
comme aussi de tous vos autres péchés. Je vous 
l'ai faite seulement parce que je m'af^nçois 
que , qnoique vous nesoye^z pas extrêmement 
éclau é 5 vou« ne laissez pas d'avoir ufie idée de 
1§ religion et de la morale , et que vous en sa* 
vez davantage que vous n'en avez pratiqué. 

G. Ar. Ce n'est pas vous qui m'avez arrachsé 
cet aveu ^ monsieur, c'est ma conscience. Q uand 
nous commençons a jeter la vue sur nos péchés 
passés, il n'y en a point qui nous touchent plus 
sensiblement que ceux que nous avonscommis 
contre des panens pleins d'indulgence pour 
nous. Il n'y en a point qui fassent des impres* 
sions si profondes et qui nous accablent davan- 
tage. 

Ca. Il y a dans votre discours qvelquie 
chose de si pathétiqtae , Atkins , que je ne sau^ 
rois l'entendre sans me troubler. 

G. At. Et pourqirQÎ vous trou Menez- Vous, 
monsieur? des sentimens comme tes miens 
vous doivent être absolument étrangeis. 

R. Cr. Non, non, Atkins, tout ce riva^ , 
chaque arbre , chaque colline de toute ceiîte 
ile, est un témoin des inquiéti^des afireasea 

4 



176 LES AVENTURES 

que m'a causées^ le souvenir de l'ingratitude que 

j'ai eue dans ma première jeunesse , pour tes 
soins d'un père aussi tendre que paroît avoir 
été le vôtre. J'ai tué mon père, aussi bien que 
vous 5 rnou pauvre Atkins ; mais je crains fort 
qtf« votre repenîîrnesurpassebeaucouple mien. 

J'en aurois dit davantage si j'avois été mai* 
tre de ma douleur ; le repentir d'Alkins me pa« 
roissûit si fort l'emporter sur le mien, que je 
ïi'étois plus en état de soutenir cette conversa- 
tion. Je voyois que cet homme ^ que j'avois ap- 
pelé pour lui donner des leçons, m'en donnoit 
à moi de fort louchantes, où natureileuient jti 
ne devois pas m'attendre. 

Le jeune prêtre, h qui je communiquai tout 
ce discours, en fut fort ému. « Eh bien ! me dii- 
' » i?5 ne vous ai-je pas averti d'avance , que dès 
j) que cet homme-là seroit converti, il deyien<> 
9 droit notre prédicateur? Je vous assure, mon* 
h sieur , que s'il persévère dans sa repentance, 
t je serai mutile ici, et qu'il fera des chrétiens 
9 de tous les habitans de Vile 9* 

■Me tournant alors de nouveau du côté d'At- 
kins : « Mais, Guillaume^luidis-je, d'où vient 
«que, précisément dans ce moment-ci, vos 
» péchés vous touchent d^uue si grande force» ? 

G. At. Hélas ! -monsieur , vous m'avez mis à 
nu ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de 
parler avec ma femme , de Dieu et de la reli- 
gion , afin de lui faire goûter le christianisme ; 
elle m'a fait un sermon, elle-même, qui ne 
.me sortira jamais de l'espril tant que je vivrai. 

K. Cr. Ce n'est pas votre femme qui vous a 
prêché, mon cher Atkins ; mais Votre conscience 
.vous a inspiré a vous-même les argumens dont 
vous vous êtes servi. 

&• At* Il est vrai , monsieur , ma conscience 



DE ILOBINSON CRUSoi» 17^ 

me les a iDS(}irés avec une force à laquelle il 
m'a été impossible de résister. 

R.Gr. Informez-nous, Guillaume , dece qui 
vient de se passer entre vous et votre femnie ; 
j'en sais déjà quelque chose. 

G. At. Ah ! monsieur, il ne m'est pas possi- 
ble de vous en donner im compte exact; quoi- 
que j'en sois pénétré 9 je ne saurois pourtant 
trouver des termes, pour m'expliquer comme 
il fau( ; mais qu'importe dans le fond? il suffît 
que j'en soif; touché, et que j'aie pris une ferme 
xésohition de réformer ma vie. 

R. Cr. Mais encore , Atkins, dites-nous-en 
quelque chose ; par oîi avez- vous entamé la 
conversalioii ? Le cas est toul-à-fait extraordi- 
naire certainement ; si votre femme vous a 
porlé h une résolution si louable, elle Vous a 
fait effectivement un excellent sernK>n. 

G. At. J'ai débulé par la nature de nos loix 
sur le mariage, qui tendent à lier l'homme et 
la femme pardes nœuds indissolubles. Je hii ai 
fait entendre que sans de pareilles loix, l'ordre 
ne ponvoit pas être maintenu dans Li société ; 
que les hommes abandonneroienl leurs famil- 
les, et qu'ils se méleroient confusément avec 
d'autres femmes ; ce qui embrouilleroit toutes 
les successions j et reudroit tous les héritages 
incertains. 

H. Ch. Gomment ! Guillaume , vous parlées 
comme un docteur en droit. Mais avez- vous pu 

lui Faire comprendre ce que c'est (\\\' héritages 
et Janiilles r Les sauvages n'en ont p^^s seule- 
ment une idée , à ce qu'on dit, et se marient 
sans aucun égard pom- l'alliance. On m'a assuré 
même que parmi eux les fr®fes se nnfarient avec 
leurs sœurs, les pères avçc leurs filles, elles 
fils avec leurs mères. - 



l^S AVENTUEES 

G. At, Je crois, monsieur, quevous êtes mâl 
iiiforméi ma femme m'a dit au moim que sa 
nation abhorre de pareils mariages , el que 
dens les degrés de parenté don! vous venez de 
faire mention , ils se marient ]<imais y quoi- 
qu'ils ne soient pas si scrupuleux que nous) 
peut-être par rapport aux degrés plus éîoîgnés. 

R. Cr. Eh bien ! que vous répoudit-elle ? 

G. A l . Elle me dit qu'elle trouvoit ces loîx 
fort bonnes, qu'elles étoient meilleures que 
celles de son paj's. 

R. Cr. Mais lui avez vous expliqué ce que 
cVtoit proprement que le mariage? 

G. At* Oui , et c'est par-là qu'a commencé 
notre dialogue. Je lui demandai si elle vouloit 
et e mariée avec moi à notre manière? Quelle 
manière fme dit-elle? Je veux diie, répliquai- 
je ) là mauière que Dieu a établie pour le ma- 
riage. Celle n-plique donna lieu à la conversa- 
tion la plus particulière que jamais mari eut 
avec sa femme* 

(i) Foicù le dialogue i^Atkins et de sa 

y^em me j précisément de La manière que 
je l'ai écrit sar ie ckamp^ à mesure qu^d 
me le communiquait. 

La FjSMME* Etablie par Dieu ? Comment? 

vous avLz donc aussi un Dieu dans votre pays? 

Gqillauhië Atkins. Sans doute y ma chère ^ 
Dieu esl dans tous les pays* 



(i) Tout ce que dit la femme dans ee dialogue esl de 
fort mauvais anglais : fauroîs pu Timiler en fran^d«) 
comme j'ai fait danj je premier volume , en pareil cas ; 
maisifo ne l'ai pBs trobvp à propus, parce que \u niff- 
lière est s^^rieuse , et que ce mauvais langage y répaji- 
dioïL quelque clio&e de tx<9p l>ftdiii« 



DE ROBINSON GKUSOÉ. Tj^ 

La F» Point dti tout, votre Dieu n^est pas 
Afiïis mon pays ; fious n'avons que le grand dieu 

Bénamuchée. 

G At. Hé las 1 ma pauvre enfant, je ne suis 
pas assez habile pour vous eicpliquer ce que 
c^est que Dieu* Il est dans le ciel , il a fait le 
ciel et la terre , et tout ce qui s'y trouve. 

La F. Comment ! vous avez le grand Dieu 
dans votre pays , et vous ne le connoissezpas, 
vous ne Padorez pas ? cela n'est pas possible. 

G* At* Cela est pourtant certain^ quoique 
nous vivions souvent comme s^il n'y avoit point 
de Dieu dans le ciel , et que son pouvoir ne 
s'étendit point jusqu'à la terre. 

La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il? 
pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux ? 

G. At. C'est notre propre faute. 

La F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a 
un grand pouvoir , qu'il peut vous tuer s*il 
veut ; pourquoi ne vous tiie-t-il pas quand vous 
ne le servez pas et que vous faitesdu mal ? 

G. At. Il est vrai qu'il auroil pu me tuer il 
y a long- temps , et que je devrois m^j attendre ; 
carj'ai été un homme indigne de vivre ; mais 
il est miséricordieux , et il ne noiis punit pas 
toujours quand nous le méritons. 

La F. Eh bien ! n'avez* vous pas remercié 
voire Dieu de sa boult pour vous? 

6. At. Hélas, je l'ai remercié aussi peu de sa 
niiséricprde , que )e l'ai craint pour soo pou- 
voir. 

La F. Si cela est, votre Bleu n'est pa^Dieu; 
ye ne saurois le croire. Il est grand^ il a du 
pouvoir , et il ne vous tue pas quand vous le 
fâthez? 

G. At, Faut-il donc ^ ma chère, que ma mau-- 
Vaise conduite vous empêche de croire en Dieu? 

6 



l&O LES AVENTURAS 

Que je suis malheureux! Je suis chrérien , et 
lues crimes empêchent les païens de le de-» 
venir ! 

La F* Mais comment puis-je croire que vous 

ayez là-baut un Dieu grand et forf, et que 
cependant vous ne faites point de bien. Il faut 
donc qu'il ne sache pas ce que vous faites* 

G. Àt. Vous vous trompez : il sait tout, il 
nous entend , il voit ce que nous faisons, il 
connoît nos pensées, quoique nous ne parlions 
pas. 

La F. Cela ne se peut pas, il ne vousentend 
pas jurer et dire à tout moment, Dieu me 

G. At. Il entend tout cela assurément. 

liA F. Mais ou est donc son grand pouvoir? 

G. At. II est miséricordieux ; c'est tout ce 
que je puis vous dire, et c'est cela qui prouve 
qu'il est lé véritable Dieu. Il n'a point de pas- 
sions comme les hommes, et c'est pour celte 
seule raison que sa colère ne nous consume 
pas , dès que nous péchons contre lui. 

Atkins nous dit qu'il éloit rempli dliorreur 
en disant à sa femme que Dieu voit et entend 
tout, et qu'il conuoît nos pensées les plus se- 
crètes , en songeant que , malgré cette vérité, 
il a voit osé faire un si grand nombre de mau- 
vaises actions* 

La F. Miséricordieux ! qnp voulez- vous dire 
par-là ? 

6. At. Il est notre créateur et notre père. 
Il a pitié de niQus , et nous épargne. 

XtA F. Quoi ! il n'est pas en colère contre 
vous; il me vous tue pas quand vous faites du 
mal? Il n'est donc pas bon lui-même, ou il n'a 
pas beaucoup de force. 

G. At. li est iiifiaimenl bon ^ ma chère feui- 



DE ROEINSON CRUSOÉ. l8x 

me 9 infiniment grand, et capable de noirs 
punir. Fort souvent même il donne des exem- 
ples de sa justice et de sa vengeance, en fai- 
sant périr les pécheurs au milieu de leurs 
crimes. 

La F. II ne vous a pas tué pourtant ; il faut 

donc qu'il vous ail averti qu'il ne vous tuerort 
pas , et que vous ayez fait un accord avec lui 
(le pouvoir faire le mal , sans qu'il soit en co- 
lère contre vous^ comme contre les autres 
hommes. 

G. At. Bien loin de là , mon cœfir, }'ai péché 
hardiment parune fausse conhauce en sabonté| 
et ilauroit été infiniment juste, en me détrui-* 
sânt, comme il a souvent détruit d'autres pé- 
cheurs. 

La F. Il est donc bien bon à votre égard : 
qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en re*- 
mercier ? 

©. At. Rien , ma pauvre femme ; je suis un 
indigne scélérat , rempli de la plus noire mgra-* 
tilude. 

La F. Mais vous dites qu'il vous a fait : que 

ne vous a-t-il fait meilleur? 

G. At* Il m'a fait comme il a fait tous les 
autres hommes ; mais je me suis corrompu 
moi-même , j'ai abusé de sa bonté, et je suis 
parvenu à ce comble de scélératesse par ma 
propre faute. 

La F. Je voudrois que vous fissiez en sorte 
que Dieu me connût ; je ne le fâcharois pas, j^ 
ne ferois point de mauvaises choses - 

G.. At. Vous voulez dire, ma chère, que 
vous souhaiteriez que je vous fisse conuoitré 
Dieu ; car Dieu vous connoît déjà , et il n'y a 
pas une seule pensée qui lui soii inconnue. ' 

La f • 11 sait donc aussi ce que je voas dis 



t&Z LES AVENTURES 

à préseiU? Il sait que je souhaite de le connoî- 
ire? Hélas! qui pourra faire en sorte -que }a 
connoisse celui qui m^a faite ? 

G. At. Ma chère, je suis au désespoir de n*ê* 
tre pas eu état de vous éclairer là-dessus ; c'est 
lui seul qui doit se faire connoîlre à vous j je 
m'en vais le prier de vous enseigner lui-même, 
ei de me pardonner de m'être rendu indigne et 
incapable de vous instruire. 

G^est là-dessus qu'Aïkins ^ pénétré de dou* 
leur de ne pouvoir pas satisfaire au désir ar-* 
dent qu'avoit sa femme de connoîlre Dien, 
s^étoît jeté à genoux pour prier TEsprit saint 
dMluininer cet esprit ténébreux parla' connois- 
sance salutaire de l'évangile , de lui pardonner 
ses péchés à lui-même 5 et de vouloir bien se 
servir d'un aussi indigne instrument pour la 
conversion de cette malheureuse païenne» 
Après avoir été prosterné en terre peiadant 
quelques momens, il s'étoit remis auprès de sà 
jfemme j et la conversation recommeu^ de la 
manière suivante. 

LaF. Pourquoi voiTsétes-vons misa genoux? 
pourquoi avez- vous parlé? que siguitie 4oul 
cela ? 

G* At. Je me suis misa genoux , ma chèrè 
iemme , pour m^humiiier devant celui qni m'a 
fait; ;ehu ai dit : Ohj comme vos vieillards 
font au faux dieu Bénamuchée j je veux dit^ 
que je lui ai adressé mes prières. 

La F. £t pourquoi lui avex-vous dit Ok ? 

G. At. Je Tai prié d'ouvrir les yenx de votre 
entendement ^ aflû que vous puissiez le connoî* 
ire et lui être agréable» 

La F. Peut-il faire cela encore ? 

G. At. Sans doute , il peut faire tout ; rien 
ne lui esi impossible* 



DE HOfilKSON CHUSOlS. l83f 

La F. Et il entend loutre que vous lui dites? 

G. At« Certainement. Il nous a ordonné dei 
le prier , avec promesse de nous éconter ^ et de 
nous accorder ce que nous lui demanderions. 

La F. Il votis a ordonné de le prier. Quand 
vous l'a-t-il ordonné? où vous Ta-t-il ordonné^ 
Il TOUS a donc parlé lui-même ? 

G. At. Non 5 ma chère , il ne nous a point 
parlé lui-même ; mais il s'est révélé à nous de 
différentes manières. Il a parlé autrefois ù 
quelques saints hommes en termes fort clairs , 
et il les a dirigés par son esprit pour rassembler 
toutes ses loix dans un livre* 

La F« Je ne vous comprends pas. Oii est ce 
livre ? 

G. At. Hélas ! ma pauvre femme , je n^ai 
pas ce livre ; mais i'espère que je le trouverai 
un jour et que fe vous enseignerai à le lire. 

( C'est dans cette occasion que nous l'avions 
vu embrasser sa femme avec beaucoup de ten* 
dresse, mais en même temps avec beaucoup de 
tfaagrin de se voir sans bible. ) 

La F, Mais comment me ferez-vous com- 
prendre que Dieu iui*même a enseigné à ces 
hommes à faire ce livre? 

6. At. Par la même règle par latjoeile nous 
savons qu'il est Dieu. 

La F, Eh bien ! par quelle règle ^ par quel 
moyen savea-vous qu'il est Dieu ? 

G. At rarcequ'jlnenous ordonneetnenous 
coïpmande rien qui ne soit bon et îuste, rien 
qui ne tende à nous rendre parfaitement bons 
et parfaitement heureux j et parce qu'il nou^ 
défend tout ce qui est mauvais en soi-même y 
ou mauvais dans ses conséquences» 

La F. Ah! je voudrois bien comprendre tout 
cela j je T«udÉ*ois ,l>ieu voir tout ce que vous 



184 IIS s AVENTURES 

venez de dire. Il enseigné tout ce qui est bon , 
il défend tout ce qui est mauvais', il récom- 
pense le bien et il punit le mal , il a fait tout, 
il donne tout, il m^enteud quand lelui dis : OhJ 
il ne me tuera pâs si je souhaite d'être bonne ; 
si je veux faire du mal il peut nus tuer, mais il 
peut m'épar^ner aussi , et il est pourtant le 
grand Dieu. Eh bien l je crois qu^il est le grand 
Dieu ; je veux lui dire : OA i avec vous , mon 
cher. 

C'est ce discours qui sur- tout avoit touché 
le cœur d^Arkins. Il s'étoit mis à genoux avec 
sa femme pour prier Dieu tout haut de l'illu- 
miner de 5ion saint Esprit , et de faire en sorte , 
par sa Providence, qu'il pût trouver une bible, 
afin de la lire avec sa femme, et de la faire par« 
venir par- là a la connoissance de la véritable 
religion. 

Parmi les autres discours qu'ils eurent en- 
suite de celte prière , sa femme lui fil promet^ 

Ire , puisque , de son propre aveu , louie sa vie 
ii'avc.it elé qu'une suite de péchés propres à 
proi^oquer la colère de Dieu j de la réionxier 
et de ne plus irriler Dieu, de peur qu'il ne fût 
ôlé du monde , et qu'elle ne perdît par-là le 
moyen de connoître mieux la Divinité; enfin 
de peur qu'il ne fût éternellement misérable 
lui-même, comme il lui avoit dit que les mé- 
dians seroituu apiè:^ leur moi t. 

Ce lécit nous toucha beaucoup l'un et l'au- 
tre, mais sur-tout le jeune religieux. D'un 
côté ilétoil extasié de joie ; mais de l'autre il 
étoit cruelUiiient mortifié de n'culendre pas 
l'anglais, pour pouvoir parler lui-même à cl lie 
femme, qui avoit de si excellentes dispositions. 
Ileyeuu de sei réflexions ^ il se touruu vers 



TE ROBINSON CRUSOÉ. l85 

moi en me disant qu'il y avoit plus à faire avec 

eette femme que de la marier. Je ne le compris 
pas d'abord ; mais il s'expliqua , en me disaut 
qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser. 

J*y consentis ; et lui, voyant que je mehâtois 
d'enorduiiuer les préparatifs: «Patience, mon- 
«sieur, medîHl, mon senlimentest qu'il faut 
jj la baptiser absolument; son mari Va fait ré- 
» soudre à embrasser le christianisme , il lui a 
«donné des idées justes de rexistence d'ua 
3» Pieu , de son pouvoir, de sa justice et de sa 
• clémence ; mais il faut que je sache, avant 
» que d'aller plus loin , s'il lui a dit quelque 
«chose de Jésus-Christ, du salut qu'il nous a 
Ji procuré par sa mort , de la foi, du saint-Es- 
« prit, de la résurrection, du dernier jugement 
» et de la vie à venir ». 

J'appelai là-dessus Alkins, et je le lui de- 
mandai. Il se mit à pleurer en disant qu'il eu 
avoit dit quelaue chose, mais fort superficielle- 
meut; qu'il etoit un: homme si criminel, et 
que sa conscience lui reprochoit avec tant de 
force sa conduite impie , qu'il trembloit a la 
seule idée que la connoissance que sa femme 
avoit de sa mauvaise vie ne lui donnât du mé^ 
pris pour tous ces dogmes sacrés et importans : 
mais qu'il étoit sûr que son esprit éloit telie- 
menl disposé à recevoir les impressions de tou- 
tes ces vérités, que si je voulois bien lui en 
parler je viendrois facilement à bout de Peu 
persuader, et que je n'y perdrois pas mon temps 
ni mes peines. 

Là-dessus je la fis venir, et m'étanl placé 
entre elle et le prêtre, pour servir de Iruche- 
meut , je le priai d'entrer en matière. Il le fit', 
et je suis persuadé que dans ces derniers siè- 
cles jamais preire papiste ne fit un parêiliser* 



X86 XSS^AVSNTUHES 

mon ; aujssi lui dis-ye que je lui irouvois toutes 
les lumières , tout Le ^ie et toute k sincérité 
d'un vrai chrétien y sans aucun mélan^ge des 
erreurs de son église , et qu'il me paroissoit 
semblable aux évêques de Rome^ avant que 
l'église romaine «ût usurpé la^ouyeraiaeté smr 
les consciences* 

Pour abréger , il réussit à porter cette pau- 
vre femme à embrasser la connoi^sance du sau- 
veur et de la rédemption j uon-'seulem&n^t avec 
surprise et avec éionnement ,«ommeie]l€ avoit 
reçu d'abord les notions de Dieu et de ses attri- 
buts 5 mais encore avec joie , avec foi et avec 
un degré de lumière qu'on aur oit de la peine à 
s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner une 
idée juste. 

Quand il se prépara à la baptiser^ je le priai 
de s'acc^uitter de cette cérémoBÎe avec quelques 
précautions , afin qu'on ne remarquât pasqu^il 
lût catholique j ce qui auroit pu avoir de mau- 
vaises conséquences 5 et causer des divisions 
parmi tous ces gens qui n'avoient encore que de 
toibles idées de ces sosrtes de matières. Il me 
répondit que, comme il n'avoiijX)int làdecha^ 
pelle consacrée , ni les aulreêchosesuécessaires 
aux formalités de son église, il s'y prendroit 
d'une teHe manière que je ne remarquerois pas 
moi-méme qu'il ^loit caibolique , si je n'en 
avois pas été instruit auparavant, il tint se pa- 
role, et après avoir prononcé à moitié bas quel* 
ques paroles latines, il jeta tout un plat d'eaa 
sur la tête de la femme , en disant tout haut efl 
français : « Marie (car en qualitaédeôon par- 
n rein je lui donnai ce nom4à, à la prière de son 
9 mari ) ; je te baptise au nom du Père , du Fils 
p et du Saint-Esprit ». 

Ji n'étoit pas possible de deviner par-là de 



DE KOBINSOK CEUSO£. ^87 

uelle religion il étoiL II est vrai qu'il lui 

onna ensuite la bénédiction en latin; mais 
Atkins s'imagioa que c'étoit du français , ou 
bien il n'y prit pas garde du tout* 

Cette cérémonie étant achevée , il la maria^ 
et se tournant ensuite du côté d'Atkins , il Pex- 
horta d'une manière très-pathétique 9 non-seu- 
lement à persévérer dans ces bonnes disposi- 
tions, mais encore à répondre par une sainte 
vie aux lumières qui venoient d'être répandues 
dans sa conscieaice. Il lui dit qu'il fereit en vain 
profession de se l'epentir , si actuellement il ne 
renon^oit à touj? ses -crimes. Il lui représenta 
que ) puisque Dieu lio^i a voit fait la grâce de se 
servir de lui comme d'un instrument à la con«- 
versionde sa femme, il de voit bien prendre 
garde de ne pas déshonorer cette faveur du 
ciel ; et que s'il ^e néglîgeoit la- dessus, il pour- 
roit voir une paienne se sauver, et Pinstrument 

de son salut rejeté. 

II y ajouta un grand aombiîe d'autres excel- 
lentes leçons, et les recommandant Pun et l'au- 
tre à la t>onté divine, il leur donna sa bénédic- 
tion de nouveau ^ se servant toniours de naoi 
comme de son interprète: c'est ainsi que finit 
toute la cérémonie. Je puis dire que ce ^our*là 

a été le plus agréable qne j^aie passé de ma 

vie. 

four mon religieux , il n'étoit pas encore à 
bout de tous ses pieux desseins; ses pensées 
continuoient tonjours à rouler sur la conver- 
sion des treutersept sauvages , et il seroit resté 
de tout son cœur dans l'île pour y travailler; 
naais je lui fis voir que son entreprise étoit im- 
praticable, et que je trouverois peut-être un 
i^ojen de la faire réussir sans qu'il fut besoin 
q^t'il s'en mêlât. 



l88 LES AVENTURES 

Ayant ainsi réglé les affaires de mon île , je 
me préparoîs à retoiw'tierà bord du vaisseau ^ 
•quaud le jeune Anglais que j^avois tiré du bâti« 
ment affamé vint me dire qu'il avoil appris 
que j*avois un ecclésiastique avec moi; que, 
par son moj'en , j'avois marié les Anglais for- 
-tneliement avec les fera mes sauvages; il ajouta 
qu'il savoit un autre mariage à faire entre deux 
chrétiens , qui pourroit bien ne m'être pas dé- 
sagréable. 

Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante 
de sa défunte mère, qui étoit la seule femme 
chrétienne qui fût dans l'île. Là-dessus je 
Texhortai à ne pas faire une chose de cette im* 
portance précipitamment , et seulement pour 
adoucir la solitude ou il se devoit trouver dans 
Tile. Je lui dis que j'a vois su de lui-même , et 
•de la servante, qu'il avoit du bien considéra- 
blement) et des amis capables de le pousser 
dans le monde; que d'ailleurs cette fille n'étoit 
pas seulement une pauvre servante , maïs qujs 
sou a^e n'étoit pas proportionné au sien , puis- 
qu'elle pouvoit bien avoir vin^-sept à vingts 
huitans^ au liéu qu'il en avoit à peine dix- 
huit ; que par mes soins il pouvoit bientôt sor- 
tir de ce désert et revenir dans sa patrie, où 
certainement il se repentiroit de son choix pré* 
cipité ; ce qui les rendroit dans la suite malheu- 
reux l'un et l'autre. 

J'alloisen dire davantage quand il m'inter- 
rompit en souriant , pour me dire avec modes- 
tie que je me trompois dans ma conjecture) 
et qu'il n'avoit rien de tel dans l'esprit , se 
trouvant dans des circonstances assez trisies 
pour n'y pas mettre encore le comble par un 
niariage mal assorti ; qu'il étoit charmé de 
mon dessein de le faire retourner dans sa pa** 



DE ROBINSON CRU S OS. 

Irie; mais que uion voyage devant être de lon- 
gue haleine , selon toutes ie^ apparences y et 
très'hasardeux, il ne me demandoit pour toute 
grâce, par rapport à lui, que de lui donner 
quelques esclaves et loul ce qui ëtoit nécessaire 
pour établir une plantation ; que de cette ma- 
nière-là i\ attendroit avec patience l'occasion 
(le retourner en 'Angleterre ; persuadé que , 
quand y y serois revenu, je ne ruabiiejois pas# 
Enfin il me dit qu'il avoit envie de me donner 
des lettres pour ses parens, afin de les infor- 
mer des bontés que j'avois eues pour lui et de 
Peadroit où je Pavois laissé, et il me promit 
que, dès que je le ferois sortir de l'île, il me 
céderoit sa plantation, de quelque valeur qu'elle 
pùl être. 

Ce petit discours étoil fort bien arrangé pour 
un garçon de cet âge, et il m'étoit d'autant 

plus agréable, qu'il m'assuruil pussitivement 
que le mariage en cjuestion ne le regardoit pas 
lui-même. Je lui donnai toutes les assurances, 
possibles de rendre ses lettres, si je reyenois 
saîn et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais 
la fâcheuse situation dans laquelle je le laissois^ 
et d'employer tous les moyens possibles pour 
l'en tirer* 

J'étois fort impatient cependant de savoir 
de quel mariage il avoit voulu parler, et il 
m'apprit qu'il sagissoit de Susanne ( c'étoit le 
nom delà servante) et de mon artisan uni- 
versel. 

J'en fus charmé au pied de la lettre, parce 
q ie le parti me paroissoit très-bon de côté et 
d'autre. J'ai déjà donné le caraclèic du jeune 
homme.Pourla fille, elle étoit modeste, douce et 
pieuse ; elle avoit du bon sens et assez d'agré*' 
«lent } elle parloit bien et à propos , d'une inà* 



ïgO LËSAYËKTirRËâ 

nière décente et polie , toujours prête à ré* 
pondre quand il falloit , et fâtnaîs elle n'éloit 

précipitée à se mêler de ce qui ne la regar- 
doit pas j elle avoit beaucoup d'adresse pour 
faire foutes sortes d'ouvrages ^ et elle étôit si 
bonne ménagère^ quelle auroit pu être la 
femrne de charge de toute la colonie. Elle sa* 
voit parfaitement bien se conduire avec des 
personnes d'un certain rang, et par conséquent 
il ne lui étoit pas malaisé de plaire à tous les 
habitans de l'île. 

Nous les mariâmes ce mêroe'îonr, et comme 
je lui teuoislieu de père dans cette cérémonie ^ 
je lui donnai aussi sa dot ; car je lui assignai à 
e*le-n)ême et à son époux un espace de terre 
assez considérable pour en faire une plantation. 
Ce mariage 9 et la proposition que le jeune 
homme m'avoit faite de lui donner en propre 
une petite étendue deterrein , me firent penser 
à partager toute l'île aux habitans, afin de leur 
ôter toute occasion de querelles. 

J'en donnai la commission à Atkins^ qui étoit 
devenu grave 9 modéré, bon ménager; en ua 
mot 5 quiétoitalors un parfait honnéle homme, 
tiès-pieux 5 fort attaché à la religion, et, si 
j'ose décider d'une affaire de cette nature, vé* 
ritablement converti. 

Il s'acquitta de cette commission avec tant 
de prudence, que tout le monde en futsatis* 
lait , et qu'ils me prièrent tous de ratifier le 
partage par un écrit de ma main. Je le fis dres* 
ser tout aussi-tôt , et en spécifiant les limites de 
chaque plantation, je leur donnai à chacun un 
droit de possession pour eux et pour leurs bé^ 
ritiers, ne me réservant que le haut (ionuiiM 
de foule Tile et une redevance pour chaque 
f»lan talion, payable ea onze ans, à moi ou à 



DE KOÀINSON CRVSOi. I9T 

celui de mes héritiers qui , venant la demander» 
produiroit une copie authentique du présent 
écrit. 

A Tégard de la forme du gouvernement et 
des loix , je leur dis qu'ils étoient aussi capa- 
bles queiQoi de prendre des mesures utiles là-- 
dessus, et que je souhaitois seulement qu'ils 
tue promissent de nouveau de vivre ensemble 
comme bons amis et bons voisins* 

Il y a encore une particularité que j'aurois 
tort de passer sons silence* Comme tous les ha- 
bitans de mon île vivoient comme dans une 
espèce de république, et qu'ils a voient beau- 
coup à faire, il paroîssoit ridicule qu'il eût 
trente-sept sauvages relégués dans un coin de 
Pile , à peine capables de gagner leur vie, bien 
loin de contribuer à ruiilîté générale. Cette 
considération me fit proposer au gouverneur 
espagnol d'y aller avec le père de Fendredlj et 
de leur offrir de se joindre aux autres habitans, 
afin de planter pour eux-mêmes , ou bien de 
servir les autres, pour la nourriture et l'entre* 
tien , en qualité de domestiques, et non pas en 
qualité d'esclaves. Car je ne voulois pas abso- 
lument permettre qu'on les réduisît à l'escla- 
vage; ce qui auroit été contraire à la capitula- 
tion qu'ils avoient faite en se rendant* 
' Ils acceptèrent lapropositiou de grand cœur , 
et quittèrent leurs habitations dans le moment 
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui 
prirent le parti de cultiver leurs propres ter- 
res; tous les autres aimèrent mieux être dis- 
tribués dans les différentes familles que nous 
avions établies* 

Toutes les colonies se réduisoient alors à 
deux. Il y avoit^elle des Espagnols qui demeu- 
roient dans mon château^ et qui étendoient 



J^Z^ LES AVENTURES 

leur plantation du côté de l'est , tout le long 
dé la petite baîe jusqu'à ma maison de campa- 
gne, hes Anglais vivoient dans le nord-est de 
l'ile j où Alkins et ses camarades s'étoient e^ta- 
fajis dès le commencement ^ et ils s'étendoient 
du côté du sud et sud-ouest derrière la planta- 
tion des Espagnols* Chaque colonie avoit en- 
core à sa disposition une assez grande étendue 
de terres en friche 5 quelle pouvoit cultiver en 
cas de besoin ; en sorte que de ce côté il n'y avoit 
aucun sujet de jalousie et de discorde* 

, On avoit laissé déserte la partie orientale 
de l'île y afin que les sauvages pussent y aller 
, et venir à leur ordinaire , et on avoit résolu 
de ne se point mêler de leurs affaires , s'ils ne 
se mêloient pas de celles deshabilaiis. Il ne faut 
pas douter qu'ils n*y vijassent souvent^ comme 
ils avoient fait autrefois ; mais }e n'ai jamais 
entendu dire qu'ils aiL-at entrepris la moindre 
chose contre mes colonies. 

Il me vint alors dans Pesprît^ que j'avois fait 
espérer à mon religieux que la conversion des 
ttente-sept sauvages pouvoit se faire sans lui , 
d'une manière dont il serait satisfait. Je lui fis 
sentir que cette affaire étoit en bon train , et 
que ces gens étant ainsi distribués parmi les 
chrétiens, il seroit facile de leur faire goûler 
leà principes de notre religion , pourvu que 
chacun de leurs maîtres voulût bien faire tous 
ses eflForts pour y réussir. 

Il en convint ; mais, dit-il , comment les 
porte! ons-nousà y travailler avec application D ? 
Je lui répondis qu'il falloit les y engager, en les 
assemblant tous, ou bien en leur allant parler 
à chacun en particulier. Ce second parti lui 
parut le plus convenable , et là-dessus nous 
partageâmes l'ouvrage entre nous* U entreprit 



tl*aller voir les Espagnols , qui étoient tous pto 
pistes 9 daos.le temps que j'irçis adresser mes. 
exhortations aux Anglais, qui étoient tous pro* 
te^tafirs. Nous leur recommandâmes aux uns et 
aux autres , très-fort, de ne point faire entrer 
dans les instructions q u 'ils donneroien t a ux sau- 
vages , aucune distinction entre les catholiques 
et les protestans , et de se contenter de leur ap« 
prendre les principes généraux de la religion 
chrétienjie , comme l'existence de Dieu , le mé- 
rite de Jésus-Christ, etc« Ils nous le promirent , 
et ils s'engagèrent mêiàe à ne parler jamais en-» 
semble de controverse. 

Eli venant à la maison ou à la ruclie d'At- 
kins , )e vis , avec plaisir , que la jeune feoimo 
de mon machiniste et l'épouse d'Atkins étoient 
devenues amies intimes, et que cette personne 
pieuse avoit perfectionné l'ouvrage que l'époux 
avoir commencé. Quoiqu'il n'y eiJt.que quatre 
jours écoulés depuis le baptême de la femme 
d'Atkins 9 elle étoit devenue si bonne chré^ 
tienne , que je n'ai de ma vie entendu parler 
d'une conversion si subite 9 et poussée si loin en 
iSi peu dë temps* 

Il m^étoit venu justement dans Pesprit, le 
même matin que je méditois celte visite, qu'en 
leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire ^ 
j'avois oublié de leur donner une bible ; en 
quoi je confesse que j'avois moins de soin pour 
eux que ma bonne çeuue n'a voit eu autrefois 
pour moi, en m'envoyant trois bibles et un- 
livre de conimunes prières j avec la cargaison 
de cent livres sterling , qu'elle eut le soin de 
me faire tenir dans le Brésil. 

La charité de cette pauvre femme eut un 
eff^t plus étendu qu'elle n'avoit prévu ; car ces 
bibles servirent alors d'instruction et de con- 
II. I 



aoialiôn à des ^ens qm en £aaoiefat lati' meil» 
leur usdge que (je n'en, avois fait ^alo^rs moi4 

J^avois une de ces bibks dai^'s iin« pocbe en 
arrhmit à la tsaisoii^d' Atkins , 'oii' je lieni^rq\mi 
q ne \ es deux f eînmes venomiTt de 'pâ r 1 er en sem - 
ble sur lies matières de rei^ioiu t( Ah! mon- 
sieur 9 dit Atkins , dès qu'il tne vit > quand 

8 Bieu veut se réconcilier avec d^s ^^échcftirs^ 
» il en sait bien trouver les moyens. Voilà ma 
H femme qui a iwuvé im piéclicateur nouveau ; 
>hje sai^ que j'étois auàsi indigne qu^-incapable 
)} de mettre la main a un pareil ouvrage ^ et 
» vôilà cette jeune femïne qui pârojt nous être 
n envojée dn ciel. Elle est en état de convertir 

9 toute uue ile-pleine de sauvages 

La jeune femme rougi ta ces t»ols, -et ^ leva 
pour s'en aller ; m^iisen Iti prîâtit de demevirer^j 
jiî lui dis qu'elle avoit eiiirepris un dessein 
excellent, ét que je ^ouiiaïtoîs de tout mon 
cœur que ie ciel voulutbénir ses soins^ 

lïous con tifîuâmes sur ce ^i^t penda-nt^quel- 
que temps , et ne voyant pas qu'ils eussent au-^ 
cun livre , je tirai oaa bible de ma poche* 
«Voici du secours ^ue je vo«s apporte, At- 
I kins 9 dis-je , et w <lou«e ^int que vous 
» ne le receviez avec plaisir ?3. Le pauvre liotn- 
ine éloil si surpris <te ce p^rése?!? , que-pendant 
quelques minutes il fut incapable de )>rOiK>ûcet 
un se«)il mot. Mais ^^«talai i>émis de soti 1fôû'> 
ble , il prit le livre avec respect , et se tour- 
nant du côté de sa femme : * Ne vous ai-je 
9 pas dit, ma obère, lui dit-ii , que quoique 
9 Dieu soit là-haut dans le ciel , il peut enteh"* 
9 dre nos prières? Voici le livre que je lui ai 
1 demandé quand noBs nous sommes mis à ge* 
» HOUX ensemble daas ie bosquet» Dieu nous ^ 



V r. U OB î K s O N CRUS 0 £• 

» entendus 9 ii nous l'a edbvoyés. Après a"^7x>ir 
fini ce discours il tomba^dass de si grands tran^ 
ports de joie , qu'au miKeu des actions de^m^ 

ces qu'il adreséoil au ciel, il vecsoit un ruisseau 
de larmes» 

Sa femme étoit dans une surprise extraor^ 
dinaire , et elle étoit prêle à tomber dans nn0 
erreur j où personne de nous ne s'ëtoit attendu* 
Ellecroyoit fermement que Dieu avoit envoyé 
ce livre directement du #iel^ à la prière de sou 
mari , et elle prenoit pdîir un présent immé*^ 
diât y ce qui u'étoit qu'un effet équivalent «de 
la Providence. Il ne tenoit qu'à nous de lu 
confirmer dans cette pensée; mais la matièr& 
me parut Irap sérieuse pour permeltre que lit 
bonne personne tambât dans une illusion sem* 
blabie. Je m?adres&ai doue à la jeune femme ^ 
en lui disanl qu'il n'en falloit point imposer là- 
dessus à no4re nouvelle convertie, et je la priai 
de faire sentir à son amie qu'on peut dire avec 
vérité que Dieu répond à nos prières qui^nd 
nous recevons de sa Providence, d'une manière 
naturelle y ce que nous lui avons demandé , él 
que nos prières ne tendent jamais à exiger de 
Dieu des miracles. 

La jeune femme s'acquitta parfaiteraeinf 
bien ^ et avec un heureux succès, de cette com^ 
mij»sion ; par conspuent il n'y eut aucune 
fraude pieuse dans toute cette affaire ; et dan$ 
le fond , en employer dans une telle occasion, 
me paroîtroit la chose du monde la plus inex- 
cusable. 

J'en reviens à la joie d'Atkins , qui étoît 
inexprimable; certainement jamais hommte ne 
fui plus reconnoissant de quelque présent que 
ce puisse être , qu'il l'étoit du don que je lui fis 
4e celte bible ^ et jamais homme ne se r-éjouit 



ïg6 tes AVSKTtTRKS 

d^undon pareil par un meilleur principe- Aprts 
avoir été un des plus grands scélérats de l'uni* 
vers 9 il établit par son chaugement cette ma- 
xime certaine ; que les pères ne doivent jamais 
désespérer du succès des instructions qu^ils don- 
•^nent à leurs enfans, quelqu'insensibles qu'ils, 
y paroissent être. Si jamais Dieu trouve bon 
dans la suite de toucher le cœur de ces sortes 
de gens, la force de l'éducation se saisit de nou** 
veau de leur ame, etjes instructions qu'ils ont 
reçues dans leur première jeunesse, opèrent 
sur eux avec tout le succès^maginable^ Les 
préceptes qui ont été endormis, pour ainsi dire, 
pendant long-temps , se réveillent alors ^ et 
produisent des effets merveilleux. 

. Il en étoit ainsi du pauvre Atkins. Il n^étoit 
pas des plus éclairés j mais voyant qu'il étoit 
appelé à instruire une personne plus ignorante 
que lui, il ramassoit toutes les leçons de son 
père qu'il pouvoit se rappeler, eL il s'en servoil 
avec beaucoup de fruit* 

. Il se ressouvenoit sur-tout avec force de ce 
que son père lui avoit dit Sur l'excellence de 
la bible-, qui répandoit sur des families et sur 
des nations entières les bénédictions du ciel J 
vérité dont il n'a voit jamais compris l'évidence 
que dans cette occasion ^où voulant instruire 
des païens et des sauvaps, il ne pouvoit se 
passer du secours des oracles divins. 

La jeune femme étoit bien aise aussi de voir 
cette bible, pour le grand besoin qu'elle en avoit 
alors. Elle en avoit une, comme aussi son jeune 
maître, à b»rddu vaisseau ^ parmi les autres 
hardes, qu'on n'a voit pas encore portées à 
terre; mais il lui en falloit une pour s'en servir 
d^abord. 

J'ai déjà iaut dit de choses, touchant cette 



DE BOBINSON GRUSOl!* iqf 

jeune femme ^ que je ne saurois m'empêcher 
d'en rapporter encore une particularité fori 

remarquable et fort instructive. 

J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle 
avoit été réduite quand sa maîtresse môunii 
de faim dans le malheureuse vaisseau que nous 
arions rencontré en pleine mer. 

Causant un jour avec elle sur la fâcheuse 
situation oii elle s'étoit trouvée alors , je lui* 
demandai si elle pouvoit me donner une idée 
de ce qu'elle avoit senti dans cette occasion, 
et me faire comprendre ce que c^est que mou- 
rir de faim. Elle me dit qu^elle croyoit qu'oui ; 
et voici comme elle me détailla tout cette 
description. 

tt Après avoir souffert beaucoup pendant 
fl presque tout le voyage, par la disette de vi- 
9 vres, il ne nous resta rien à la fin qu'un peu 
de sucre , un peu de vin et un peu d^eau. Le 
ii premier jour que je n'avois pris aucune nour« 
X riture , je me trouvai vers le soir un grand 
9 vide dans l'estomac, avec de grandes dou- 
» leurs , et à Papproche de la nuit je me sentis 
1 fort endormie , et je ne cessai de bâiller ; 
0 ayant pris un verre de vin , je me mis sur un 
0 lit , et ayant dormi environ trois heures , jé 
«me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir 
» veillé trois autres heure^ environ les cinq 
» heures du matin , jé sentis les mêmes don- 
9 leurs d'estomac , et je voulus dormir deilDtt^ 
• veau ; mais il me fut impossible de fermer 
i) les yeux ) étant fort foibleet ayant de grands 
i) maux de cœur : ce qui continua pendant le 
« second jour avec beaucoup de variété ;lantâ€ 
j'avois faim , ©t tantôt j'avois mal au cœur^ 
» av ec des nausées y comme uue personne qui a 

9 pris un vomitif. Je m6 ternis sur le Ut vera le 

3 



Igfl LES AVENTURES 

ï soir, ayaut pris un verre d'eau pour tôute 
» nourriture ; rn'étant endormie , je revois que 
s j'étois dans les Barbades y. que yj trouvois le 
irjïiarclié rempli de toutes sortes de vivres^ 
»que j'en achetois copie usement ^ el que je 
)>dînois âvec ma naaiiresse avec U2I grand appé* 
» tit. A ia fin dç ce rêve, je crus mon eslomac 
» aussi rempli que si j'avois dîné réellem-eHl ; 
)} mais quand le fus réveillée , je me trouvai 
A dans une extrême inanition, el comme sur 
S) le point de rendre rame*. Je ports alors notre 
» dernier verre de vin , j'y mis du suc4'e , parce 
% qu'il y a quelque cbose de nourrissant ; mais 
» n'ayant rien dans mon estomac sur quoi le 
D vin pût opérer , tout l'effet que î*en tiroîs 
iftconsisloit dans quelques désagréables fumées 
» qu'il ni'eiivoyoït au cerveau ; et l'on m'a dit 
qu'après avoir vidé ce verre, j'avois été peu* 
n dant long-temps comme une personne qui ne 
% sept rien par un excès d'ivresse. 

ï^lte troisième jour, après avoir passé (oule 
.]» la nuit dans des songes sans liaison , en som-* 
^meillanl) plutôt qu'en dormant, je m'éveil- 
ji lai en sentant une faim enragée , et je nè sais 
V pas 5 si j'avois été mère, et que 7'eusse en un 
j>.de mes enfansavec moi , si i'aurois eu assez 
» dé force d'e&prit pour n'y pas mettre les 
n dents. 

Il Celte rage dura environ trois heures, pen- 
sà^anl lesquelles j'étois aussi furieuse , à ceqne 
H m'a dit ensuite mon jeune maître , que ceux 
I qui le soBt le plus dan&l'bopital des fou$* 

» Dans un des accès de frénésie, soit ^at- un 
imQUVçment extraordinaire du vaisseau , ou 
y quiB le pied me glissât , je tombai à terre , et 
» j[e me keurtai le visa^ contre le lit de ma 
» maïues^e y ce qui me fit sortir le sang abon* 



1)^ K,O.P.tN&ON CR.TtSOÉ. 

k àamment dti nez ; à mesure qiiç U sa^g-col|- 
» loit, lila rage diminuoit^ aussi i^iei^ queijrli^ 
I faim qui en étoit la pâiu&e. . ^ 

)) Mes maux de cœuF el me$ nat^s^ées reyiiv 
» lent ensuite j mais il me fut impossible d,e 
» rendre ^ puî^que je n.*avois rien du tout dans 
» l'estomac. Aflbiblie par la perte d%i sang , ie 
)) m'évanouis , et l'on me crut morte; mais je 
» revins bientôt à moi^ soufirant des douleurs 
9 d'estomac , dont il m'est impossible 4^ vous 
9 donner une idée. A rapproche de la nuif je 
)) ne sen lis qu'une faim terrible, avec des désirs 
)) de manger , que je m'imaaiue avoir étésem- 
I blables aux envies d'une fenume grosse. 

» Je pris encore on verre d'eau avec du su-» 
» cre; mais mon estQiîiac , incapable de retenir 
1 cette douceur ^ .rendit, le tout dans le moment 
K même ; ce qui me €.t prendr^ de t'^aiu. pu.re 
I qiû npie resta d^ns le corps. Là-des^sus je me 
il mis au lit^ en pxiaut tlieu de toute moa 
> ame qu^il lui pliit. de me délivrer d^^ne vie 
H si malheurensé ; et me tranquillisant p^r l^sy 
» pérance d'être bientôt exaucée , je parvins 
9 à sommeiller pendantquçlque temps. M'étani; 
9 réveillée, je me crus mourante, ayant Içi 
» têle tout accablée par les yapeurs qui s'éle- 
» voient de mon estomac vide. Je rçcom^^au- 
d 4at alors mon ame à Dieu, en sjçxu];iai|£(nt ^brt 
9 que quelqu'un ^abr^geât i^es souffrapqçs et 
i me ieiâi çlansla mer- . » 

» Pendant loutre temps ma maîtresse éioit 
» couché^ auprès de moi comme une persoQue 
n expirante ; mais^elle soutint sa mis^e qvec 
» plus de courage et dç patience que rnoi^ et 
« dans cet état elle doana. sa dernière bb^i^cbé^ 
? de pain h ?on fils ,* qui ne voulut la pra^i^re 
» qu'après çlej ordres^r^dpuUés dg sa mei^ 



aOO tES AVET?TURES 

» je suis persuadée que ce peu de nourriture lui 
Vf a sauve la vie. 

»VersJe matin fe me rendormis, et mon 

Ti sommeil étant dissipé de nouveau , je sentis 
9 une envie extraordinaire de pleurer, qui fut 
9 suivie par un autre violent accès de faim. Je 
0 me levai toute furieuse , et dans le plus dé- 
» plorable état qu'on puisse s'imaginer : si j^a- 
'» vois trouvé ma maîtresse morte ^ je crois fort 
». que 7'aiirois mangé un morceau de sa. chair 
9 avec aiilant d'appétit que la viande de quel- 
n que animal destiné à nous servir de nourri- 
ture. Deux ou trois fois je voulus arracher 
V un morceau de mon bras ; et voyant le bassin 
9 dans lequel fa vois saigné le four auparavant, 
u je me jetai dessus, et j'avalai le sang avec 
9 précipitatiqn , comme si j'avois cr^aint qu'on 
9 ne me l'arracliât des mains* . 

9 Cependant dès que'je.Pëus dahsTe^stomac^ 
9 la seule pensée m'en remplit ri' horreur, et 
» élle bajinit ma faim pour (quelques mpme^Si» 
9^ Je pris alprs^iin aulre verre d'eàii , qui Qie 
9 rafraîchit ét me tranquillisa pendant qu^l- 
» ques heures. C'étoit-là le quatrième jour, et 
9 je restai' dans cet état jusqu'à la nuit j alors 
9 dans réspâc|S de quatre l^eures , je fusi sujelje 
^ sttcjcëstsivëment à tous les différens accès, que 
M la faiml m'avôit déjà causés j j'étois tantôt 
9L fûible y tantôt accablée d'envie dé dorriiir, 
9 tantôt tourmentée de' ViolêDS o^aux d^sib^ 
9 mac 9 ïantôt pleurant tantôt enragée ^ et 
9 mes forces diminuèrent cependant d*urie ma- 
» nière exiraorclinaire. Je me couchai de non- 
9 veau , n'ayant d'autre espéra»cç q[^e d,e mqu: 
if lir avant la Çn de la' nuit. ^ 
* 9 Je he feripâi pas l'œil pendant toiite cette 
9 nuit ^ et ma faim éioit changée ën une ma* 



DE ROBINSON GRITSo£« 

u ladie continueile; c'étoit une affreuse colique 
«causée par les vents , qui s'étoîent fait un 
» passage dans mes boyaux vicies ^ et qui me 
)) dohnoient des tranchées insupportables. Je 
» demeurai dans ce triste état jusqu'au iende- 
n main matin , que je fus surprise et troublée 
» par les cris et les lamentations de mon jeune 
» maître qui m'apprit que sa mère ëtoit morte. 
) N'ayant pas la force de sortir du lit , je levai 
» un peu la tête , et je m'apperçus que madame 
» respîroit encore , quoiqu'elle donnât fort peu 
« de sigfies de vie. " ' ' • 

» J^avois alors des convulsions d'estomac 
» épouvantables, avec un appétit furieux , et 
» des douleurs que celles de la mort seule peu- 
i) vent égaler. Dans cette affreuse situation 
» j Va tendis les matelots crier de toutes leurs 
» forces, une voile ^ une voile. Ils sautoient^ 
» etcouroient par tout le vaisseau comme des 
» gens qui auroient perdu Tesprit. 

» J'étois incapable de me lever du lit; ma 
» pauvré maîtresse Tétoit encore plus, et man 
«jeune maître étoit si malade^ que je m'atten- 
« dois à le voir expirer dans ie moment. Ainsi 
n il nous fut impossible d'ouvrir la porte, de 
n notre chambre , et de nous informer au }uste 
î) ce que vouloit dire tout ce vacarme. Il y 
»avoit deux jours que nous n^'avions parlé à 
» qui que ce fût de Téqiipage. La dernière fpis 
» qu:'on nous étoit venu voir, on nous' a^oît 
i/ dit qu'il n'y avoit plus un mOTceau defpain 
1» dans. tout le vaisseau, et les matelots ^js^^ii s . 
« PAt avoué dans la suite qu'ils nous avoieat 

ï cru tous morts, • ' 

7) Nous étions dans cet état affreux quand 
» vous nôus envoyâtes des gens pour nous sau- 
> ver la vie • et votis savez mieux que moi 

S 



^% LES Ay£NTUR£.d 

i quelle éloii notre situation quand vous tintes 

iï nous voir 

C'étoient-là à*peu-près les propres paroles 
de cette femme , et il me semble qu'il n'est 
pas possible de donner une description plus 
exacte de toutes les circonstaiices où «e trouve 
une personne prête à mourir de faim. J'en suis 
d'amant plus persuadé , que le jeune homme 
me rapporta à- peu*près les mêmes particula- 
rités de Pétat oh il s'étoit trouvé. Il est vrai 
que son récit étoit moins détaillé et moins 
louchant; aussi y a-t-il de l'apparence qu'il 
»voit moins f^ounert, puisque sa bonne mère 
a voit prolongé sa vie aux dépens delà sienne, 
et que tout ce que la servante avoit eu de plus 
que sa dame pour soutenir une misère si af« 
Ireuse , avoit été la force de son âge et de sa 
constitution. 

De la manière que ce fait me fur rapporté 9 
il est certain que si cas pauvres gens n'avoient 
pas rencontré notre vaisseau , ou quelqu'autre, 
ils auroient tous péri en peu de jours, à moins 
que de s'être mangés les nus les autres. Ce 
triste expédient même u'auroit pas servi de 
grand'chose , puisqu'ils étoient éloignés de 
terre de plus de cinq cents lieues. 11 est temps 
de finir cette digression , et d'en revenir à la 
manière dont je réglois toutes les affaires dans 
mon^île. * 

Il faut observer ici que 9 pour plusieurs rai- 
«ôtlS'yie ne jugeai point à propos de parler à 
tne& gens de la chaloupe que j'avois en soin 
é'^mbarquer par pièces détachées, dans Pin- 
tention de les faire joindre ensemble dans 

J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par 
lesscMences 4e di$coi:cle qui étoiejrit répandues 



DE noBiir^oN CUV soi. t^'i 

parmi les difFér^^nles colonies , [>iir$uacle qu\iu 
liioindre ixiécoaieuitméM oiiise. se:rviyoit de la 
chaloupe pour i^e séparer les uns des aulref:; 
peùt-êlre aussi en auroienl-ils fait usage pour 
pirater ^ et de celte manière mon île «eroit de- 
venue un nidde brigands 9 au lieu que j'en vou- 
lois faire une colonie de gens modérés et pieux. 
Je ne voulus pas leur laisser non plus las deux 
pièces de canon de bnonjse , ni les deux petites 
pièce;i de tiliac^ dont mon neveu avoir chargé le 
vaisseau^ oulrçlenombre ordinaire. Je les crus 
sans cela assez forts et assez bien armés pour 
soutenir ûne guerre défensive^ et mou but n'é- 
loit nullement de les mettre en état d'entre- 
prendre des conquêtes ; m qui ne pouvoit que 
les précipitera la fin dans les dei'niers ni»"lkeurs. 
Pour toutes ces raisons , je laissai dans le vais* 
seau et la chaloupe eirartillerie , dans le des* 
sein de les leur rendre utiles d'une autre ma« 
pière. 

Voilà tout ce que j'avois à dire de i«es colo- 
BÎeS) que je quittai dans un état florissant, et 
je revins à bord le..« de... après avoir été vingt- 
cinq jours duns Vile^ et promis a mes gen.s, qni 
avoient pris la résolution d'j^ rester jusqu'à te 

3ue je les en tirasse , de leur eus^>yer du Brésil 
e nouveaux secours, si j'en trouvois quelt[Lie 
occasion. Je m'éiois engagé surtout à leur faire 
avoir quelque béiail , vaches, moutons ^ co- 
chons y etc. car pour les deux veches et le veau 
que j'avois fail einbarqu/er en Angleterre , la 
lijugueur.de aotre voyage nousavoit obligés de 
les tuer au milieu de la mer^ n'ayant plus de 
quoi les* nourrir. . = . , 

lie jour suivant naus fîm^s voile, après avoir 
salué les colonies cm cinq coups de canon , et 
nous vînmes dans la baip 4® Tous-jes^^Saints ^ 

6 



^04 AVENTUHES 

dans le Brésil , en vingt-deux jours de iémps ^ 
sans rencontrer rien qmi soit dignede remarque ^ 
excepté une seule particularité. 

Le troisième jour , après avoir mis à la voile) 
la mer étant calme , et le courant allant avec, 
force vers Test- nord-est , nous fûmes quelque 
peu entraînés hors de notre cours ^ et nos gens 
crièrent jusqu'à trois fois : 0 Terre du côté de 
l'est » 9 sans qu'il nous £ût possible de savoir si 
c'étoit le coutiuent ou des aies. Vers le soir nous 
vîmes la mer, du côté de la terre, toute couverte 
de quelque chose de noir , que nous ne pûmes 
pas distinguer; mais notre contre-mâître étant 
monté dans le grand mât, avec une lunette d'ap- 
proche ) se mit à crier que c'étoit toute une ar- 
mée* Je ne sav ois pas ce qu'il vouloil dire avec 
son armée ^ et je le traitai d'extravagant» « Ne 
«vous fâchez pas, monsieur, dit-il^ c'est uue 
7è armée navale ) je vous eu répouds. Il y a plus 
A de mille canote, et je les vois distinctement 
D venir tout droit à nous 9. 

Je fus un peu surpris de celte nouvelle, aussi 
^>ien que mon neveu le capitaine, qui avoit en- 
mdu raconter dans Tile de si terribles choses 
de ces sauvages , et qui n'ayant jaiuais ëlédans 
ces mers, ne savoil qu'en penser. Il s'écria deux 
ou trois fois , que nous devions nous attendre à 
être dévorés. J'avoue que voyantla mer calme, 
etle<îourant qui nous portoit vers le rivage , je 
n'étoispas sans frayeur. Je l'encourageai pour- 
tant, en lui conseillant de laisser tomber Pancre 
aussi-l6t qu'il verrait inévitable d'en vesir aux 
mains avec ces barbares* 

Le calme continuant , et cette flotte étant 
fort proché de nous , je commandai qu'on jetât 
Tancre et qu'on ferlât les <i^oiles ; j'assurai èn 
néme teinps Féquipaj^e qu'on ne devoit i^ien 



craindre, sinon qu'ils ne missent le feu au vais* 
seau; et que pour les eii empêcher , il falloit 

remplir les deux chaloupes d^hommes bien ar- 
més, et les attacher de bien près, l'une à la 
poupe et Pautre à la proue. Cet expédient ayant 
élé approuvé , je fis prendre à ceux des cha- 
loupes un bon nombre deseaux, pour éteindre 
le feu que les barbares pourroieut s'efforcer de 
mettre au-dehors du navire. 

Nous attendîmes les ennemis dans cette pos- 
ture , et bientôt nous les vîmes de près : je ne 
crois pas que jamais un plus terrible spectacle 
se soit offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai 
que le contre-maître s'étoit fort trompé dans 
son calcul : au litu de mille canots, i! n'y en 
avoil à-peu-près que cent vingt-six j mais ils 
étoient tellement chargés, que quelques-uns 
contenoient jusqu^à dix-sept personnes , et que 
les plus petits étoient montés de sept hommes 
tout au moins. 

Ils s^avançoient hardiment , et paroîssoient . 
avoir ledessein d'environner le vaisseau de tous 
côtés : mais nous ordonnâmes k nos chaloupes 
de ne pas permettre qu'ils approchassent trop. 

Gel ordre même nous engagea , contre notre 
intention , dans un combat avec ces sauvages. 
Cinq ou six de leurs plus grands canots appro- 
chèrent tellement delà plus grande de nos cha- 
loupes, que nos gens leur firent signe delamaia 
de se retirer. Ils le comprirent fort bien , et ils 
le firent ; mais, tout en se retirant, ils lan^ 
cèrent une cinquantaine de javelots contre 
nous , et blessèrent dangereusement un de nos 
hommes. 

Je criai pourtant à ceux des chaloupes.de ne 
point faire feu , et je leur fis ieter un bon nom- 
bre dé planches pour secouvrir contre les flèches 



fto6 tSS AVE 19 TITRES 

àés ^aurages , en jj^s qu'ils vinssent à en tirer 
de nouveau* , 

Environ une âemi4iei]Fe après , ils avancé^- 
rentsurnous en corps , du côté de la poupe, sans 
que nous pussions d'abord deviner leur dessein. 
Ils approchèrent assez pour que je visse san^ 
peine que c'étoientde nnes vieux^mis, je v^ux 
dire de ces sauvages avec lesqupls j'avdis été 
souvent aux main^. 

Un inomeiil après ils s'éloignèrent de nou- 
veau ^ jusqu'à ce qu^ils fussent tous ensemble 
directement opposés à un des côtés de notre 
navire , et alors ils firent force de ranie? pour 
venir à nous. Ils approchèrent si fort eflecii ve- 
inent j qu'ils pouvoient nous entendre parler; 
et là-dessus je commandai à tout l'équipage de 
se tenir en repo^ , jusqu'à cè qu'ils tirassent 
kurs flèches une seconde fois , mais qu'on tînt 
le canoD tqut préi. 

En même temps j'ordonnai à Vendredi de 
se mettre sur le tillac, pour les arraisonner 5 et 
pour demander quel éloit leur dessein. Je ne 
«ais pas s'ils l'entendirent ; mais je sais bien que 
cinq au six de ceux qui éluient dans les canots 
les plusavancés, nous montrèrent leur derrière 
4out nu , comme s'ils nous vonloient prier gra- 
cieusement de le leur baiser. Si c'étoif seulement 
tfne marque de mépris, ou si par-là ils nous dé- 
ploient et donnoient le signal aux autre^^ c'est 
ce que j'ignore : maïs immédiatement après ^ 
Fendredl s'écria qu'ils altoient tirer; et mal- 
heureusement pour le pauvre garçon , ils firent 
voler dausle vaisseau plus de trois cents flèches^ 
dont pmonne ne fut blessé que mon fitièle ya- 
lët Uti^mème , qui , à mes yeux , eut 1^ corps 
^ercé de trois flèches, ayaul été Iç beul qui fui 
expo&é à leur vue» 



I>£ ROBIN SON G BU soi* W7 

La douleur que me causcit la perte de ce 

vieux compagnon de tous mes travaux , me 
porta à un violent desirde vengeance. J'ordon- 
nai d'abord qu'on chargeât cinq canons à car- 
touche et quatre à boulets ; et nous leur don** 
nâmes unetelle bordée , que le souvenirîeur en 
est resté cerlaiuement pendani toute leur vie. 

Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié 
de la longueur d'un câble, et nos canonniers vi- 
sèrent si jus ie, que quatre de leurs canots furent 
renversés, selon toutes les apparences yd*un seul 
et même coup de canon. 

Ce n'éloit pas le sot compliment qu'ils nous 
avûient fait) qui avoit excitté ma colère et mon 
ressentktient ^ nous n'en comprenions pas le 
sens ; et tout ce que j'avoîs résolu de faire, pour 
les punir de leur impolitesse, c'étoit de les 
effrayer, en tirant quatre on cinq canons char- 
gés seulement de poudre. Mais voyant la dé- 
charge furieuse qu'ils nous faisoienl sansraison^ 
et la mort du pauvre yetidredi, ^ qui méritoit si 
hien toute mon estime et toute ma tendresse , 
je crus être en droit, devant Dieu et devant tes 
hommes , de repousser la force par la force , et 
j'aurois été charmé même d'abîmer tous leurs 
canots. 

Quoi qu'il eu soit notre bordée fit une exé-« 
cution terrible : je ne saurois dire précisément 
combien nous en tuâmes; mais il est certain que 
jamais il n^y eut dans une multitude de gens 
une pareille frayeur et une consternation sem- 
blable. Il y avoit treize ou quatofte de leurs 
caiiofs , tant brisés que renversés et coulés â 
fond 5 et ceux qui les avoient montés étoien't 
tués en partie , et en partie ils tâchoient de se 
sauver a la nage* 

Les autres étoien4 hors de sens à force d'être 



ao8 LESAVEN TUBES 

eflFrayés, et ne songeoient qu^à s'éloigner, sans 

se mettre en peine de leurs camarades , dont les 
canots avoieul été coulés à fond ou ruinés par 
notre canon. Leur perre , par conséquent , doit 
avoir été considérable. Nous n'en prîmes qu'un 
seul, qui uageoit encore dans la mer une heure 
après le combat. 

Leur fuite fut si précipitée, que dans trois 
heures ils furent absolument hors de la portée 
de nos yeux , excepté troisou quatre canots qui 
faisoient eau , selon îoule apparence , et qui ne 
pon voient pas suivre le gros avec la même rapi- 
dité. 

Noire prisonniei^étoit tellement étourdi de 
son malheur, qu'il ne vouloit ni parler ni man- 
ger , et nous crûmes tous qu'il se vouloil laisser 
mourir de faim. Je trouvai pourtaul un moyen 
de lui faire revenir la parole ^ en faisant sem- 
blant de le faire rejelerdans la mer, et de le re- 
mettre dans l'état oia on l'avoit trouvé, s^il vou- 
loit s'obstiner à garder le silence. On ii t pl u s , on 
le jeta effectivement dans la mer, et Ton s'éloi- 
gna de lui. Il suivit la chaluupe en nageant , et 
y étant rentré à la fin , il devint plus traitable 
et commença à parler 5 mais dans un langage 
dont personne de nous ne pouvoit pas entendre 
un seul mot. 

Un vent frais s'étant levé, nous remimes a 
la voile , tout le monde étant charmé de s'être 
tiré de cette affaire , hormis moi , qui étois au 
désespoirdela perte de Fendredô^ eiqoiamok 
souhaité dm retourner à l'ile pour en tirer quel- 
qu'autre propre à me servir ; mais c'étoit une 
chose impossible, et il falloit suivre notre route. 
Tîotre prisonnier, cependant, commençoit a 
comprendre quelques mots anglais et à s'appri- 

yoiser avec wm* Kouslui denaa»dàmes alors de 



DE ROBINSON CRUSoi. 209 

quel pays il éioit venu avec ses compagnons ^ 
mais ii nous fut imp0.<isible d'entendre un mot 
de sa réponse : il parloir du gosier d'une ma- 
nière si creuse et si étrange 9 qu'il ne paroissoit 
pas seulement former des sons articulés , et nous 
crûmes tous qu'on poiivoit parfditemeiit biea 
parler cette langue*là avec un bâillon dans la 
bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se 
servît des dents, des lèvres , de la langue ni du 
palais : ses par.oles ressembl oient aux difiFérens 
tons qui sortent d*un cor-de-chasse» Il ne laissa 
pas 5 a quelque teJiips delà, d'apprendre un peu 
d'anglais , et alors il nous fit entendre que la 
floUd qui nousavoit attaqués , avoit été desti- 
née par leurs rois pour donner une grande ba- 
taille. Nouslui demandâmes combien de rois ils 
avôient donc ? il dit qu'ils étoient cinq nations, 
et qu'ils avoient cinq rois , et que leur desseia 
avoit été d'aller comhf?ttre deux nations enne- 
mies. Nous lui demandâmes encore par quelle 
.raison ils s'étuient approchés de nous? Et nous 
sûmes de lui que leur intention n'avoit été d'a- 
bord quede coiitemplerune chose aussi merveil- 
leuse qne notre vaisseau le leur avoit paru. Tout 
cela fut exprimé dans un langage plus mauvais 
encore que ne Tavoit été celui de Vendredi ^ 
quand il commença à s'énoncer en anglais» 

Il faut que je dise encore un mot ici da pau- 
vre garçon, du fidèle Vendredi Nous lui ren« 
dîmes les derniers honneurs avec toute la solenr 
nité possible : nous le mîmes dans un cercueil, 
et après l'avoir jeté en mer, nous prîmes congé 
de lui par onze coups de cauof . C'est ainsi que 
^nit ta vie du meilleur et du- plu s estimable de 
tous les domestiques. 

Continuant notre voyage avec un bon vent^ 
nous décguYxim^â la ter^'e^ douzième jOUj. 



^ÏO LES AVENTURES 

^près cette aventure ) a a einquième <l€!gFé de 
Jatitude niéridionate :<^^é|l^)a par^'ie de toisie 
•}?Amérique qui s'avance le plùs ver3 le ivord- 
esU Hous iimes cour$ ver&i^ suc^^qatart à T-est-, 
en lie perdant point le rivage de vue pendant 
quatre jours , à la fin desquels nous doublâmes 
le Cap Saint- Augustin 5 el trois jours a près nous 
laissâmes tomber Tancre dans la-baie de Tous- 
les* Saints j l'endroit d'au étok venue toute ma 
bonne et ma mauvaise fortune. 

Jamais vaisseau n^y étoit venu qui eût 
moins d'affaires, et cependant nous n'obtînmes 
qu'avec beaucoup de peine d'avoir la moindre 
correspondance avecles habiifiHs du pays : ni 
mou associé , qui faisoil dans ce pays une très* 
belle figure , ni mes deux facteurs , ni le bruit 
delà manière miraculeuse ^nt j'avais été tiré 
4e mon dé^e^rt , ne me purent o-btenîr celte fa- 
veur* Mon associé , à la fin , se souvenant que 
j'avqis donné autrefois cinq cents moielores: au 
prieur du monastère des Àiigustîns, et dey x 
•cénts aux pauvres , oWigea ce religieux d'aller 
parler au gouverneur, et de lui demander la 
permission d'aller à terre, pour moi , le capi- 
taine, et huitaulreshonimef.On nousl'accordl^, 
Tnais à condjiion que nous ne débarquerions 
aucune denrée, et que nous n^emmenerions 
personne de là satis une permission :ex presse. 

Ils nous firent observer ces condition^avec 
lant de sévérité , que j'eus toutes les peines du 
monde à faire venir à terre trois balles detlraps 
fiWs, d'étoffes et de toiles, quej'avois apportées 
exprès pour en faire présent à mon associée 

G'étoit un homme très-généreu3ç , i&t qui 
avoit de fort beaux sentimens , quoiqti^ , tùut 
comme moi , il eût d'abord peu de chose. Sans 
savoir que ;'ensse le moindre dessein de lui faire 



IIE KOBTÎTSON CRTTSO^. 2lT 

un présent 9 il m'envoya à bord du vin et des 
confitures pour plus de trente moidores j et it y 
ajouta du tabacet quelques belles inédaillesd'or* 
Mon présent n'éloit pj^s de moindre valeur que 
le sien , et lui devoir être irès-agréable : j'y joi- 
gnis la valeur de cent livres sterling en mêmes 
marchandises , hkhs daus une autre vue , et je 
le priai de faire dresser ma chaloupe, afin de 
remployer pour envoyer à ma colonie ce c^ue 
je lui avois promis. 

L'affaire fut faîte en fort peu de jours ^ et 
quand ma barque lut tout équipée ^ je donnai 
au pilote de telles instructions pour trouver mon 
île 5 qu'il étoit absôbiment impossible qu'il la 
manquât ; aussi la lrouva*t-il, comme j'ai ap- 
pris dans la suite , par les lettres de mon associé. 

En moins de rien , elle fut chargée la car^ 
gdison que je destinois à mes gens, et un de na$ 
matelots , qui avoit été à terre avec moi dans 
Tîle 9 s'offrit d'aller avec la chalaupe, et das'éta- 
blir dans ma colonie ^ pourvu que j'ordonnasse-, 
par une lettre, au gouverneur espagnol, de lui 
donner des habits, du terrain , et des outils né- 
cessaires pour commencer une plantation : CQ 
qu'il entendoit fort bien , ayant été planteur 
autrefois à Mariland , et aussi boucanier. 

Je l'encourageai dans ce dessein , en lui ac- 
cordant tout ce qu'il me demandoit , et en lui 
faisant présent del'esclave que nous avions pris 
dans la dernière rencontre ; et je donnai ordre 
augouverneur espagnol, de lui donner une por- 
tion de. tout ce qui lui étoit nécessaire ,. égale à 
celle qui avoit élé distribuée aux autres-. , - , 

Quandla chaloupe fut prêteà mettre en mer,, 
mon associé me dit qu'il y avoit là un ptapteur 
de sa connois^ance, fort brave homme, mai$ qui 
avoit eu le malheur de ^'attirer k disgrâce de 



àt2 LES ATBNTrKES 

régi ise. «Je ne sais pas trop bien la raison, me 
9 dit-il mais je le crois hérétique dans le fond 

• du cœur, et il a été obligé de se cacher, pour 
1 ne pas iumber entre les mains de l'inquisition. 
9 II seroit charmé de trouver celte occasion d'é- 

• chapper avec sa femme et avec sesdeuxfilles^ 
I et si vous voulez lui donner le moyen de se 
J faire une plantation dans votre île, je lui don- 
» nerai quelque argent pour la commencer, car 
« les officiers de l'inquisition ont saisi tous ses 
1» effets , et il ne lui reste rien que quelques meu- 
I bles et deux esclaves. Quoique je haïsse ses 
I principes, ajouta- t-il, je serois fâché qu'il 
i tombât entre leurs mains, car il est certain 
> qu'il seroît brûlé tout vif »• 

J'y consentis dans le moment, et nous ca- 
eliâiiies ce pauvre homnae avec toute sa famille 
dans notre vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe 
fût prête à partir, et alors nous y mîmes toutes 
fies hardes , et nous Py menâmes lui-mâme dès 
qu'elle fut sortie de la baie. 

Le matelot qui a voit pris le même parti, fut 
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils 
étoîent à-peu- près également riches, ils a voient 
lesprincipaux outils nécessaires pour commen- 
cer une plantation, et voilà tout* Néanmoins il^ 
ayoient avec eux quelques plantes de cannes de 
sucre, avec les matériaux pour en tirer de l'ûti- 
lité 5 et l'on m'assuroit que le planteur poi lu** 
gais, prétendu hérétique, entendoit parfaite^ 
ment tout ce qui concei^pe cette sorte de plan- 
tation. 

Ce que î'envoyoisdeplus considérable à mes 
sujets, consistoit en trois vaches à lait, cinq 
Vçaux , vinjgt-deux porcs., trois truies pleines, 
deux cavales et un cheval entier. 

Outre cela , pour faire plaisir a mes £spa* 



DE RoBfNSoN ckirso£ it3 

gnolS) je leur envojois trois femmes-portugai* 
ses ) en les priant de leur donner des époux ; et 

de les traiter avec douceur. J'aurois pu leur en 
faire avoir un plus gra nd nombre , mais je savois 
q ue mon For Hi ga i s p ersécu té a voi t avec 1 ui deux 
filles en état de se marier, puisque les autres 
avoient des femmes dans leur pairie. 

Toute cette cargaison arriva en bon état dans 
rîle^ et l'on croira sans peine qu'elle y futreçue 
avecplaisirparmessujets, qui , av ec cette addi- 
tion 5 se trouvoient alors au nombre de soixante 
ou soixante-dix ) sans les petits enfanS| qui. 
éloienl en grande quantité, comme j^appris en- 
suite au retour de mes voyages, par des leUres 
que )e reçus à Londres par la voie du Portugal. 

Il ne me reste pas un mot à dire à présent de 
mon île, et quiconque lira le reste de mes Mé- 
moires , fera fort bien de n'y songer plus , et dé 
s'attacher entièrement aux folies d'un vieillard 
qiii ne devient pas plus sage , ni par ses propres 
malheurs, ni par les malheurs même d'autrui; 
d'un vieux im bacille, dont les passions ne sont 
pas amorties par quarante ans de misère et de 
disgrâces , ni satisfaites par une prospérité qui 
surpasse ses espérances mêmes. 

Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes^ 
qu'unhomme qui est en liberté , et qui n^est pas 
coupable d'un crime , n'est obligé d'aller au gèo^ 
lier de Neuwgate ^ pour le prier de l'en fermer 
parmi les autres prisonniers, et de le laisser 
mourir de faim. 

Puisque j'avoîs une si grande tendresse pour 
mon île, j'aurois pu prendre un petit vaisseau 
pour m*yen aller directement ; j'aurois pu en- 
core le charger de tout ce que j'avois embarqué 
dans le vaisseau de mon neveu le capitaine , et 
j^aurois pu prendre avec moi une patente du 



£ 14 i. 1^ s A V E N T U n E s 

jgouverneipenty pour lu'assurer la propriété de 
liibn îlC) enlasoumeitant au haut-domaine de 
la Grafide-Bretagxie. J'aurois pu y iransporler 

dû canon j des mu ni lions, des esclaves, des plan*- 
téufs ; j'aurois pu y faire une ciladelle au nom 
de l'Angleterre , et y établir une colonie stable 
èt florissante. Ensuite , pour agir par principe et 
en homme sage, je devoisin'y fixer moi-même, 
renvoyer mon petit navire bien chargé de bon 
r iz, comme-il m'étoit aisé de le faire en six mois 
de temps , e l prier mescotrespondans de le char- 
ger de nouveau de tout ce qui pourroit être utile 
èt agréable à mes sujets. Malheureusement je 
n'a vois pas des vues si raisonnables , je n^étois 
pas toucHédes avantages considérables que j^au- 
rois pu trouver dans un pareil établissement; 
j'étois possédé seulement par un démon ai^en^ 
lurùerj qui me forçoit àcourir le nvonde, simple- 
ment pour courir. Il est vrai q4Je je me plai- 
sois fort à être le bienfaiteur de mes sujets , à 
leur farre du bien par ma propre auioi iié, suas 
dépendre d'aucun souverain ; enfin , à représQa** 
ter ces anciens patriarches, qui étoient les rois 
de leurs familles. J en'avois pas des desseins pl us 
Stendûs ; je ne songeois pas même à donner un 
nom à Tile; mais je l'abai)donnai comme je l'a- 
tois trouvée, n'appartenant proprement à per*^ 
sonne 9 et sans établir aucune forme degouver- 
îiement parmi mes gens«Quoique en qualité de 
père eî de bien fai tenr, j'eusse quelque influence 
sur leur conduite, je n'avois pourtant sur eux 
qu'une autonté précaire^ et ils n'étq|s»t obli- 
gés dem'obéir que parles règles delà bienséance. 
jPafse encore si j'étoisresié avec eux, le^ affaires 
auroient pu prendre un bon train ; mais comme 
je les plautois là pour reverdir, sans remettre 
jamais le pied dans l'ile , tout derolt tojpber né- 



DK BOBINSON CRUSOE. Âli 

cessairement dans le désordre. C'esl ce qui^i- 
riva précisémeD 4 , -à cç^que j^ppris dans la sm te^ 
paf june lettre de mon s^socié^ qui y avoit en*« 
voyé de nouvc au uHe chaloupe. Jenereçuscel.^e 
lettre que cinqausaprèsqQ'^ileavoit été écrite^ 
et je vis que les affaires de ma colonie ne fai^ 
soient que des progrès très-chétifs ; que mes 
gens éloient fort las de reisier dans cet endroit j 
qu'Aikins étoit mort 4 que cinq Espagnols s'ea 
étpient allés ; que quoiqu'ils n'eussent pas reçu 
de grandes insultes de la part des sauvages, iU 
HP laissoien l pas d'ft voir eu quelquespetits corn- 
bars avec eux i euBu, qu'ils Tavoient conjuré de 
m'écrire que je me souvinsse de ma promesse de 
les tirer de là , et de leur procurer le plaisir d'al- 
ler uiounr dans leur patrie- 

Mes courses et mesnouvellesdisgracesne me 
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enr 
pagetnent, ui de toute autre chose qui<:onccniâl 
Tile ; et ceux qui veulent savoir le reste de mes 
avent&res, n'ont qu'à lue suivre dans uiae nou-» 
velle carrière de folies et de malheurs : ilspour** * 
ront du moins apprendre par là , que bien sou^ 
veut lé ciel nous punit en exauçant nos désirs , 
et qu'il nous fait trouver les plus grandes af&icr 
tiens en satisfaisant nos vœux les plus ardens* 
' 0uepar<x>|ffêéquent aucun homme sage ne sq 
flatta de la force do sa raisoH , quand il s'a^if de 
choisir un gçiire de vie* L'homme est u-naiiim^ 
quia ia vue bien courte : léft passions nésontpâ$ 
«esraëilleuris atois,et ses pfehchans les plus vifs 
sont d'ordiuaue^es plus mauvais conseiller?. ' 
. Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir 
impétueux que je m'élois senti, dès ma plu« 
tendre jeurnesse, de courir tout le monde, et sur 
les malheurs où m'a précipité ce penchant si 
i^âturei qui paroissoirétre né a v^moi. Il m'ci:i 



It6 tES ATSWTiyASS 

aîséde'vous j apporter d'une manière îiîsfori- 
que y et de vous faire comprendre les efFels de 
ce penchant avec les circonstances qui i'pnt^ 
pour ainsi dire^ animé et faitagir ; mais les vues 
secrètes delà Providence, en permettant de 
suivreaveugle ment des peiichanssi bizarres, ne 
sauroient être comprises que par ceux qui ont 
pris l'habitude de considérer avec attention les 
voies de celte Providence , et de tirer des con- 
séquences pieuses delà justice de Dieu et de nos 
propres égaremens* 

* Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de 
tna conduite ; il est temp^ d'en revenir à mon 
'histoire. Je m'ëtois embarqué poui les Indes, et 
j'y fus« Il fautpourtantquej'avertisseici , qu'a- 
vant de continuer ma course je fus obligé de me 
aéparerde mon jeuneecclésiastiqoe, qui m'avoit 
donné de si fortes preuves de sa piété. Trouvant 
là un navire prêt à faire voile pour LisbcAne, 
il me demanda permission de s'y embarquer : 
c'est ainsi qu^il paroissoit prédestiné à n'ache- 
ver jamais ses voyages. J*y consentis, et j'aurois 
fait sagement de prendre le même parti. 

Mais j'en a vois pris un autre et le ciel fait 
tout pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre ^ je 
n'aurois pas eu un si grand nombre de sujets 
d'être reconnoissant envers Dieu , et l'on n'au- 
Foit jamais entendu parler de la seconde partie 
des Forages et Aventures de Robinson 
Cbusoé. 

Du Brésil, nous allâmes tout droit , parla mer 
Atlantique) au Cap de Bonne-Espérance ; notre 
Voyage, jusque-là, fut passablement heureux, 
quoique de temps en temps nous eussions les 
venlsconlraires et quelques tempêtes : mais mes 
grands malheurs sur mer étoient finis ; mes dis- 
grâces fuiures dévoient m'arrîver par terre , afin 
qu'il parût qaili^Ie peut nous servir dechâtiment 



«nui bien c|ue la txïéfr ; quand 41 plaît ainsi 4tt 

ciel,qtii dirige à ses fins les cirêonstaûces dé 
toutes les choses. 

Coninie notre vaisseau étoit uDiquement dds<^ 
tiaé an commerce^ nousavions à borénniaspéc^ 
tearj ou supers-cargo ^ qui en devoit régler fous 
lesmouveraens, après que nous serions arrivés 
au Gap dé Bonne-Espérance. Tout avoif été 
confié a ses soins et à sa prudence , et il n^étîciil 
limité que dans le nombre de jours qit^l 'fàlloit 
rester dans chaque port. Ainsi je n'a vois qtré 
faire de m'en mêler : ce super-cargo et mon ne* 
veu le capiiaipe , déKbéroient entr'eux sut les 
diffërens partis qu'il y avoîl à prendre. 

Nous ne nous arrêtâmes pas plus iong«*tenips 
au Gap qu'il le falloit pour preadi^e Se Peau 
fraiche et les autres choses qui nous étoient né- 
cessaires, et nous nous hâtâmes, autant qu'il fut 
possible^ pour arriveràla côtedeGoromandel, 
parce que nous étions, informés qu'un vaisseau 
de guerre français de cinquante pièces , avec 
deux grands vaisseaux marchands , avoielit çris 
la route des Indes. Je savoîs que nous étions en 
guerre avec les Français, et par conséquent je 
n'étois pas sans appréhension : heureusement 
ils allèrent leur chemin, sans que nbtis éa 
ayons entendu parler dans la suite. 

Je n'embarrasserai pas ma narration delà déS- 
criptioa deslieux^du journal du voyage, des va* 
riationsde la boussole, des latitudes, deÀTmbtif* 
sons, de la situation des ports, et d'autres* par- 
ticularités qui rendent si ennuyeuses les reîa-- 
tiens des voyages de long cours , et qui; Idnt sî 
ii^atiles à ceux qui n*ont pas dessein d]e foire leii 
niêmes courses. 

Il suffira de nommer le pays et les ports oii 
nous nous sommes arrêtés , et de â&ce xé' qui 



nous y e$t .cirrivé remarquable. Nous - toii- 

cliâme^ d'abord àrîIe'deMad^gaçcar;^ 
y étoît féroce et traître ^ très-Jbien armé d'arcs 
et,de lances, dont il se sert avec beaucoup de 
jdjBXtérité* Cependant nous j fûmes fort bien ; 
pendant quelque temps les habitans nous trai- 
tèrent avec civilité, et pour des babioles que 
nous leur donnâmes , comme des couteaux , des 
ciseaiix^ etc* ils nous apportèrent onze/jeunes 
bœufs , assez petits , mais gras et bons ; nous en 
idestlnâmes une partie pour notre nourriture, 

Î^eiidant le temps que nous devions nous arrêter 
â 3 et nous fîmes saler le reste pour la provi*- 
sîon du vaisseau. 

Nous fumes x>bligés de demeurer la quelque 
temps, après dous.être- fournis de vivres ; et 
moi , qui étois curieux de voir de mes propres 

{reux ce qui^e passoil dans tous les coins de 
'univers oii la firpxfidence me menoit, je vins à 
terré aiissi-tôt qu'ail me fut possible. Un soir 
nous débarquâmes dans la partie orientale de 
l'île, jet les habitans, qui y sont en grand nom- 
bré, se pressèrent autour de nous , et d'une cer^ 
taine d[$^ance \% nous considérèrent avec at- 
t^îUioii;, Toutefois étant traités d'eux- jusque- 
là fort^^honnêtement , nous ne nous crûmes pas 
en danger :iiouscoupâmesseulement troisbran** 
çî^^art?res, que nous plantâmes en lèpre à 
gjielqip^s pas de nous; ce qui non-seulement 
49rZi^^c^ .^a]ys-là est une rnarque de paix et df'a- 
niîhp^^-^^is qui porte encore les insulaires à 
fi^irejUinèm^ leurcôté, pour indiquer 

qn n^ acçjeptent la paix. Dès que cette c^émo- 
i|i^ é^f^i^te 3 il ne leur est pas pernâis de passer 
vos Drancbes, et vous ne saurie^ passer les leurs 
i^i& |eiir décUrer la guerre* De. cette manière, 
^^cun. Ëft en, sûreté dei:rièrç ^s limites , 9Ï 



© E m OBI s e Tf c B u s o E. 219 

la place gui^st entre deu^ sert de marché 5 èi 
de'câté ét d'antre on trafique libreménh Eu' 
y ftUam il n'est pM'(5ertiiis de porter des armes, 
et les gett« du pay* même V^avant que d'av an-*' 
cer jusque - là , fichent leurs^ lancei en terre 5^ 
maisd cil rômpt là convention , en Tenr fai- 
sant quelque vîbkncé', ils fautent d'abord sûr 
leurs armes 5 et tâchent de repousser la force 
parlaîfbrce, ' - ' ' ' -, -"^ 

Il arriva un soir que nous iJfibns vfenulç 8? 
terre r^ûe les itistiUiiîrë} s'asséiiiblèreiit eii plus 
grand nombre ^ue de 'ëoàtume , mais tout se 
passa avec la civilité (îMinaire. Ils nous appor- 
lèi*ent plusieurs i^bvisipâisqu'iistroquèrentcon^^ 
tre quelques bagatélles^etleurs femmes mêmes 
nmis fournirent du lait et quelques racines, 
que nous reçûmes avec plaisir} en un mot, tout 
étoitipaiisible, et nôusrésolûmes même de pas- 
ser la nuit à terrë dans une hutte que nous 
iious^tionà faite de'quelques rameaux. 
«'^^ Je^be sais pai^ qùy pressentiment je n'étois 
pifô » coulent qué^ les ëutrestie rester toute la 
iiifit à ;tén*e;!6t saohaltt que notre chaloupe 
étoit à Pancre à un jet de pierré du rivage , 
avec deux hommes pour la garder, j'en fis 
venir un à terre pour couper quelques bran- 
ches pour ikdu^ en coiivtir dàhs la chaloupe ; 
et ayant élendû'la voile , je jtne cotichai dessus 
à l'abri de cette verdure. 

Ënvinfti àdetî^ heures après minuit, nous 
'ent^dîmeis Aesr cris terribles d'un des mari- 
niers, qui nous prioit au nom de Dieu de faire 
approcher la chaloupe , si nous ne voulions pas 
que tous nos gens fussent massacrés ; en mê- 
me temps j'entendis cinq coups' de fusil qui 
firent répétés deux fois immédiatement après; 

jedis cinq coups , car c'étoit-là le nombre de 

K 2 



AVENTURES 



tMites les armes à feu qu^ils avoieat^^ Ofl!vx)?( 
^sez , par la nécessité où iU furent de tirer ël 
souvent, que ces barbares ne sont pas si effrayés 
de ce bruit que ceux ayec qui j'avois affaire 
dans moi^ île. 

M'étant réveillé en sursaut par tout ce tu^- 
multe , je fis avancer la chaloupe 9 et voyant 
tfoi« fusils devant moi 5^ je pris 1^ résolution 
d'aller à terreavec mes deux matelot^^ et.d'M* 
^ster qos gens attaqués* . ^ v 
. Nous fûmes près du tivageen mqin^cie ùmj 
mais il ^pus fut impossible' d'exécuter notrç 
dessein ; car nos matelots 9 poàrsuivis.par trois 
ou quatre cen^s de ces barbares, se jetèreAt 
dans la mer avec précipitation pour venir à 
nous. Ils n'étoient que neuf eh tdut , nfayant 
ifae cinq fusils ; il est vrai que lesautres^toient 
armés de pistolets et de sabres; nxjaiscets-.armea 
ijeur avoient été d'un fort.petU Msage^ 

Nous en sauvâmes sept avec bif^n de Idi^n^'^ 
parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés. 



entrer 9 nous étions tout aussi exposés qu'eux ; 
car ils nou^ jetèrent une^ grêle de dàrds et 
:çious fûmes obligés de barricader ce côté de 
latbaloupe avec nos bancs et quelqi^ pUnr 
ches qui s*y trou voient par purhasard , oii^ 
pour mieux dire, par un effet deM Frovi^knce 
divine* 

Cependant , si l'affaire étoit arrivée >en plein 
jour 9 ces gens visent bi juste , qu'ils nous au^ 
roient percés de leurs flèches, à moins de nous 
J<?nîr entièrement à couvert, La lumière de la 
lune nous* les faisoit voir peu distinctement , 
pendant qu'ils faîsoient voler une quantité de 
dards dans notre barque. Cependant y ayant 
tous^recbargé nos fusils ,^nous fîmes fjw des* 




Bus^^lenrs crîs nous firent assez comprendre 
que uous en.avions blessé piusieiirs. Gela né 
les €]xipéeha pas tie rester sur le rïvagè en ordre 
de baràille jusqu'au itiatin ^ saùs dtfute dans la 
vue d^a V oir meilleur marché de uous dès qu'ils 
pourroîént nous voir. 

Four nous , nous fâmes forcés de rester dans 
cet ëf at y sôns savoir comment faiirè pour lévér 
î'ancre et pour' faire voile j île poùvant pas y 
^éussk'isans nous t^nir debôut j ce qui leur au- 
9oit dotiné autant dië facilité pioùr nous tuer que 
fions en avons d'abattre tin oiseau qui est sur 
^lîe brarndfie. ' 

Tout ce que nous pâmes faire, ce fut de don- 
fier au vaisseau desisignanx que nous étioiis en 
dëi^ger, et quoîqu^l fûtà une lieue delà/mon 
neveu entendant nos coups de fusil, et voyant 
par sa lunette d'approche gué nous faisions feu 
m €6té du rivage, comprit d'abord toute l'af- 
faire , et levant Taticre au plus vite , il vint 
aussi près de nous qu^il fut possible. Il nous 
envoya de là l'autre chaloupe, avec dix hom- 
mes ; mais nous leur criâtnes de ne "pas appro- 
cher, en leur apprenant noire situation* Alors 
un de nos matelots prenant le bout d'une 
corde, et nageant entre les deux chaloupes, 
mànièHre qu'il étoit difficile aux sauvages de 
l'appercevoir , vint à bord dé ceux qui étoient 
envoyés pour nous tirer de ce danger. Là-des^- 
^usnous coupâmes noire petit câble , et laissant 
l'ancre^ nous fûmes tirés par l'autre chaloupe 
jusqu'à ce que «nous fussions hors de la portée 
des flèches. Pendant tout ce temps noûs nous 
étions tenus couchés derrière notre barricade* 

Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau 
W.le rivage , le capitaine ddnha une bordée 
terrible aux barbares , ayant fait charger plu- 



LES AT£NJ0R£S 

Rieurs canons à cariouche.^f et PexéciitipQ en 
f ut aiSTreuse. 

Quand nous fûmes revenus à bord 5 e^sbors 
de danger y nous eûmes tput le loisir nécessaire 

pour examiner la causé de tout ce ti^taijiarre, 
ét dtî cette rupture subite de la p^rt de3 sau- 
vages. Notre super-cargo^ qui a voit été sou v^ent 
de ce côté-là^ nous assura qu'il faUoit absolu-^ 
ment qu'on eût fait quelque chose pour irriter 
les sauvages quij sans, cela , ne nous aauxoient 
jamais altaqués^ après nou^^voirjFeçusrjQqnjme 
amis. La mèche fut à la 6n decpuverj^e, et Ton 
apprit qu^une vieille fem.*ne s'ëtaat avancée 
au-delà de nos branches pour , nous ven4î"? du 
lait^ avoit eu avec eile une jeune fille quinous 
apportoit aussi des herbes et des racines ; un 
des matelots avoit voulu ^aire quelque violence 
â la jeune fille, ce qui avoit fait faire un terri- 
'ble bruit à la vieille^, S^^^ peut-ê^re la 
ntère ou la parente. lie maUjotnéanraioins ^'a' 
*voit pas voulp lâcher prise j piais il aVoit lâché 
de mener la filfe au milieu d'un bocage liCrr§de 
"la vue de la vieille; celle-là s'éloit retirée là- 
dessus pour aller instruire de cet affront ses 
compatriotes 5 qui dans Tespace de trois heures 
avoîent assemblé louie celte armée. 

Un de nos gens avoit été tué d^un coup da 
^javelot dès le commencement, dans le temps 
quMl sortoit de la hutte faite dé branches. Tous 
les àutres s'étoîent tirés d'affaire, excepté celui 
qui-avoit été Ja cause de tout ce malheur, et 
qui paya bien cher le plaisir qu^ii avoit goûté 
avec sa noire maîtresse* 

Nous fumes assez long-temps à savoir ce 
qu'il étoit devenu ; cependanl nous voguâmes 
deux jours le long du rivage avec notre cha- 
loupe ^ quoique le vent nous exhortât à partir 



DE 110BIÎ7SON CRU soi» is& 

et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui 
faire connoitre que nous râtteudionsj mais 
toute cette peine fut inutile ; nous le crûmes 
perdu ; et s'il avoit souffert lui seul de sa suttisej 
le mal n'auroit pas été fort considérable* 

Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus ^ 
sans ^hasarder d'aller une seconde fois à terre 
pour voir si je ne pourrois rien découvrir tou- 
chant le sort de ce malheureux. Je résolus de 
le faire pendant la nuit, de peur d'essuyer une 
seconde attaque des noirs. Mais je fus fort 
imprudent en me hasardant de mener avec tnoî 
une troupe de mariniers féroces , sans m'en 
être fait donner le commandement ; ce qui 
m'engagea malgré moi dans une entreprise aussi 
mallieureuse que criminelle* 

Nousclioisîmes,le^f^/;er-car^o etmoi, vingt 
des plus déterminés garçons de tout l'équipage, 
et nous débai quâmes dans le même endroit ou 
les indiens s'étoient assemblés quand iU nous 
avoient attaqués avec tant de fureur. Mon des* 
sein'étoit de voir s'ils avoient quille le champ 
dé bataille, et d'en surprendre quelques-uns, 
s'il é toit possible, afin de les échanger contre 
le matelot en question , si par hasard il vivoit 
encore* 

Eiant venus à terre sans aucun bruit, i 
dix heures du soir , nous partageâmes nos geiis 
en deux pelotons , dont je commandai l'un , et 
h bossemanVautre. Nous ne vîmes ni n'enten-. 
dîmes personne d'abofd , et nous nous avançât 
mes, en laissant quelque distance entre nos 
deux petits corps. Vers l'endroit où l'action 
s'éloit passée ^ nous ne découvrîmes rien à cause 
des ténèbres;mais quelques momeiisaprès notrç 
àossemariiomba a terre 9 ajant donné du pied 
contre un cadavre. La-d$ssus il fît lialte juk- 

4 



M4 AVENTUBE^ 

Qu'a ce ^ue )e Teusse joint y et nous rësoIuTfîfes 
çtei nous arrètêr-là en attendant le ]ever de Ja 

lune 9 qui devoit venir sur l'horizon en moins 
â^une lienTe de temps. C'est alors que nous dé- 
éôuvrîmes distinctement le carnage que nous 
avions fait parmi les Indiens; noiis en vîmes 
frente-deux à terre, parmi lesquels il y en 
àvoît deux qui respiroient encore* Les uns 
proient le bras en^porté) les autres la jambe^ 
Ht les autres la téte ^ et nous supposâmes qu'on 
4yo]t emporté ceux qui a voient été blessés ^ et 
gu''oii avûil espéré de pouvoir guérir. 

Après avoir fait celte découverte, j'étois 
d'avis de retourner à bord ; mais le bosseman 
me fit dire qu'il étoit résolu , avec ses gens , 
d'aller rendre une visite à la ville où ces cniens 
d'Indiens demeuroient , et me fit prier de l'y 
accompagner , ne doutant point que nous n'y 
pussions faire un butin considérable , et avoir 
des nouvelles de Thomas Jeffery : c'éloit-là le 
çom du maleiotque nous avions perdu. 
^ S^ils m^avoient demandé permission de ten« 
1er cette entreprise , je sais bien que )e leur 
éurois ordonné positivemeni de se rembarquer} 
naais ils se contentèrent de me faire savoir leur 
intention , et de me prier d^étre de la partie* 
Ouoique je susse combien un tel dessein , oh 
Von pourroit perdre beaucoup de monde , étoit 
préjudiciable à un vaisseau dont l'unique but 
etoit d'aller négocier, je n'avois pas l'autorité 
nécessaire pour détourner le coup ; je me con* 
l^ntai de leur refuser de les accompagner, et 
j'ordonnai à ceux qui me suivoient de rentrer 
dans la chaloupe. Deux ou trois de ces der- 
Bjûars commencèrent d'abord à murmurer 
fpntre cet ordres, à dire qu'ils vouloient aller 
en dépit de moi , ei que je n'avois aucun com^ 



Dë'ROBINSOî^ crusoe. àlS 

icandêmen t sur eux. Allons ^ Jean, s'écria. 
» Tun , veux-tu y venir? pour moi j'y vais cer- 

» tainement)).Jeanrépondit qu'il le vouloîtbiea* 
Il fut suivi d'un autre, et celui - là d'un auire 
encore ; en sorte qu'ils m^abandonnèrenl tous , 
hormis un seul que je priai instamment de res- 
ter. II n'étoit demeuré dans la chaloupe qu'un 
seul mousse \ ainsi il n'y a voit que ce matelot ^ 
ie super^càrgo et moi , qui rëiournâmes vers la 
chaloupe, où nous avertîmes les autres que 
ïaous resterions pour la garder , et pour en sau- 
ver autant qu'il nous seroit possible* Je leur 
répétai encore qu'ils entreprenoient le dessein 
du monde le plus extravagant y èt qu^ils pour- 
roienl bien avoir la même destinée que Jejfe/y. 

Ils me répondirent en vrais mariniers qu'ils 
agiroient prudemment^ et q^u'ils me garantis- 
saient qu'ils en viendroient a bout à leur hon- 
neur, J'avois beau leur mettre devant les yeux 
tes intérêts du vaisseau , et que leur conduite 
étoit inexcusable devant Dieu et devant les 
hommes 5 c'étoit comme si j'avois parlé au grand 
mât du navire j ils me donnèrent seulement de 
bonnes paroles ^ et m'assurèrent qu'ils seroient 
de retour dans une heure au plus tard« La ville 
des Indiens n'étoil, à ce qu'ils médirent, qu^à 
un demi-mille du rivage ; mais ils trouvèrent 
qu'elle étoit éloignée de plus de deux grands 
milles* 

C'est ainsi qu'ils s*cn allèrent tous , et quoi-* 
que leur entreprise fut extravagante au su-^ 
préme degré, il faut avouer pourtant qu'ils 
s'y prirent avec toute la précaution possible* 
Ilsétoient tons parfaitement bien armés; car 
outre un fusil ou un mousquet ^ ils a voient cha- 
cun un pistolet et une baïonnette : quelques^ 
Mm s'iloient munis avec cela de sabres , et k 

5 



2^6 £1^ $ .AVENTU R£S 

bosseman el deux autres avoieni jdes bâches 
d'armes* D'ailleurs ils étoiient pourvus tous en- 
semble 4^ treize grenades ; en un raot, jamais 
gens plujs hardis et mieux armés n'eutre)^ri« 
rent un dessein plus abomiiiable et plus extra^ 
vagant. ' 

Quand ils s'en allèrent , ils D^'étoient animas 
que par le desîr du butin et par l'espérance de 
trouver de l'or j mais uue circonstance pà ils 
ne s'attendoieut pas^ les remplit de. l'esprit de 
veugeance , et les changea tous en autant de 
diables incarnés. Etant arrivés à un petit nom- 
bre de tnaisons indiennes ^ qu'ils avoient prises 
pour la ville même , ils se virent fort éloignés 
de leur compte , puisqu'il avoit là que treize 
huttes 5 et qu'il leur étoit impossible de savoir 
la situation et la grandeur de la ville qu'ils 
avoient dessein de saccager. 
" Ils délibérèrent loog-tèmps sans savoir quel 
parti prendre. S'ils attaquoient ce hameau'^ il 
falloit égorger tous les hûbilans saas qu'il en 
échappât nu seul ^ pour donner l'alarme à la 
ville ^ ce c[ui leur attireroit toute une armée ; 
et s'ils laissoient ces gens-là en repos , il étoit 
absolument impossible de trouver lecbeminîd^ 
la ville et d'exécuter leur beau projet. * 

Ils choisirent pourtant ce dernier parti ^ ré-* 
solus de chercher la ville le mieux qu'il leur 
seroit possible* Après avoir marché quelques 
xnomens ils trouvèrent une vache attachée à un 
arbre , et ils résolurent d'abord de s'en faire un 
guide. Voici coinme ils raisonnèrent ; ou la 
vache appartient au hameau ou à la ville* Sifelle 
est déliée , elle cherchera son é table , sans doù te ; 
si elle rëtonrne en arrière, nous n'avons rien à 
lui dire^ elle nous est inutile absolument; muiSr^ 
si elle va en avant* nous n'avons qu'^ la mivre 



DE ROBIX^SOJ^ CRUSOE» 2I7 

elle nous mènera indubitablement où nous you-^ 

lonsêfre. Là-dessns ils coupèrent la corde j-eé 
virent avec plaisir la vache marcher devant 
eux. Pour abréger , elle lés mena tout dfoit 
vers la ville , qu'ils virent composée à-peii-près 
de deux cents cabanes , dont quelques-unes 
contenoient plusieurs familles» 

Ils y trouvèrent un profond silence, et tout 
le monde endormi tranquillement comme dans 
un endroit qui n'avoit jamais été-exposé aux 
attaques de quelques enuemis. Us tinrent alors 
tin nouveau conseil de gûerre j et ils résolurent 
de se partager en trois corps, de mettre le feu 
à trois maisons ^ dans les trois différentes par« 
lies du bourg, et de saisir et garrotter les gens 
à mesure qu'ils sortiront de leurs maisons em- 
braséest Si quelqu'un leur résistoit, leur parti 
étoit tout pris. Au reste le pillage étoit leur 
grand but , et ils étoient bien résolus de s'en 
acquitter avec toute l'ardeur imaginable. Ils 
trouvèrent bon cependant de commencer pac 
visiter toute la ville sans faire le moindre 
bruit, afin d'en examiner l'étendue, et de juger 
de là si leur dessein étoit praticable ou non. 

Après cette précaution ils se déterminèrent 
hardiment à tenter fortune ; mais tandis qu^ils 
s'animoîent les uns et les autres, les trois quî 
s'étoient le pins avancés se mirent à crier tout 
haut qu'ils avoient trou vé T/wmasJqffisry ;ce 
qui fit courir tous les autres de ce côté-là. Us 
trouvèrent effectivement ce malheureux à quî 
on avoit coupé la gorge j il étoit nu et pendu 
par un bras. Il y àvoit près de là une mai« 
son indienne où se trouvoient plusieurs des 
principaux de la viiie , qui avoient été dans le 
combat , et dont quelques - uns avoient été 
blessés^ Nos gens virëiit q^t'ils étoient éveillés 3 

6 



Ir£S AVENTURES 

puis^u^ils pdrloient ensemble ; mais il était iiâ'' 
possible d'en savoir le nombre. 

lie spectacle de leur camarade égorgé donna 
éux Anglais une telle fureur, qu'ils jurèrent 
de se venger , et de ne donner quartier à aucun 
Indien qui tomberoit .entre leurs mains : dans 
le moment même ils mirent la main à Pœuvre. 
Comme les maisons étoient basses et toutes 
couvertes de chaume 9 il ne leur fut pas diffi* 
elle d'jr mettre le feu , et en moins d'un quarts 
d'heure toute la ville bruloit en quatre ou cinq 
différens endroits. Ils n'oublièrent pas sur-tout 
la cabane où se trouvoient les Indiens éveil* 
lês 9 dont je viens dé faire mention. Dès que le 
feu commença à y prendre ^ ces pauvres gens 
effrayés cherchèrent la porte pour se sauver; 
inais~ ils y rencontrèrent un danger qui n'é- 
toit pas moindre 9 et le bosseman en tua 
deux de sa propre main avec sa hache d'ar« 
mes. La maison étant grande 5 et remplie de 
gens , il ne voulut pas y entrer pour en ache- 
ver le massacre ; mais il y jeta une grenade j 
qui les effraya d'abord ^ mais qui en crevant 
en^suite leur fit pousser les cris les plus lamen<r 
tables* 

. 3La plupartdes Indiensqui se trouvoient dans 
pettë maison furent tués ou blessés par la gre- 
xiade y excepté deux ou trois qui voulurent de 
nouveau sortir par ia porte 9 où ils furent re- 
^Ds. par le bosseman et par deux autres la 
baïonnelte au bout du fusil 5 et misérablement 
^jaassacrés. Il y avoît dans la maison un autre 
' fipparlesient plus reculé 011 se trouvoit le roi 9 
pu le. capitaine général de cette ville avec quel«- 
4{ues autres, lîos gens les forcèrent d*y rester 
jusqu^à ce que la maison consumée par les 

jlaiAtnes j^iur tomb^sur la téte et les écrasât» 



. Pendant toute cet^e exécution ils ne tirèrent 

I)as un seul coup de fu«il , ne vouIant*éveiUer 
^ peuple qu'à mesure qu^ils étoient eil état 
do le dépêcher; mais le feu fit sortir les In- 
diens du sommeil assez vite ; ce qui força les 
Anglais à se tenir ensemble en petit corps : Tin- 
QeDoie ne trouvant que des matières extrême- 
ment combustibles , se répandit en moins de 
rien au long et au large, et rendit les rues 
ÇQtre les maisons presque impraticables* Il fal- 
loit pourtant suivre le feu , pour exécuter cet 
affreux dessein avec plus de sûreté , ét dès 
que la flamme faisoit sortir les habi tans hors 
de leurs maisons ^ ils étoient d'abord assommés 
par ces furieux qui^ pour tenir leur rage en 
baleine , ne faisoient que crier ies uns aox ad« 
ties de se souvenir du pauvre Jejfen/. 
. Pendant tout ce (ennps-là jMtois dans de fort 
^ndes inquiétudes ; particulièrement quand 
je vis rincendie , que robscurité de Ja nuit me 
faisoit paroître comme s'il n'étoit qu^à quel- 
ques pas de moi. 

D'un autre côté ^ mon nei:eu le capitaixie ^ 
qui avoit été éveillé par ses gens^ voyant ces 
flammes, en fut dans une surprise extraordi- 
naire ; il n'en pouvoit pas deviner la cause , et 
H craignit fort que je ne fusse dans quelque 
grand danger, aussi bien que le super^cargOy 
Mille pensées lui rbuloient datts l'esprit , et 
enfin , quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer plus 
de monde du vaisseau , il résolut de se jeter 
dans l'autre chaloupe ^ et de venir à notre se- 
cours lui-même avec treixe hommes. 
: Il fut fort étonné de me trouver avec le i^^- 
iQer-ca%o dans la chaloupe , accompagnés seu- 
lement d'un seul matelot et dii mousse. Quoi- 
qu'il fû^ fort aise d# nous voir sains et saùfs,' 



Sl30 ZSS AVENTUÎIES 

il étoittrès-impatient de savoir ce qui se pâsi^oit 
à l'égard des autres. La flamme s^augmentoit 
de momeiil à aiîfre, et nos gens ayant com- 
mencé â se servir de leurs armes à f^u , les 
fréqaens coups de fusil que jïous entendions 
ne pouvoient que nous donner la plus grande 
curiosité pour une affaire où nous elioiis si 
fort intéressés. 

Lecapiiaine ayant pris sa résolution ^ me dit 
quMl vouloit aller donner du secours à ses 
gens 5 quelque chose qui en pût arriver. Je tâ- 
chai de l'en détourner par les lïiémes raisons 
que j'avois employées contre les autres ; je lui 
alléguai le soin qu^il dêvoit avoir de son vais- 
seau, l'intérêt des propriétaires, el la longueur 
du voyage^ etcet je m'offroisd'allerreconuoi- 
tre avec les deux hommes qui m^éloient res- 
tés^ pourdécouvrir de quelquedistancequelde- 
vroit être probablement l'événemenl de cette 
affaire, et pour l'en venir informer au plus vite. 

C'étoit parler à un sourd; mon tieveu étoit 
aussi incapable d'entendre raison que tout le 
reste. Il vouloit y aller, me dit-il, et il étoit 
fâché d'avoir laissé plus de dix hommes dans 
le vaisseau* Il n'étoit pas homme à laîs-er périr 
$es gens faute de sedour$; il étoit résolu de leur 
en donner, quand il dev roit perdre le vaisseau 
et la vie même. • 

! i)ans ces circonstances , bien loin de persua^ 
der le capitaine dé rester-là j je fus obligé de 

lè suivre. Il ordonna à deux hommes de s'en 
retourner à bord avec la pinasse, et d'aller 
chercher epcore douze de leurs camarades, 
dixnt sixdeyoient garder les chaloupes, pendant 
q^qe les six autres marcheroient vers la ville». 
De cette manière il ne devoit rester que seize 
hommes dans le vaisseau y dout tout l'équipage 



he consistoit qu'en soixante - cinq hommes , 

desquels deux avoîent été tués dans la pre- 
mière action. 

Ces ordres étant donnés 9 nous nous mîmes 
en marche I et guidés par le feu, nous allâmes 
tout droit vers la ville. Si les coups de fusil 
nous avoient étonnés de loin , nous fûmes rem- 
plis d'horreur quand nous fûmes près de là ^ 
par les cris des malheureux habitans qu'on 
traitoit d^une manière si affreuse» 

Je n'avoîs jamais élé présent au sac d'une 
ville; j'avois bien entendu pHrlerdeDrogheda^ 
en Irlande , où Olivier Cromwel avoit fait 
massacrer tout le peuple , hommes , femmes 
et en fans. J'avois vu la descrîprion de la prise 
de Magdebourg , par le comte de Tilly , et du 
massacre de plus de vingt*deux mille personnes 
de tout sexe et de tout âge ; mais je n'avois va 
rien de pareil de mes propres yeux , et il m'est 
impossible d'en donner une idée , ni dVxpri- 
mer les^ terribles impressions que cette action 
abominable fit sur mon esprit. 

Parvenus jusqu'à la ville nous ne vîmes au- 
cun moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes 
donc obii^és de la côtoyér, et les premiers 
objets qui s'offrirent à nos yeux étoient les 
ruines, ou plutôt les cendres d'une cabane^ 
devant laquelle nous vîmes, à la lumière du 
feu y les cadavres de quatre hommes et de trpis 
femmes j et nous crâmesien découvrir quelques 
autres au milieu des flammes. En un mot nous 
apperçûrties d'abord les traces d'une action $i 
barbarje et si éloignée de l'humanîté , que nous 
crûmes iiàpossible que nos. gens en fussentles 
auteurs ; nous les jugeâmes tous dignes dé la 
mort la plus cruelle s'ils en étoient effeçtive'- 
ment coupablesV 



2^2 



lES AVENTURE-S 



L'incendie cependant allait toujours eu 
tirant 9 et les cris suîvoient le même chemin 

que le feu ; ce qui nous mitdansla plus grande 
consternation , q uand no us vîmes , à notre grand 
ëtonnement , trois femmes nues , poussant les 
bris les plus affreux , s*enfuii de notre culé , 
Comme si elles avoient eu des ailes : seize ou 
3ix-sept hommes du pays suivoient la même 
toute 9 ayant à leurs trousses trois ou quatre 
fle nos bouchers anglais, qui ne pouvant pa^ 
les atteindre firent feu sur eux 9 et en renv^r- 
'sèrént un tout près de nous. Quand les pau- 
vres fuyards nous découvrirent , ils nous prê- 
tent pour un autre corps de leurs ennemis ^ et 
£ient des hurlemens épouvantables 3 sur- tout 
les femmes , persuadées que nous allions les 
Énassacrer dans le moment. 

Mon sang se glaça dans mes veines , qu^nd 
Je vis cet affreux spectacle 9 et je crois que si 
nos quatre matelots éloien t venu s j m s q u nou s 5 
j^aurois fait tirer dessus. Cependant nous upus 
Inimes un peu à l'écart pour faire comprendre 
aux pauvres Indiens qu'ils u'avoient rien à 
craindre de nous. 

Là-dessus ils s'approchèrent « se jetèrent à 

terre , et en levr.nt les yeux au cieF, ils sem- 

bloient nous demander , par les tons les plus 

lamentables ) de vouioâ* bien leur sauver la 
vie. 

; Notos leur fîmes comprendre que c'étoit-là 
notre dessein ; sur quoi iU se mirent ti^us dan$ 
ûn petit peloton derrière un reirançhemeni* 
]t>ans ces entrefaites j'ordonnai à mes gçiis de 
se fèiiir tous ensemble et de n'att^nor per* 
^anae, mais de lâcher de saisir quelqu'un des 



éltoiient possédés 3 et quelle étoifjeur intentioft^ 




Je leur di* encore que s'ils rencontroîent leurd 
çdmarades engagés^ ils tâchassent de les faire 
retirer y en les assurant que s'ils restoient là 
jusqu'au jour, ils se verroient environnés dù 
çent mille lodiens. Là^dessus je les quittai 
et suivi seulement de deux homnieS) je me 
mis parmi les pauvres fuyards que nous avions^ 
sauvés. C'étoit la cfaose du monde la plus triste- 
à voirj quelques-uns avoieut les pieds tout 
grillés à force de courir par le feu Une des 
femmes étant tombée en passant par les flam«^ 
mes ) avoit le corps à moitié rôti , et deux 
U ois liommes a voient plusieurs coirps de sabre^ 
&ur le dos et sur les cuisses : un quatrième 
percé de part en pari d'un coup de fusil , ren^ 
dit l'a me à mes yeux. 

J'aurois fort souhailé d'apprendre les motifs 
de cet abominable massacre; mais il me fut 
iinpossible d'entendre un mot de ce qu'ils ma 
disoient ; tout ce que |e pus comprendre par 
leurs signes , ç'étoi t qu'ils étoien4 «ussi ignorant 
la-dessus que Jel'étoisraoï-même.Cene horrible 
entreprise m'effraya iellemeni que je résoHis 
è la fin de retourner vers mes gens ^ de pénê«* 
trer dans la ville au travers des flammes , et de 

mettre fin à cette boucherie à quelque prix que 
ce fût* 

Bans le temps que fe communiquoîs ma ré^ 
solution à mes gens , que je leur ordonnois de 
TXie suivre, nous vîmes quatre de nos Anglais^ 
avec le bosseman a leur téle y courir comme 
4es furieux par-dessus les corps de ceux tfa^lé 
avoient tués. Ils étoient tous couverts de sang 
W de poussière ; nous leur criâmes de foutes nos 
^ces de venir à nous^ ce qu'ils firent dans le 
Hioment. 

pès quelje bosse^mas nous apperçut) il poiisw^ 



un cri de' triomphe 9 cBarmé de voimrrirer du 
secours : « Ah ! mon brave capitaine , s'écria- 
I t-il, je suis ravi de vous voir ; nous n'avons 
n pas encore à moitié fait avec ces diables, avec 
n ces chiens d'enfer j f en tuerai autant que le 
9 pauvre Jeffery avoit de cheveux à la tête. 
1 Nous avons juré de n'en épargner pas un -seul \ 
B nous voulons exterminer toute cette aboml- 
t nable nation «. Là-dessus ii se remit à courir 
loi^t échauffé et tout hors d'haleine , sans nous 
dMner le temps de lui diretin mot. 

• Enfin criant de toutes mes forces : Arrête, 
barbare, lui dis-je; je te défends, sous peine 
de la vie , de toucher davantage à un seul de ces 

f>auvres gens ; si tu ne t ^arrêtes , tu es mort daus 
e moment. 

t Comment donc! monsieur, répondit -il, 

• savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez 
8 voir la raison de notre conduite , vous n'avez 

• qu'à approcher w. Là-dessus il nous montra 
le malheureux Jejfen^ égorgé , et pendu à un 
arbre* 

■ J'avoue que ce spectacle étoit capable de me 
porter à approuver leur vengeance , s'ils ne l'a- 
y oient pas xioussée si loin , et jè me remis dans 
l'esprit ces paroles que Jacob adressa autrefois 
à ses fils Stméoti et Levi : « Maudite soit leur 
«colère, car elle a été féroce ; et leur ven- 
« geance , car elle a été cruelle tf. 

Ije triste objet que nous venions de voir mQ 
donna dans le moment de nouvelles affaires} 
car mon neveu et ceux qui me suivoient,en 
conçurent une rage aussi difficile à modérer 
quecelledu bc^^seman et de ses camarades. Mon 
neveu me d^t qu'il craignoit seulement que ses 
gens ne fussent pas les plus forts , et qu^au reste 
_.^ i)eiaHoitpas faire quartier à un seul de ces 



© à à Bï N s b K c R u s o iâS 
'IttdiélSfe cftiî tous àvoient tremt^é dans Un si 

abominable meurtre , et qui avoietit'rnerilé la 
mort r cdinrtie des assassins* Sur ce discours ^ 
huit de ces derniers tenus volèrent' isur les pas 
dubosseman^ pôur mettre la dernière mairf â 
ce cruel attentat } et moi , Voyant inuliie tout 
ce que je faisois pôur les modérer , je m'en revins 
triste et pensif, nepouvant plus soutenir la vue 
dece meurtre, nide^xnalheureox qui tomboie^t 
en tre les mains de nos barbares matelots. 1 

Je n'étoisaccom^a^ii^ que du super^cargo '^ 
:et de deifx autres fagmtiaes; et j'avoue qu'il y 
avoit bien dé riraprfiderice à moi de relourner 
vers nos chaloupes avec si peu de mopde. Le 
jour approchoit, etralarme qui s'ëtoit tépandue 
par totit le pays, avoit rassemblé près du petit 
hameau une quarantaine d'Indiens armés de 
lances ^ ï d'arcs et de 'flèches. Heureusement 
j'évitai cet iendréit eti dlant tout droit au rir 
ya^e j quand nous arrivâmes il éloit déjà plein 
jour. Nous nous mîmes aussi-*tôt dans la 
nasse'j èt après être venus à'Bord, nous .la 
Tenvoj'âmes, dans la pensée que nos gens pour» 
roient bien en avoir besoin pour se sauver. 

J e vis alors que le ieu commençoit à s'étein- 
dre et que le bruit cessoit ; mais une demi- 
heure après j^entendîs une salve de fusils: ^''ap- 
pris dans la suite que nos gens Tavoient faite 
sur les Indiens j qui s''étoient attroupés près dd 
l>etit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept , 
et mirent le feu à leurs cabanes ; mais ils épar- 
gnèrent les femmes et les enfans. Lorsque mes 
gens s'approchoient du rivage avec la pinasse | 
ceux qui venoient de faire celle affreuse expé- 
dition coH^mençoient à paroître sans aucuti 
ordre , répandus çà èt là ; e'n nn mot dans une 
telle confusion , qVtls auroîen^ pu être défaits 



4fS$ tnS ASTENTUESS - 

facilement par un irès-petit nombre 4e £fim 
déterminés/ 

' Heureusement pour eux ik avoient jetés la 

terreur dans tout le pays, et les Indiensétoieatsi 
éi^rayés par une aUaquesi peu attendue, qu'une 
cén taine de leurs braves gens n'auroient pas at- 
tendu de pied ferme six de nos matelots. Aussi 
clans toute Paclion , il n'y eu avoit pas un seul 

3ui se défendît. Ils étoieut tellement étonnés 
u feu d'un côté 5 et de l'attaque de nos gens de 
l'autre, que dans l'obscurité de la nuit ils ne 
iavoient de quel côté se tourner. S'ils fuyoien* 
d'un côté ^ ils tomboient dans un de nos petits 
corps, et s'ils retournoieni siir leurs pas.^ lises 
renboniroient un autre. La mort se présentoit 
à eux de toute parts ; ausisi dans toute cette 
affaire aucun de nos gens ne reçut le moindre 
mal , excepté deux, dont l'un s'étoit br^lé la 
main , et dont l'autre s'étoit fait une entorse au 
pied. 

J'étois fort en colère contre tout l'équipage, 
mais sur*-tout contre mou neveu le capitaine , 
qui avoit non-seulement négligé son devoir, en 
nàsârdant le succès de tout le voyage, do^it le 
soin lui avoit été soumis j mais encore en ani' 
inànt la fureur de ses gens , plutôt que de la 
calmer. Il répondit à mes réproches avec beau- 
coup de respect, en disant que la vuede Jeffery 
j^orgé d'une manière si cruelle. Ta voit furieu- 
iiement passionné; qu'il n'auroit pasdûs'ylais* 
ter entraîner en qualité de commandant da 
vaisseau ^mais en qualité d'homme, il avoit été 
incapable de raisonner en cette occasion. Pour 
les matelots, comme ils n'étoient pasjsouinisi 
mes ordres, ils se soucioient fort peA si leur 
éxpédition me déplaisoit ou non» 

Le lendemain nous remimes à la voile 9 ^ 



HE llOBtNSON GRtfSOi. %^ 

par conséquent nous ne sûmes rien de l'eÎFet 
qu'âvoit produit dansée peuplePaction barbare 

de notre équipage. Nos gens diflTéroient dans lè 
calcul qu^ils faisoient de ceux qu'ils avoient 
tués , maiis oh poutrojf juger à peu près par leurs 
difFérens tapports , qu'ils avoient fait périr en- 
viron cinquante personnes , hommes , femmes 
et enfans. Pour ce qui regarde les maisons ^ 
il n'en étoit pas échappé une' seule de Tin- 
cebdie. 

Ils avoîent laîssé-là le pauvre Jefferey, parce 
qu*il étoit inutile de l'emporter avec eux J ils 
['avoient seulement détaché de l'arbre » où î( 
avoit été pend^u par un bras# 

Quoique nos gens crussent leur action fort 
juste j je n'étois rien moins que de leur senti- 
ment, et ^e leur dis naturellement que Dieu ne 
béniroit point noti^ voyage , et qu'il les puni- 
JToit dli sang qu^ls avoient répandu , comme 
d*on massacre exécrable ; que véritablement les 
Indiéns-avoient tué Jefferey 9 mais qu'il avoit 
été ragresseui* 9 qu'il' avoit violé là paix ^ erii 
Abusant d^une fiHe qui étoit venue dans notre 
quartier srir t<i Jbi du traité. 

Le bosseman défendit sa çaiise'^ en disant 
que, quoique les liôtrés semblassent avoir violé 
la paîx^ iréioit poùrtaht certàia c^iîefes Indiem 
avoient comhièncé'la guerre , en tirant leur 
flèches sur nous , et en feant de nos gens sans 
aooMfie canse raisonnable ; que trouvant l'occa-^ 
sion^Vri tirer raison ^ il nous avoit été permis 
de le faire ) et que les petites libertés que Jef-, 
Cery avoit prise avec la jeune Indienne , n'a- 
voient pas mérité qu'on Tégorgeât d'une « 
craélle m^niète; qtie 'pâr tiônséquenl ils n'a^' 
voient rien fait que punir des meurtriers, ce 
luiétoitpbrfib^is pari<8sloix divines et faumaijkîës. 



^ .Qui ne croiroit qu'unepareillefaventuretious 
0ÛI' détourné^: de uqùs hasarder t^BCpre à terre 
pàrnii deis païens et des barbares? Mallieareu- 
fément les hommes De devienneet sages que 
par leurs proprés disgrâces 9. et jamais lew eX" 
périence ne leur est d'un si grand usagç j que 
guand elle leur coûte cber* 

Nous étions destinés pour le^goife de Perse, 
ét de là pour la cote de Gorpi9iandel ; et notre 
but n'étoit que d'aller en passant a Surate, Le 
principal dessein du j^/7e/r-carg'o regardoit la 
ç0j/e du Bengale \ et s'il ne trouvoit pas occa- 
sion d'y faire ses affaires , il devoit aller à la 
Chine , ét revenir à Bengale à son retour. 

Le premier désastre quijaous arf iv,a £|il.dans 
le golfe de Perse, où cinq de nos gçns étant 
àllesà ten esiirla côte qui appartient à l'Arabie, 
furent tués ou.epamejié s confine esçJ^vespar les 
gens dû pays, ^çûirscpmpagnonçpej^u^^ poiot 
en élât'de les délivrer., ajiant assez £|fai^« eitf» 
inêmeg pour se sauver dans la chaloupe. Je leur 
âis uaturellemeiM , que je regardois ceinalhear 
comme une punition du cieUl^^ais lebosseman 
me répoadil avec chaleur, que j'auroisbien de 
la peine à juslilier njes censures et mes repto- 
cnes par de5,passjigç$>jforrrie1s dç ^'écri^urç, et 
îî ifïjall^gua celui au il ê^xàii , «iQueicpuxsm: 
)) qui éloit loîT-bée la tour deSjh5 , n'avoîeîit pas 
» été plus graiids [pécheurs ^ue les^autres^Gah- 
»1ééns ». Je confesse que }e ne trouvai rj^ de 
solide à lui répliquer, sur-loul à cause |^«e, 
parmi ceux que nous venions de perdre, il n'y 
en avoit pas un seul qui e^\ trempé dans le 
massacre da Madàgfisçar j je aie seryois toujours 
decétte expression , quelq'uç ch9q^,ajjL>ç qu'elle 
fût pour tout i'égiupagie.. ^ » ; . 

jue$ siermons fréquews qiie'je leur JTaisois sux 



PE ROBINSON G RU soi. 23<f\ 

ce sujet 5 eurent4c plus mauvaises conséquences 
pour moi que je n'a vois ciu. Juq bosseman, qui 
avoit été le chef de cette entreprise , m'étant 
veau joindre un jour^ me dit d'un ton fort 
résolu, que j'avois grand tort de remettre tou- 
jours cette affaire sur le tapis , et de m'étendre 
en reproches mal fondés et injurieux ; que 
l'équipage en étoît fort mécontent , et lui sur- 
tout 5 sur lequel j'avois le plus tiré ; qu'étant 
seulement un passager , sans aucun commande"* 
ment dans le vaisseau ^ je ne devois pas m'in^a* 
giner que j'eusse le moindre droit de les insul- 
ter, comme je faisois contiauellemeiit. n Que 
j) savons-nous ^ continua-t-il , si vous n'avez pas 
» quelque dessein contre nous dans l'esprit ^ et 
» si un jour , quand nous serons de retour en 
«Angleterre, vous ne nous appellerez pas eu 
0 justice pour cette action ? Je vous prie ^ mon- 
» sieur, plus de discours sur cette matière; si 
n vous vous mêlez encore de ce qui ne vous re- 
» garde point , je quille le vaisseau, plu lui que 
J) de souffrir vos censures perpétuelles ». 

Après l'avoir écoulé avec patience , je lui 
dis , qu'à la vérité le massacre de Madagascar y 
que je n'appellerois jamais autrement, m'avoit 
toujours souverainement déplu , et que j'ea 
av ois parlé librement , sans pourtant appuyer 
davantage sur lui que sur un autre ; qu'il étoit 
vrai que je n'a vois aucun commandement dans 
le vaisseau, maïs aussi que je n'a vois jamais 
prétendu y exercer la moindre autorité ^ et que 
je n'avois fait seulement que dire mon senti- 
nient avec franchise sur les choses quinouscon-- 
cernoient tous également ; que je vouloîspour*. 
taut au'il sut que ^ 'a vois une part considérable, 
dans la charge du n^ire 9 et qu'en cette qaalité 
j'avois un droit incomestable. de parler, eacore. 



avec plus de liberté que je n'a vois fait ju^u^â- 
lors , sans être obligé de rendre compte de ma 
conduite 9 ni à lui, ni à quiquecefnt. Jeluitins 
ce discours avec asses de fermeté ; et comme il 
li*y répliqua pas grand'chose | je crus que c'é- 
toit une affaire finie. 

Nous étions alors dans le port de Bengale ; 
c!t ayant envie de voir le pays , je m'étois fait 
mettre à terre , quelques jours après notre arrn 
V'ée, avec le ja/7er-car^o^ pour nous di venir 
pendant quelques heures. Vers le soir, dans le 
temps que je me préparois à retourner à bord, 
nn de nos mariniers vint me dire de ne pas 
prendre la peine d'aller jusqu'au rivage, puis- 
<fue les gens de la chaloupe avoient ordre de ne 
tae point ramener* 

Surpris de ce compliment insolent comme 
d'un coup de foudre ^ je demandai à cet homme 
qui lui^avoit donné ordre de me dire une pa- 
TeiUe sottise? Et ayant appris que c^étoit le 
bosseman , je dis au messager qu'il n'avoit qu'à 
rapporter à celui qui Pavoit envoyé , qu'il s'é* 
loit acquitté de sa commission , et que je n'y 
avoîs rien répondu» 

J'allai d'abord trouver le super^argo^ et lui 
iPacôntant toute l'histoire, je lui dis que je pré- 
troyois quelque mutinerie dans le vaisseau , et 
)e le priai de s^y transporter dans quelque bar- 
que indienne , pour informer le capitaine decé 
qui venoit de ni'arriver. J'aurois bien pu m'é- 

f arguer cette peine j carraffaireétoit déjà faite 
bord du navire.Lebosseman,Ie canonnieret le 
<!harpentier , en un mot tous les officiers «ubal- 
fiernes, dèsqu'ilsm'avoientvudatislachaloupe, 
étoient montés sur le tUlac , et avoient demandé 
à parler au capitaine. Gomme le bosseman étoi t 
un homme qui parloit fort hien ^ c'étoit lu^ 



0£ naBiNSonf CR0soiS« 24X 

qu'on avoit chargé du soin de faire la harangue. 
Après avoir répété toute la conversation que 

nous avions eue ensemble, il dit en peu de mots 
au capitaine) qu'ilséloieutbienaisesque j'eusse 
pris, de mon propre mouvement, le parti d'aller 
à terre, puisquesanscelailsm'yauroientobligé; 
qu'ils s'éloient engagés à servir clans le vaisseau 
sous son commandement, et qu'ils étoientdans 
l'intention de continuer à le faire avec ia plus 
exacte fidélité; mais que, si je ne voulois pas 
quitter le vaisseau de bon gré, et si en ce cas il 
nevoiiloit pasm'y forcer, ilsn'étoientpas d'avis 
d'aller plus loin avec lui, et qu'ils abandonne** 
roient le vaisseau tous. 

En prononçant ce dernier mot, il se tourna 
àw côté du grand mât , où tous les matelots 
étoient assemblés, qui se mirent aussi-totàcrier 
d^une seule voix : « Qui, tous, tous %. 

Mon nevea étoit un homme de courage , et 
d'une grande présence d'esprit; quoiqu'il fût 
très-surpris d'un discours si peu attendu , il ré- 
pondu d'une manière calme, qu'il prendroit 
l'affaire en considération; mais qu'il nepouvoit 
rien résoudre là-dessus avant que de m'avoir 
parlé. 

Il se servit alors de plusieurs raisonnemens 
pour leur faire voir I'in}ustice de leur proposi** 
tien , mais en vain ; ils se donnèreot tous la 

main en sa présence, en jurant qu'ils iroient 
tous à terre, à moins qu'il ne leur promit posi-- 
tivement qu'il ne souffriroit pas que je remisse 
l6 pied dans le vaisseau. 

G'éloit c^uelque chose de bien dur pour lui , 
tfui m'avoit de si grandes obli^aiions, et qui 
ignoroit de quelle manière je prendrois cette 
affaire-là. Il crut pouvoir détourner le coup 
^'une autre manière ; et le prenant sur un ton 



24^ LES AVENTURES 

fort haut 9 il leur dit, avec-beaucoupde fermefc^, 
que j'étois un des principaux intéressés dans le 
vaisseau , et qu'il étoit ridicule de vouloir me 
ohasser , pour ainsi dire , de ma propre maison ; 
que s'ils quitioient le navire, ils payeroienicher 
celte désertion 5 sMs étoient jauiaisassez iiardij 
pour rem^^ttre le pied en Angleterre; que pour 
lui il âixneroit mieux nsquer tout le fruit du 
Voyage, et perdre le vaisseau, que de me faire 
un pareil affront 9 etqu'ainôi i!s n'avoient qu^à 
prendre le parti qu'ils trouveroieiit à propos. 
Il leur proposa ensuited'aller à terre lui-ménj6 
avec lebosseman, pour voir de quelle manière 
on pourroit accommoder toute cette affaire. 

Ils rejetèrent unanimement celle proposi- 
tion, en disant qu'ils ne vouloient plus avoir 
rien à faire avec moi , ni à terre, ni à bord du 
vaisseau, el que si j*y rentrois, ils étoient tous 
résolus d'abandonner le navire. « Eh bien ! ré- 
wpliqua le capitaine 5 si vous êtes tous dans 
9 cette intention , j'irai parier à mon oncle tout 
V seul ». Il le fit j et il vint justement dans le 
temps qu^on venoit de me faire le compliment 
ridicule dont j^ai parlé. 

J'étois ravi de le voir ; car j'a vois craint qu'ils 
ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent 
avec le navire : ce qui 'm'auroit forcé à demeu- 
rer là seul 9 sans argent , sans bardes , et dans 
une situation plus terrible que celle où je m'c- 
tois trouvé autrefois dans mon île. 

Heureusement ils n'avoient pas poussé leur 
insolence jusque-là , et lorsque mon neveu me 
raconta qu'ils avoient^uré de s'en aller tous si 
je rentrois dans le vaisseau, je lui dis de ne s'en 
l^oint embarnLsser , et que j'élois résolu de res^ 
ter à terre ; qu'il eût soin seulement de me faire 
iippojte^ mes hai:de3 et une boupe som«* 



jd'âr^nt/et que je irouverois biep lé moyen 
de revenir en Angleterre. 

Quoique mon neveu fût au desespoû de m© 
laisser là , il v\[ bien qu'il n'y avoit pas d'autre 
parti à prendre. Il retourna à bord , et dit à ces 
gens 9 que son oncle avoit cédé à leur importu- 
cité 5 et qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes 
bardes. Ce discours caitiia tout cet orage ; 
réquipaga se rangea à son devoir ; il n'y eut 
que moi d'embarrassé , ne sachant quel parti 
prendre. 

Je me trouvois tout seul dans l'endroîtleplus 
reculé du monde , étant plus éloigné de l'An- 
gleterre de trois mille lieues 5 que quand j'étois 
dans mon île. Il est vrai que je pouvois revènir 
par terre, en passant par le pays du Grand-McH 
gol jusqu'à Surate j de la je pouvois aller par mer 
jusqu'à BaLsora j dans le goi le Persique, d'oii 
je pouvoîs venir avec les caravanes par les dé- 
serts de l'Arabie , jusqu'à Afep et à Sanderon. 
De là il m'étoit facile de me transporter en 
ïrance par Pltalie : toui^s ces courses mises 
easembie , f aisoieu t le diamètreen Uer du globe^ 
et peut-être davaQtage. 

Il y avoit encore un autre parti à prendre , 
c'éloit d'attendre quelques vaisseaux anglais 
qui, venant à'Achon dans l'île de Sumatra, 
dévoient passer à Bengale; mais ^comme j'éfois 
venu là sans avoir rien à démêler avec la com- 
pagnie anglaise des Indes orientales, il m'auroit 
été difiicile d'en sortir sans sou consentemenf, 
qu'il m'étoit impossible d'obtenir 9 sinon par 
^ne grande faveur des capitaines de ses vais* 
seaux , ou des facteurs de la compagnie ^ et je 
û'avois pas la moiudre f elailon , ni avec le^ UU5, 
îii a vecles autres. 

Pendant qu.e j'éiois dans cet embarras , j'eus 

L z 



XSS AVSKTORKS 

le plaîsîr cjiarrnaut de voir partir le vaisseau 
sans moi; ce qui peut-êtren'éioitjamaisarrivé 
auparavant à un homme qui fût dans unesitua« 
tion comme la mienne, à moins que l'équipage 
:iie se fût révolté, et n'eût mis à terre ceux 
<{Qi ne vouloient pas consentir à leur mauvaû 
:dessein. 

Ce qui me consoloit un peu, c'est que mon 

neveu m'avoii laissi"^ deux domestiques, ou po^ir 
mieux dire, un domestique et un compaguon. 
Ce dernier étoit le clerc du Boursier vais.- 
seati , et l'autre étoit le propre valet du capi- 
taine. Je pris un bon appartement chez une 
femme anglaise , où logeoient plusieurs autres 
marchands anglais, français et juifs italteos* 
-J'y fus parfaitement bien accommodé; et pour 
qu'on ne pûtpasdire que je prenois mon parti 
trop précipitain ment , j'y restai pendant lîenf 
mois pourconsidérer mûrement par quel mojen 
je pourrois m'en revenir chez moi le plus com- 
modément, et avec le plus de sûreté. 

J'avois avec moi des marchandises d'Angle- 
terre d^une assez grande valeur , outre um 
bonne somme d'argent : mon neveu m'avoit 
laissé mille pièces de huit, et une lettre de cré' 
dit d'une soiiiine beaucoup plus considérable} 
que j'étois le maître de tirer si j'en avois be- 
soin , en sorte que je ne courois pas le moindre 
risque de manquer d'argent. 

Je me défis d'abord de mes marchandises 
très*avantageusement , et, suivant Tinteniioa 
que i'avois déjà eue en commençant le voyag^j 
fachetai une belle partie de diamans ; ce qi^| 
réduisit mon bien dans un petit volume , t}^^ 
ne pouvoit point m'embarrasser pendant 1^ 
voyage. 

Après avoir denîeuré là assez long^temp^^ , 



]>£ 910BINSOI7 CKUSOi. i^S 

sans goûter aucune des propositions qu^on m'a-» 

voit faites touchant les moyens de refournereu 
Angleterre 9 un marchaud anglais , qui io« 
geoit dans \à même maison y et ayéc qui j'avoid 
lié une amitié étroite y vint un matin dans ma 
chambre. « Mon cher pays , me dit-il , je viens 
« vous communiquer un projet, qui me plaît 
9 fort , et qui pourroit bien vous plaire aussi ^ 
I quand vous l'aurai considéré avec attention^ 
1 Nous sommes placés^ conlinua-t-il , vous par 
» açcidentj et moi par mon propre choisc^ dans 
I un endroit dû monde fort éloigné de notra 
1 patrie ^ mais c'est dans un pays où il y a beau<* 
» coup h gagner pour des gens comme vous et 
M {uqi ^ui entendons le commerce* Si vous vou^ 
t lez joindre mille livres sterling à mille autres 
t queje fournirai, nous louerons ici le premier 
» vaisseau qui nous accommodera : vous serez 

0 capitaine et moi marcHrad , et nous ferons le 
D voyage delà Chine. Pourquoi, monsieur, res*» 

1 terions-nons ici les bras croisés? Tout roule, 
D tout s'agite dans le monde : tous les. corps ter^ 
» restres et célestes sont occupés ; par quelle 
B raison demeurerions-nous dans une lâche oisi- 
» veîé ? II n'y ^ , pour ainsi dire , de fainéang 
) que parmi le$ hommes , et je ne vois pas qu'il 
I soit nécessaire que nous soyons de cette nié* 
» prisable classe 

Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus 
qu'elle me fut faite avec tant de marques d'a« 
initié et de franchise {Tincertitude de ma situa- 
tion contribua beaucoup à m'engager dans le 
commerce ^ qui n'étoit pas naturellement l'élé- 
nient (jui me fut le plus propre : en récompense ^ 
le projet de voyager tonchoit la véritable corde 
de mes inclinations , et jamais une proposition 

4'aller voir une partie du monde qui m'étoil 



246 LES AVENTURES 

iiiconnue, nepouvoil m'être faite maïà propos', 

ï ''Quelque temps s'écoula avant qiie nous pus- 
sions trouver u» navire qui nous agréât , et 
qnandnons l'eûmes trouvé, il nous fut fort dif- 
ficile d'avoir des matelots anglais , autant qu'il 
nous en falloit pouF diriger ceux d-u pays que 
BOUS pouvions trouver sans peine. Bientôt pour- 
tant nous engageâmes un contre-mailre ^ un 
bosseman et ua canonnier j tous anglais , 
un charpentier hollandais j et trois mate^ 
lots portugad,$ ^ qui sufiisoient pour avoir i'œil 
sur nos mariniers indiens» 
- B'.jr a tant de relations des voyagés'^qm ont 
élé faits de ce côté-là , que ce sëroif une tîhose 
fort ennuyeuse pour le lecteur , de trouver ici 
une description exacte des pays oii nous relâ- 
ci^xDes, et des peuples qui les iiabitent. Il suf- 
fira de dire que nous^âmes d'^abord à j^çA^'^^ 
dans rîie de Sumatra^t delà à Siam^ où nous 
troqt^'Tnes quelques-unes de nos marchandises 
coBire de Vopium et contre de Vdraà j sachant 
qi^ela première dé ces Tnarcliandises sur-tout 
est d'un grand prix dans la Chine ^ particuliè- 
rement dans ce tèmps-là, où ce royaume en 
taanquoit. En un mot , dan« cette première 
course, nous fumes jnsqu'à Juskan j nous 
fimes-un très -hou. voyage , où nous employâ- 
mes neuf mois, étnous retournâmes.à Bengale, 
fort contens de ce coup d'essai. 

. J'ai observé que mes compatriotes soîttt fort 
surpris des fortunes prodigieuses que font dans 
ces pays-la les officiers que la compagnie y en- 
voyé y et quiy gagneiït en peu de tenïpjs soixan- 
te vsqixante-di3t , et quelquefois jusqu'à cent 

mill^.livres sterling. 

Mais la chose n'est pas surprenantepouî- ceo x 
qur considèrent le grand nontibre dé pokts otr 



B£ ROBXKSOK CJUVSoi. 247 

nous avons nn libre commerce , ou les habilans 
cherchent avec la plus grande ardeur, tout ce 
qui vient des pays étrangers , et , qui plus est, 
où Von peut acheter un si grand m)mbre de 
choses qu'on peut vendre ailleurs , eu y faisant 
un profit très-considérable* 

Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans 
ce premier voyage ; j'y acquis des lumières pour 
faire de plus gros gains; etsij'avols eu quelque 
vingtaine d'années de moins , j'y serois resté 
avec plaisir, bien siir d'y faire ma fortune : mais 
j^étois plus que sexagénaire ; j'avois des riches^ 
ses suffisamment, et j'élois sorti de ma patrie 
moins pour acquérir des trésors , que po.ur 
satistaire à un désir inquiet de rôder par tout le 
monde» C'est avec bien de la justice que j'ap* 
pelle ce désir inquiet ^ car quand j'étois chez 
moi 5 je n^avuis point de repos que je ne fusse 
dans quelque course ; et quand jejpourois j'étois 
impatient de revoir mon pays. Ainsi le gain me 
touchoit fort peu ) puisque j^étois riche, et que 
naturellement je n'étois pas avare; je crus donc 
n'avoir guère proHté par ma course, et rien ne 
pouvoit me déterminer à en entreprendre d'au- 
tres que le désir de voir de nouveaux pays ; 
mon oeil étoii semblable à celui dont parle Saio- 
mon , quô n^étoîtj amaus rassasùé de voir ; et 
mes voyages, bien loin de me contenter, ne 
faisoient qu'animer ma curiosité pour d'autres 
voyages. J'étois venu dans une partie du monde, 
dont j'avois entendu parler beaucoup, et j'étois 
résolu d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus re- 
marquable, pour pouvoir dire que j'a vois vu 
tout ce qui méritoit d'être vu dans le monde. . 

Mon compagnon de voyage avoit des idées 
toutes différentes des miennes. Je ne le dis|>as 
pour faire comprendre que les siennes étoient 

4 



XmES aventures 
les moins raisonnables ; au coniraire ^ je cou- 
▼iens qu'elles étoient plusjusteset mieux assor* 

tiesau:x vues d'un marchand, dont la sagesse 
consiste à s'at lâcher au objets les plus lucratifs» 

Cet honnête homme ne songeoit qu'au solide^ 
et il auroit été content d'aller et de venir tou* 
jours par les mêmes chemins, et de loger dans 
les mêmes gîtes , tout comme un cheval de 
poste , pourvu qu'il eût trouf^ son, compte j 
selon la phrase marchande ; au lien que j'étois 
un vrai aventurier, à qui une chose déplaisoit 
dès que je la voyoïs pour la seconde iois* 

D^aiUeurs^i'avois une impatience extraor- 
dipaire de me voir plus près de ma patrie ^ et je 
ne sa vois comment faire pour me procurer cette 
satisfaction* Dans le temps que mes délibéra-* 
fions ne faisoient que me rendre plus irrésolu ^ 
mon ami , qui cherchoit toujours des occupa-- 
tions nouvelles, me proposa un autre voyage 
vers les îlesd^où l'on tire les épiceries , afin d^y 
charger une cargaison entièredeclousdegirofle^ 
son intention étoit d^aller aux îles Manilles, oh 
les Hollandais fontleprincipal commerce, quoi- 
qu'elles appartiennent en partie aux Espagnols. 

ISTous ne trouvâmes pas à propos cependant 
d'aller &i loin 5 n'ayant pas grande envie de nous 
hasarderdans desendroitsoùles Hollandais ont 
un pouvoir absolu, comme dans Tile de Java, 
dans celle de Ceylan , etc. Tout ce qui retarda 
le plus notre course, c'ëtoît mon irrésolulion ; 
mais, dès que mon ami m^eut gagné, les prépa- 
ratifs furentbientôt faits. N'ayant rien de meil- 
leur à faire, ie trou vois, dans le fond, que courir 
ça et là, dans Tattenle d'un profit aussi grand 
quesûr,donnoitplus de satisfaction que de res- 
ter dans l'inaction , qui étoit , selon mon pen- 
chant naturel , Pétai le plus triste et le pl us mal- 



B£ ROBINSON C^VSOi. St^iY 

Leuieux de la vie. Je m'y résolus donc; nous 
touchâmes à Tile de Bornéo , et à plusieurs au*-' 
très dont j'ai oublié le. nom; et notre voyage 5 
qui ne réussit pas moins bien que le premier j 
ne dura en tout que cuiq mois. 

Nous vendîmes nos épiceries, qui consis*- 
toient principalement en clous de girofle et en 
noix de muscade, à des marchands de Perse 9 
qui vouloient les emporter avec eux dans le 
golfe Persique ; nous y gagnâmes cinq pour 
un y et par conséquent nous y fîmes un profit 
extraordinaire. 

Quand Dôus fîmes nos comptes, mon ami me 
regarda avec un sourire : « £h bien! me dit-il ^ 
9 en insultant a mon indolence naturelle , ceci 
» ne vaut4t pas mieux que d'aller courir de côlé 
» et d'aiilre comme un fainéant, et d'ouvrir de 
I» grands veux pour voir les extravagances des 
> païens r*-* Pour dire la vérité, mon ami, lui 
9 répondis-je , je commence à èrre un prosélite 
» du commerce ; mais permetlez-moi de vous 
I dire , conûuuai-je , que si un jour je puis me 
» rendre maître de mon indolence , tout vieux 
w que je suis, je vous lasserai à force de vous 
» faire courir le mou3e avec moi : vous n'au- 
» rez pas un moment de repos ^ je vous en xé" 
9 ponds ». 

Peu de ten^ps après noire retour, uu vaisseau 
hollandais de deux cents tonneaux à-peu- près, 
arriva à Bengale ; il étoit destiné à aller visiter 
les côtes , et non pas à passer et repa5ser d^£u<- 
ropeen Asie, e\ d'Asie en Europe. Ou nous dé* 
bila que tout l'équipage étant devenu malade ^ 
et le capitaine n'ayant pas assez de gens pour 
tenir la mer , le navire avoit été forcé de relâ« 
cher à Bengale j que le capitaine ayant ^agné 
ê&sez d'drrgent , avoit w^i^ retourner eu £u« 



iSo LES JLYENTITllES 

rope 9 et qu'il avoit fait connoître qu'il vouloif 
vendre son vaisseau. 

J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon 
associé, et ayan t grande envie de faire ce tachar, 
je courus au logis pour l'en in former. Il y songea 
pendant quelque temps^ car il n'étoit nullement 
homme à précipiter ses résoltuions. « Ce bâti- 
» ment est un peu trop gros, me dit-iljmaisce- 
9 pendant il faut que nous l'ayons »• 

lià-dessus nous achetâmes le vaisseau , nous 
le paj âmes , et nous en prîmes possession ; nous 
nous résolûmes à en garder les matelots , pour 
les joindre à ceux que nous avions déjà : mais 
tout d'un coup ayant reçu chacun, non leurs 
^ages, mais leur portion de Targent qui avoit 
été donné pour le navire, iUs^en allèrent. Nous 
ne sûmes pas , pendant quelque temps, ce qu'ils 
étoient devenus 3 et nous apprîmesà la fin qu'ils 
avûieat pris tous la route d'Agra, lieu de la ré- 
sidence du Grand-Mogol; que de là ils avoient 
dessein d'aller 1^ Surate, afin de s'y embarquer 
pour le golfe Persique. 

Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long- 
temps, que de ne les avoir pas suivis ; une telle 
course, dans une grande compagnie, qui m'au- 
roit procnré en même temps et du divertisse- 
ment et de la sûreté, auroit été mon vrai ballot. 
D'ailleurs, j'aurois vu le monde, et en même 
temps 7'aurois approché de ma patrie : mais ce 
chagriu passa peu de jours après, quand je sus 
quelle sorte de messieurs c'étoient que ces Uol- 
iandais. L'homme qu'ils appeloient capitaine , 
n'étoitquelecanonnier.IIs avoient étéattaquës 
h terre par des Indiens qui avoient tué le véri- 
table commandant du vaisseau avec trois ma- 
telots. Là-dessus ces drôles, au nombre de onze , 
^voient pris la résolution de â'^a aller avec le 



DE HOBINSON CEUSOE* 25l 

vaisseau. Ils l'avuient faît ^ après avoir laisse eu 
effet à terre le conlre-aïaître et cinq hommes^ 
dont nous aurons occasion de parler dans la 
suite» 

Quoi quMl en soit 5 nous crûmes avoir un boa 
droit pour la possession du vaisseau , quoique 
nous senlissions bien que nous ne nous étions 
pas informés assez exactement du titre de ces 
malheureux avant que de faire le marché. Si 
nous les avions questionnés comme il falloii, 
ils se seroient coupés 9 selon toutes les appa-* 
rences ; ils seroient tombés en contradiction les 
uns avec les autres, et peut-être chacun avec 
soi-même. Il est vrai qu^ils nous montrèrent un 
transport , où étoit nommé un Hmmaaueù 
Cloosierfiooi^en i mais je m^magine que tout 
cela étoit supposé : cependant , dans le temps 
qne nous fîmes le marché 5 nous n'avions au- 
cune raison de les soupçonner. 
. Nous, voyant maîtres d'un si grand bâtiment, 
nous enoa^eâmes un plus grend nombre de ma- 
telots anglais et hollandais, et nous nous déter- 
minâmes à un second voyage du côté du sud y 
vers les îles Philippines et Moluques 9 ,ponr 
chercher des clous de girofle. 

Pour ne pas arrêter long-temps le lecteursut 
des choses peu dignes d'attention, ay«ant encore 
tant de choses remarquables à lui raconter,. je 
dirai en peu de mots que je passai six ans dans 
ce pays à négocier avec Ijeauconpde succès, et 
que la dernière année je pris - avec mon associé, 
le parti d'aller dans notre vaisseau faire un toi^ 
vers la Chine, après avoir acheté du riz dansle 
royaume de Siam. 

Dans cette course , étant forcés par les vents 
d^aller et d« venir pendant quelque temps dans 
les détroits qui séparent les ilesMoluaueS|nou^ 



2l52 lES AVENTtJîlES 

jie nous en fumes pas plutôt débarrassés, que 
nous appeiçumes que notre navire s'étoit fait 
une voied'eau, et quelque peine que nous pris- 
sions, il nous fut impossible de découvrir où 
c'étoiU Cet inconvénient nous obligea de cher- 
cher quelque port, et mon associé, qui connois-^ 
soit ces pays mieux que moi, conseilla au capi«- 
laine d'entrer dans la rivière de Cambodia. Je 
dis le capitaine, car ne voulant pas me charger 
du commandement de deux vaisseaux, fa vois 
établi pour mon capitaine de celui-ci , notre 
contre-maître M. Thompson. La rivière dont 
)e viens de parler , est au nord du goUe qui va 
du côté de Siam. 

Fendant que nous étions là , et que nous al* 
lions tous les joursà terre pour avoir des rafraî-' 
chissemens, il arriva un matin qu'un homme 
vint me parler avec empressement. C'étuit uu 
second canonnier d'un vaisseau des Indes au* 
filais , qui étoit à Tancre dans la même rivière, 
près de ia villedeCambodia.il me parla anglais; 
« Monsieur, me dit-il , vous ne me connoisseas 
» pas, et cependant j'ai quelque chose à vous 
J9 dire qui vous (ouche de près H. 

Le regardant altentivement , je crus d'abord 
leconnoitrej mais je me trompois.» Si cette 
j) affîiire mè regarde de près , lui répondis-je , 
j» sans que vous j soyez intéressé, qu'est-ce qui 
M vous porte à me la communiquer? — J'j suis 
a porté, repartit-il, par le grand danger qui 

vous pend sur la tête , sans que vous en ayez 
9 la moindre connoissance »• 
• « Tout le danger où ]e crois être, lui rëpli- 
J> au ai- je , c'est que mon vaisseau a fait une 
» voie d'eau ; mais j'ai dessein de le mettre sur 
«Le coié pour tâcher de la découvrir — 
1 MonsiieUr , naoiisiejur , me dit-il , si vous êtes 



«sage, vous ne songerez point à tout cela, 
0 quand vous saurez ce que j'ai à vous dire. 
» Savez-vous que la ville de Cambodia n^est 
i; pas fort loin d'ici y el qu'il y a près de là deux 
n gros vaisseaux anglais et trois hollandais»? — 
« Hé bien ! qu'est-ce que cela me fait ? lui ré- 
»pondis-7e». — a Gomment, monsieur! re- 
» partit-il , est-il de la prudence d im liomme 
n qui cherche des aventures, comme vous, 
» d'entrer dans un port sans examiner aupara* 
D vant quels vaisseaux peuvent être à Tancre , 
»et s'il est en état de leur faire tête ? Vous 
» savez, je m'imagine , que la partie n'est pas 
D égale o« 

Ce discours ne m'éionna point du tout , parce 
que jen'y comprenois rien ;ie dis à mon homme 
qu'il s'expliquât plus clairement , et que je ne 
voyois aucune raison pour moi de craindre les 
vaisseaux descompagniesanglaiseelhollandaise 
puisque je ne fraudois point les droits , et que 
»e ne faisois aucun commerce défendu* 6 Fort 
n bien , monsieur , me dit-il , en souriant d'un 
A petit air aigre-doux , si vous vous croyez en 
9 sûreté, vous n'avez qu'à rester ici ; je suis mor* 
n tifié pourtant de voir que votre sécurité vous 
j fasse rejeter un avis salutaire* Soyez persuadé 
» que, si vous ne levez Tancie dans le luoiuent, 
«vous allez être attaqué par cuiq chaloupes 
B remplies de monde, et que si l'on vous prend, 
ïi on commencera par vous pendre comme un 
» pirate, quitte à vous faire votre procès après. 
I) J'aurois cru, monsieur, qu'un avis de cette 
» importance m'auroit procuré une meilleure 
» réception que celle que vous me faites».— 
» Je n'ai jamais été ingrat, luidis-je, pour ceux 
d qui m'ont rendu service ; mais il est absolu- 
» ment impossible de comprendre le motif du 



254 ATXKTURES 

» dessein que^ selon vous^ on a pris contre moi, 
D Cepeiidanl je veux profiter de vos conseils, 
i et puisqu'on a formé un projet si abominable 
» contre moi , je m'en vais dans le moment, 
)) et je doiUK rai ordre qu'on mette à la voile 
». si on a bouché la voie d'eau j ou si elle ne nous 
D empêche pasde tenir la mer. Mais, monsieur, 
» faudra-t-il que je prenne ce parli-là sans sa- 
» voir celle aflaire à fond , et ne poin riez-vous 
» pas me donner quelques lumières là-dessus » ? 
. JiJe n'en sais qu'une partie , rafe dit-il , mais 
y^yni avec moi un marinier hollandais, qui 

pourroit vous en instruire , si le temps le per- 
» mettoit* Vous ne sauriez l'ignorer enlière- 
» ment vous-même ; car voici ce dont il s'agit. 
^) Vous avez élé avec le vaisseau à Suinalra, 
» ou le capitaine a été tué avec trois de ses gens 
» par les insulaires, et vous vous en êtes allé 
» avec le vaisseau pour exercer la piraterie. 
« Voilà la base de toute cette affiiire , et Ton 
» vous exécutera en qualité de pirate, sans 
9 beaucoup de façon. Vous savez bien que les 
» vaisseaux marchands n^en font pas beaucoup 
» avec les écumeurs de mer , quand ils les ont 

en leur pouvoir 9. 

« Vous parlez bien anp>lais à présent , lui dis- 
t je^ et je vous remercie. Quoicîue nous n'ay uns 
n aucune part dans le crime dont vous venez de 
> parler, et que nous ayons acquis la propriété 
9 du vaisseau par les voies les plus légitimes , 
ï))e veux pourtant prendre nies précautions 
9 pour éviter le malheur dont votre discours me 
9 menace )»• — « Prendre vos précautions, mon" 
•9 sieur! me répondit-il brusquement; vous 
9 vous 'servez d'une expression bien foible, ta 
9 meilleure précaution ici, est de se mettre au 

9 plus Vite à l'abri du danger« Si vous vous iu^ 



DE HOBINSON CBUSOE. ^55 

^►téressez à voire propre vie et à celle de tous 
» vos gens , vous lèverez l'ancre sans délai dès 
0 que Teau sera haute ; vous profilerez alors de. 
» toute la marée , et vous serez déjà bien loin. 
» ea mer, avant qu'ils puissent descendfcj jus- 
» qu'ici. Ils doivent se servir de la uiarée fout 
M comme vous ; et comme ils sont à vingt milles 
«d'ici, vous les devancerez de deux-bounes 
«heures, et s'il fait un vent un peu gaillard, 
fi leui â cluiloupes a oseront pas vous donner la 
JD chasse en pleine mer 

« Monsieur , lui dis-je , vous me rend.^'z un 
j service très-important; que voulez-vous que 
» je fasse pour vous en témoigner ma reconnois- 
ïi sance»? — «Vous n'êtes pas peut-être assez 
» convaincu de la vérité de mon avis , rne ré- 
» pondit-il , pour avoir réellement envie de 
» m'en récompenser. Cependant, si vous parlez 
» sérieuseiueiit , fni une proposition à vous 
» faire. On me doit dix-neuf mois de paye dans 
» le vaisseau avec lequel je suis venu d'Angle- 
» terre , et il en est dû sept à mon camarade le 
«Hollandais ; si vous voulez nous les payer, 
«nous suivrons votre fortune sans vous rien 
» demander de plus , si rien ne s'offre qui soit 
» capable de vous convaincre de la vérité de 
» mon avis; et si le contraire arrive , nous vous 
baisserons le maître de nous récompenser 
fi comme vous le trouverez à propos ». 

J'y topai d'abord , et dans le moment mêm« 
je me fis mener au vaisseau avec eux. A peine 
en étois-je approché que mon associé , qui éloit 
resté à bord, monta sur le tillac, et me cria 
que la voie d'eau veuoil d'être bouchée. « Dieu 
9 en soit loué , lui dis-je ; mais qu'on lève 1 an- 
5) cre Gu plus vite». — <iEt pourquoi donc, me 
» répondit-il , que^voulez-vous dire par-la ii ? 



a56 LES AVENTURES 

~ «Point de questions, lui répliquai-)e; que 
» tout réquipage mette la main à Tœuvre , et 
» qu'on lève l'ancre dans le moment j. sans per- 
' & dre une seule minute ». 

Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet 
ordre, il ne laissa pas d'appeler le capitaine, ét 
de le lui communiquer; ei quoique la marée ne 
fût pas encore fout-à-fait haute, favorisés d'un 
vent fraisqui venoit déterre, nous ne laissâmes 
pas de mettre à la voile. Je fis venir ensuite 
mon associé dans la hutle; je lui dis toutce que 
je savois de cette histoire, et les deux nouveaux 
venus en racontèrent le reste. 

Comme ce récit demandoit du temps , un des 
nia(elols vint due du la part du capitaine , que 
cinq chaloupes fort chargées de monde nous 
donnoient la chasse ; ce qui nous fit voir évi- 
demment que l'avis que nous avions reçu n'étoit 
que trop bien fondé. Là-dessus je fis assembler 
tout l'équipage, eljei'mstruisisdn dessein qu'un 
avoit formé de prendre notre taisseau , et de 
BOUS traiter comme des pirates ; cl )e leur de 
mandai s'ils étoient résolus à se déiendre. Ils 
répondirent tousavecalégresse,qu'ilsvouloierit 

vivre et mourir avec nous. 

Comme j'étois du sentiment qu^il falloit se 
battre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus 
aavoir du capitaine ce qu'il falloit faire pour 
BOUS défendre avec succès. Il me dit qu'il seroit 
bon de tenir les ennemis en respect avec notre 
ôrtillerie, tant que nous pourrions : qu'ensuite 
il falloit leur donner de bonnes salves de mous- 
queterie) et si malgré tout cela , ils approchoient 
du vaisseau , le meilleur parti seroit de nous re- 
tirer sous le tillac , quM leur seroit peut-être 
impossible de mettre en pièces 9 faute d^outiU 
Bécessaires. 



DE ROBÏNSON CfiVSùi. 25^ 

Nous donnâmes en même temps ordre au 
canonnier de placer près du gouvernail deux 

pièces chargées à cartouche ^ pour nettoyer la 
tillac en cas de besoin ; et dans cette posture 
QQUs attendîmes les chaloupes^ gagnant tou-« 
TOuVs la haute mer à l'aide d'un vent favorable* 
Nous voyions distinctement les chaloupes à 
quelque distance de nous ; elles étoient extré-^ 
mement grandes^ montéesd'un nombredegens^ 
et elles faisoient force de voiles pour nous at-* 
teindre. 

Il j en avoit deuX) que par nos lunettes 
d'approche nous reconnûmes pour anglaises y 
qui devançoient de beaucoup les autres ^ et 
gagnoient sur nous considérablement. Quand 
nous les vîmes sur le point de nous atteindre ^ 
nous tirâmes un coup de canon sans boulet 
pour leur donner le signal que nous voulions 
entrer en conférence avec eux , et en même 
temps nous mîmes pavillon blanc» Ils conti* 
nuoient toujours à nous suivre y en mettant au 
vent toutes les voiles qu'ils avoient ; et quand 
BOUS les vîmes à portée , nous mîmes pavillon 
rouge , et leur tirâmes un coup de canon à 
boulet* 

Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser 
leur pointe , et les voyant assez près de nous 
pour leur parler avec une trompette parlante y 
nous les arraisonnâmes 9 en les avertissant qu'il 
leur en pieudroit mai s'ils approchoient da« 
vantage. 

C'étoit parler à des sourds; nous remar- 
quâmes qu^ils faisoient tous leurs efforts pour 
Venir sous notre poupe, et pour attaquer le 
vaisseau par-la. Là-dessus, persuadé qu'ils se 
Soient sur tes forces qui les suivoient , je fis 
pointer sur eux ^ et les voyant vls^à^vis de notrf 



ft58 IrES AVENTURES 

bord , je leur fis tirer cinq coups de canon , un 
desquels emporta toute la poupe de la chaloupe 
la plus éloignée j ce qui força les matelots k 
baisser toutes les voiles , et a se jeter tous do 
côté de la proue de peur d'aller à fond* Ce 
mauvais succès n'empêcha pas ceux de la cha- 
loupe la plus avancée d'aller toujours leur 
chemin* 

Dans le temps que nous nous préparions à 
donner à celle-là son fait à part , une des Irois 
qui suivoient s^en fut tout droit à celle qui 
venoit d'être mise dans un si pitoyable état , 
et en tira tous Its hommes. Cependant nous 
arraisonnâmes pour la seconde fois la chaloupe 
la plus avancée^ en lui oârant une uève pour 
parlementer, et pour être informés de la raison 
de leur procédé. Point de réponse encore ; elle 
tâcha seulement de gagner notre poupe : sur 
^uoi notre canonnier ^ qui entendoit son mé- 
tier à merveille , lui tira encore deux coups de 
canon : ils manquèrent l'un et Pautre; ce qui 
porta ceux de la chaloupe à pousser un grand 
cri en tournant leurs bonnets à Tentour de la 
léte« Le canonnier s'étant préparé de nouveau, 
en moins de rien , fit feu sur eu:^: avec phis de 
succès 9 et quoiqu'il manquât le corps de la cha- 
loupe 9 un des coups donna au beau milieu des 
matelots , et fit un effet terrible* Trois autres 
coups que nous leur tirâmes immédiatement 
après 9 mirent presque tout en pièces , et leur 
emportèrent le gouvernail avec|une pièce de 
Farrière ; ce qui les mit dans un girand désordre* 
Pour les achever, notre canonnier fit encore 
feu sur eux de deux autres pièces, qui les accom* 
modèrent si bien , que nous vîmes la chaloupe 
sur le point d'aller à fond , et plusieurs mate* 
lol^ dé;a dauô Teau* 



DE BOBINSON GRUSOE. S^Sg 

Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse que 

nous avions tenue jusques-la tuut près du va^ 
seau ^ et je donnai ordre à nos gens d^empèdSÊt 
nos ennemis de se nojei^ d^en prendre autant 
qu'iU pourroient, de revenir avec eux à bord 
dans le moment ; car nous voyions déjà les au- 
tres chaloupes avancer sur nous avec toute Ja 
vitesse possible. 

Nos gens suivirent ponctuellement mes or* 
dres. Ils en prirent trois, parmi lesquels il y 
en avait un sur le point de se noyer ^ que nous' 
eûmes bien de la peine à faire revenir à lui« 
Dès que nous les eûmes à bord , nous fîmes 
force de voiles pour gagner la haute mer, et 
nous vîmes que, quand les trois dernières cha- 
loupes avoient ]oint les deux autres ^ elles 
avoient trouvé à propos d'abandonner la chasse* 

Délivre d'un si grand danger, où je n'avois 
pas le moindre lieu.de m'attendre , fe rt^.solus 
de changer de cours , et d^ôter par* la le moyea 
à qui que ce fût de deviner où nous avions 
dessein {Taller. Nous courûmes du c ôtédeTest, 
hors de la route de tous les vaisseau x européens» 

N'ayant plus rien à craiudre alors, nouç 
questionnâmes nos deux nouveaux venus sur 
les motifs de toute cette entreprise qu*on avoit 
fdife cou ire nous, et le Hollandais nous en dé- 
couvrit tout le mystère* Il nous dit que celui 
qui nous avoit vendu le vaisseau n'étoit qu^un 
scélérat ^ qui s'en étoit emparé après que le ca- 
pitaine (doni il nous dit le nom , sans que je 
m'en puisse souvenir à présent ) eut été tué. 
par les insulaires avec trois de ses gens^ll avoit- 
été lui-même de cet équipage-là , et s'étoît 
échappé des mains des Barbares , sVtant jeté- 
dans un bois avec trois autres ^ et il avoit été 
obligé de s'y cacher quelque temps» Ensuite il 



%6o I.SS AVENTUESS 

s^éloit sauvé lui seul d^une manière miracu- 
IffÊ^^j en abordant à la nage la chaloupe d'un 
1(ili(seau hollandais qui revenoit de la Chine , 
et qui s'étoit mis à Pascfe sur cette côte pour 
faire aiguade. 

Quand il eut été quelque temps k Baùat/ia j 
il y arriva deux hommes de ce vaisseau , qui 
avoient abandonné leurs compagnons pendant 
le voyage : ils avoient rapporté que le canon- 
Rîer qui s'en étoil fui avec le navire , Tavoit 
vendu à Bengale à une troupe de pirates , qui 
s'étant mis à croiser , avoient déjà pris un bâti* 
ment anglais et deux hollandais très^richement 
chargés. 

Cette dernière partie du discours nous em-* 
barrassa fort,quoique nous en connussions toute 

la fausseté; nous vîmes évidemment qne^ si 
nous étions tombés entre les mains de ceux 

3ui venoient de nous donner la chasse si chau* 
ement) ç'auroit été fait de nous. En vain 

aurioBS-nous défendu notre innocence contre 
des gens si terriblement prévenus, qui auroient 
été nos accusateurs et en même temps nos 
}uges , et dont nous n^aurions dû attendre que 
tout ce que la rage peut inspirer et faire exé- 
cuter à des hommes qui ne sont pas maîtres de 
leurs passions. 

Cette considération fit croire à mon associé ^ 
que le meilleur parti pour nous étoil celui de 
retourner à Bengale, sans toucher à aucun porU 
jC^^ous pouvions nous justifier ià sans peine ^ en 
faisant voir où nous avons été quand le navire 
en question y étoit entré, de quinous Pavions, 
et de quelle manière} et si TafFairc avoit éié 
débattue devant les juges ^ nous étions surs de 
n'être pas pendus sur»le-champ , et de recevoir 
«insuile notre ^euteace. 



Je fus d'abord de l'opinion de mon associé ; 
mais je la rejetai après y avoir songé plus mû*- 
remeut j puisj^ue bous nous trouvions de l'autre 
côté du détroit de Malacca ^ nous ne pouvions 
retourner àBengalcj sans courir les plus grands 
dangers. Le* bruit de notre crime prétendu et 
de la mauvaise réception que nous avions faite 
à nos agresseurs , devoit avoir donné l'alarme 
par- tout y et nous devions être guettés en che- 
min par tous les vaisseaux anglais et hollandais. 
D'ailleurs 5 notre retour auroit eu tout l'air 
d'une fuite, et il n'en falloit pas davantage 
pour nous condamner snr Pétiqueite du sac« 
Je communiquai ces réflexions à l'Anglais qui 
nous avoit découvert ia conspiration contre 
nous, et il ne les trouva que trop solides. 

nous résolûmes d'aller chercher 
la côte de Tunqurn , et de là celle de la Chine, 
en poursuivant notre dessein de négocier, de 
vendre quelque part notre vaisseau, et de nous 
■en retourner avec quelque bâtiment du pays. 
Ces mesures nous parurent les meilleures pour 
notre sûreté , et nous fîmes cours nord-nord- 
est, en nous mettant plus au large de cin- 
quante lieues que n'étoit la route ordinaire. 

Ce parti nous jeta dans quelques incoavé- 
iiiens. A cette hauteur nous trouvâmes les 
vents plus coQslamment contraires, venani 
d'ordinaire de Test-nord-est , ce qui devoit 
faire durer très-iong-temps notre voyage, et 
malheureusement nous étions assez mal pour* 
•vus de vivres. D'ailleurs , il y avoit à craindre 
que quelques-uns des vaisseaux , dont les cha^ 
loupes nous avoîent attaqpés , et qui étoient 
destinés pour les mêmes endroits, n'entrassent 
«dansées porls avant nous, ou que quelqu'autre 
navire, infoirni^ de toat ce qui veaoit de se 



262 LES ATEKTUHES 

passer 5 ne nous poursuivît avec toule i'opi- 
niârrefé possible* 

' J^avoue que j'étois dans une très-fâcheuse sî* 

tuatjon , et que je me cro^ois dans les circons- 
tances les plus désagréables où je me fusse trou* 
vé* Je n'avois jamais commis le moindre acte 
fraiiduleux , bien loin de mériter le titre de vo- 
Jeur ou de pirate. Toute ma mauvaise conduite 
depuis ma jeunesse avoit consisté à être mon 
propre ennemi) et c'étoit la première fois de ma 
vie que j*a vois couru risque d'être traité comme 
un criminel du plus bas ordi e. J'elois parfaite- 
ment mnoceut ; mais il ne m'étoit pas possible 
de donner des preuves convaincantes de mon 
innocence. 

Mon associé me voyant abimé dans une pro- 
fonde méiancolie^quoiqu'il eût étéd 'abord aussi 

qnè moi 9 commença à me donner 
<s0urage ; et me faisant une exacte description 
des différent ports de cette côte, il me dit qu'il 
ëtoit d'avis decbercher un asyle dans la Couehin-» 
t^bine ^ ou dans la baie de Tunquin , d'où nous 
•pouvions gagnerilfac(:^o^ ville qyi a^oit autre*^ 
fois appartenu aux Portugais^ et où il y avoit 
encore un bonnombrede familles européennes, 
et sur- tout des missionnaires , qui y étoient 
venus dans J'intentioniie se transporter de là 
dans la Chine* 

Nous nous en tînmes à cette résolution ; et 
après un voyage fort ennuyeux, dans lequel 
nous avions beaucoup. souffert par la disel te des 
.vivres 5 nous découvrîmes la côte de Cochirt" 
c/iùae > et nous prîmes le jjtartî d'entrer dan s une 
petite rivière, oùily amt paurtanl assez d'eau 
pour nofrei>âtiment., résolus de/nous in Former 
©u parterre, ou parie moyen de notre piiia^se, 
6^11 y avoit quelques vaiisseaux dans les ports 
d'alentour. 



DE ROBINSON CKJJSoi» 2.63 

La précaulîon que nous avions prise d'entrer 
Aans cette petite rivière, nous tira d'affaire fort 
beureusement* Quoique nous ne vissions pas 
d'abord des vaisseaux dans la baie de Tunquin ^ 
cependant le lendemain matin nousy vîmes en- 
trer deux vaisseaux hollandais; et uu autre sans 
couleurs , que nous prîmes pourtant pour hol^ 
landais aussi , passa à deux lieues de nous, fai<* 
sant cours vers la côte de la Chine. L'après- 
dînée nous apperçùmes encore deux bâtimens 
anglais, qui prenoient la même route. Ainsi 
nous étions bien heureux d'être cachés dans cet 
asyle, dansle temps que nous étions environnés 
detousci>tésparun sigrand nombre d'ennemis. 

Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait.a no- 
tre aise; le pays ou nous étions entrés , étoit 
habité par les gens les plus barbares, quiétoient 
voleurs, iion-seuleinentde naturel, mais encore 
de profession. Dans le fond, nous n'avions rien 
à faire avec eux ; excepté le soin de chercher 
quelques provisions : nous ne souhaitions pas 
d'avoir avec eux le moindre commerce. Néan- 
moins nous eûmes bien delà peine à nous défen** 
dre de leurs insultes. 

La rivière où nous étions u'étoit distante que 
de quelques lieues des dernières bornes sept en* 
trionales de tout le pays , et en câtoyaut avec 
notre chaloupe , nous découvrîaiies la pointe da 
tou i le royau me au nord-est , où s'ouvre la gran- 
de baie de Tunquifi.C^esien sui van L les cô tes de 
cette manière, que nous avions découvert les 
vaisseaux ennemis^ dontnousétionsenviroQnéfi 
de tous côtés. Les liabitausde Temlroit où nous 
nous trouvions, élpiwtprécisénaeat, pomme je 
l'ai déjà dit, les plus barbares de toute cette 
côte , n'ayant aucun commerce av^c aucun au« 
tre peuple , et ne vivaat que de poisson | d'huile^ 



et des vivres les plus grossiers* Une marque évi- 
dente de leur barbarie excessive, étoit t'abomi- 
nable coutume qu'ils avoient de réduire en es* 
iïlavage tous ceux qui avoient le malheur de 
faire naufrage sur leur territoire ; et nous en 
-vîmes bientôt un échantillon de la manière 
suivante. 

J'ai observé ci-dessus que notre navire s'étoit 

fait une voie d'eau au milieu de la mer, sans quMl 
nous eût été possibledeladécouvrir.Quoiqu'elle 
eût été boucnée d'une manière aussi peu atten- 
due qu'heureuse, dans l'instant même que nous 
ialliors êlre assaillis par les chaloupes anglaises 
et hollandaises, rependant n'ayant pas trouvé 
le bâtiment aussi sain que nous l'aurions bien 
voulu 5 nous résolûmes d'en tirer tout ce qu'il 
avoit de plus pesant, et de le mettre sur le côté 
pour le nettoyer ; et pour trouver la voie d'eau 
s'il étoit possible. 

Coûforniémenlà cetle résolution , ayant mis 
d'un seul côté les canons, et tout cequ'il y avoit 
de plu& pesant dans le vaisseau, nous fîmes de 
•noire mieux pour le renverser, afin de pouvoir 
venir jusqu'à la quille. 

Leshabitans, qui n'avoient jamais remarqué 

*rien de pareil , descendirent aussi-tôl vers le ri* 

.'vage, et voyant le vaisseau renversédece cote- 
'là , sans appercevoir nos gens qui travailloieiit 
* dans les chaloupes, et sur des échafaudages du 
*côté qui leur étoil opposé , ils s'imaginèrent 
d'abord que le bâtiment avoit fait naufrage, 
'et qu'^n échouant il étoit tombé sur le côté de 
^eette manière. 

î Dans cette supposition , ils vinrent environ 
'trois heures après ramer vers nous avec dix ou 
-douée grandes barques montéeschacunede huit 
Jionmies , résolus ^ selon toutes les apparences , 



De ROfilNSON CKUS0£. 265 

de pillerle vaisseau, et de mener ceux de l'équi-- 
page qu'ils trouveroient vers leur roi , ou capi- 
taine ; car nous n'avons pu rien apprendre de 
la forme de leur gouvernement : ce qu'il y a de 
sur , c'est qu'en ce cas-là l'esclavage étoit une 
chose à Uiqnelle nous devions nous attendre. 

Etant avancés du côté du vaisseau , ils se mi- 
rent à ramer tout autour , et ils nous découvrît* 
rent travaillant de toutes nos forces à la quille 
et au côté du navire pour lo nettoyer , pour le 
boucher et pour lui donner le suif. 

Au commencement ils ne tirent que nous con« 
templer avec attention , sans qu'il nous fût pos** 
sible de devinerleurdessein.Cependant, atout 
hasard , nous nous servîmes de cet intervalle 
pour faire entrer quelques-uns de nosgens dans 
le vaisseau ) afin que de là ils donnassent des 
armes et des munitions à ceux qui travailloient 
pour se défendre en cas de besoin. 

II fut bientôt temps de s'en servir ; car après 
avoir consulté ensemble pendant un quart* 
d^heure , et conclu apparemment que le vais- 
seau devoil avoir échoué, et que nous ne travail- 
lions que pour le sauver , ou poyr nous sauver 
i^ous-mémes par le moyen de i^s chaloupes^ 
dans lesquelles ils nous voyoi^nt porter nos 
armes , ils avancèrent sur nous comme sur une 
proie certaine. 

N'es gens les voyant approcher en sî grand 
nombre ) commencèrent à s^efFrayer, ilsétoient 
dans une assez mauvaise posture pour sedéfen* 
dre, et ils nous crièrent de le ur ordonner ce qu'ils 
dévoient faire. Je commandai d'abord à ceux 
qui étoiei^t sur l'échafaudage de tâcher de se 
mettre dans le vaisseau au plus vite > ef à ceux 
^à\ éloîent dan&leschaloupes , d'en faire le four 
fit d*y entrer aussi^ Pour nous, qui étions à bord , 



2,66 LES AVENTURES 

pous fîmes tous nos efforts pour redresser le 
bâtiment. Cependant ni ceux de récbafaudage ^ 

ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos 
ordres, parce qu'un n^oment après ils eurent les 
Barbares sur les bras : déjà deux de leurs bar*, 
ques avoient abordé notre pinasse , et se saisis* 
soient de nos gens comme de leurs prisonniers. 

liG premier sur qui ils mirent la main étoit 
un Anglais , garçon aussi brave que robuste : 
il avoit un mousquet à la main ; mais au lieu 
de s'en servir, il le jeta dansla clialoupe ; ce que 
je pris d'abord pour une imprudence, qui alloit 
jusqu'à la stupidité ; mais il me désabusa bien* 
tôt ; car il prit le drôle qui l'avoit saisi par les 
cheveux, et Payant tiré de sa barque dans la 
nôtre, il lui cogna la tête contre un des bords 
de la chaloupe, d'une telle force , qu'il lui en 
fit sortir la cervelle dans le moment. 

En même temps un Hollandais, qui étoit à 
côté delui , ayant pris le mousquet par ie canon , 
eufitlemoulmetdesi bonnegrace, qu'il terrassa 
cinq ou six des ennemis qui vouloient se jeter 
dans la chaloupe. 

Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente 
ou qjLiarante lft>mmes , qui se jetoient avec pré- 
cipitation dâA|a pinasse, où ils nes'attendoient 
à aucun danger, et où il n*j avoit que cinq 
hommes pour la défendre : mais un accident 
des plus burlesques nous donua une victoire 
complète. 

Notre charpentier se préparant à suiuer et à 
^o£/'rfron'/ier le dehors du vaisseau, venoit de 

faire descendredans la pinasse deux chaudrons, 
l'un plein de poixbuuillaute, eil'autrede poix- 
résine, dé suif 5 d^huile , et d^autres matières 
semblables. L'aide du charpentier avoit encore 
4aQs la main une grande cuiller de fer av^Q 



lïE ROBINSON CRU soi. 267 

laquelle il fournissoit aux autres cette liqueur 

chaude, et voyant deux de dos Cochinchù/Lols 
entrer du côté où il étoit , il les arrosa d'une 
cuillerée de cette matière , qui les força à se 
jeter à la mer j mugissant comme deux tau«- 
reauic. 

« C'est bien fait , Jean ^ s'écria là-dessus le 
n charpentier j ils trouvent la soupe bonne ^ 
B donne*leur-en encore une écuelléet. En même 
temps il court de ce côté-là avec un de ces tor- 
chons qu'on attache à un bâton pour laver le 
vaisseau , et le trempant dans la poix, il en jette 
une si grande quantité sur ces vcdeurs , dans le 
temps que Jean avec sa cuiller la leur prodigue 
libéralement , qu'il n^y eut pas un seul homme 
dans les trois barques ennemies , qui ne fût 
misérablement grillé. L'effet en étoit d'autant 
plus grand etplus prompt^ que ces malheureux 
étoient presque tout nucis , et je puis dire que 
de mes jours je n'ai entendu des cris plus af-' 
freux ^ que ceux que poussèrent alors ces pau-- 
vres Cochùnchùnois. 

C'est line chose digne de remarque, que, 
quoique la douleur fasse pousser des cris à tous 
les peuples du monde, cependant ces cris sont 
tout aussi différens que leurs différens langages. 
Je ne sa u rois mieux nommer le son qui frappa 
pour lors nos oreilles, qu'un hurlement, et je 
n'ai jamais rienentenduquienapprochâldavan* 
tage , que le bruit affreux que firent ces loups 
qui vinrent ra^atlaquer autrefois dans le Lan- 
guedoc. 

Jamais victoire ne me fit plus déplaisir, non- 
seulement parce qu'elle nous délivra d'un dan- 
ger qui, sans cet expédient, auroit été très^- 

grand, mais snr-lout parce qu'elle futrempcrtée 
sans répandre de sang et. sans tuer personne , 



S68 LES AVE>"TUIIES 

excepté celui à qui notre Anglais avoil cassé la 
tête coiUre le bord de la chaloupe. J'aurois été 
au désespoir de faire périr ces malheureux , 
c]uoiqu'en défendant ma propre vie, parce que 
je savois qu'ils n'avoieni pas la moindre notion 
de î'injuslice qu'ils commeltoient en nous al la- 
quant* Je sais que la chose, étant nécessaire , 
auroitété juste , parce qu'il ne peut pas y avoir 
de crime à se défendre ; mais je crois que la vie 
a bien de ramertume, quand on s'est venge en 
tuant son prochain , et }'aiuierois mieux souffrir 
d'assez grandesinsultes , que de faire périr mon 
agresseur. Je pense même que tous ceux qui 
réfléchissent et qui connoissent le prix de l'hu- 
manité, sont de mon sentiment. J'en reviens à 
mon histoire. 

Pendant cette bataille comique nous avions , 
mon associé et moi , si bien employé les gens 
que nous avions à bord, que le vaisseau fut enfin 
redressé. Les canons étoient déjà remis dans 
leurs pîax:es5 et le canonnier me pria d'ordonner 
à ceux de nos chaloupes de se retirer , parce 
qu'il vouloit faire feu sur les ennemis. 

Je lui dis de n^en rien faire , et que le char-* 
pentier nous en délivreroit bien sans le secours 
du canon;] ^ordonnai seulement au cuisinier de 
faire chauffer une autre chaudronnée de poix. 
Mais heureusement nous n'en eûmes que laire; 
les pauvres diables étoient si mécontens de leur 
premier assaut, quUls n'a voient garde d^eu ten« 
ter un second. D'ailleurs , ceux qui étoient le 
plus éloignés de nous voyant le vaisseau re- 
dressé et à flot, commençoient apparemment 
k sentir leur méprise , et par conséquent ils ne 
trouvoientpasà proposde pousser plus loin leur 
dessein. 

C'est ainsi que nous aous tirâmes d'âSaire 



DE ROBINSON CRUSOi. ^969 

cl'uue manière divertissante ; et a) ant porté à 
bord quelques jours auparavaûi seize bons co-^ 
chous gras ^ du riz, des racines et du pain , nou^r 
résolûmes de remeUre en mer à quelque prix 
que cefùt , persuadésqiie^le jour d'après, nous 
nous trouverions environnés d^uu si grand nom- 
bre de Cochinc/Unois j que nos chaudrons 
auroieiude la peine à fourniràtousleursbesoins* 

Le même soir doue nous reportâmes toutes 
nos affaires dans le vaisseau , et le lendemain 
malin nous fûmes en état de faire voile. Koos 
trou V âmes bon néanmoinsde nous tenir à Paner© 
à quelque distance , ne craignant pas les enne^ 
mis , parce que nous étions en bonne posture 
pour les attendre* Lejour suivant, ayant achevé 
t ou t ce q u e n o u s a vi onsàfaireà bord y e t voy an t 
que nos voies d'eau éloient parfaitement bou-- 
cliées, nous mîmes à la voile. Nous aurions fort 
souhaité d'entrerdanslabaiede Tunquin^pouv 
savoir ce qu'étoient devenus ïes vaisseaùx hol- 
landais qui y avoient été ; mais nous y avions 
vu entrer plusieurs autres bâtimens depuis peu ^ 
et par conséquent nous n'osâmes pas nous y 
hasarder. Nous fîmes donc cours du coté du 
nord-est, vers Tîle J'orm.o^a^ayant aussi grand'- 
peur de rencontrer quelque vaisseau anglais on 
hollandais, qu'un vaisseau marchand européen 
voguant dans la Méditerranée a peur de ren- 
contrer un vaisseau de guerre d'^^^er. 

Nous fîmes d'abord cours nord-est , comme 
si nous voulions aller aux îles Manilles ou aux 
îles Philippines ^ afin d'être hors de route des 
vaisseaux européens, et ensuite noua tour- 
nâmes vers le nord jusqu'à ce que nous vins- 
sions au vingt-deuxième degré trois minutes 
de latitude, et de cette manière nous arrivâmes 
à l'île Formosa. Nous y mimes à l'ancre pour 



279 AVENTURES 

prendre de l'eau fraîche et d'autres provisions; 
nous en fûmes fournis abondamment par le 
peuple , qui nous fit voir beaucoup d'intégrité 
dans tout le commerce que nous fîmes avec lui* 
Peut-être ces bonnes manières et cette probité 
sont-elles dues au christianisme qui a été autre- 
fois planté dans celte île par des missionnaires 
hollandais* Ce qui confirme une remarque que 
;'ai toujours faite , touchant la religion chré- 
tienne , par-tout où elle est reçue; qu'elle y 
produisedes effets sanctifians ou non, elle civi- 
lise les nations ^ et du moins elle réforme leurs 
manières. 

De là nous continuâmes à faire cours du côlé 
du nord, ennoiis tenant toujours à une dislance 
égale des cotes de la Chine, et de cette manière 
nous passâmes par-devant tous les ports où les 
vaisseaux européens sont accoutumés de relâ- 
cher 5 bien résolus de faire tous nos efforts pour 
ne pas tomber entre leurs mains. Il est sûr 5 si 
ce malheur nous étolt arrivé , sur-tout dans ce 
pajs-là, nous étions perdus, et j'en avois telle- 
ment peur en mon particulier, que j'aurois 
mieux aimé me trouver entre les griffes de 
'inquisition. 

! Etant parvenus alors à la latitude dé trente- 
trois degrés , nous résolûmes d'entrer dans le 
premier port que nous trouverions, et pour 
cet effetnous a van cames d u côté du rivage. Nous 
n'en étions qu'à deux lieues, quand une barque 
vint à notre rencontre , avec un vieux pilote 
portugais , qui voyant que notre vaisseau étoît 
européen , venoit pour nous offrir ses services* 
Cette offre nous fit plaisir ^ et nous le prtmes à 
bord. Sur quoi , sans nous demander où nous 
avions envie d'aller , il renvoya sa barque, 
liîous étions alors les maîtres de nous imQ 



DE AOBINSON GllVSOE. i^Jt 

tnener où nous le trouvions bon , et je proposai- 
au bon vieillard de nous conduire au golfe de 
Nanquùa^ qui est dans la partie la plus septen- 
trionale de la côte de la Chine. Il nous répon- 
dit qu'il connoîssoit fort bien ce golfe j mais 
qu'il étoit fort curieux de savoir ce que nous 
y voulions faire* 

* Je lui dis que nous avions envie d'y vendre 
notre cargaison, et d'acheter à la place des por- 
celaines 9 des toiles peintes ^ des soies crues et 
des soies travaillées^ etc* Il nous répondit , qu'à 
ce compte le meilleur port pour nous auroit été 
celui de Macao , oùnousaurions pu nous défaire 
de notre opium très-avantageusement, et ache- 
ter des denrées de la Chine à aussi bon marché 
q u *à Nan quia . 

Pour nieUre fin au discours de notre pilote , 
qui étoit fort circonstancié ^ nous lui dîmes que 
nous n'étions pas seulement marchands ^ mais 
encore voyageurs , et que notre but étoit d'al- 
ler voir la grande ville de Pékin ^ et la cour du 
fameux monarque de la Chine. — «Vous feriez 
4) donc fort bien , répondit * il , d'aller vers 
» Ningpo, d'où , par la rivière qui se jette là dans 
» la mer, vous pouvez gagner en peu d'heures 
» le grand canal jî. Ce canal qui est par-tout 
navigable , passe par le cœur de tout le vaste 
empire chinois , croise toutes les rivières ^ et 
traverse plusieurs collines par le moyen de 
portes et d'échelles, et s'a\aiice jusqu'à Pékin j 
parcourant une étendue de deux cent soixante* 
douze lieues. ^ 

« Voilà qui est fort bien ^ seigneur portugais j 
% lui répondis-je j mais ce n'est pas cela dont 
9 il s'agit j nous vous demandons seulement si 
D vous pouvez BOUS conduire à Nanqurn ^ d'oîi 
s nous puissions ensuite aller facilement à la 

4 



^^7^ I-ES AVENXpRES 

^ cour du roi de la Chine 8. Il me dit qu^il H 
pourroit faire fort aisémeot, et que depuis peu 
ynTaissedu hollandais avoit pris précisément la 
même route. Cette circonstance n'étoit guère 
propre à me plaire^ et j'aurois autant aimé ren« 
contrer le diable ^ pourvu qu'il ne fût pas venu 
dans une figure trop effrayante ^ que des vais* 
seaux hollandais, qui, négociant dans ces pays, 
«ont beaucoup plus gros et jo^iieux équipés que 
n'étoit le nôtre. 

Le vieillard me trouvant consterné au seul 
nom d'un vaisseau hollandais , me dit que nous 
ne devions pas être alarmés de ce qu'il venoit 
de nous dire, puisque les Hollandais n'étoient 
point en guerre avec notre nation* « U est 
n vrai , lui répondis«je , mais on ne sait pas de 
)) quelle manière ces gtiûs-là nous traiteroient , 
» dans un paj^s où ils sont hors de la justice» 

— Il n'y a rien à craindre , repartit*il ; vous 
9 n^éles point pirates, et ils n'attaqueront point 
t des marchands qui ne cherchent qu'à faire 
t paisiblement leurs affaires ii« 

' Si à ce discours tout mon sang ne me monta 
pas au visage, c^est apparemment parce que la 
nature avuit ménngé quelque obstruction dans 
quelquevaisseau pour enarrèterlecours.J'étois 
dans un si grand désordre , qu'il n'éloit pas 
possible que notre Portugais ne s'en apperçût. 
• «Monsieur, me dit-il, il semble que mon 
I discours vous fasse de la peine ; vous irez oii 
B vous le trouverez à propos , et soyez sur que 
1^ je vous rendrai tous les services dont je suis 
I capable*^ Il est vrai , seigneur portugais, lui 
1 répondis'ie; je suis dans une assejs grande 
«irrésolution touchant la route qu'il faudra 
9 prendre , parce que vous venez de parler de 
» pirates j je souhaite qu^il n^y en ait point dans 



t ces mers-ci. Nous ne sommes guère eh état de 
n leur Taire tête ; vous voyez que notre ilavire 
9 n'est pas des plus gros ^ et que Téquipage ea 
9 est assez faible ». 

^ a Vous pouvez dormir en repos ld*dessusy 
9 me dit-il ; aucun pirate n'a paru daiis ces mers 
I depuis quinze ans, excepté un seul qu^on a vu^ 
» il y a environ un mois, dans la baie de Siam ^- 
» mais il est sûr qu'il a tiré du côté du 3ud ; 
9 d'ailleurs ce n'est point un vaisseau fort con« 
» sidérable et propre à ce métier* C'est un vais<^ 
M seau marchand avec lequel l'équipage s'en 
» est fui après la mort du capitaine ^ qui a été 
9 tué dans l'île de Sumatra 9. 

— - «Gomment, dis-je, faisant semblant de nè 
}] rien savoir de cette affaire , ces coquins ont- 
ils tué leur propre capitaine ? — Je ne peux 
9 pas dire , répondit-^il , qu'ils l'ont massacré 
9 eux-mêmes ; mais comme dans la suite ils se 
» saut rend us maîtres du vaisseau , il y a beau* 
» coup d'apparence qu^iis l'ont trahi , et qu'ils 
9 l'ont livré à la cruauté des Indiens* A ce 
9 compte-là , dis- je , ils ont autant mérité la 
9 mort que s ils l'a voient massacré de lents pro- 
» près mains. — Sans doule , repartit le bon 
0 vieillard; aussi seront -ils punis selon leuf 
» mérite , s'ils sont réncontrés par les Anglais 
9 ou par les Hollandais } car ils sont tous con- 
B venus ensemble de ne leur point donner d« 
n quartier s'ils tombent entre leurs mains t. 

Je lui demandai là-dessus comment ils pou« 
Voient espérer de rencontrer ce pirate , puis- 
qu'il n'étoit plus dans ces mers. « On l'assure y 
9 reprit-il | mais ce qu'il y a de certain , c'est 
B qu'il a été dans la rivière de Cambodia ^ et 
9 qu'il y a été découvert par quelques Hol- 
B landais qu^ii avoi^ laissés à terre en se rendant 

5 



9 maître du vaisseau. Il est certain encore que 
» qiaelquesmarchancU anglais et hollan ^ais qui 
» se trou voient alors dans la même rivière , ont 
j) été sur le point de le prendre. Si leurs pre- 
X mières chaloupes , conUnua«t-il , avoient été 
9 secondées comme il faut par les autres, il au- 
^ roît été pris indubitablement ; maïs ne voyant 
D que deux chaloupes à portée, il fit feu dessus, 
9 et les niit hors d'état avant que les autres 
n fussent à portée ; il gagna ensuite' la haute 
ji mer , et il ne fut pas possible aux chaloupes 
9 de continuer à le poui-suivre. Mais on a une 
D description si exacte de ce bâtiment, qu on le 
î) reconnoîtra sans peine par-tout où on lé trôn- 
j) vera , et l'on a résolu unanimement de faire 
ï pendre à ia grande vergue le capitaine, et 
«l'équipage, si jâmais'on peut s*ett rendre 
^ maître ». 

^ a Comment , dis- je , ils les exécuteront 
9 sans aucune formalité? Ils commenceront par 
9 les faire pendre; et ensuite ils leur feront leur 
n procès ? — Bon ! Monsieur, me répondit-il ; 
s de quelle formalité voulez-vous qu'on se 
» serve avec de pareils scélérats? Il suflSt de 
I les jeter dans la mer pour sV'pàrgneixlà peine 
» de la pendaison : ces coquins-là u'àuront que 
» ce qu'ils merîlenl ». 

Voyant que le vieux Portugais ne ponvoit 
pas quitter noire bord et nous faire ie moindre 
mal , jelui dis vivement : « Voilà justement la 
« raison pourquoi je veux que vous nous meniez 
1 à ISanquèà^eX non pasàiJfâmôjOU à quelque 
1 autre pori fréquenté . par les Anglais et païf 
» les Hollandais. Sachez que ces capitaines dont 
» vous venez de parler sont des insolens et des 
% étourdis qui ne savent pas ce que c'est que 
»4a justke, et qui ne se conduisent ni selou la 



PL ^OBINSON CRtJSOÉ. 

» loi divine, nî selon la loi naturelle. Ils sont 
h assez inconsidérés pour se hasarder à devenir 

)) meurtriers 5 sous prétexte d#'punir des vo- 
» leurs , puisqu'ils veulent faire exécuter des 
]i gens faussement accusés , et pour les traiter 
B en criminels sans se donner la peine de les 
«examiner et crenlendre leur défense. Dieu 
)) me fera la grâce peut-être de vivre assez 
9 long-temps pour en rencontrer quelques-uns 
» dans des endroits où Fon pourra leur appren- 
» dre de quelle manière il faut administrer la 
» justice )}* 

Là-dessus je lui déclarai naturellement, que 
le vaisseau où il se trouvoit étoit justement 
eeluiqu^ilsavoientattaquéaveccinqchaloupesy 
d'unemanière aussi lâche que raalconduite. Je 
lui contai en détail comment nous avions acheté 
notre navire de certains Hollandais, et com^ 
ment nous avions appris dans la suite que 
c'étoient^es coquins qui s'en étoient fuis avec 
le vaisseau , après que leur capitaine avoil été 
assassiné 4)ar les Indiens de Sumatra ; mais je 
l'assurai que de dire que cet équipage s'étoît 
mis à piraier ^ c'étoit débiter une i'able inven- 
tée à plaisir j que nos ennemis auroient sage- 
ment fait de creuser cette affaire avant que de 
. nous attaquer , et qu'ils répondroient devant 
Dieu du sang qu'ils nous avoient forcés de ré-* 
pandre. 

Le bon vieillard fut extrêmement surpris dd> 
ce récit , et nous dit que nous avions raison de 

ne pas vouloir aller du cuîé du nord. Il nouf 
conseilla de vendre noire navire d^ms la Chîne ^ 
et d'en acheter ou d'en bâtir un autre* m Voua 
^ n'en trouverez pa$ un âi bon que le v6tre ^ 
» «jouta-t-il ; mais il vous sera aisé d'en avoir 
> un capable de vous ramener a Bengale 



2^6 LES AVENTURllS 

» avec VOS gens ^ et avec vos marchandises 
. Je lui dis que je profiterois de son conseil de 

tout mon cœur ^ès que je pourrois trouver un 
bâtiment à ma fantaisie , et un marchand pour 
le mien. Il m'assura qu'il y auroit à Nàngum 

des gens de reste ^ qui seroient ravis d'acheter 
uptre vaisseau ;qu'une)onque chinoise suffiroit 
pour m'en retourner ^ et qu'il me trouveroit 
sans peine des gens qui m'achèteroient l'un ^ et 
qui me vendioient l'autre. 

fi Mais, luidis-je , vous dites que notre vais*- 
» seau sera iDdubitablement reconnu j et par 
» conséquent si xe prends les mesnres que vous 
B me conseillez , je puis jeter par-là d'honnêtes 
» gens dans un terrible péril ^ et être la cause 
B ae leur mort. ^11 suffira à ces capitaines de 
D trouver le vaisseau , pour qu^ils se mettent 
9 dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les crimi* 
» nels j et qu'ils massacrent de sang-froid des 
1^ gens qui n'ont jamais songé à les oÔenser 9-, 

« Je sais le moyen de prévenir cet inconvé- 
9 nient , me répondit le bon vieillard; j^e con* 
9 nois les commandans de tous ces vaisseaux , 
n et je les verrai quand ils passeront par ici ^ 
9 ]€ ne manquerai pas de leur faire connoître 
s leur erreur , et de leur dire que ^ quoiqu'il soit 
v vrai que le premier équipage s'en est allé 
1 avec le navire y il est faux pourtant qu'il s'en 
j) soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je 
9 leur apprendrai sur- tout , que ceux qu'ils ont 
9 attaqués dans la baie de Siam , ne sont pas 

I les mêmes gens ; mais que ce sont d'honnêtes 
9 martel» a nds qui ont acheté le vaisseau de quel** 
9 qués scélérats, qu'ils en croyoiept les proprié* 

II taires. Je suis persuadé que du moins ils s'en 
9 ûeroDt assez à moi , pour a^^ir avec plus de 

i^récamion qu'ils a'a voient d'aboi^ projeté jj* 



DE ROBIKSON CRTTSOÉ. ^71 

«Eh bien! lui dis-je^ si vous les rencoulrez, 
9 voulez-vous bien vous acquitter d'une corn- 
9 mission que je vous donnerai pour eux » ? 

— « O iii-dà , me répondit-il, pourvu que vous 
nme la doiiuiez par écrit, afin qu'ils voient 
8 clairement qu'elle vient de vous , et que je ne 
nTai pas forgée de mon chef»* Là- dessus je 
me mis à leur écrire , et après avoir détaillé 
toute rhistoire de l'at laque des clialoupes que 
favois été obligé de soutenir, et développé la 
fausseté des raisons qui les avoient poussés à 
me faire cette insulte , dans le dessein de raé 
traiteravec toute l'inhumanité possible, je finis 
en les assurant que , si j'avois le bonheur de les 
reconnoître jamais en Angleterre, je les en 
paierois avec usure , à moins que les loix de la 
patrie n'eussent perdu toute autorité pendant 
mon absence* 

Le vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-^ 
renies reprises , et rue demanda si j'étois prêt à 
soutenir tout ce que j'y avançois. Je lui dis que 
je le soutiendrois tant qu'il me resteroit un sou 
de bien , et que j'étois très-sûr de trouver une 
occasion de faire repentir ces messieurs de la 
précipitation de leur cruel dessein. Mais je n'eus 
pointoccasion d'envoyer le Portugais avec cette 
lettre ; car il ne nous quitta point , comme on 
le verra dans la suite» 

Pendant ces conversations , nous avancions 
toujours du côté de Nanquia^ et après treize 
jours de navigation , nous mîmes à l'ancre au^ 
sud-ouest du grand golfe, oîi par hasard nous 
apprîmes que deux vaisseaux hollandais ve« 
noient de passer , et nous en conclûmes qu'ea 
continuantnotreroutiB, nous tomberions infailr-, 
liblement entre leurs mains* ^ 

Après avoir çQ|Lsulté sur ce terrible mcon*' 



l'Es AVÉNTtrUEfi 

vénient avec mon associé, qui étoit aussi em- 
barrassé que moi , et aussi irrésolu sur le parti 
qu'il falloit prendre , je m'adressai au vieux 
pilote pour lui demander s'il n^y avoit pas près 
dfe là quelque baie ou quelque rade oii nous 
pussions entrer pour faire noire comuierce 
particulier avec les Chinois , sans être en dan- 
ger. Il ii:ic dit si ie voulois aller du côté du sud^ 
l'espace d^environ quarante-deux lieues, 
trouveroîs un pelit port nommé Quùnchang j 
où les missionnaires débarquoient d'ordinaire 
èn venant de Macao ^ pour aller prêcher dans 
la Chine la religion chrétienne, et où jamais 
les vaisseaux européens n'entroient. Qu'étant 
**Ià je poiirjais prendre des mesures pour le reste 
du voyage : que , dans le fond , ce n'é toit pas lin 
endroit fréquenté par les marchands, excepté 
dans certains têmps de l'année qu'il y avoit une 
foire où les marchands japounois venoient se 
pourvoir de denrées de la Chine- 
Ifous convînmes tous de faire cours vers ce 

Sort, dont peut-être j'orthographie malle nôm^ 
e l'a vois écrit avec ceux de plusieurs autres 
endroits dans un peti l mémoire que l'eau a gâté 
malbeurexisement par un accident j jejne sou- 
viens fort bien que les Chinoùsei le&Jàpànnoîs 
donnoient à ce pelit port un nom tout différent 
de celui que luidonnoit notre pilote portugais j 
et qu'il le prononçoil Quinchang. 

Le jour après que nous nous fûmes fixés à 
èette résolution, nous levâmes l'ancre, n'ajant 
été que deux fois à terre pour prendre de i'eau 
fraîche et des provisions, comme racines, thé, 
ri«, quelques oiséaux , è.tc. Les gens du pays 
noùs en avoient apporté en abondance , pour 
notre argent , d'une naamère fort civile et fort 
intègre* 



DE ROBIN S ON CRUSOf. l^Jff 

Les vents étant contraires , nous voguâmes 
cinq jours entiers avant que de surgir à ce port i 

nous y entrâmes avec toute la satisfaction ima- 
ginable. Pour moi , quand je me senlis sur terre^ 
j'étois plein de joie et de reconnoissance envers 
le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé ^ 
de ne jamais remettre le pied dans ce malheu- 
reux navire , s'il nous étoit possible de nous 
défaire de nos marchandises , quand ce seroit 
d'une manière peu avanfajgeuse. 

Je nesauiois ni'empêcber de remarquer ici, 
que de toutes les conditions de la vie il n'^ en 
a aucune qui rende un homme si parfaitement 
misérable qu^une crainte continuelle. L'écri- 
ture sainte iiuus dit avec beaucoup de raison 
que, tt la peur sert de piège à l'homme n. C'est 
Une mort perpétuelle , et elle accable tellement 
l'esprit , qu'il est inaccessible au moindre sou^ 
lagement ; elle élonfîe nos esprits animaux , et 
abat toute celle vigueur naturelle qui nous 
soutient dans des atllictions d'une autre na*^ 
ture. 

Mon imaginaiî'on, qui en étoit saisie d'une 
manière affreuse, ne manquoil pas de me re- 
présenter le danger bien plus grand qu'il n'é- 
toit réellement ; elle me dépeignoit les capitai- 
nes anglais et hollandais comme des gens abso-' 
lument incapables d*enlendre raison , et de dis- 
tinguer èntre Hes scélérats et d'honnêtes gens,, 
entr.eune fable inventée pour les tromper, et 
entre l'histoire vérit^ible et suivie de nos voya- 
ges et de nos projels. Rien n'étoit plus facile 
pour nous, dans le fond j que de faire voir claî* 
remenl à toute personne un peu sensée que 
Bous n'étions rien moins que des pirates. L'o* 
piumetlesautres marchandises que nousavions 
^ bord prouvoient clairement qMe nous aviona 



été à Bengale, eties Hollandais qui, à ce qu'on 
disoit «avoientlesDomsde tous ceux deTautr^ 
équipage, devoienjtremarquerdupreiniercoiip* 
d'œil que nous étions un mélange d'Anglais , 
de Portugais et d'Indiens, parmi lesquels il ne 
se trouvoit que deux Hollandais* En voilà plus 
quUl ne me falloit pour convaincre le premier 
capitaine qui nous auroit rencontrés, de notre 
innocence et de son erreur. 

Mais la peur, celte passion aussi aveugle 
qu'inutile , nous remplit le cerveau de trop de 
vapeurs pour y laisser une place à la plus grande 
vraisemblance. Nous regardions toute cette 
affaire du mauvais côté ; nous savions que les 
gens de mer Anglais et Hollandais, et particu- 
lièrement les derniers , étoient si animés au. 
seul nom de pirates qui s'étoient échappés de 
leurs mains , en ruinant une partie des cha- 
loupes qu'on avoit envoyées pour les prendre , 
que nous étions persuadés qu'ils ne vojidroient, 
pas seulement nous entendre parler, et qu'ils 
prendroient pour une preuve convaincante de 
notre crime prétendu, la figure du vaisseau 
qu'ils connoissoient parfaitement bien , et notre 
£uite de la rivière de Cambodia. Pour moi , fé- 
tois assez ma propre dupe pour m'imaginer 
que , si j'étois dans leur cas, j'agirois tout de 
même, et que jetaillerois tout l'équipage en 
pièces, sans daigner écouter sa défense 

Pendant que nous avions été dans ces inquié^ 
tudes, mon associé et moi , nous n'avions pas 
fermer l'œil sans rêver à des cordes et à 
de3 grandes vergues : une nuit eiitr^autres , 
songeant q^u'un vaisseau hollandais nous avoit 
abordés, je fus dans une telle fureur que,, 
croyant assommer un matelot ennemi, je don* 
Bai USX coup de poing contre un pilier d& mon 



lit d'une telle force que je m'écrasai les jolor 
tures ; ce qui me fit courir risque de perdre 
deux de mes doigts. Une chose qui me confirma 
encore davantage dans l'idée que nous serions 
maltraités par les Hollandais , si nous étions 
dans leur pouvoir, c'est ce que j'avois entendu 
dire des cruautés qu'ils ayoient fait essayera 
mes compatriotes à Amboine^ en leur donnant 
la torture avec toute l'inhumanité possible : 
je craignois qa'en faisant souffrir les douleurs 
les plus cruelles à quelques-uns de nos gens, 
ils ne leur fissent confesser des crimes dont ils 
n'étoient pas coupables ^ et ne nous punissent 
conime pirates avec quelque apparence de jus- 
lice, lid charge de notre vaisseau pouvoit leur 
fournir, un puissant motif pour prendre des 
mesures si inhumaines y puisqu'elle valoitciaq 
mille livres sterling. 

Pendant tout le temps, que durèrent nos 
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche par 
de pareilles réflexions 9 sans considérer seule- 
ment que les capitaines de vaisseaux n'ont pas 
Tautorité de faire de telles exécutions. Il est 
certain que, si nous nous étions rendus à quel- 
qu'un d'entr'eux , et s'il avoit été assez hardi 
pour nQus donner la torture ^ ou pour nous 
mettre à mort , il en auroit été pimi rigoureu- 
sement en sa patrie. Mais cette vérité n'étoit 
pas fort consolante pour nous : un homme qu'on 
massacre ne tire pas de grands avantages du 
supplice qu'on fera souffrir à son meurtrier.^: 

Ces frayeurs ne pouvoient que me faire faire 
de mortifiantes réflexions sur les dififérentes 
particularités de ma vie passée. Après avoir 
consumé quarante ans dans des travaux et des 
dangers continuels, jem'étoisvu dans le.port 
vers lequel tous les hommes tendent, une opu^ 



LES AVSKT^RES 

ien te tranqullUté ; eti'avois été assez malheu- 
l^enx pour me pion f^er de nouveau par mon pro^ 
prechoixdans des inquiétudes plus grandes que 
celles dont je m'étois tiré d'une manière si peu 
attendue. Quel chagrin pour moi, qui pendant 
ma jeunesse m'étois échappé de tant de périls, 
de rae voir dans ma vieillesse exposé , par mon 
génie aventurieip, à perdre la vie sur unepoten- 
<;e pour un crintie pour lequel je n'avois jamais 
eu le moindre penchant ^ bien loin d'en être 
coupable ! ^ 

Quelquefois des pensées pieuses succédoient 
à ces considérations chagrinantes ; je me met* 
tois dans l'esprit que si je tomboisdans ce mal* 
heur que je craignois si fort, je devoisconsi* 
dérer ce désastre comme un effet de la Provi- 
dence ^ qui^ malgré mon innocence par rapport 
au cas présent, pou voit me punir pour d'autres 
crimes, et que j^étois obligé de m'y soumettre 
avec humilité de la même manière que si elle 
avoit trouvé à propos de me châtier par un nau- 
frage, ou par quelqu'autre malheur qui eût du 
rapport avec ma vie errante. 
• Il m'arrivoit encore assez souvent d'être ex- 
cité par ma crainte a prendre des résolutions 
vigoureuses ; je ne songeois alors qu'à combat- 
tre jusqu^à la dernière goutte de mon sang, 
plutôt que de me laisser prendre par des gens 
capables de me massacrer de sang-froid. 

Il vaudrait encore mieux pour moi^ disois-je 
en-moi-même, d'être pris par des sauvages et 
de leur servir de nourriture , que de tomber 
entre les mains de ces gens , qui peut-être se- 
ront ingénieux dans leur cruauté, et qui ne 
me feront mourir qu'après m'a voir déchiré par 
la torture la plus violente. Quand j'ai été aux 

mains avec les anthropophages, c'étoit toujours 



DE ROBINSOW CETTSOf. ^83 

dans le dessein de me battre jusqu'à mon der- 
nier soupir; par quelle raison serois^je plus 
lâche quand il s'agit d'éviter un malheur plus 

terrible? < 

Quand ces sortes de pensées avoient le des- 
sus dans mon imagination , j'étois dans une 
es|>èce de fièvre , et dans une agitation comme 
si j'étois réellement engagé dans un combat 
opiniâtre ; mes yeux brilloient, et le sang me 
bouillonnoit dans les veines ; je résolvois alors 
fermement , si j'étois obligé d'en venir là , de 
ne jamais demander quartier ^ et de faire sau- 
ter le vaisseau en l'air quand je ne pounois 
plus résister, afin de laisser âmes persécuteurs 
si pen de butin qu ils n'auroient garde de s'en 
vanter. 

Plus nos inquiétudes a vicient été grandes' 
pendant que nous étions encore en mer, et plus 
nous fûmes charmés quand nous nous vîmes à 
terre. A cette occasion mon associé me raconta 
que la nuit auparavant il avoit rêvé qu'il avoit 
un grand fardeau sur les épaules, et qu'il le 
devoit porter au haut d'une colline j mais que 
le pilote portugais l'avoit levé de dessus son 
dos, et qu'en même temps , au lieu d'une col- 
line , il n'avoit trouvé qu'un terrein uni et 
agréable* Ce songe-là étoit plus significatif que 
les rèvef ne le sont d'ordinaire ; nous étions 
véritablement comme des gens qu'on venoit de 
décharger d'un pesant fardeau. 

Dès que nous fûmes à terre , notre vieux 
pilote 9 qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour 
nous, notffs trouva uii logement et un magasin 
qui dans le fond ne faisoient ensemble que le 
inême bâtiment. G'étoit une petite cabane 
jointe à . une hutte spacieuse 9 le tout fait de 
cannes et environné d'une paUssadedeces gran« 



^4 LES AVENTURES 

des cannes appelées bambous dans les Indes. 
Cette palissade nous servoit beaucoup pour 
mettre nos roarcliandises à l'abri de la subtilité 
des voleurs, dont il y a une assez grande quan- 
tité dans ce pays-là. D'ailleurs, le magistral du 
lieu nous accorda, pour plus grande sûreté , une 
sentinelle qui faisoit ia garde devant notre ma- 
gasin , avec une espèce de demi-pique àla maint 
]Nous en étions quittes, en donnant à celte sen- 
tinelle un peu de riz, et une petite pièce d'ar- 
gent ; ce qui ne montoit tout ensemble qu'à la 
valeur de trois sous par jour. 

Il y avoit dé}à du temps que la foire dont 
j'ai parlé étoit finie : cependantil y avoit encore 
dansla rivière troisou quatre jonques chinoises, 
avec deux bâtimens japonnois, chargés de den* 
Tées ^ qii^ils avoient achetées dans la Chine; et 
ils n'avaient pas fait voile jusqu'alors, parce 
que les marchands éloient encore à terre. 

Le premier service que nous rendit notre pi- 
lote, c'est de nous faire faire connoissance avec 
trois missionnaires , qui s'étoient arrêtés là 
quelque temps pour convertiriez habitans du 
lieu. Il est vrai qu'ils avoient Xait de leurs pro- 
sélytes une assez plaisante sorle de chrétiens ; 
mai&c^étoii-là leur affaire, et non pas la nôtre, 
parmi ces messieurs, il y avoit un prêtre fran- 
çais, fort joli homme, de bonne humeifr, d'une 
conversation fort aisée. Il s'appeloit le Père 
Simon j et ses manières étoient bien éloignées de 
la gravité de ses deux compagnons, qui étoient 
l'un Portugais, et l'autre Génois. Ils étoient 
4'une grande austérité , et semUoient prendre 
extrêmement à cœur Touvrage pour lequel on 
les avoit envoyés, occupés continuellement à 
s'insinuer dans l'esprit des habitans, et h trou- 
ver moyen délier conversation avec eux* 



PE ROBINSON CRtrSOE. 285 

Nous avions le plaisir de manger souvent 
avec ces religieux, et d'apprendre par-là leur 
manière de prêcher Pévdngi le aux païens. liest 
certain que ce qu'ils appâoieut la conversion 
des Chinois 5 étoit fort éloigné de mériter un 
titre si magnifique j tout le christianisme de ces 
pauvres gens ne consiste guère qu'à savoir pro* 
Doncer le nom de Jésas-Cnrost^ àdire quelques 
prières adressées à la Vierge et à son Fils, dans 
un langage qui leur est inconnu , et à faire le 
signe de la croix. Celte crasse ignorance de ces 
prétendus convertis n'empêche pasles mission** 
naipes de croire fermement que ces gens iront 
tout droit en paradis, et qu'ils ^ont eux-mêmes 
las glorieux inslrumens du salut deleursprosé* 
lytes; c'est dans l'espérance d'un succès si mer- 
veilleux 9 qu'ils hasardent de grands voyages ^ 
qu'ils subissent le triste sort de faire un Ioi]g 
séjour parmi ces barbares, et qu'ils s'exposent 
à une mort accompagnée des tourmens les plus 
cruels. Four moi, quelque mauvaise opinion 
que j'aie de leur manière de convertir les 
païens , ie croirois pourtant manquer de cha* 
rité) $i je n'avois pas une haute idée du zèle 
qftii les porte à entreprendre un pareil ouvrage, 
au milieu de mille dangers et sans la moindre 
vue d'un intérêt temporel. 

Le religieux français nommé le Simon ^ 
avait ordre de s'en aller à Pékin, où réside le 
grand empereur de la Chine , et il n'étoif dans 
celte petite ville que pour attendre un compa- 
gnon ^ qui devoit venir de Macao pour faire ce 
voyage avec lui. Je ne ie rencon trois jamais 
qu'il ne me pressât d'aller avec lui, en m'assui» 
rant qu'il me montreroit tout ce qu'il y a de 
graad et de beau dans tout ce fameux errtpirej 
et sur-tout la plus gri^ide ville de l'univers ^ 



SS6 LES AVENTURES 

une ville, selon lui, que Londres et Paris iiris 
ensemble ne pourroient égaler. 

Ce ville est effectivement grande , extrême- 
ment peuplée ; mais comme je regarde ces 
sortes de choses d'un autre œil que ces gens qui 
se jettent d'abord à corps perdu dans l'admira- 
tton , ]e dirai dans la suite quelle est mon opi- 
nion de ce célèbre Pékla^ Je reviens au Fùre 

' Un jour que nous dînions ensemble, et que 
nous étions tous de fort bonne humeur , je lui 

ûs voir quelque penchant à Taccompagner dans 
son voyage, et il nous pressa fort , mon associé 
et moi de prendre cette résolution. « Iroù 
Il vient donc , Père Simon , lui répondit mon 

associé , que vous souhaitez si fort notre com- 
JD pagnie ? Vous savez que nous sommes héréti- 
9 ques, et par conséquent vous ne saunez nous 
}i fréquenter ni trouver le moindre plaisir dans 
1 notre commerce. — Bon ! répondit- il , vous 
3j pouvez devenir cathoh'ques avec le temps; 
9 mon occupation ici est de coavertirles païens j 

que sait-on si je ne réussirai pas à vous con* 
» vertir aussi ? — Oui-dà, mon^Père, lui dis-je ? 

ainsi donc garre les sermons pendant tout le 
)) chemin. — N'ayez pas peur, répliqua*t-it , je 
n ne vous fatiguerai pas par mes sermons ; notre 
9 religion n'est pas incompatible avec la poli- 
n tesse cFailleurs, nous nous regardons dans un 
2) pays si éloigné comme compatriotes, quoique 
9 vous soyez anglais et moi français; pourquoi 
»ne pourrions-nous pas nous considérer mu- 
8 tueliement comme chrétiens, quoique vous 
^ soyez huguenots et nioi catholique ? Quoi 
a qu'il en soit , ajouta*t*il , nous sommes tous 
a honnêtes gens , et sur ce pied-là nous pou- 
{ vonspaçler, ensemble, sans embarrosser jaos 



HE ROBINSON CRUSOE* X&f 

D conversations de disputes sur la religion 

La fin de son discours me parut fort sensée , 
et me rappela dans l'esprit ce bon religieux 
duquel je m'étois séparé dans le Brésil. 

Il est certain pourtant que le caractère du 
Fère Simon n'approchoit pas de celui de mon 
jeune prélre. Il est vrai que dans ses manières 
il n'dvoit rien qui déshonorât sa profession } 
mais on ne lui remarquoit pas ce fond de zèle, 
cette piété exacte, ni cette affection pour le 
christianisme, qui éclatoient si fort dans la con- 
duite de l'autre. 

Quelque pressantes que fussent ses solHcîta- 
tioDs, il ne nous étoit pas possible de nous y 
laisser aller si-tôt ; il falloit premièrement dis- 
poser de notre vaisseau et de nos marchandises ; 
ce qui étoit assez difficile dans un endroit où il 
y avoit si peu de commerce : un jour même je 
fus tentéde faire voilepour la rivièredeA^Za/Ti'^ 
et de monter jusqu'à laviWe de I^anqucn; mais 
f en fus détourné par un coup inattendu de la 
Providence, qui sembloit commencer à s'inté- 
resser ennos affaires. J'en conclusquejepouvois 
espérer de revenir un jour dans ma patrie , 
quoique je n'eusse pas la moindre idée des 
moyens dont je pou vois me servir pour l'entre- 
prendre. Il me suffisoit, pour me promettre 
celte satisfaction , de remarquer que quelque 
lueur de la bonté divine se répandit sur nos en- 
treprises. Voici ce que c'étoit. 

Ùn jour notre vieux pilote nous amena un 
marchand japonnois 5 pour voir quelles sortes 
de marchandises nous avions. II nous acheta 
d'abord notre opium j et le paya fort bien et 
sur le champ, partie en or, que nous prénions 
selon le poids, partie en petites pièces mon- 
nojéeâ du coin de son pays, et partie en lingots 



188 LES AVENTURES 

d'argent de dix onces à-peu-près. Pendant cfue 
nous faisions ce négoce avec lui, il me vint 

dans l'esprit que ce même marchand pourroit 
bien encore nous aclieter notre vaisseau, et 
j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la 
proposition* Il ne la reçut qu'en haussant les 
épaules ; mais il nousrevint voir quelques joui s 
après amenant avec lui un des missionnaires, 
pour lui servir d'interprète , et pour nous com- 
muniquer la p^opositioaqu'ilavoit à nous faire. 
Il nous dit qu'il nous avoit payé une grande 
quantité de marchandises, avant que d'avoir la 
moindre pensée de nous acheternotre vaisseau^ 
et qu'il ne lui restoit pas assez d'argent pour 
nous endonner le prix; que si jevouiois y laisser 
les matelots, il le loueroit pour un voyage du 
Japon ; que là il le chargeroit de nouveau pour 
l'envoyer aux îles Philippines après en avoir 
payéle fret, et qu^après le retouril racheleroit. 
ITon< seulement je prêtai Torailleà cette propo- 
sition , mais mon humeur aventurière me mit 
encore dans l'esprit d'êire moi-même de la 
partie , de m'en aller aux îles Philippines, et 
de là vers la mer du Sud. Là-dessus je deman- 
dai au marchand s'il avoit envie de louer le 
vaisseau jusqu'aux iles Philippines ^ et de le 
* décharger là. Il me dit que la chose n'étoit pas 
possible, mais qu'il le déchargeroit dans le Ja- 
pon , quand il seroit de retour avec sa cargai- 
son* J'y aurois topé , si mon associé , plus sage 
que moi) ne m'en avoit pas détourné , en me 
représentant les dangers de la mer, l'humeur 
perfide et traîtresse des Japonnois, et celle des 
Espagnols des îles Philippines , plus perfide et 
plus traîtresse encore. 

' La première chose, qu'il falloit faire avant 
qué-de conclure notre marché avec le Japon** 



mis y c'étoit de demander au capitaine et k 
l'équipage , s'ils avoient envie d'entreprendre 
cette course* Dans le temps que nous y étions 
.occupés 5 je reçus une visite du jeune lioinrae, 
que mon neveu m'avoil donné pour compagnon 
de voyage* Il me dit que cette course promets- 
toit des avantages très'considérables , et me 
conseilloit fort de l'entreprendre; mais que^ 
^si je n'en avois pas envie, il me prioit de le 
placer dans le vaisseau comme marchand^ ou 
en telle autre qualité que je le trouveroîs à 
propos ; que s'il me trouvoit encore en vie à soa 
retour en Angleterre, il me rendroit un compte 
exact de son gain , et que je ne lui donnerois 
que la part que je voudrois. 

J e n'avois pas grande envie de me séparer de 
lui 9 mais prévoyant le grand avantage où ce 
parti'devoil conduire uaiiirellement ^ et le con- 
noissant pour un jeune homme aussi propre à y 
réussir | que qui que ce fût, j'avois du penchant 
à lui accorder sa demande* Je lui dis pourtant 
que je voulois consulter mon associé sur sa pro- 
position , et que je lui donnerois une réponse 
positive le lendemain* 

Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, 
s'y accorda très- généreusement ; il me dit 
que je savois bien que nous regardions lou^ 
deux notre navire comme acheté sous de mau- 
vais auspices , et que nous n'avions pas envie 
de nous y rembarquer j que nous feriojis Jbieii 
de le céder au jeune homme^à condition que, 
si nous le revoyions en Angleterre , il nous 
donneroit la moitié des profits de ses voyages y 
et qu'il garderoit l'autre moitié pour lui. 

Je n'a vois garde d'être moins généreux que 
mon associé, qui n'étant pas, comme moi , 
intéressé dans la fortune de mon cojnpagiioa 

XI. N 



LES A V £ N T U n E s 

de voyage , n'étoit porté par aucun motif par- 
ticulier a lui faire du bien ; et voyant que tout 
l'équipage étoit résolu de faire cette nouvelle 
caravane, nous étonnâmes à mon jeune homme 
la moitié du vaisseau en propriété , en tirant 
de lui une promesse écrite qu'il nous rendroit 
compte de la moitié des profits du voyage. 

Le marchand japonnois , à ce que nous avon^ 
appris dans la suite , se montra un parfaitement 
Jionnête homme. Il protégea mon jeune homme 
dans le Japon y et lui obtint la permission de 
venir à terre, qui a été rarement accordée 
aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui 

Î)aya le fret avec beaucoup de ponctualité, et 
'envoja aux îles Phih'ppînes, chargé de mar- 
chandises du Japon et de la Cbme , avec un 
super<argo du pays , qui trafiquant là avec les 
Espagnols , revint avec des marchandises de 
l'Europe , et avec une grande quantité d'épi- 
cerie* Le jeune homme fut parfaitemen bien 
payé de tous ses voyages, et n'ayant point en- 
T^ie de se défaire du vaisseau , il le chargea de 
marchandises pour son propre compte , les- 
quelles il v endit d'une manière avantageu5e 
€iux Espagnols dans les îles Manilles. Par h 
moyen des amis qu'il s'y fit, il y eut le boniieur 
de faire déclarer son navire libre, et fut loué 
par le gouverneur, pour aller à Acapulcot 
sur la côte du Mexique , avec la permission de 
débarqner là , d'aller à la ville du Mexiq ue , et 
d^entrer dans un vaisseau espagnol avec tout 
aon monde , pour s'en retourner en Europe* 

Il fit ce voyage avec beaucoup de succès ; il 
vendit son vaisseau à Acapulco , et ayant ob* 
tenu la permission d'aller par terre jusqu & 
Jt^ortobello j û y trouva le moyen de passer, 
^vec tout ce qu'il y avoît gagne, dajxs la Ja- 



IdE KOBINSON CEOSoi. Igt 

indique , d'où il retourna en Aagleterrè huit 
ans après , avec des richesses immenses. J'en 
dirai davantage dans son lieu. Il est temps d'en 
venir à mes propres affaires. 

Le vaisseau étant pràt de mettre en mer, 
nous commençâmes a songer à récompenser 
les deux hommes qui nous avoient rendu un 
service si considérable, en nous avertissant à 
tempsdela conspiration qu'on âvoit faitecontre 
nous dans la rivière de Camôodla.lXotiss^vions 
de reste , dans le fond ^ que ce n'étoit pas pour 
l'amour de nous qu'ils nous avoient donné un 
avis si important , et qu'ils nous avoient plutôt 
obligés par scélératesse que par cliarité* Ils 
nous croyoient réellement piratipS) et cepen- 
dant ils nous ^découvrirent un dessein qu'ils 
avoient toutes les raisons imaginables de croire 
parfaitement Juste, uniquenient dans la vue 
d'écumer la mer avec nous , et d'avoir part an 
butin* Néanmoins ) ils nous avoient réellement 
«auvés d^un danger extrême ; et je leur avois 
promis de leur en témoigner ma reconnois- 
sancé. Je commençai d'abord par leur faire 
payer les gages j qui , selon eux , leur étoient 
dâs dans les vaisseaux qu'ils avoient quittés 
pour nous suivre ; c'est-à-dire y dix-neuf mois à 
r Anglais j et sept au Hollandais, Je leur donnai 
encore a chacun une petite somme d'argent ^ 
en or, dont ils furent très-contens , et je fis 
l'Anglais canonnier du vaisseau i à la place du 
nôtre j qui ëtoit devenu second contre- maître 
et boursier: je donnai au Hollandais Pemploi 
de bosseman. Ils se crurent par-là parfaitement 
bien récompensés, et ils rendirent de très- 
grands services dans le vaisseau , étant gens de 
courage 5 et fort entendus dans la marine. 

Potis Aous^ Aous refilâmes a terre dans Id 

19 Z 



2^9 LES AYENTI^EES 

Chine, et si je m'étois cru loin de ma patrie à 
Bengale , ou pour mop argent il m'étoit facile 
revenir chez mai, que ne devois-je pas pen« 
ser alors , que j'etois de plus de mille lieues 
plus éloignés de TAngleterre , sans savoir le 
moindre mojen d'y retourner? 

Tout ce qui pouvoit en quelque sorte ba» 
lancer ce chagrin « c'est que dans quelques mois 
de là il de voit y avoir une autre foire dans la 
ville oà nous étions 9 et que nous aurions Poe* 
casion de nous fournir de toutes sortes de den- 
rées du pays , sans compter que peut-être y 
trouverions - nous quelque jonque chinoise, 
jQtâ quelque bâtiment de Tunquin , pour nous 
ramener avec tout ce qui nous appartenoit* 
Charmé de cette nouvelle y je pris la résolution 
d*yaltendre cette occasion , et comme j'étois sur 
qu'on n'en vouloit point à nos personnes , qui 
ne pouvoient pas être suspectes hors du vais<* 
seau , nous pouvions espérer même de trouver 
là quelque vaisseau anglais ou hollandais , qui 
voudroit bien nous mener dans quelqu'autre 
endroit des Indes , plus proche de notre patrie. 

. £n attendant nous trouvâmes bon de nous 
divertir un peu , en faisant trois ou quatre pe- 
tits voyages dans le pays. Kous en fîmes un | 
entr'autres, long de dix journées, pour aller 
roiv Nanguin ; c'est une ville qui mérite bien 
la peine d'être vue. On dit qu'il y a un million 
d'ames , cè que }'ai bien de la peine à croire. 
Elle est bâtie fort régulièrement; toutes les 
rues en sont tirées au cordeau , et: se croisent 
tes unes les autres , ce qui en augmente extrê- 
mement la beauté. 

Mais quand je compare les peuples de ce 
pays4à ^ leur manière de vivre 9 leur gouver* 
Mment ^ leur religion , leur magnificence.) à ce 



DE ROBINSOK' CRÛSOE* ^98 

qu^on voit de plus remarquable dansl^Europe , 
je dois avouer que tout cela ne vaut pas la 
peine d'en parler, bien loin démériter les pom<^ 
peuses descriptions que certaines relations nous 
en donnent. 

Si nous admirons la grandeur des Chinois , 
leurs richesses j leurs cérémonies pompeuses , 
leur commerce , leurs forces , ce n'èst pas parce 
que ces choses sont admirables en elles-mêmes 9 
mais parce que l*idée que nous avons des gens 
qui habitent cette partie du monde, ne lîouè 
permet pas de nous attendre à rien de grand et 
d'extraordinaire. 

Sans cela , qu^est ce que les bâtimens , en 
com paraison de ta n t de magni fi q ues palais q u 'on 
admire dans l'Europe ? Qu^est-ce que leur 
commerce à proportion de celui de l'Angle* 
terre , de la Hollande , de la Franlse et de 
TEspagne ? Leurs villes ne sont rien au prix 
des nôtres* pour la magnificence , la force ^ la 
richesse, 1 agrément et la variété* Rien nVsl 
plus ridicule ^ue de mettre en parallèle leurs 
ports , où se trouve un petit nombre de jonqueft 
et d'autres vils bâtiraens , avec nos flottes mar- 
chandes et nos aimées navales* On peut dire 
même avec vérité j qu'il j a plus de commerce 
dans notre seule ville de Londres , c(ue daiÀ 
tout ce vaste empire , et qu'un seul vaisseau 
de guerre du premier rang^ anglais , hollan- 
dais ou français , est capable de faire féte à 
toutes leurs f^orces de mer, et même de lès 

abîmer : encore un coup , il n'y a que l'idée 
que nous avons de la barbarie des peuples de ce 
pays, qui nous représente d'une manière si 
avantageuse tout ce qu'on rencontre de plut 
remarquable dans la Chine ; tout nous j parut 
surprenant, paroe que nous ne nous attendions 



À rien qui fût capable de donner de la surpri$e« 
Ce que fai dit de leurs flottes , peut être ap* 
pliqué à leurs armées. Quand ils mettroient 
deux millions de soldats ensemble j une puis- 
sance si formidable en apparence ne feroit que 
ruiner le pays, et se réduire à périr faute de 
vivres* S'il s'agissoit d'assiéger une ville forte ^ 
comme il s'en trouve quantité en Flandre ^ 
ou de se battre en bataille rangée ^ une seule 
ligne de cuirassiers allemands ou de gendarmes 
français renverseront toute la cavalerie chinoise* 
TTn million de leurs fantassins ne viendroit pas 
à bout d'un seul corps de notre infanterie , 
placé à ne pouvoir pas être environné de tous 
côtés. Je crois même pouvoir dire sans gascon* 
Bade que trente mille fantassins allemands ou 
anglais 9 et dix mille cavaliers français , abi« 
meroîent toutes les forces de la Chine. Il en 
est de même de l'art d'attaquer et de défendre 
ies Tilles. II n'y a pas une ville fortifiée dans 
toute la Chine , qui soutint pendant un mois 
les efforts d'une armée européenne ; toutes les 
armées chinoises ensemble atLaqneroient en 
vain une place forte comme Duukerque^ pour- 
TU qu'elle ne fût pas réduite à se rendre par la 
famine. Ils ont des armes à feu , il est vrai ; 
nais elles sont grossières , et sont sujettes à 
prendre un, rat , comme on dit : ils ont de la 
poudre à canon , mais elle est sans force* Ils 
•ont sans discipline ^ ignorans dans l'exercice 
et dans la manière de se ranger en bataille ^ 
ne sachant ce que c'est que d'attaquer avec 
ordre ^ et de faire la retraite sans confusion. 
Toutes ces vérités, dont je suis très-convaîncu, 
me font rire de tout mon cœur, quand j'en- 
tends raconter de si belles choses de ces fameux 
Giùnois, qui, dans le fond , ne sont que d'igno- 



DE ROBIN SON cRtrsof. a^S 

mus et de vils esclaves ^ sujets à un gouverne* 
ment despotique^ proportionné à leur génie et 
a leurs inclinations. 

Si ce bel empire n^étoît pas si éloigné de la 
Moscovie , et si les Moscovites eux**méaie$ 
n'étoient des esclaves aussi méprisables que 
les Chinois ^ rien ne seroit plus aisé pour un 
empereur de Moscovie , que de le conquéi'ir 
dans une seule campagne} et si le czar Pierre ^ 
qui est ^ à ce qu'on dit , un jeune prince da 

§rande espérance ^ et qui commence à se ren** 
Ire formidable dans le monde, avoit poussé 
ses desseins ambitieux de ce côlé-là ^ au lieu 
de les tourner du colé des belliqueux Suédois , 
il auroit été peut-être, à Theure qu'il est, 
empereur de la Chine , au lieu qu'il a été battu 
à Nerva par l'intrépide Charles, quoique les 
Moscovites fussent six contre un, 
. On a tort d'avoir meilleure opinion du savoic 
des Chinois, et de leurs progrès dans les siences* 
Us ont des globes , des sphères et quelques foi-i 
bles notions des mathématiques; mais si vous 
creusez un peu avant dans leur habileté , vous 
en vojez d'abord le foible ; ils ne coanoissent 
rien dans le mouvement des corps célestes , et 
leur ignorance va jusqu'à un tel degré de ridi^' 
cule, que, lorsquele soleil est éclipsé, ils s'ima-* 
ginent qu'il estattaqué par un grand dragon qui 
veut le dévorer, et ils font uri bruit terrible ea' 
frappant sur des tambours et sur des timbales , 
pour faire peur au monstre , et pour le détoux-» 
. ner de sa proie. 

Voilà la seule digression de cette nature , 
qu'on trouvera dans mon histoire; je ne nx at- 
tacherai désormais qu'aux aventures de ma vie 
errante , sans parler des villes que j'ai vues , ni 
des vastes déserts que j'ai traversés , qu^autaxi( 

4 



XES AVENTURES 

qu'il le faudra pour répandre du jour sur Ce qui 

lu'est arrivé de remarquable dans mes courses. 

Etant de retour à Jyanguùn j j'étois y selon 
mon calcul , dans le cœur de ia Chine, puisque 
ce petit port est situé au trentième degré de 
latitude septentrionale. J'a vois griuide envie de 
voir la ville de Pékorij et de me rendre aux im- 
portunités du Fère«$'^/n^/2'*Son compagnon étoit 
arrivé de Macao ^ le temps de son départ étoit 
fi^sé, et par conséquent il falloil prendre ma 
résolution. Je m'en rapportai entièrement à 
mon associé , qui à la fin se détermina , et nous 
préparâmes tout pour le voyage. Nous trouvâ- 
mes une heureuse occasion de faire ce chemin 
d'une manière sûre et commode ^ en obtenant 
d'un mandarin la permission de voyager en sa 
compagnie, et comme ses domestiques. Ces 
mandarins sont comme une espèce de c/ice" 
rois ou gouverneurs de provinces , qui font 
une grosse figure , et qui sont extrêmemènt 
respectés parles peuples, auxquels, en rëcom- 
pei^ise y ils sont fort à charge, puisqu'ils sont 
défrayés par le chemin avec toute leur suite , 
avec tout leurëqurpage. 

Les vivres elle fourrage ne nous manquèrent 
pas dans le voyage, parce que les Chinois étoient 
obligés de nous les îoMxmr gratis \ ce qui étoit 
fort commode pour nous , quoique nous n'y pro ^ 
fitassionsderien. Nous étions forcés à les payer 
au prix courant^ et l'intendant ou maître-d'hô- 
tel du mandarin venoit nous en demander le 
paiement avec beaucoup de régularité. Ainsila 
permission que leseigneur nous avoit donnée de 
vojager à sa suite étoit très-commode pour nous, 
safls qu'elle doive passer pour une grande fa- 
veur. II y gagnoit beaucoup au contraire j car il 
y avoit une trentaine de gens qui suivoient 



DE R0BIN50N CRtTSOE. 2Xyf 

de cette manière, et qui lui payoient tout Ce 
que le peuple leur fournissoit pour rien. 

Nous fumes ving-cinq fours en cliemin avant 
que d'arriver à Pékith. Le pays que nous traver- 
sâmes est à la vérité extrêmement peuplé ^ 

qtioiqu^assezmaIcuItivé.L'écoDomiedecesgen5 

-est fort peu de chose , et leur manière de vivre 
misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai que 
ces malheureux , dont on vante tant Tindustrie ^ 
ne sentent pas leur misère, et se croient assez 
heureux, parce qu'ils n'ontpasseuletnentridée 
du bonheur dont jouissent les su>ets chez les 
nations bien policées de notre Europe* L^or- 
giteil des Chinois est extraordinaire , et n'est 
surpassé que par leur pauvreté, à laquelle ils 
mettent lecomble* A mon avis, les sauvages de 
l'Amérique sdfit plus heureux que ces gens*ci» 
Ils n'on t rien , mais ils ne désirent rien ; au Heu 
que les Chinois sont superbes et insoiens au 
milieu de leur gueuserie. Il n'est pas possible 
d'exprimer leur ostentation , qli'on remarque 
sur-tout dans leurs habits, dans iénrs bâtinjens, 
dans le nombre de leurs esclaves j et ce qu^il y 
a de plus ridicule , dans le mépris qu'ils affec'» 
tent pour toutes les autres nations. 

J'avoue quedans la suite] 'ai voyagéavec plus 
d'agrément dans les affeu:^ déserts de la grande 
Tar tarie , que )e ne faisois dans la Chine , mal- 
gré la bonté des chemins, qui y ^ont parfaite- 
ment bien entretenus. Rien ne me choquoit 
davantage , que de voir ce peuple hautain ^ im- 
périeux , insolent au milieu de la misère , et 
de la plus grossière ignorance, que ceux qui 
n'en jugent que superficiellement, traitent d'es* 
prit et d'industrie* Quoique leurs manièi'es me 
rebutassent au stipréme degré, )e ne laissoîspas 
de m'en di ver tif souvent avec le Père SuuQf}^ 

5 



298 LES AVENTURES 

Vn jour en approchant du château prétendu 

d'une espèce de genlilhomme campagnard 5 
nous eûmes d'abord l'honneur d'être en com- 
pagnie du maître ^ pendant une grande demi* 
lieue. Son équipage éioit unDori'Quichotisme 
parfait 9 un vrai mélange de pompe et de pau- 
vreté ; l'habillement de ce Don-Chinois auroit 
convenu à merveille à un rwe/^/i/^ ou àun«7ea/l« 
Potage* G^étoit une toiledes Indes , richement 
brodée de graisse; on y voyoil briller tout l'or- 
nement nécessaire pour le rendre ridicule ; de 
grandes machines pendantes , des falbalas ^ eic* 

Cette robe magnifique couvroit une veste de 
taffetas noir , aussi grasse que celle d'un bou- 
cher-5 preuve convaiiicanle que celui qui la 
portoit étoit un salop insigne. 

Son cheval étoit une noble copie du fameux 
B.ossinante. Il étoit vieux , maigre 9 et à moitié 
22X}rt de feim ion en acheteroit un meilleur en 
Angleterre pour la somme d'une guinée et de- 
mie ; aussi n*auroit-il pas pris la peine démar- 
cher , si deux esclaves qui suivoient le chevalier 
à pied j armés de bons fouets , n'avoient donné 
courage à cette haridelle. Il avoil encore un 
fouet à la main lui-même 9 qui ne lui étoit pas 
inutile , et il travailloit du côté de la tête et des 
épaules du noble animal , dans le temps que ces 
palefreniers exerçoient leurs forces sur les par» 
lies postérieures. 

Pour combledepompe^ilétoit encore accom* 
papié de dix ou douze esclaves ; on peut juger 
de Is^ nifgnificence de leur livrée , par la des- 
cription que j'ai faite de l'habit du maître. Nous 
• apprîmes au'il venoit de la ville pour aller se 
pxomener a sa terre ^ qui étoit à*peu*près à une 
demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit 
pa^^ pour jouir plujs long-temps de la brillance 



BE ItOBlNSON CRUSOi. ^99 

figure de ce chevalier; mais enfin il prit les 
devants^ parce que nous trou vâmesà propos de 
sous arrêter à un village pour nous y rafraîchir* 
Peu de temps après pétant arrivé à son châtea u j 
nous l'y trouvâmes qui dînoit dans une petite 
cour devant sa porte. C'étoit par un pur orgueil 
qu'il avoit choisi cet endroit exposé aux yeux 
dès passans, et l'on nous dit que plus nous le 
regarderions et plus nous flatterions sa vanité* 

liétoitassià l'ombre d'un arbre semblable à 
un palmùer'nairijsous lequel^pour se défendre 
encore mieux des rayons du soleil, il avoit fait 
placerun grand parasol^qui ne représentoit pas 
mal un dalSj et par conséquent qui contribuoit 
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux.Il étoit 
renversé dans un grand fauteuil , qui avoit de 
la peine à contenir le volume de sa grosse cor- 
pulenee, et il étoit servi par deux esclaves fe*- 
melles^ qui apportoient les plats. Il y en avoit 
encore deux autres du même sexe , qui s'ac- 
quittoientd'un emploi que peu de gentilhommes 
européens voudroient exiger de leurs domesti- 
ques. L'une lui mettoit la soupe dans la bouche 
avec une cuiller , pendant que l'autre tenoit 
l'assiefîe, et ramassoit les bribes qui tomboient 
de la barbe et de la veste de taffetas de sa sei« 
gneurie. Ce noble cochon croyoit ati-dessous de 
lui de se servir de ses propres mains , dont nos 
rois font usage dans de pareilles occasions , plu- 
tôt que de se laisser approcher par les doigts de 
leurs domestiques. 

Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir sur 
les peines ridicules oii l'orgueil des hommes les 
jette , et sur l'embarras où un homme qui aie 
sens commun 9 se doit trouver quand il se sent 
un penchant malheureux pour la vanité* Fati- 
gués eniia de voir la fatuité de ce pau vre animâl 



qui s'imagiuoit que nous étions extasiés d'ad- 
miration, dans le temps que nousle regardions 
d'un œil de pitié et de mépris^ nouscontinuàmes 
notre voyage : le seul Père Simon s^arrêta là 
encore quelques momens ^ curieux de voir de 
près les mets dont ce gentilhomme se boun oit 
la bedaine avec tant d'ostentation* Il nous rap* 
porta qu'il y avoit goûté, et que c'étoient des 
ragoûts dont un dogue anglais voudroit à peine 
appaiser sa faim. C'étoit un plat de riz bouilli , 
dans lequel il y avoit une grosse gousse d'ail ^ 
et un petit sachet rempli de poivre verd , et 
d'une autre plante qui ressemble à du gingem- 
bre 5 qui a 1 odeur du musc et le goût de mou- 
tarde; tout cela étoit étuvé avec une petite 
pièce de mouton fort maigre : voilà tout le dîner 
quecet animal offroit en speclacle aux passans, 
dans le temps qu'outre les quatre servantes , ou 
voyoït encore à une certaine distance de la 
table^ quatre ou cinq esclaves mâles, tout prêts 
a exécuter les ordres de son excellence. Si leur 
table étoit plus mauvaise que celle de leur 
maître, il est certain qu'ils n'étoientpas trop 
bien nourris. 

Pournoi re mandarin j il faut avouer qu'il y 
avoit plus de réalité dans la magnificence dont 
il faisoit paradé. Il étoit respecté comme un 
roi 5 et toujours tellement entouré de ses gentils- 
hommes et de ses officiers , que ie ne pus ja- 
mais le voir qu'a une certaine distance* 

Il est vrai que dans tout son équipage il n'y 
a voit pas un seul cbeval qui me parût meilleur 
que nos chevaux Me somme ; mais ils étoient si 
bien cachés de couvertures et de harnois , c^u'il 
ne me fut pas possible de remarquer s'ils étôient 
gras ou maigres. Tout ce qu'on en vqyoit^ c'é*. 
loient les pieds<et la téte. 



DE EOBINSOK C Tv U S Q E. 3oï 

Débarrassé alors de toutes les inquiétudes 
qui m'avoient si fort agité , je fis gaiment tout 
ce voyage; et ce qui augmenta mabelle humeur, 

c'est que le l'achevai sans essuyer la moindre 
catastropiie, excepté qu'au passage d'une petite 
rivière , mon cheval tomba , et me jeta au beau 
milieu de l'eau» Elle n'étoit pas fort profonde ; 
"mais je ne laissai pas de me mouiller depuis les 
pieds jusqu'à la iéte : ce qui gâta absolument le 
petit livre dans lequel favois écrit les noms des 
peuples et des villes dont je voulois me sou*- 
venir. 

Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'a vois 
d^autre domestique que le valet que mou neveu 
m'a voit donné ^ et qui étoit un fort bon garçon. 
Toute la suite de mon associé consistoit aussi 
dans un seul garçon , qui étoit notre compa- 
triote. J^ous avions encore avec nous le vieux 
pilote portugais , qui a voit envie de voir la cour 
chinoise y et que nous défrayâmes pendant le 
voyage 5 pour nous en servir en qualité d'in- 
terprète. Il enlendoit fort bien la langue du 
pays 9 parloit bon français, et mêmeilsavoil 
assez d'anglais pour se faire entendre. 

Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, 
et il nous donna mille marques de son afPection 
pour nous. A peine avions-nous passé une se- 
maine à Pékin j qu'il nous vint parler en riant 
de tout son cœur. « Ah ! seigneur anglais, me 
fi dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du monde à 
i> vous donner 9. Je lui répondis que dans ce 
pays-là , je ne m'attendois pas à des nouvelles^ 
fort bonnes ni fort mauvaises. Je tous assure^ 
reprit-il, qu'elle est fort bonne pour vous, quoi- 
qu'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous 
m'avez défrayé dans un voyage de vingt-cinq 
jouuaées , et vous me laisserez retourner tout 



3o2 LES AVXKTVltES 

seul 9 sans vaisseau , sans cheval et sans argent? 

Pour faire court, il nous dit qu'il y avoit dans 
la ville une grande caravane de jnarchands 
moscovites et polonais, qu^ils se préparoient à 
retournercliez eux par la grande Russiej qu'ils 
avoient résolu de partir dans cinq ou six se- 
maines de là; et qu'il ne doutoit point que 
nous ne nous servissions d'une occasion si favo- 
rable. 

J'avoue que cetfe nouvelle me fît un sensible 
plaisir. Une joie inexprimable se répandit dans 
mon ame , et m'empêcha pendant quelques 

momens de répondre un mot au bon vieillard. 
Enfin étant revenu de cette extase , je lui de- 
mandai comment il savoit ce qu'il venoit de 
rapporter , s'il en étoit bien sûr. « Très-sûr , 
D me répondît-il , fai rencontré dans la rue , ce 
» matin-, nne demesviellesconnoissances; c'est 
^ unArménien qui est venu d'Astracan, dans le 
0 dessein de s'en aller à Tunquin , oii je Pai vu 
j autrefois ; mais ayant changé de sentiment , 
veut aller avec cette caravane jusqu'à 
)» Moscou 5 et de là il a envie de descendre le 
a Volga, pour retourner à Aslracan.— J'en suis 
» charmé , lui dis-je ; mais je vous prie de ne 
ji vous point affliger d'une chose que je regarde 
)) comnie un grand bonheur pour moi. Si vous 
)} vous en retournez tout seul a Macao ^ ce sera 
9 votre propre faute 

Là-dessus je consultai mon associé sur l'on-- 
verture qu'il venoit de nous donner; et je lui 
demandai si ce parti Taccommoderoit* lime dit 
qu'il feroit tout ce que je trouverois bon ; qu'il 
ayoit si bien établi ses affaires à Bengale y et 
laissé ses effets en si bonnes mains , que s'il 
pouvoit mettre ce qu'il venoit de gagner dans 

ce second voyage en soies de la Chine , crues et 



I)£ SLOBINSON CAU^OE. So3 

travaillées , il se feroit un plaisir d'aller en 

Angleterre , d*oîi il pourrojt re tourner aisémentr 
à Bengale avec les vaisseaux de la compagnie. 

Elant demeurés d'accord là-de^sus^ nous ré« 
sol urnes de prendre le vieux pilote avec nous, 
s'il vouloit 5 et de le défrayer jusqu'à Moscou, 
ou jusqu'en Angleterre. Si nousn'avions pas eu 
envie de lui donner quelqu'autre récompense, 
nous n'aurions pas mérité par-là de passer pour 
généreux. Il nous avoit rendu des services con<- 
sldérabl'os^non-seuleînent surmer^mais encore 
à terre, où il s'étoit intéressé dans nos affaires 
avec toute l'affection imaginable.Le seul plaisir 
qu'il nous avoit fait en nous amenant le mar* 
chand japonnols, nous avoit valu un profit de 
plusieurs centaines de livres sterling. Ainsi lui 
faire du bien n'étoit que lui rendre justice. 
Nous résolutnesdonc de lui faire présent d'une 
petite somme en or monnoyé montant à-peu* 
près à la valeur de soixante-quinze livres ster* 
ling, et de le défrayer lui et son cheval, s'il 
vouioitnous accompagner : nous le souhaitions 
de tout notre cœur, parce qu^il pouvoit nous 
être très*nécessaire en plusieurs occasions. 

Nous le fîmes venir pour ïui communiquer 
notre résolution. Je lui dis qu'il s'éloit plaint 
de la nécessité de s'en retourner tout seul, 
mais que f étois d'avis qu'il ne retournât point 
du tout, que nous avions résolu d'aller eulEu-» 
rope avec la caravane , et de le prendre avec 
nous, s'^il avoit envie de nous suivre. Le bon 
homme secoua la téte à cette proposition j il 
nous dît que ce voyage étoit bien long ; qu'il 
n'a voit point d'argent pour en soutenir les frais,^ 
ni pour subsister dans l'endroit où nous le 
mènerions. Je lui répondis que jte le croyoîs. 
bien , et que c'étoit pour cela même <[ue nous 



O04 LES AVENTURES 

avions résolu de faire quelque chose pour lui, 
afin de lui faire connoître que nous étions sen- 
sibles aux services qu'il nous avoit rendus , et 

quesacompagnienousétoit agrcable. La-dessus 
jarinformai du présent que nous avions dessein 
de lui faire ^et je lui dis que, par rapport aux 
frais du voyage , nous l'en déchargerions en- 
tièrement j et que nous le conduirions à nos 
dépens , ou en Moscovie , ou en Angleterre , 
selon qu'il le trouveroit bon; à condition seu- 
lement que 9 s'il metloit l'argent que nous lui 
donnerions en marchandises^ il les transporte* 
iroit à ses propres frais. 

Il reçut ma proposition avec des transports 
de joie 5 et répondit qu'il nous siiivroitau bout 
du monde 5 si nous vouHons ; et là-dessus nous 
préparâmes tout pour lè voyage , ce qui nous 
coûta plus de temps que nous n'avions d'abord 
tru. Heureusement la même chose arriva aux 
autres marchands de la caravane , qui , au lieu 
d'être prêts eu cinq ou six semnines, eurent be- 
soin de plus de quatre mois avant que d'être 
en état de partir. 

Ce fut au commencement de février, vieux 
style 5 que nous sortîmes de Pékin. Mon associé 
et le vieux pilote avoient è\é faire un tour en- 
semble vers le petit port où nous étions entrés y 
pour disposer de quelques marchandises que 
nous y avions laissées, et dans cet intervalle 
fallai ^ avec un marchand chinois que j'avois 
connu à Nankin , acheter dans cette ville qtia- 
tre-vingt-dix«pièces de beau damas, avec en* 
▼iron deux cents autres pièces d'étoffes de soie, 
parmi lesquelles il y en avoit gui étoîent rayées 
d'or , une assez grande quantité de soies crues, 
et d'autres denrées du pays. Tout cela étoit 
déjàarrivéàf ékiu avant le retour de mou asso- 



GÎé) et cet achat nous coûtoit la somme de troi^ 
mille cioq cents livres sterling. Pour charger 
toutes ces marchandises , jointes à une assez 
grande quantité de thé et de belles toiles pein- 
tes, il nous falloit dix-huit chameaux , outre 
ceux qui dévoient nous porter ; nous avions 
deux chevaux de main , et trois pour porter 
nos provisions ; de manière que notre équipage 
consistoit en vingt-six , tant chameaux que 
thevaux. 

' La caravane éfoit grande ; elle étoit compo« 
fiée 9 si je m'en souviens bien, d'à-peu-près trois 

cents bétes de charge , et crenviron cent vingt 
hommes parfaitement bien armés, et préparés 
à tout événement ; car comme les caravanes 
orientales sontsujettes auxattaques des Arabes^ 
celles-ci le sont aux insultes des Tar tares, qui 
ne sont pas pourtant si dangereux que les au/- 
très 5 m si cruels , quand ils ont le dessus. 
' Nous étions de plusieurs nations différentes t 
mais les Moscovi tes faisoient le plus grand nom- 
bre. Il y avoit du moins soixante habitans de la 
ville de Moscow , parmi lesquels il se trouvoit 
quelques Livoniens ; et, ce qui nous faisoit 
grand plaisir, cinq écossais, gens riches, et 
très^versës dans les affaires qui regardent le 
commerce et les voyages. 
• Après que nous eûmes fait la première jour- 
née , nos guides, qui étoient au nombre de cinq ^ 
appelèrent tous les marchands et tous les passa- 
gers, excepté les valets, pour tenir un grand 
conseil , selon la coutume de toutes les cara« 
^ vanes de ce pays* Dans cette assemblée , cha- 
cun donna une petite somme pour en faire unp 
bourse commune , afin de payer le fourrage et 
d'autres choses dont on pouvoit journellement 
avoir besoin. On y régla tout le voyage j on 



3oé 



nomma des capitaines et d'autres officiers pour 
nous commander en cas que nous fussions atta- 
qués , et tous ces règlemens ne se firent pas par 
autorité^ mais par un consentemenl unanime de 
tous les voyageurs qui étoient tous ëgalenoent 
intéressés dans le bien commun de la caravane. 

lia route de ce côié-là est un pays extrême- 
ment peuplé ; il y a sur-tout un grand nombre 
de potiers habiles ^ qui préparent ta belle terre 
dont on fait ces vases si estimés dans tout le 
monde. Au milieu de la marche , notre vieux 
Portugais ^ qui avoit toujours quelque chose a 
dire pour nous divertir , vint me joindre ^ en me 
promettant de me faire voir la plus grande ou* 
tiosité de toute la Chine , qui me convaincroit , 
Hialgré tout le mal que je disois tousles jours de 



de voir dans tout le reste de l'univers« Après 
s'être long-tempslaissé tirer l'oreille pour s'ex« 

pliquer plus clairement , il me dit que c'étoît 
pne maison de campagne toute faite déterre de 
Chine* ^ A d'autres, lui dis-je j la chose est aisée 
« à comprendre : toutes les briques qu'on fait 
9 dans ce pays-ci sont de terre de Chine , et ce 
9 n'est pas uii grand miracle. — Vous u'^y êtes 
I pas 5 répondît-i! : de terre de Chine, de véri- 
j) table porcelaine. — Cela se peut , répliquai^je : 
I de quelle grandeur est-elle , cette maisOn-là ? 
9. Si nous pouvons l'emporter avec nous dans 
ji une boite , sur un chameau j nous l'achèterons 
j» volontiers , si Ton veut s'en défaire. — Sur un 
B chameau ? repartit le^ vieux pilote en levant 
« les mains vers le ciel ; c'est une maison où de* 
9 meure une famille de trente personnes ». 



eUrieux d'aller voir cette merveille, et voici ce 
^ue o'étoît. Tout le bâtiment étoit fait de charr 




'il étoit impossible 




I>£ KOdINSON ÇRUSOi* Zoj 

pente et de plâtre ; mais le plâtre étoit réelle-* 
ment de cette même terre dont on faitla porce^ 

laine. Le dehors , qui étoit exposé à la chaleur 
du soleil, éloit vernissé, d'une blancheur écla- 
tante ^ peint de figures bleues 9 comme les grands 
vases qui Tiennent de ce pays-là ^ et aussi duc 
que si le tout avoit été cuit au four. En dedans , 
toutes les murailles étaient composées de car- 
reaux durcis au four jet peints à-peu-près delà 
même grandeur que ceux qu'on trouve en Ao» 
gleterre et en Hollande • et ils étoient tous de la 
plus belle porcelaine qu on puisse voir ; la pein- 
ture en étoit charmante, variée par différentes 
couleurs mêlées d*or; plusieurs de ces carreaux 
ne faisoient qu'une même figure; maisils étoient 
jointsensemblepardu mortier delà même terre, 
avec tant d*art , qu'il étoit difficile de ne les pas 
prendre pour une seule et même pièce. Les pa* 
vés étoient de la même matière , et aussi drus 
que les pavés de pierre qu'on trouve en plu- 
aîeurs provinces d'Angleterre, sur^tout enLin* 
colnshire, Nottinghambsbire et Leiceslerhire $ 
cependant ils n'étoient ni peints, ni endnrcis 
au four , excepté dans quelques cabinets ou ils 
étoient de ces mêmes petits carreaux qui cou- 
vroient les murailles. Les caves , en un mot 
toute la maison étoit faite de la même terre ; et 
le toit étoit couvert de carreaux de porcelaine 
d'un noir fort lustré et briHaar. 

C'étoît à la lettre une maison de porcelaine, 
et si je n'a\ ois pas été en marche, J'étois homme 
àm'arréter là plusieurs [ours pour en examinée 
toutes les particularités. On me dit que dans le 
jardin il y avoit des viviers, dont le fond et les 
côtés étoient couverts de la même sorte de car- 
reaux I et que dans les allées il y avoit de paX;; 

faitement belles statues de^por<>elaiiie« 



3Ô8 I.X8 AVEKTirRES 

Oa feroit une grande injustice aux Ghinoiis 
si on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sor- 
tes d'ouvrages; mais il est sûr en même teraps 
qu'ils excellent dans les contes borgnes qu'ils 
aëbitent sur leur industrie à cet égard. lis m'en 
ont dit des choses si peu vraisemblables ^ que je 
ne veux pas me donner la peine de les rappor** 
ter. J'en donnerai pourtant ici un échantilloH, 
Ils m'ont assuré qu'un de leurs artisans avoit 
fait tout un vaissean de porcelaine , avec tous 
ses agrès , mâts , voiles , cordages , et quç ce na- 
vire fragile étoit assez grand pour contenir cin- 
quanles personnes* Pour rendre la chose plus 
touchante, ils n'avoient qu'àajouter qu'on avoit 
fait le voyage du Japon avec ce vaisseau ; j'y 
aurois ajouté foi tout de même qu'au reste ^ 
car, révérence parler, je crois fort qu'ils en 
ont menti bien serré. 

Ce spectacle extraordinaire me retînt là deux 
heures après que la caravane étoit déjà passée : 
ce qui porta celui qui commfuidoit ce jour-là , a 
sne condamner à une amende de trois schelinS 
à-peu -près j et il me dit que 5 si la même chose 
m'étoit arrivée à trois journées au-delà de la 
MuraUle j au lieu que nous étions à trois jour^ 
nées en-deçà, il m'en autoit coûté quatre fois 
autant, et que j'aurois été obligé d'en deman- 
derpardon le premier jour de conseil général. .Te 
promis d*êlre désormais plus exact, et j'eus lieu 
dansia suite d'observer que TorfL e de ne se p^s 
éloigner les uns des autres est d'une nécessité 
. absolue pour les caravanes. 

Deux |Ours après nous vîmes la fameuse mu- 
raille qu'on a faite pour servir d'un boulevard 
aux Chinois, contre les irruptions des Tariares* 
C^est assurément un ouvrage d'un travail im- 
mense j cette muraille va même sans aucune né- 



DE ROBINSON CHVSoi, 3o0 

cessité par-dessus des montagnes et des rochers 
qui sont impraticables d'eux-mêmes y et beau- 
coup plus difficiles à forcer que la muraille 
même 5 dans les autres endroits* 

Elle a un millier de milles d'Angleterre d'é- 
tendue, à ce qu'on prétend , maisle pays qu'elle 
couvre n'en a que cinq cents • à le compter sans 
les détours qu'on a été oblige de faire en bâtis- 
sant la mitraille ;elle a vingt-quatre pieds de hau- 
.teur^etautantd'épaisseur en quelques endroits. 

Pendant que la caravane passoit par une des 
portes de cette espèce de fortification , je pour- 
vois examiner ce monument si fameux pendant 
une bonne heure sans pécher contre nos régie- 
mens; j'eus le loisir^ par conséquent , de le con- 
templer de tous côtés , autant que pouvoit por» 
ter ma vue. Notre guide cliinoi^i , qui nous en 
avoit parlé comme un des prodiges de l'uni- 
vers^marqua beaucoupdecuriosité pour savoir 
monopinion. Jelui disque c^étoôtia/neî'Ueara 
chose du monde contre les Tarùares* Il n'y 
entendit point de malice, et prit cette expression 
pour un compliment fort gracieux : mais notre 
vieux pilote n^étoit pas si simple.^ J/ yaducCL^ 
« méLéori dans vos discours j me dit-iL — Du 
» caméléon? lui répondis'^e ; qu'entendez-voua 
» par-'là? — Je veux dire, reprit-il, qu e le discoura 
9 que vous venez de tenir au guide paroît blano 

quand on le considère d'ici, et noir quand on 
» le considère de là : que c'est un compliment 
» d^une manière, et une satire d'uneautre^Vous 
> dites que cette muraille est bonne contre Ie$ 
9 Tartares , vous médites par-là à moi , qii'elle 
» n'est bonne que contre les Tartares seuls* Le 
D seigneur chinois vous entend â sa manière, et 
« il est content ; et moi je vous entends à la 

^ mienne ) et je ^uis content aussi* ^ Maisai«}e 



3lO LES AVENTURES 

î) grand tort, dansvolre sens, lui dis-je ? Croyez- 
«vous que celle belle muraille soutiendioit les 
» attaques d'une boiuie artillerie, et de bons in- 
» génieurs ? N'y feroit*elle pas en dix purs de 
» temps une brèche assez grande pour y entrer 
n en bataille rangée j ou bien ne la fcroit - elle 
n pas sauter en l'air avec ses fonde mens , d'une 
» manière à faire douter qu'il y eût jamais eu 
i une muraille dans cet endroit « ? 

Nos Chinoisétoient fort curieux de savoir ce 
que favois dis au pilote , et je lui permis de les 
en instruire quatre ou cinq jours après , étant 
alors à-peu*près*hors de leurs frontières, et sur 
le point de nous séparer de nos guides- Dès qu'ils 
furent informés de ropiniou quej'avois de leur 
belle muraille , ils furent muets pendant tout le 
reste du chemin quMls avoient encore à faire 
avec nous , et nous fumes quittes de toutes ces 
belles histoires touchant la grandeur et la puis- 
sance chinoise. 

Après avoir passé ce magnifique rc en j ap- 
pelé la muraille de la Chine ^ semblable à- 

peu-près à celle que les Romains ont faite au- 
trefois dans le Northumberland , contre les 
invasions des Pietés, nous commençâmes à 
trouver le pays assez mal peuplé ; on peut dire 
HiÊme que les habitans y sont en quelque sorte 
emprisonnés danslesplaces fortes, parce qu'ils 
n^eo osent sortir qu'à peine, de peur de devenir 
la proie des Tartarès qui volent sur les grands 
chemins à main armée, et à qui les habitans ne 
pourroient résister en rase campagne. 

Je commençai alors à remarquer parfaite- 
ment bien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas 
éloigner des caravanes , en voyant des troupes 
entières des Tarlares rôder autour de nous. Ils 

approchoieut asses de aous pour que je pusse les 



DE R0BII7S0N CEUSOE. 3x1 

examiner à mou aise ^ et j'avoue que je suis sur* 
pris qu^un empire comme celui de la Chine ait 
pu être conquis par des faquins aussi misérables 
que l'éloient ceux qui s'offroient à mes yeux j 
ce n'éloit que des bandes confuses sans ordre ^ 
sans discipline , et presque sans armes. 

Leurs chevaux sont maigres, et à moitié 
morts de faim, mal dressés , en un mot ils ne 
sont bons à rien. J'eus l'occasion de remarquer 
ce que je viens de dire , le premier jour après 
avoir passé là muraille. Celui q ui nous comman- 
doit alors nous permit, au nombre de seize , 
d'aller à la chasse de certains mou tons sauvages 
qui sont assurément les plus vifset les plus aler- 
tes de toute leur espèce. Ils courent avec une vi* 
tesse étonnanfe; mais ils se faliguent aisémentj 
et quand on en voit, on est sûr de ne les pas cou« 
rir en vain : ils paroissent d'ordinaire une qua- 
rantaine à la fois; et comme de véritables mou* 
tons , ils se suivent toujours les "uns les autres. 

Au milieu decette chasse burlesque nous ren- 
contrâmes plus de quarante Tartares.Si leur but 
étoit d'aller à la chasse des moutons , comme 
nous, ou s'ils cherchoient quelque proie, c'est 
ce que j'ignore j mais dès qu'ils nous découvri- 
rent 9 un d'entr'eux se mit à sonner d'une es- 
pèce de cor, dont le son étoit affreux. Nous sup- 
posâmes tous q ue c'étoit pour donnerle signalà 
leurs amis de venir à eux , et cette suppositioa 
ne se trouva pas fausse ; car en moins d'un demi* 
quart-d'heure nous vîmes une autre troupe tout 
aussi forte paroitre à un demi-mille de nous. 

Heureusement il y avoit parmi nous un mar- 
chand écossois habitant de Moscow , qui dès 
qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avoit au- 
tre chose à faire que de charger brusquement 

cette caaaille sans aucun délaij et nous rangeant 



3ia lES AVENTURES 

tous sur une même ligue y il nous demanda si 
itous étions prêts à donner. Gomme il vit c|ue 
nous étions résolus de Je suivre ^ il se mit à 
notre iête , et s'en fut droit à eux. 

Les Tartares nous regardoient d'un œil La- 
gard y ne se mettant point du tout en peine de 
se ranger dans quelqu*ordre ; mais dès qu'ils 
nous virent avancer , ils nous lâchèrent une vq- 
lée Se leurs flèches dont heureusement aucune 
ne nous toucha. Ce n'est pas qu'ils eussent mal 
,yisé; mais ils avoient tiré d'une trop grande dis- 
tance ; leurs flèches tombèrent justement de* 
vant nouS) et si nous avions été plus près d'eux 
d'une vingtaine de verges , plusieurs de nous 
auroient été tués , ou du moins blessés. 

Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous 
fussions assez éloigné de cette canaille , nous 
fîmes feu sur eux 9 et nous leur envoyâmes des 
balles de plomb pour leurs flèches de bois. Nous 
suivîmes noire décharge au grand galop , pour 
tomber sur nos ennemislesabre à Iamain,selon 
les ordres de notre courageux Ecossais. Ce n'é- 
toit qu'un marchand j mais il se conduisit dans 
cette occasion avec tant de bravoure et avec 
une valeur si tranquille , qu'il parpissoit être 
fait pour les exploits militaires» 

Dès que nous fûmes à portée de ces miséra- 
bles ^ nous leur lâchâmes nos pistolets dans la 
moustache 9 et immédiatement après nous mi- 
,mes flamberge au vent ; m£|is^ nous aurions pu 
nous épargner cette peine , puisque nos faquins 
«^enfuirent avec toute la confusion imaginable. 

C^est ainsi que finit notre combat , où noui» 
n^eâmes d'autres désavantages que la perte 
des moutons que nous avions pris à la chasse ; 
nous n'eûmes ni morts ni blessés ; mais du 
côté des Tartares il y en eut cinq de tués j 



D£ EOBINSON C R U S O É. âiî 

pour le nombre des blessés , fen'en puîfe parler; 

ce qu'il y a de cerlain , c'est que la seconde 
troupe qui éfoit venue au bruit du cor, effrayée 
de nos armes à feu , ne fut nullement d'iiumeuc 
è tenter quelque chose contre nous." 

Il faut remarquer que cette action se passa 
dans le territoire des Chinois; ce qui empêcha 
sans doute les Tarlares de pousser leur pointe 
avec la même opiniâtreté que nous leur avons 
remarquée dans la suite. Cinq jours après nous 
entrâmes dans un grand désert que nous tra- 
versâmes en trois marches. Nous fûmes obligés 
de porter notre eau avec nous dans des outies , 
et de camper pondant les nuits , comme j'ai 
entendu dire qu'on fait dans les déserts de 

l'Arabie. « 

Je demandai *à qui apparfenoit ce pays-là, et 
l'on in^apprit que c'éloit une espèce de lisière 
qui n'ëtoit proprement à personne, étant une 
partie de la Karakatkle o^i Grande-Tarta-' 
rie^ mais que cependant on la ran^eoit en quel- 
que sorte sous les domaines delà Chine; que les 
Chinois pourtant ne prenoient pas le moindre 
soin pour la garantir contre les brigandages, et 
que par conséquent c'étoit le plus dangerenx 
désert du monde ^ quoiqu'il y en ait de bien plus 
étendus. 

En le traversant , nous vîmes à plusieurs re-» 
prises de petites troupes de Tarlares ; mais ils 
sembloient ne songer qu'à leurs propres affai- 
res, sans vouloir se mêler des nôtres ; et pour 
nous, nous trouvâmes bon d'imiter cet homra^ 
qui ) rencontrant le diable en son chemin , dit 
que, si satan n'avoit rien à lui dire, il n'avoit 
rien à lui dire rion plus. 

Un iour néanmoins une de ces bandes assei 
forte nous ayant approchés de fort près , Hooa 
II. o 



3l4 l'Es AVENTURES 

examina avec beaucoup d'attention ^ en délibé** 
rant apparemment si elle nous atlaqueroit ou 
non* La-dessus nous fîmes une arrière-^garde 

d'environ quarante honnme tout prêts à étriller 
ces coquins de la belle manière, el nous nous y 
arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné 
le devant d^une demi*lieue« Mais nous voyant 
si résolus, ils firent la retraite , se contentant de 
nous saluer de cinq flèches, une desquelles es- 
tropia un de nos chevaux d'une telle manière, 
que nous fûmes obligés de l'abandonner* 

Nous marchâmes ensuite pendant un mois 
par des routes qui n'éloieni pas si dangereuses, 
et par un pays qui est censé être encore du ter- 
ritoire de la Chine* On n'y voit presque que des 
villages , exce^pté quelques petits boui^s forti- 
fiés contre les invasions des Tartares. En arri- 
vant à un de ces bourgs 5 situé à-peu-près à deux 
journées de la ville de Naum ^ j'avois besoin 
d'un chameau. Il y en a quantité dans cet 
.endroit, aussi bien que des chevaux , et on lesy 
amène , parce que les caravanes qui passent 
par-là fréquemment en achètent d'ordinaue. 
La personne à qui je m'adressai pour trouver 
un bon chameau, s'offrit à meraller chercher; 
mais, comme un vieux fou , je voulus lui tenir 
compagnie* Il faillit faire deux lieues pour ar- 
river à cet endroit, où ces animaux sont à l'abri 
des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne 
garnison. Je fis ce chemin à pied , avec mon 
pilote portugais, étant bien aise de me divertir 
par cette petite promenade , et de rae délasser 
delà fatigue d'aller ions le.s joursà cheval. Nous 
trouvâmes la petite ville en question située 
dans un terrein bas et marécageux , environnée 
d'un rempart de pierres mises les unes sur les 
jlUtres , sans être) ointes par du mortier , comme 



Bfi 8.0BIICSON CRtrsoé. 3l5 

les murailles de nos parcs en Angleterre î elle 
étoit défendue par une ga raison chinoise qui 
l'aisoit iâ garde à la porle# 

Après y avoir acheté un chameau qui m'a« 
gréoit , nous nous en revînmes avec le Chinois 
qui conduisoit la bête ; c'étoit celui qui me Ta- 
voit vendue. Mais bientôt nous vîmes venir à 
nous cinq Tarlaresà cheval^ deux desquels at^ 
laquèrent notre Chinois , et lui ôtèrent mon 
chameau , dans le temps que les trois autres 
nous (ombèrent sut le corps, à mon pilote et à 
moi , nous voyant pour ainsi dire sans armes^ 
puisque nous n'avions que nos épées qui ne 
pouvoient pas nous servir beaucoup contre des 
cavaliers* 

Un de ces gens, comme un vrai poltron , ar- 
rêta son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer 
mon épée ; m a i s en même temps un second m'a t^ 
taquant du côté gauche , me porta un coup sur 
la tête, dont je ne sentis rien du tout, sinon 
lorsqu'étant revenu à moi, et me trouvant à 
terre tout étendu , je me trouvai extrêmement 
étourdi, sans en comprendre la cause* Dès que 
mon brave Portugais me vit tomber, il tirade 
sa poche un pistolet dont il s'étoit muni à tout 
hasard, sans que fen susse rien, non plus les 
Tartares, qui nous auroient laissés en repos s'ils 
a voient pu le soupçonner. Il s'avança hardiment 
sur ces marauds ^ et saisissant le Kras de celui 
qui m'avoit porté le coup , il le fit pencherde son 
coté et lui fit sauter la cervelle. Dans le même 
moment tirant un cimeterre qu'il avoit tou- 
jours à son coté, il joignit l'autre qui s'étoit 
arrêté d'abord devant moi , et lui porta un 
coup de toutes ses forces: il manqua l'homme, 
mais il blessa le cheval à la tête, et la pauvre 
béte devenue furieuse par la douleur, emporta 

02 



3l6 IBS AVENTURES 

a travers champs son maître qtii ne pouv oi t pl us 
le gouverner, mais qui étoit trop bon cavalier 
pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le cheval 
s'étant cabré ^ le fit tomber et se renversa sur 
lui. 

Sur ces entrefaîtes, le Chinois à qui on avoit 
arraché le chameau, et qui n'avoit point d'ar- 
mes, courut de ce côté-Jà, et voyant que lo 
Tartare renversé avoit à son côté un vilain 
instrument qui ressembloit assez à ijne hache 
d*armes , il s'en saisit , et lui en cassa la tête. 
Mon brave vieillard cependant avoit encore sur 
les bras un troisième Tartare , et voyant qu'il 
ne fuj'^oit pas, comme il avoit espéré, et quM 
ne Taltaquoit pas non plus , comme il avoit 
craint , mais qu'il se tenoit immobile à une cer- 
taine distance, il se servit de cet intervalle pour 
recharger son pistolet. Dès que le brigand «ip- 
perçut cet instrument, qu'il prit peut-être pour 
un second pistolet tout chargé, il crut qu^il ne 
faisoit pas bon là pour lui , et s'enfuit au grand 
galop , el laissa à mou cliaiupion une vicioiie 
complète. 

Dans ce temps-là je commençai à revenir un 
peu a moi, et je me trouvai précisément dans 
Pétat d*un homme qui sort d'un profond som- 
meil, sans pouvoir comprendre pourquoi j'étois 
à terre , ni qui m^y avoit mis : quelques mo- 
mens après je sentis des douleurs, mais d'une 
manière peu distincte ; je portai la main à mon 
front, et je Pen tirai toute sanglante ; ensuite 
j'eus une grande douleur de tête, el enfin ma 
mémoire se rétablit , et mon esprit fut dans le 
même état qu'auparavant. 

Je me relevai d'abord avec précipitation , et 
)e me saisis de mon épée , mais je ne tfouvai 
plus d'ennemis i je ne vis qu'un Tarlaremort 



DE ROBIN SON CRUSof. 3îJ 

près de moi , et son cheval qui s'arrêloit trian- 
quillement auprès du cadavre de son maître ^ 
et plus loin j'appeiçus mon libérateur , qui, 
après avoir examiné ce que leCbiuoisavoit.fait 
avec le Tartare renversé sous son cheval ^ re- 
venoit vers moi , ayant encore le sabre à la 
main. . . 

. Le bon vieillard me voyant sur pied, courut 
k moi , et m'embrassa avec des transports de 
joie; il mWoit cru mort ; mais voyant que 
^^étois seulement blessé, il voulut e-xaminer la 
plaie 5 pour voir si elle n'étoit pas dange- 
reuse* Ce n'étoit pas grand'chose heureuse 
ment y et je n'en ai jamais senti la moindre suite 
après que le coup fut guéri, ce qui se fit en deux 
ou trois jours de temps. 

. ^ Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette 
victoire , nous y perdîmes un chameau, en y 
gagnant un cheval j mais ce qu'il y eut de re-* 
marquable , c'est que , quand nous iûmes re«- 
yenus à la caravane, le Chinois qui m^voit 
vendu le chameau , prétendit recevoir le paie* 
ment. Je n'en voulus rien faire , et il m'appela 
devant le juge du village où la caravane ^s'étoit 
drrêtée.C'étoi t comme un de nos Juges depicUxi 
et pour lui rendre justice, je dois avouer qu^il 
agit avec nous avec beaucoup de prudence et 
d'impartialité. Après nous.avoir écoutés l'un et 
l'autre , il demanda gravement au Chinois, qui 
avoit mené le chameau , de quiil étoit le valet? 
— « Je ne suis valet de personne, dit-il , et je n'ai 
« fait qu'accompagner l'étranger qui a apheté 
«-le chameau. — r Qui vous en a prié ? répliqua 
9 le juge. — C'.est cet étranger lui-même , re- 
.» partit le Chinois. — Eh bien! dit,il, voihs 
« étiez en ce.temps'ià.le valet de l'étranger , et 
puisque le chameau a été livré à son vaigt , il 



3l8 LrS AVENTURES 

9 doit être censé avoir été livré au maitre 3 ef 

« il est juste qu'il le paye ». 

Il n'y avoit pas \m mot à répondre à cette 
décision : charmé de voir cet homme établir 
Fétat de la question avec tant de justesse y et 
raisonner si conséquemment , je payai le cha* 
meau sans contester 5 et j'en fis chercher un 
autre : on peut bien croire que je m'épargnai la 
peine d'y aller înoî-même ; mon argent perdu 
et ma tête cassée , étoient deux leçons suffisan* 

tes pour m'inspirer plus de précantion. 

La ville de Naum couvre les frontières delà 
Chine ; on l^appelle une fortification , et c'en 
e^t une effectivement , selon la manière de for* 
tifier les places dans ce pays-là. J'ose assurer 
même que plusieurs millions de Tartares qu'on 
peut ramasser de la grande Tartarie^ ne se- 
roient jamais en état d^en abattre les murailles 
à coups de flèches. Mais appeler cette ville for- 
tifiée, par rapport à notre manière d'attaquer 
les places , ce seroit se rendre ridicule pour 
ceux qui entendent un peu ie métier. 

fTous étions encore à deux journées de cette 
place, coxame j^ai dit , quand nous fumes joints 
par des caurriers qui éf oient envoyés de tous 
côtés sur les routes ^ pour avertir tous les voya- 
geurs et tQuies les caravanes de s'arrêter , 
jusqu'à ce qn^on leur eut envoyé des escortes, 
parce qu'un corps de Tartares de dix mille 
homnnes s'étoit fait voir à trente milles de 
l'autre côlé de la ville. 

G'étoit une fort mauvaise nouvelle pour 
mous ; il faut avouer pourtant que le i^ou» 
veri>eur qui nous la fit donner , agissoit noble-» 
ment ^ et que nous lui avions de très- grandes 
obligations ^ d'autant plus qu'il tint parfaite- 
ineot bien sa promesse. Deux jours après nous 



DE ROBINSON CRITSOE. 3îg 

reçûmes de lui trois cents soldats de la ville de 
JVau/iij et deux cents d'une autre garnison chi- 
noise 5 ce qui nous fit pousser hardiment notre 
voyage. Les trois cents soldats de Naum fai- 
soient notre front , et les deux cents autres l'ar*' 
rière-garde : pour nous , nous nous mîmes sur 
les ailes, et tout le bagage de la caravane mar- 
choit dans le centre. Dans cet ordre , prêts à 
nous battre comme il faut , nous crûmes être 
en état de partager le péril avec les dix mille 
Tartares; mais quand nous les vîmes paroître 
le lendemain ^ les affaires changèrent de face 
d'une étrange manière* 

Au sortir d'une petite ville nommée CAan^ 
gUj nous fûmes obligés de très-grand matin de 
passer une petite rivière, et si les Tartares 
avoient eu le sens commun ^ ils auroient eu 
bon marché de nous, en nous attaquant dans 
le même temps que la caravane étoit passée , 
et que Tarrière-garde étoit encore de l'autre 
côté ; mais nous ne les vîmes p^s seulement 
paroître* 

Environ trois heures après, étant entrés dans 
nn désert de quinze ou seize milles d'étendue^ 
nous apperçùmes par un grand nuage de pous« 
sière que l'ennemi n'étoit pas loin 9 et un n)o* 
ment après nous les vîmes venir à nous au grand 
galop. lià-dessus les Chinois qui faisoientno» 
tre avant-garde , et qui le jour auparavant 
avoient fait extrêmement les braves ^ firent 
voir une fort mauvaise contenance 9 en regar<- 
dant à tout moment derrière eux ; ce qui est 
un signe certain que le soldat branle dans le 
manche. Mon vieux pilote en avoit fort mau« 
vaise opinion aussi bien que moi. d Seigneur 
» anglais, il faut encourager ces drôles-la ^ me 
1) dii*il| ou nous sommes perdus} ils s'enfuiront 

4 



320 lES AVENTURES 

» dès que nous aurous les Tarlares sur les bras, 
— « Je le crois comme vous, lui répoudis-je ; 
«niais que faire pour empêcher ce malheur? 
» — Moa avis seroii, répliqua-t^il, qu*on pla- 
» çât cinquante de nos gens sur chaque aile de 
» ce corps de Chinois ; ce renfort leur donnera 
)) du courage, et ils seront braver; en compa^inie 
s de braves gens Sans me donner le temps 
de lui répondre, je fus joindre au grand galop 
noire commandani du jour, pour lui conàmu- 
lîiquer ce conseiL II le goûta fort , et dans le 
moment même il Texécuta , et il fit uu corps 
de réserve du reste de nos gens. Dans cette 
posliire , nous continuâmes notre marche , en 
laissant les deux cents autres Chinois faire un 
corps à part pour garder nos chameaux , avec 
crdre de détacher la moitié de leurs soldats , 
pour nous donner du secours , s'il étoit néces- 
saire. " • 

Un moment après, les Tartares furent assez 
proches de nous pour donner. Ils étoient en 
très-grand nombre , et je n'outre point , en di* 
sant qu'ils étoient dix mille tout au moins. Ils 
commencèrent par détacher un parti pour nous 
reconnoitre et pour examiner notre contenance^ 
lies voyant passer par-devant notre front, à la 
portée du fusil , notre commandant ordonna à 
nos deux ailes d'avancer tout d'un coup avec 
toute la vitesse possible, et de faire feu dessus. 
On le fit « sur quoi ces Tartares se retirèrent 
pour rendre compte apparemment de la récep*- 
lion que nous venions de leur faire, et à la- 
q^^elle le reste devoit s'attendre* 

Nous vîmes bien que la manière dont nous 
les avions salués , n'étoit pas de leur gout. Ils 
firent halte dans le moment , et après nous 
avoir considérés aUe^tivement pendant quel^ 



DE ROBINSON CRTJSOE. 321 

ques minutes, ils tireut demî^tour à^gauclie, 
eï ils nous quittèrent sans faire la moindre ien^ 
taiive. Hous en fumes charmés ; car s'ils avoieiit 

poussé leur pointe avec vigueur., il nous auioit 
été impossible de résister long^temps à toute 
cette armée. 

, Etant arrivés deux jours après à la ville de 

2>fau/?L ou Tsauri j nous remerciâmes le gouver- 
neur du soin qu'il avoit eu la boulé de prjendra 
de nous 9 et nous fîmes à nous tons une somme 
de deux cents écus, pour en faire présent à 
.noire escorte chiaoù^o* Nous nous reposâmes 
là un jour entier* 

On peut dire qu'il y a une garnison en forme 
dans cette ville* Elle est du moins de neuf cents 
soldais, et ou l'y a placée , parce qu'autrefois 
les frontières de l'empire moscovite en étoient 
beaucoup plus proches ; mais depuis, le czar 
a trouvé bon d'abandonner plus de deux cents 
lieues de pays,co/nme absolument inutile et 
indigne d'être conservé, ^ur-tout à cause de la 
grande distance oii.A^a^/72r est ducœurdup^ys, 
et de la difficulté qu'il y a à y envoyer des 
troupes. Cette distance est en effet très*grande) 
puisque nous avions encore du moins six cent 
soixanteetdixlieuesàfaire) âvantque devenir 
. sur les frontières de la Moscovie* 
; Après a voir quitté iVa^m^ nous eûmes à passer 
plusieurs grandes rivières , et deux terribles 
déserts, dont l'un nous coûta sei^e jours de 
.marche, (j'est un pays abandonné , comme j'ai 
dit, et qui n'appartient à personne* Le vin^t- 
. trois mars , nous arrivâmes sur les^ terres de la 
, Mpscovie; çt si je m'en. souviens bien , la pre- 
mière ville que nous rencontrâmes de. la juri« 
dictiop du czar , est aipçe\é&. Argum r^-elle est 
^siluée à Touesl d'une rivière du même nom. 

o 



3^2 tES AVENTURES 

Je me vis arrivé avec toute la sati&facHon 
possible j en si peu de temps, dans un pays 
chrétieu , ou da moins de la domination d'un 
prirjce chrétien ; je n'élois pas le maitre de nies 
transports de ioie. Il est vrai, selon mon opi- 
XI ion , que si les Moscovites méritent le titre de 
chrétiens, c^est tout au plus ; mais du moins , 
ils se font une gloire de porter ce nom , et ils 
«ont fort dévots, àL ur nuinière. 

Je suis persuadé que tout liomme qui voj'^age 
parle monde, comme moi, et qui seroit capable 
de quelques réflexions, sentiroit avec force, 
que c'est une grande bénédiction du ciel , d'être 
né dans im pays où le nom de Dieu et du Sau- 
veur est connu , et non pas parmi des peuples 
livrés par malheur aux plus grossières illusions, 
des peuples qui rendent un culte religieux aux 
démons 5 qui se prosternent df'vant le bois et 
devant la pierre , et qui adorent les élémens ^ 
les monstres et les plus vils animaux , ou du 
moins, qui en adorent les images Jusqu'ici nous 
n'avions passé par aucune ville qui n'eût ses 
pagodes et ses idoles, ei où le peuple iusensé ne 
profanât PI onncur dû à la Divinité, en le ren* 
dant à l^ouvrage de ses propres mains. 

Nous étions arrivés du moins alors dans un 
pays où Ton voyoit le cnlte extérieur de la reli- 
gion chrétienne, où Ton tléchissoit les genoux 
au nom de Jésus*Cfarist , et où le christianisme 
passoit pour la véritable religion, quoiqu'elle 
y fui déshonorée par la plus crasse ignorance. 
J -étois charmé d'en remar€(uer au moins quel- 
ques traces, et dans l'extase de ma )oie, je fus 
trouver ce brave marchand écossois, et dont 
fait plusieurs fois mention , pour mêler ma 
satisfaction avec la sienne ; et le prenant par la 
maiu : « Le ciel en soit béni, lui dis*)e j nous 



DE R O B I N S O îf C R U S O E. 32^* 

9 avons le bonheur de nous trouver parmi des 
s chréHens. ~ Ne vous réjouissez pas sr vîItb y 
9 me répondit-il en souriant; ces Moscovites-ci 
» sont d'assez étranges chrétiens ; ils en ont le 
9 nom tout au plus , et vous n'en trouvères? 
» guère la réalité , qu'après un bon mois de 
I marche* 

— «Tout au moins, reprîs-je, leur religion 
B vaut mieux que le paganisme, et que le culte 
» qu'on adresse au diable. — li est vrai, medit*^ 
» il , mais vous saurez , qu'excepté Tes soldats 
)) russiens qui sont dans les garnisons , tout le 
» reste du pa3^S5 jusqu'à plus de trois cents lieues 
9 d^ici, est habité parles païens les plus igno- 
n rans et les plus détestables de Tuni vers ». It 
avoit raison, et j'en fusbienlôt témoin oculaire» 

Nous étions alors dai>s le plus grand conti- 
nent qu'il y ait dans le monde entier, si j'ai la 
moindre idée do fjkohe t du côté de l'est , nous 
étions éloignés de la merde plus de douze cents 
millet; 5 du côté de l'ouest, il y en a voit plus de 
deux milles jusqu'à la mer Baltique, et plus de 
trois milles Jusqu'aucanalquîest entrelaFrancê ' 
et la Grande-Bretagne. Vers le sud , la mer def 
Perse et des Indes é^oit distante de nous de plus 
de cinq milles j et vers le nord, il y avoil bien 
huit cents milles jusqu'à la mer Glaciale. Si l'on 
veut en croire quelques géographes , il n'y a' 
aucune mer du c6té du nord-est, et ce conti- 
nent s'étend jusques dans l'Amérique ; cepen- 
danlje crois être en état de faire voir par de 
fortes raisons, que leur opinion manque du 
vraisemblable. 

Quand nous fumes entrés dans l'empire mos- 
covite ) nous n'eûmes, avant que d'arriver à 
quelque ville considérable, qu'une observation 
à faire: savoir que toutes Us rivières qui cou-» 

6 



324* * I>r:5 AVENTURES 

rent vers Test , se jeliçnt dans le grand fleuve 
J amour ou Gamoiir^ qui, selon le cours natu- 
rel , doit porter ses eaux dans la mer Orientale 
ou océan Chinois. On nous débite que rembou- 
chure de ce fleuve est fermée par une espèce de 
joncs d'une grandeur terrible, ayant trois pieds 
de circonférence, et plus de vingt de hauteur. 
Four dire mon sentiment là-dessus avec fran- 
chise, je crois que c*est-Ià une fable inventée à 
plaisir. La navigation de ce côté-là est absolu- 
ment inutile, puisqu'il a pas le ïtioindre 
commerce ; tout le pays par où passe ce fleuve 
est habité par des Tartares, qui ne se mêlent 
que d'élever du bétail ; il n*est pas apparent par 
conséquent, que la simple curiosité ait jani^us 
porté quelqu'un à descendre ce fleuve , on à 
monter par son embouchure, pour pouvoir 
BOUS en apprendre des nouvelles* Il reste donc 
évident , que courant vers Test, et entraîiï^nt 
avec liri tant d'autres rivières , il doit se répan- 
dre de ce côlé-là dans l'océan. 

A q uelq ues lieues du coté du nord de ce fleuve, 
il y a plusieurs rivières considérables , dont le 
cours est aussi directement septentrional , que 
celui de Jamour est oriental. Elle<; vont toutes 
porter leurs eaux dans le grand fleuve nommé 
Tartaryqux a donné son nom aux Tartares les 
phis sep^eotrionau:8: , qu^on appelie Tartares 
Mongulj qui, au sentiment des Chinois, sont 
les plus anciens de tous les diSërens peuples 
qui portent !e même nom; et qui, selon nos 
géographes, sont les Gogs et Magogs dont il 
est parlé dans ]'écriture*sainte. 

Toutes ces rivières prenant leurs cours du 
côté du nord, comme j'ai dit, prouvent évi^ 
demment que le pays dont je paire, doit enc@re 
être borné au nord par Tucéan septetitrional ; 



DE.BOBINSON CRUSOi- -325 

de manière qu'il ivesi nul le nie ni probable que 
ce coaliaenl puisse s'étendre de ce côté-là jus^ 
que dans l'Amérique^ et qu'il ait point de 
communication entre l'océan du septentrion 
et de l'orient. Je ne me suis si fort élendu ià- 
dessus, que parce que j'eus alors l'occasion de 
faire cette observation , qui est trop curieuse 
pour être passée sous silence. 
* De la rivière -^/•^^Aia^DOus avançâmes à pe- 
tites journées vers le cœur de la Moscovle, Irès- 
obligésà sa majesté czarienue du soiu qu'elle a 
pris de faire bâtir dans ces pays autant de villes 
qu'il âété possible d'y en placer,eî d'y mettre des 
garnisons qu'on peut comparera ces soldats 
stationnciires j que les Romains postoient 
autrefois dans les endroits les plus reculés de 
leur empire, pour la sûreté du commerce , et 
pour la commodité des voyageurs. Dans toutes 
ces villes , que nous rencontrâmes en grand 
nombre sur notre rouie , nous trouvâmes les 
gouverneurs et les soldats tous russiens et dire» 
tiens. Leshabitans du pays au contraire étoient 
des païens qui sacrifioienl aux idoles ^ et qui 
adoroient le soleil 9 ia lune, les étoiles, et toa-* 
tes les armées cUl c^e/^ comme s'exprime Vé- 
criture-sainte. «le puis dire même, que c'étoient 
les plus barbares de tous les païens que j'ai ren- 
contrés dans mes voyages , excepté seulement 
q\|.'ilsnese nouriissoient point de cbair humaine 
comme les sauvages de. l'Amérique. 

Nous vîmes quelques exemples de leur barba- 
rie , entre Arguna et une ville habitée par des 
Tartares et desMoscovites mêlés ensemble , et 
nommée Nortsinskol.WXe est située au milieu 
d'un vaste désert , que nous ne pûmes traverser 
qu 'en vingt jours demarclie. Arri vé à , un village 
yuiain de cette ville, j'eus la curiosité d'j eu* 



32£ LES AYENTITRES 

trer : la maîuère de vivre de ces gens 5 est d*nne 
brutalité affreuse* Ils dévoient faire ce jour-là 
un grand sacrifice ; ii y avoit sur ie tronc d*im 
vieux arbre une idole de bois, de la figure la 
plus terrible; et si Von vouloit dépeindre le 
diabledela manière la plus eiirajaute et la plus 
hideuse , on ne pourroit jansais se régler sur 
un meilleur modèle. La tête de cette belle di- 
vinité ne resseii^bioit à celle d'aucun animal 
que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la moindre 
idée. Elle avoit des oreilles aussi grandes que 
des cornes de bouc , des yeux de la gran« 
deur d'un écu , un nez senciblable à une coi ne 
de bélier 5 et une gueule comme celle d^un lion , 
avec des dents crochues , les plus affreuses 
qu'on puisse s^imaginer. Elle étoit habillée 
d^une manière proportionnée à son abominable 
figure. Son corps éloit conTrert de peaux de 
mouton , avec la laine en dehors, et elle avoit 
sur la téie un bonnet à la tartare , armé de deux 
grandes cornes, sa hauteur étoit eniâron de 
huit pieds ; enfin ce n*éloit qu^un buste sans 
bras et sans jambes* 

Cette statue monstrueuse étoit érigée hors du 
village , et quand j'en approchai je vis devant 
«91e seize ou dix-sept créatures humaines: je ne 
pouvoir dire si e'étoîent tles honrmes ou des 
femmes j car jU ne disUnguent point du tout 
kssexes par rbarbiltement* Ils étoient tous éten- 
dus le visa^ contre terre , pour rendre leurs 
hommages a cettehideuse divinité, etilsétoient 
tellement immobiles que je les crus d^abord de 
la même matière que l'idole. Pour m'en éclair- 
cir , je voulus en approcher davantage f mais >e 
les ris tout d^un coup se lever avec la plus 
grande précipitation du monde « en poussant 

ks hurlemens les plus épouvantables , sembla* 



r» E o T N s 0 N c R u s o E. 827 

Mes à ceux d'un dogue) et ils s'en allèrent ious 
comme s'ils étotent au désespoir d'avoir été 
troublés dans leur dévotion» 

A une petite distance de l'idole, fe vis une 
espèce de hutte toute faite de peaux de vache* 
et de moutons séchëes , à la porte de laquelle 
j'apperçus trois hommes que je ne pouvois 
prendre que pour des bouchers. Ilsavoient de 
grands couteaux dans la main , et je vis au mi^ 
lieu de cette tente trois moutons et un jeune 
taureau égorgés* Il y a de l'apparence que c'é-- 
toîent des victimes immolées à ces monstres de 
bois, que ces trois barbares étoient les prêtres 
et les sacrificateurs , et que les dix-sept que 
favois interrompus dansleurenthousiasme dé- 
vot, étoient ceux qui a voient apporté les victi- 
mes, pour se rendre leur dieu favorable. 

J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie 
me choqua plus qu'aucune autre chose de cettê 
nature que j'aie vue de ma vie. J'étois mortifié 
au suprême degré , de voir la plus excellente 
créature dô Dieu , à qui , par la création , il a 
donné de si grands avanfages sur les autres 
animaux, à qui il a donné une a me raisonnable,, 
capable d'adorer son Créateur, et des'en attirer 
les faveurs les plus glorieuses, s'abâtardir assez 

f»our se prosterner devant lin ^^e/^, qu'il a rendu 
ui-même terrible. J'étois accablé dedouleuren 
considérant ce culte indigne , coinuie un pur 
effet d'ignorance , changé par le démon lui- 
même en une dévotion infernale, pour s'ap- 
proprier un hommage et une adoration qu'il 
envie à la Divinité, à qui seule elle appartient^ 
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si 
basse et si brutale, que la nature même paroît 
devoir en avoir de l'horreur, elle n'éloit 
moins xéellê j ;'en voyois des preuve» iucoate^* 



328 LBS AVENTmES 

tables de mes propres jeux, et il ne m'étoît pas 
possible d'en douter en aucune manière. Dans 
cette situation d'esprit^ mou étonnement se 
tourna en une espèce d^indignation et de rage. 
Je poussai mon cheval de ce côté-là , et d'un 
coup de .sabre , je coupai en deux le bonnet du 
monstre ) dans le temps qu^un de nos gens saisit 
la peau de mouton , l'arracha du corps de cette 
^ffroy able idole. 

* Cet efîet de notre zèle fit dans le moment 
même courir des cris affreux par tout le village^ 
et bientôt je me vis environné de deux ou trois 

cents de ces babiians, du milieu desquels je me 
tirai au grand galop, les voyant armt^s d'arcs et 
de flèches, bien résolu pourtant de reudre une 
seconde visite à l^objet diabolique de leur hon- 
teuse adoration. 

' Notre caravane resta trois }onrs dans la 
ville) qui u'étoit éloignée du village en question 
que de quatre milles. Elle avoit dessein de s'y 
•pourvoir de quelques chevaux , à la place de 
jceux qui étoient morts , eji qui a voient été 
.estropiés par les mauvais chemins ^ fit par les 
.grandes et longues marches que nous avions 
faites dans le dernier désert. 

Ce retardement me donna le loisir d'exé- 
cuter mon projet) que je communiquai aumar- 
:chaHd écossois de Moscow, qui m^avoit donné 
•.despreuves si convaincaintesdesonintrépidité. 
Après l'avoir instruit de ce que î'avois vu, de 
l'iudignation avec laquelle j'avois considéré un 
effet si horrible ^e l'abâtardissement où pou- 
Toit tomber la nature humaine , je lui dis que , 
si je ]>ouvois seulement trouver quaUe ou cinq 
.liommjes résolus et bien armés , j'avois dessein 
iijl'aller détruire CtCtte abominable idple ^^if^pur 
faire voir clairement à ses adorateurs y quMn-^ 



DE R0BIN5 0N GHUSOi. 32^ 

capable de se secourir elle-même , il lui étoît 
iaipossible de donner la moindre assistance à 
ceux qui lui adressoient leurs prières , et qui 
s'en vouloient attirer la protection par leurs 

sacrifices. 

Il se moqua de moi , en me disant que mon 
zèle pouvoit venir d^un bon principe; mais que 
je n'en pouvois pas attendre raisonnablement de 
fruit, et qu'il ne pouvoit pas comprendre mon 
b^U « Mon but, lui répondis- je, est de venger 
fi l'honneur de Dieu , qui est insulté, pour ainsi 
D dire, par cette idolâtrie infernale. — M&is^ 
» reparti t*il , comment vengerez- vous par*la 
n riionneur de la Divinité , si ces malheureux 
;j sont incapables de comprendre votre inten- 
» tion , et si vous n'êtes pas en état de la leur 
» expliquer, faute. d'entendre leur langage? et 
i quand même vous seriez capable de leur en 

donner quelque idée, vous nV gagneriez que 
Tè des coups jcar ce sont des gens déterminés, 
0 sur- tout quand il s'agit de défendre les objets 
If de leur superstition. ' 
■ —I) Nous pourrionsle faire de nuit, lui dis-je, 
» et leur laisser par écrit les raisons de noire 
D procédé* — C'est bien dit , me répliqua-t-il; 
m sachez, mon cher ami, que parmi cinq peuples 
9 entiers de ces Tar tares , il n'y a personne qui 
» sache caque c'est qu'une lettre, ni qui puisse 
f lire un mot dans sa propre langue» 

— n J'ai pitié de leur ignorance , reprîs-f^ ; 
n mais j'ai pourtant très-grande envie de met« 
V tre mon projet en œuvre ; peut-être la nature 
n elle-même , quelque dégénérée qu'elle soit 
» en eux ^ leur en fera tirer des conséquences, 
9 et leur fera voir jusqu'à quel point ils sont ëx* 
n travagans, «n adressant leur culte a un objet 
u si méprisable. 



330 LES AVENTURES 

<—» Ecoutez donc^ monsieur ^ me dit-il; li 

» votie zèle vous porte à cette entreprise avec 
» tant d'ardeur^ je crois que vous êtes obligé en 
B conscience de l'exécuter s je vous prie pour*- 
B tant de considérer , que ces nations sauvages 
fi ont été assujéties par la force des armes à 
» l'empire du czar de Moscovie. Si vous réus- 
B sissez dans votre projet , ils ne manqueront 
1 point de venir par milliers s^en plaindre au 
» gouverneur de Nortsinskoi, et demander sa- 
I tis faction. S'il n'est pas en état de la leur 
B donner ) il y a à parier deux contre un ^ qu'ils 
1 exciteront une révolte générale, et qu'ainsi 
B vous serez la cause d'une guerre sanglante, 
B que sa majesté czarienne sera obligée de sou- 
B tenir contre tous les ïartares 9» 

Cette considération calma pendant quelques 
momens le transport de mon zèle ; mais bientôt 
après elle m'anima aveclamême force à la des- 
truction de cette idole, et pendant tout le pur 
cette idée me roula dans Tesprit* 

Sur le soir ^ le marchand écossois me ren« 
conira par has^^rd, en me promenant hors de la 
viile ; et m'ayant tiré à l'écart pour me parier : 
«Je ne doute pas , me dit-il, que je ne vous 
B aye détourné de votre pieux dessein ; j'avoue 
B pourtant que je n'ai pas pu m'empêcher d'y 
B rêver, et que je n'ai pas moins d'horreur que 
B vous pour cette infâme idolâtrie* *— A vous 
$ parler naturellement, lui répondis-je, vous 
i avez réussi à me détourner de l'exécution 
B précipitée de mon projet : mais je l'ai toujours 
B dans l'esprit, et je crois fort que, s'il m'est 
B possible , je le mettrai en œuvre avant que 
B de quitter cet endroit , quand je devrois être 
B livré à ces barbares pour appaiser leur fu- 
B reur« iNon, non , me répliqua*t-il , il n'j 



DE ROBIKSON CRUSOf. 331 

> rien à craindre de ce côté-là ; le gouverneur 
D u'auroit garde de vous livrer à leur rage ; ce 
tseroit en quelque sorte être lui-même votre 
« meurtrier, — Eh ! comment croyez-vous çue 
»ces malheureux me traiteroient, lui dis-je? 
A — Je vous dirai , reparlit*il, comment ils ont 
9 traité un pauvre Russien qui les avoit insultés 
0 dans leur culte honteux, comme vous avez 
envie de faire. Après l'avoir estropié arec une 
n flèche y pour le rendre incapable de s'enfuir ^ 
n ils le mirent nu comme ma main ^ le posèrent 
s sur leur idole , et l'ayant environné de toutes 
I) parts , ils tirèrent tant de flèches dans son 
i) corps qu'il en fut tout hérissé ; ensuite ils mi-» 
9 rentle feu au bois de toutes ces flèches ^ et 
9 de cette manière ils l'offrirent comme un 
9 sacrifice à leur divinité Etoit-ce la même 
«idole, lui dis-je ? — Oui, me répondit-il, 
« c'étoil justement la même 9» Là^dessus je lai 
fis Thistoire de ce qui étoit arrivé à mes Anglais 
à Madagascar, qui , pour puair le meurtre d'un 
de leurs compagnons , avoient saccagé toute 
une ville et exterminé tous les habitans ^ et je 
lui dis qu'il seroit juste qu'on ftt de même à 
ceux de cet abominable village^ pour venger 
la mort de ce pauvre chrétien. 

Il écouta mon récit fort attentivement : mais 
quand il entendit parler de traiter de même les 
gen5 dé ce village , il më dit que je metrompois 
iort en croyant que le fait fût arrivé là ; que 
c^étoit à plus de ceAt milles de ce village , et 
que les gens du pays étoient accoutumés à 
porter leur idole par toute la nation. «Eh bien! 
n lui répondis-je 5 il faut donc que l'idole soit 
9 punie elle-même de ce meurtre , et elle le 
9 sera , si le ciel me laisse vivre seulement ^u$^ 
9 qu'à demain matin 9* 



S32 



LES AVENTURES 



Me voyant absolument déterminé à suivre 
nia résolution, il me dit que }e ne l'exécuterois 
pas seul , qu'il me suivroit, et qu'il prendroit 

£our troisième un de ses compatriotes , fort 
rave homme; il se nom moi l le capitaine 21^ 
cardson^ et m'assuroit qu'il n'avoit pas moins 
d'horreur que moi pour des coutumes aussi 
dia boliques que celles des Tartares^ Il l'amena , 
et je lui fis un détail de ce quej'avois vu , et de 
ïnôn projeU Là-dessus nous résolûmes d'y aller 
seulement nous trois, puisque mon associé , à 
qui j'en avois fait la proposition , n'avoit pas 
trouvé à proços d'être de la partie. Il m'avoit 
dit qu'il sèroit toujours prêt à me seconder , 
quand il s'agîroit de défendre ma vie; mais 
qu'une pareille aventure n'était nullement de 
son goût* Nous ne devions donc être que nous 
trois et mon valet ^ et nous primes la résolution 
de n'exécuter noire entreprise qu'à minuit ^ et 
de nous y prendre avec toute la précaution et 
ave c tout le secret imaginables* 

Cependant) en y pensant plus mûrement ^ 
I30US trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit 
snivante, parce que dans ce cas la caravane 
deyoit partir le matin même après l'action ; ce 
qui empêcheroit le gouverneur de donner satis- 
faction à ces barbares à nos dépens , puisque 
nous serions déjà hors de son ponvoir. 
: Le marchand écossois, qui étoit aussi ferme 
dans sa résolution, qu'il se montra dans la suite 
brave en l'exécutant, .m'apporta un habit de 
tartare , fait de peau de mouton, avec un bon« 
uet, un arc et des flèches. Il s'en pourvut anssi, 



nous verroient,:ne pussent jamais savoir quelle 
sorte de gens nous étions. 

Nous passâmes toute celte nuit à faire plu- 




DE ROBINSON CKVSOi. 333 

sieurs compositions de matières combustibles; 
de poudre a canon , d'esprit- de- vin et d'autres 
drogùes de cette nature. Nous nous en raunî* 
mes pour la nuit destinée à l^enlreprise ; nous 
prîmesavec nous un pot rempli de poix-résîne,' 
et nous sortîmes de la ville environ une heure 
après le soleil couché* 

Il étoit à-peu-près onze heures , quand nous 
arrivâmes à Pendroit en question, sans que nous 
pussions remarquer que le peuple eût la moin- 
dre appréhension touchant leur idole* Le ciel 
étoit couvert de nuages; néanmoinslalunenous 
donnoitassez de lumière pour nous faire remar^ 
quer qîie Pidole étoif précisément dans le même 
endroit et dans ia même posture où je Pavois 
vue auparavant. Les gens du village dormoient . 
tous, excepté dans la tente oii J'avoîs apperçu 
les trois prêtres, que j'avois pris d'abord pour 

des bouchers : nous entendîmes cinq ou six per- 
sonnes parler ensemble ; nous jugeâmes par-là 
que j si nous mettions le feu à cette divinité de 
bois , on ne manqueroit pas de nous courir sas' 
pour en empêcher la destruction ; ce qui ne^ 

Ïourroit que nous embarrasser extrêmement* 
îniîn nous prîmes le parti de l'emporter, et de 
la brûler autre part : mais quand nous commen- 
çâmes a vouloir y mettre la main 9 nous la trou^ 
vâmes d'une si grande pesanteur , que force 
notis fut de songer à un autre expédient* 

Le capitaine iî/c<:2^rrf^oA2/étoitd'avisdemeltfë 
le f^uà ia hutte, et de tuerlesTàrtares,à mesuré 
qu^ils en sortiroient ; mais je n'en tombai pas 
d'accord , et j'étoîs du sentiment qu'il ne falloiP . 
tuer personne , si nous pouvions l'éviter. « Eh 
»bien ! dit là^dessus le marchand écossois, je' 
« vous dirai ce qu'il faut faire ; nous tâcheFons' 
t de les falic pj-isonjaîors ^ de leur lier les main$ 



334 tES AVENTURES 

ji sur le dos , et de les forcer à être spectateurs 

» de la destruction de leur infâme dieu »• 

^. Heureusement nous avions sur nous une assez 

bonne quantité de la même corde, qui nous 
avoit servi a lier nos feux d'artifice jcequi nous 
détermina à attaquer d'abord les gens de la 
cabane j avec aussi peu de bruit qu'il noug 
j;eroit possible. Nouscommençâmes par frapper 
a la porte , ce qui réussit précisément , comme 
nousTavions espéré. Un dateurs prêtres venant 
pour ouvrir ) nous nous en saisîmes d'abord ^ 
lui mîmes un bâillon à la bouche ^ afin qu'il 
n'appelât point au secours 5 nous lui liâmes les 
mains et le menâmes devant ridoie , où nous ie 
couchâmes à terre après lui avoir encore lié 
les pieds. 

Deux de nous se mirent ensuite à côté de la 
porle 5 en attendant que quelqu'autre sortît 
pour savoir ce qu'étoit devenu le premier } et 
quand ils se virent trompés dans cette attente 9 
ils frappèrent de nouveau tout doucement ; ce 
qui en fit venir deux autres à la même porte ; 
et nous les traitâmes précisément de la mèma 
paanière que leur compagnon ; nous les accom* 
pagnâmes tous quatre jusqu'auprès de l'idole j 
où nous les plaçâmes à terre à quelque disitance 
l'un de l'autre* 

. Quand nous revînmes sur nos pas 9 nous en 
vîmes deux autres venir hors de la tente 9 et 

un troisième qui s'arrêtoit à la porte ; nous 
mîmes la main an collet aux deux premiers , 
çur quoi le troisième s'étant retiré eu pous- 
aant oe grands cris 9 le marchand écossois le 
suivit de près , et prenant une des compositions 
que. nous avions faites , propre à ne répandre 
quiEs de la fumée et de la puanteur 9 il y mit 1^ 

et le jeta au milieu de ceux qui y lestoient 



D£ EOBINSON CRUSOE* 335 

encore. En même temps l'autre écossoisettnoti 
valet ayant déjà lié les deux Tartares l*un à 
Pautre , les conduisirent vers l'idole pour voir 
si elle leur apporteroit du secours , et ils nous 
vinrent rejoindre à toutes jambes* 

Lorsque l'espèce de fusée que nous avions 
jetée dans la cabane Veut tellement remplie de 
fumée, qu'elle a voit presque suffoqué ces pau- 
vres malheureux, nous y en jetâmes une d'une 
nature très^différente j qui donnoit de la lu« 
mière comme une chandelle ; nousla suivîmes, 
et nous n'appercumes que quatre personnes, 
deux hommes, a ce que nous crûmes, et au- 
tant de femmes , qui apparemment s'étoieni 
occupés aux préparatifs de quelqu'un de leurs 
sacrifices diaboliques. Ils nous parurent mor« 
tellement effrayés; ils trembloient comme la 
feuille , et la fumée les avoit tellement étour- 
dis , qu'ils u'étoient point en état de dire le 
moindre mot. 

Nous les prîmes et b'âmes comme les autres , 
avec le moindre bruit qu^il fut possible, et nous 
nous hâtâmes de les faire sortir de la 4ent0, 
parce qu'il ne nous étoit pas possible de souffrir 
davantage cette fumée épaisse et puante; en un 
mot nous les plaçâmes auprès de leurs camara- 
des , devant leur divinité, et tout aussi-tôt 
nous mimes la main à l'œuvre ; nous commen** 
çâmes par répandre sur l'idole , et sur ses ma- 
gnifiques vêtemens , une bonne quantité de 
poix-résine , et de suif mêlé de soufre ; ensuite 
nous lui remplîmes la gueule , les yeux et les 
oreilles de poudre à canon ; nous lui mîmes des 
fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes 
touie , pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour 
faciliter encore daifrantage notre dessein , mon 
valet se souvînt d'avoir va auprès de la tente 



335 LES AVENTURES 

un grand tas de foin et de paille ; il s'en fut de 
ce côté-là avec le mardiand écossois, et ils en 

apportèrent autant qu'il leur iut possible. Tout 
étant pr(^paré de cette manière , nous déliâmes 
nos prisonniers, leur ôtàmes les bâillon^ de la 
boucfae j les plaçâmes vis-à-vis de leur dieu 
monstrueux , et ensuite nous y mîmes le feu. 

Un quart-d'heure se passa à-peu-près avant 
qne le feu prît à la poudre que nous lui avions 
mise dans la bouche, dans les yeux et dans les 
oreilles ; en s'allumant elle fendit presque toute 
la statue , la défigura tellement , que ce n'étoit 
plus qiruiie masse informe. ïeu cou lens encore 
de tout ce succès, nous l'entourâmes de notre 
paille ^ .et persuadés qu'elle seroit absolument 
consumée en moins de rien , nous commençâ- 
mes à songer à nous retirer ; mais le marchand 
écossois ijQus en détourna, en nous assurant 
que , si nou.s nous en allions , tous les pauvres 
idolâtres ^e jetteroient dans le feu , pour y être 
consumés avec leur idole* Nous résolûmes donc 
de nous arrêter jusqu'à ce que 1^ paille fût toute 
briilée, . ; V 

Le lendemain nous fîmes fort les occupés , 
parmi nos compagnons de voyage, à tout pré- 
parer pour la marche , et personne ne pou voit 
soupçonner que nous eussions été autre part 
que dans nos lits , puisqu'il n'est rien moins 
que naturel de courir la nuit quand on prévoit 
me jpuruée fatigante. - : 

Maisl'afTaire n'en resta pas là ; le jour après 
Une grande multitude de gens vint , non-seu-. 
lement du village , mais encore de tous les 
lieu;^ d'alentour aux portes de la ville , pour . 
demander au gouverneur, russien satisfac- 
tiou de l'outrage qui avoit été fait à leurs 
prêtres ^ et au grand Chanv-Chù^Thcuingu : 



c'est^à le terrible nom qu'ils donnoientà la plus 
difforme divinité qu'on puisse trouver dans 
tout le paganisme. Le peuple de Nortslnskoo 
fut d*abord dans une grande consrernalion 
d'une visite si peu attendue^ qui leur étoit 
faite par plus de trente mille personnes , qu'ils 
prévoyoient devoir s'augmenter en peu de 
jours jusqu'au nombre de cent mille ames. 

Le gouverneur russien leur envo} a des gens 
pour tâcher de las appaiser , et leur donna les 
meilleures paroles imaginables ; il les assura 
qu^il ignoroit absolument toute cette affaire , 
et qu'il étoit sûr qu'aucun soldat de la garnison 
n'avoit été hors de la ville pendant toute la 
nuit ; que certainement cette violence n'avoU 
pas été commise par ses gens ^ et qu'il punirott 
exemplairement les coupables , s'ils pouvoient 
les lui indiquer. Ils répondirent avec hauteut 
que tout le pays d'alentcur a voit trop de vé-*- 
nération pour le grand CAo/»- Ckl^Tnaungu., 
qui demeure dans le soleil ^ pour détruire sa 
sratue ; que personne ne pouvoit avoir commis 
ce crime, que quelque mécréant de chrétien , 
et que pour en tirer raison ils lui annonçoient 
la guerre ^ aussi«*bien qu'à tous les B.ussiens , 
qui n'étoient tous que des chrétiens et des mé« 
créans. 

Le gouverneur dissimula l^indignation qne 
lui donnoit un discours si insolent , pour n'être 
pas la cause d'une rupture avec ce peuple con- 
qtdS) que le czar lui avoit ordonné de traiter 
avec douceur et avec honnêteté. Il continua 
à les traiter d'une manière très-civile ; et pour 
détourner leur ressentiment de dessus sa gar- 
nison ^ illeur dit que ce matin-là même une 
caravane étoit sortie de la ville pour s^ea 
aller dansla Russie jquec'étoit peut-être qoel^ 



338 h£S AVEKTUE£S 

qu'un de ces voyageurs , qui leur avoit faîl cet 
aSrcmf ^ et qii*il etiverroit des gens , pour lâcher 

de le drconvi'irj s'ils vouloieui se coateuler de 
ce procédé. * 

Cette proposition sembla lés calmer un peu ; 
et pour leur tenir parole, le gouverneur nous 
envoya quelques-uns de ses gens , qui nous ins- 
truisirent en détail de loiit ce qui venoit d'ar- 
river 5 en nous insinuant que , si quelqu'un de 
la caraVaneavoil donnéoccasionàcetteemente, 
il feroit bien de s'échapper au plutôt ; et que , 
coupables ou non , nous agitions prudemment , 
en polissant notre marche avec toute la vitesse 
possible, pendant qu'il ne négligeroit rien pour 
amuser ces barbares , jusqu'à ce que nous fus- 
sions hors d'insulte* 

Cette conduite du gouverneur étoît cerlai- 
hement des plus obligeantes ; mais quand on 
en instruisît toute la caravane, il n'y eut 
personne qui nè fût parfaitement ignorant 
de toute l'affaire ; et nous* filmes précisément 
ceux qu'on soupçonna lé -iiioins* On nie nous 
fit pas seulement la moindre question là-dessus. 
Néanmoins, celui qui comipandoit afors la 
caravane profita de l'avis du gouverneur , et 
nous marchâmes pendïint deux -jotirsf et deux 
nuits, sans nou^ arrêter presque , afin de ga« 
gner Jarai^ena j une autre colonié du czar de 
Moscovie , oii nous serions en sûreté* Je dois 
observer qiïe lâ troisième marche devoit nous 
Taire entrer dans un grand désert, qui n'a 
point de nom , et dont je parlerai plus aù long 
dans son lieu. Si dans celte circonstance nous 
nous y étions trouvés, il est vraisemblable, 
toàiTne on le va voir, que nous aurions été 
tous détruits. 

lia seconde, jcurncfe apic^ la destruction de 



V«date ^,nn JlUQgejde pbessièite, quiiparoissoit 

à line gça iule distancie derrière nous y&^cmirë 
ài6puielqiaeE<^iLJQâ de ia caravane que'non&étiQiiâ 
|)oa>Pfpi,Y^is« .Ils '.ne se: ;Érbm paient ^pasi Noos 
a^étions pas loin du désert ^ et nôtis avions 
passé par un grand Jac^ appelé Scàaks-Oser^ 
quand noiisapperçùmes un grand corps dexa- 
valerie de l'autre côté :du lac ^*qui liroû ver^ 
le nord^ penda nt -que noiis ; mArçbions< vers 
l'ouest* Nou^ c [ion s -ravis qu'iJii.fcu-iseiU pri^ a 
cotédticlac ; au lieu que nousiaviftEms prisTautrei 
fort liôureuseioent patnr noosi Qeux )oujs après 
nous ne. les vîua^s plius^ 'car si^imaginant qu'ils 
nous isuivjoient toujoufs<:omnie à ia piste, ils 
av oient poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort 
isarge et fort profond, quand iL s'étend plus 
vers le nord , mais dans l'endroit où. nous le 
vîmes , il est ifort étroit et guéable. * 
■ Le troisième jour i!i i'irenl leur méprise , 
OU bien on les îns^i^uiaLdu véritabide cliemin 
q:ae «lous^ avions* pris, et ils uouspojrsuîvirent 
avec toute la rapidité imaiginable. Nous les dé** 
couvrîmes environ caeiclier du soleil , et 
nous avions par hasar-d choisi un endroit ponr 
canapés fort^irap re> À, nous .y.d41endre» Mous 
étionsB {''enirééii^ijiniâésert de cinq oenls.milles 
d^ longteor ^ noiis> ne -pouvions pas nous 
aMendi« à lrouver'>d'autre ville pour nous 
fervir d 'asy ie^<q xmdarm^ivsii > q ui éloi i encore 
à deux journées de nous : 'non$')a^ions dans le 
lieu où nous iétione plusieurs petits bois ^ et 
notre camp éloit par bonheur dans un passage 
ass62 étroit ,^0ntre deux bocages peu étendus ^ 
mais extrêmement ép^iis ; c& qui diminuoit un 
peu la ciîaïnîe* îqiie nous avions d'être attaqués 
celte même nuit. Il n'y avoit^uè noiis quatrei^ 
qui savions au^uste pquiquoinous étions pom^ 

p % 



LES 

suivis; mais comme les Tartares Mon guis otii 
la coutume de parcomir le désert en grandes 
troupes , les caravanes se fortifient toujours 
coutre des camps volans de voleurs de grand 
chemin y et ainsi nos gens ne furent pas surpris 
de se voir poursuivis par cette cavalerie. 

Non^seulement nous étions campés entre 
deux bois^ niais notre front étoit encore cou^ 
vert par un petit ruisseau ; de manière que nous 
ne pouvions être attaqués qu'à notre arrière-* 
garde» Peu contens encore de tous ces avan- 
tages naturels d# notre poste , nous nous fîmes 
un rempart devant nous de tout notre bagage | 
derrière lequel nous rangeâmes sur une rnéme 
ligne nos chameaux et nos chevaux , et par*- 
derrière nous nous couvrîmes d'un abattis 
d'arbres. 

Nous n'avions pas encore fini cette espèce 
de fortification , quand nous eûmes déjà les 
Tartares sur les bra$« Ils ne nous attaquèrent 
pas brpsquement, comme nous avions cru , ni 
en voleurs de grand chemin. Ils commencèrent 
par nous envoyer trois députés pour nous dire 
de leur livrer les coupables , qui avoient insulté 
leurs prêtres, et brCuLé par le Jea leur dieu 
C?/uzm-C^2%4Z<^/2/j:<^^afinqu'ils înss&Bkibrulés 
par le Jeu , pour expier leur crime; et ils nous 
dirent que, si on leur accoxdoit leur juste de- 
mande^ ilsseretireroient sans faire le moindre 
mal au reste de la caravane 9 sinon qu^iis nous 
brûleroient tous tant que nous étions. 

'Kos gens furent fort étourdis de ce compUr 
ment; ils se regardèrent les uns les autres 
pour examiner si quelqu'un ne découvrirait 
pas par sa contenance qu'il étoit particulière-^ 
ment intéressé dans celte affîiire. Mais, celui 
qui avoit fait le coup s'appeloit F^rsonne. Là* 



DE BOBINSOIV CRUSOE. 84! 

dessus le^comniéndant de la caravane fit as- 
surer aux (iépuiés , qu'il etoit très-persnadé 
que les coupablesn'étoient pas dans notre camp; 
que nous étions tous des marchknds d'mie ha*» 
meur paisible 9 .et que nous ne voyagions que 
pour les affaires de notre commerce; que nous 
n'avions pas songé à leur faire le moindre cha- 
grin ; que par conséquent ils feroient bien de 
chercher leurs ennemis autre part, et de ne 
pas nous troubler dans notre marche ; ou bien 
qtie nous ferions tous ^ nos efforts pour nous 
défendre 9 et pour les faire repentir de leur 
entreprise» 

* Ils furent si éloignés de croire cette réponse 
satisfaisante, que le lendemain au lover du 
soleil ils approchèrent de notre camp pour le 
forcer ; mais quand ils en virent l'assiette ^ ils 
n'osèrent pas nous venir voir de pins près, que 
de l'autre côté dn petit ruisseau qui couvroit 
H<)lte front. Là ils s'arrêtèrent , en nous éta- 
lant une si terrible multitàde, que le plus brave 
de lions en fut effrayé« Ceux qui en jugèrent 
le pl lits modestement , crurent qu'ils étoient 
à'iK mille lout au moins« Après nous avoir con- 
sidérés pendant quelques momens ^ ils poussè- 
rent des hurlemens épouvantables, en couvrant 
l'air d'un nuage de flèches. Nous nous étions 
heureusement assez bien précautioaaés contre 
un pareil orage ; nous nous cachâmes derr^re 
nos ballots; et si je m'en^ souviens bien^ aucun 
de BOUS ne fut blessé. 

Quelque temps après, nousles vîmes faire un 
mouvement du côté droit, et nous nous atten- 
dîmes à être attaqués par-derrière , c[ land un 
cosaque dtJarapena j qui étoitdans le servi^'.e 
moscovite 5 et qui étoit un fin drôle , s'appro- 
chant du comipandant de la caravane , lui dit ^ 



34^^ LES A V E N T r B ES 

que 5 s'il vouloir, il se faisoit fort d^enVoyér 
toute cette cwaille vexs SiheUka.i c-étoiî une 
ville éloignée de notîs de-plûs de cinq joiirnées 
du coté du sud. Yojant que le connnaadant 
22e demandoit pas mieux , il prend son arc et 
ses flèches et se met à ehevalè S^étant réparé de 
cous du côté de notre arrière-garde, il prend 
un grand détour, et joignant les Tartares en 
qualité d'exprès, qui leur venoit donner des 
lumières sur ce qu'ils cherchoient à découvrir ^ 
îl leur dit, que ceux quiavoient détruit Chant* 
Clil-Thaunga s'en étoient allés àx\ côté de 
jSiheUka ^ avec une caravane de Mécréans ^ 
dans la résolution de brûler encore î^cAa/- 
Tsard'j le dien des Tartares Tonguois. 

Comme ce garçon étoU une espèce de Tar- 
tare lui-même, et qu'il paxloil: parfaitement 
bien ieur langage , il ménagea si bien son his** 
toire , qu'ils y aioutèrent fois sans la moindre 
difiîcult^^ Dans le moment même ils s'en allè^ 
rentà toute bnde, et froii? hétires après nous 
n'en vicnes.plus un seul , nous n^en entendimeis 
plus parlëi*,^et nous n^avons jamais su s^ils 
pous^rent fusqu'à Siheitka ou non. 

Après nouSi être tirés de ce danger, nous 
marchâmes çu sûreté ioi^qu'à la Vill« de Jara^ 
pcncuj où il^ a une garâison moscovite, einous 
y restâmes pendant cinq jours pour nous re-» 
faire de,la fatigue que «eus avions essiij^'e dans 
nos dernières marches , péndan t lesq uellès nous 
n'avions pas eu le loisir de fernaer i^œil. 

De là nous-enlrâmes. encore dans un affreux 
désert , que nous ne pûmes traverser qu'en 
vin|;t-trois jours. Nous nous étions iournis de 
quelques tentes , pour passer les nuits pluscom-» 
ZQQ^^ejil, et de seiae charriots du pays, poui^ 
pfiiCér tootre eau et lios provisions* Noiis ôo fi* 



DE aOBINSDN CRUSOE. 

rions encore un grand service; pendans la nuit 
ils nous tenoient lieu de retranchement , étant 

arrangés tout autour de notre camp ; en sorte 
que, si les Tartares nous avoient attaqués, sans 
une supériorité excessive du nombre, nous 
aurions pu les repousser sans peine. 

Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre 
de ces ckasseurs, qui iournisseat tout le monde 
deceshe\les(ournnesdeSahlese\à'i/erfriônes. 

Ils sont, pour la plupart, Tartares MoaguLs ^ 
et bien souvent ils attaquent de petites cara- 
vanes ; mais la nôtre n'éloit pas leur gibier, 
aussi n'en avons-nous jamais vu de troupes en- 
tières. J'durois été fort curieux de voir les ani- 
maux dont ils tirent ces peaiix précieuses ; mais 
il me fut impossible de parvenir à mon but ; 
car ces messieurs n'osèrent pas approcher de 
nous , et ç^auroit été un gran^^ imprudence à 
moi de me séparer de la caravane pour les aller 
voir. 

Au sortir de ce désert , nous entrâmes dans 
un pays assez bien peuplé, et rempli, pour ainsi 
dire, de villes et de cliâteaux , où le czar a 
établi des garnisons pour la sûreté des cara- 
vanes , et pour défendre le pays contre les 
courses des Tartares, qui sans cela rendroient 
les clieniins fort dangereux. Sa inajeslé cza- 
rienne a donné des ordres fort précis aux gou- 
verneurs de ces places, de ne rien négliger pour 
mettre les marchands et les voyageurs hors 
d'insulte, et de leur donner des escortes d''une 
forteresse à l'autre , au moindre bruit qui se 
répandroit de quelque invasion des Tartares. 

Conformément à ces ordres, le gouverneur 
de Adlnskoy ^ à quj j'eus l'honneur de rendre 
mes devoirs avec le marchand écossois qui \^ 
counoissoit^ nous offrit une escorte de cinquante 

4 



344 AVENTURES 

hommes jusqu'à la garnison prochaine, si nous 
croyions qu'il y eût le moindre danger dans la 
route. 

Je m'ëtoîs imaginé pendant tout le voyage , 
que plus nous approcherions de TËurope , et 
plus nous trouverions les gens polis et les pays 
peuplés ; mais je m'étois fort trompé à ces deux 
égards 5 puisque nous avions encore à tr averser 
le paysdes Tartares Tonguois^ où nous vîmes 
les mêmes marques d'un paganisme barbare , et 
même des marques encore plus grossières que 
relies qui nous avoîent si fort choqués aupara- 
vant. Il est vrai qu'étant entièrement assujélis 
par les Moscovites , et mieux tenus eu bride 
que les autres , ils n'étoîent ni si insolens, ni si 
dangereux que \esMonguls; mais, en récom- 
pense, uous^vîmes très-clairemeut qu'ils ne le 
cédoient à aucun peuple barbare de l'univers 
en grossièreté de manières , en idolâtrie-, et en 
nombre de divinités. Ils sont tout couverts de 
peaux de bêtes sauvages', aussi-bien que leurs 
maisons j et il n'est pas possible de distinguer 
un homme d'une femme parl'habit ni par l'air. 
Eu temps d'hiver, quand toute la terre est cou- 
verte de neige, ils vivent dans des souterrains 
distingués en plusieurs différentes cavernes. 

Si les MoaguLs avoîent leur Chant" Chù'^ 
Thaungu pour toute la nation, ceux-ci avoîent 
des idoles en chaque tente et en chaque cave. 
D'ailleurs ils adoroient le soleil , les étoiles , la 
neige , l'eau , en un mot tout ce qui offroit à 
leur esprit quelque chose de merveilleux ; et 
comme leur crasse ignorance leur fait trouver 
du surprenant par-tout, il n'y a presque rien 
qui ue soit honoré de leurs sacrifices. 

Il ne m'arriva rien de particulier dans toutç 
celte étendue de pays, dont les bornes étoient 



DE ROBINSON CRTfSOE. 

éloignées du désert dont j^ai parlé en dernier 
lieu , de plus de quatre ceiUs milles. La aiuiiré 
de ce terrain peut bien passer pour un désert 
aussi, etnous fûmes obligés devoyager pendant 
douze jours , sans rencontrer ni maison , lû 
arbre , et de porter avec nous notre eau et nos 
autres provisions. 

Après nous être tirés de cette solitude , nous 
parvînmes en deux jours de marcbe a ia ville 
de Janezjay ^ située près d'un grand fleuve du 
niêmenom. On nous dit là que ce fleuve sépare 
FEurope de TAsie; de quoi nos faiseurs de 
caites géographiques ne tombent pas d'accord. 
Ce qu'il y a de certain , c'est qu'il borne vers 
l'orient l'ancienne Sobérve ^ x\\xi ne fait qu'une 
province du vaste empire des Moscovites, quoi- 
qu'elle soit plus grande que toute l'Allemagne. 
. Je remarquai que dans cette province même 
le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont 
par-tout le dessus \ excepté dans les garnisons 
russiennes. Toute réteûdue de terrein entre le 
fleuve Obi/ et le fleuve Jaf^ez^alJ y est peuplée 
de païens , et de païens aussi barbares que les 
Tartaresles plus reculés, et même que les Sau- 
vages les plus brutaux de PAsie et de PAmé* 
rique. 

Je pris la liberté de dire à tous les gouver- 
neurs moscovites que j'eus Thonneur d'enlre« 
tenir , que ces pauvres païens , pour être sous 
le gouvernement d'màe nation chrétienne, n'en 
sont pas plus prêts à embrasser le christianisme. 
Ils me répondirent presc[ue tous que je n'avois 
pas tort ; mais que c'étoit une affaire qui ne les 
rçgardoit pas. « Si le czar, disoient-ils , avoit 
» envie de convertir ses sujets sibériens , ton- 
1» guois et monguls , il devroit envoyer pour cet 
I effet des eeclésiastiques^ et non pas dés soldats ; 



3^6 LES AVEîTTtTRES 

9 et puisqu'il s*y prend d\tne autre manière , il 
B est naf Lirel de croire que notre monarque 
» songe plus à rendre ces peuples soumis à son 
» empire , qu*à en faire des chrétiens ». 

Depuis le ûéiwe Jane J&aj/ jusqu'à VOb^ ^ il 
nous fallut traverser un pays abandonné en 
cfueJque sorte : ce n'est pas que le terrein soit 
ingrat et incapable d'être cnl tivé ; il n'y manque 
que des habilaus et de rindnslrie. A le consi- 
dérer en lui-même , c'est un pays très-agréable 
et très-fertile ; le peu d'habitans qu^il contient 
consiste entièrement en païens , si vous en ex- 
ceptes ceux.qu'on y envoie de la Russie. Je dois 
observer ici en passant , que c'est justement 
dans ce pays situé de l'un et de l'autre côté de 
VObj/ ^ que sont envoyés en exil les criminels 
moscovites qui ne sont pas ctnidamnés à mort ; 
et il leur est presque impossible de s'en échap- 
per jamais. 

Il ne m'arrîva rien qui soît digne d'être rap- 
porté jusqu'à mon arrivée h Tobolskl j capitale 
de la Sibérie ^oi\]e demeurai pendant un temps 
considérable , par la raison que voici.^ 

Nous avions mis à-peu-près sept mois à faire 
notre voyage , et l'hiver approchoit à grands 
pas. La caravane dev.oit aller à Moscow ; mais 
nous n'y avions aucunes affaires , mon associé 
et moi j c'étoit notre patrie que nous avions 
uniquement en vue, et cette considération mér 
ritoit bien que nous tinssions tin peu conseil à 
part. Il est vrai qu'on nous disoit merveilles des 
traîneaux tirés par des rennes ^ qui rendent 
si faciles et si rapides les voyages qu'on entre- 
prend en temps d'hiver : je sais bien que ce 
qu'on nous en rapportoit ^ quelque surprenant 
qu'il fût , étoit la vérité toute pure. Les Rus- 
sieas a^iueut mieux voyager en hiver qu'en été, 



DE ROBINSON C RU S 0 £. S^-^ 

parce que dans leurs traîneaux ils passent les 
jours et les iiuils avec toute la commodité ima- 
ginable, tandis qu'ils parcourent ua espace ex- 
traordinaire. Tout le pays e^t couvert dé neige 
durcie par le grand froid ^ qui fait une seule 
surface douce et égale des plaines ^ des rivières, 
des uiontagnes et des lacs. 

Mais je nepouvois rien gagner pav.un voyage 
de cette nature. Pour aller en Angleterre j je 
ne devois prendre que deux chemins. Je pou- 
vois aller avec la caravane jusqu'à Jaresl iw , 
et de là lournei; vers rouest, pour gagner 
Iserça et le golfe de Finlande. Il m'étoit 
facile de passer de là , par mer ou par terre , à 
Daiitzslck ^ où peut-être je pouvois trouver 
Toccasion de me défaire avantageusement de 
mes marchandises des Indes. Qu bien je devois 
quitter la caravane à une petite ville située sur 
la Dwina, d'où, en vsix jours de temps, je 
pouvois venir par eau à jlrcliangei ^ et passer 
de là par mer à Hambourg, en Hollande ou en 
Angleterre. 

Or, il éloit également extravagant de songer 
à Tun et à Taulre de ces voyage^, pendant l'hi- 
ver. Il éloit impossible d'aller à Dantfi>ick par 
jmer, parce que la mer Baltique est toujours 
gelée dans cette saison; et de vouloir voyager 
par terre dans ce pays-là , c'étoit aussi dange- 
reux que de marcher mal accompagné au tra- 
vers des Tartares MonguLs. D'un autre côté, 
si j'étois arrivé à ArcliangeLdw moi. d'octobre, 
j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis, et la 
ville presque déserte , puisque les marchands 
qui y font leur séjour pendant l'été , ont cou- 
tume de se retirer pendant l'inver à Moscow. 
Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême, 
et peut-être u|ie grande disette de vivres , sans 



3-48 LES At'ENTURES 

compter une vie triste et désagréable , faute de 
compagnie. 

Il valoir mieux par conséquent laisser là la 
caravane , el faire tous les préparatifs néces- 
saires pour passer Uhiverdâtis la capitale de la 
Sibérie^ où j e pou vois faire fond sur trois choses 
très-essentielles, savoir , rabondaiice des vi- 
vres, une maison bonne et chaude avec du bois 
en quantité , et enfin très-bonne compagnie. 
- Je me trouvoisalors dans un climat bien dif- 
férent de mon paradis terrestre , ma chère île , 
où je ne sentis jamais le froid c[ue pendant les 
fri sons de ma fièvre ; au contraire j j'a vois bien 
de la peine à y souffrir des habits sur mon corps ^ 
et je n'y faisois de feu que hors de la maison ^ 
uniquement pour me préparer quelques mets. 
Ici je commençai par me founiir de trois bonnes 
camisoles , et cie quelques grandes robes qui me 
pendoient jusqu^aux pieds, etdontles manches 
étoient boutonnées jusqu'au poignet. Il faut re- 
marquer même, que.toutescesdiflFérentes sortes 
d'habits étoient doublés de bonnes fourrures. * 

Pour chauflfer ma maison 5 je m'y pris d'une 
autre manière que celle dont on se sert en An- 
gleterre) où Ton fait du feu dans des cheminées 
ouvertes , qui sont placées dans chaque cham- 
bre , ce qui laisse un air aussi froid qu'il étoit 
auparavant , dès que le feu est éteint. Je fis 
placer unecheminée semblable ànnefourndise, 
dans un endroit qui étoit le centre de six cham- 
bres différentes; le tuyau par où devoit sortir la 
iumée, alloit d'un côté , et Pouverture par où 
sortoit la chaleur étoit justement du côté op- 
posé : par-là toutes les chambres étoient entre- 
tenues dans une chaleur égale, sans qu'on dé- 
couvrît le feu nulle part, de la même manière 
que dans les bains d'Angleteiie* 



I)£ ROBINSON GRUSOE* ^49 

C'est ainsi que mes appartemens étoîent t<m- 
joiirs chauds 5 quelque froid qu'il fît au-dehors, 
et je n'étois jamais incommodé de la fumée. 

Ce qui doit paroître d*abord fort incroyable f 
c'est ce que j'ai insinué touchant la bonne com- 
pagnieque je trouvai dans un pays de barbares, 
dans une des provinces les plus septentrionales 
de la Moscovie 9 un pays situé dans le voisinage 
de la mer Glaciale, et seulement éloigné de 
quelques degrés de la I^ouvelle-Zemble. 

Mais on y ajoutera foi sans peine j quand on 
voudra bien se souvenir que j'ai dit que la Si- 
bérie est le séjour des criminels d'Etat delà Mos- 
covie.La ville capitale doit être par conséquent 
remplie de noblesse , de généraux , de grands- 
seigneurs et de princes même. J'y trouvai le 
célèbre prince GaticzsLn ^ le vieux général 
Hobostiski ^ et plusieurs autres personnes du 
premier rang , parmi lesquelles il y avoit plu- 
sieurs dames de distinction. 

Far ie moyen du marchand écoss^ois^ qui fut 
obligé de se séparer ici pour moi , je fis connoîs- 
sance avec plusieurs de ces seigneurs, et même 
avec quelques-unsdu premierordre : j^en reçus 
plusieurs agréables visites, qui contribuèrent 
beaucoup à me faire trouver courtes les tristeè 
soirées de Phi ver» Ayant lié conversation uo 
jour avec le prince... qui avoit été autrefois un 
des ministres d'état de sa majesté czarienne , )e 
lui entendis raconter les choses les plus mer- 
veilleuses de la grandeur 5 de la magnificeDce, 
delà dominaliou étendue, et du pouvoir absolu 
de son maître, l'empereur de la Grande-Russie^ 
Je Pinterrompis pour lui dire que je m'étois vu 
autrefois un monarque plus absolu que le czar 
de Moscovie, quoique mes sujets nefussentpas 
%\ nombreux, nimon empire lout*à-faitsi gi^and 



3S0 LES AVENTURES 

que celui de cet empereur. Ce discours donna 
une grande surprise.au prince russien^ qui) me 
regardant avec une aUenlion extraordinaire ^ 

me pria très-sérieusement de lui dire s'il y a vpit 
quelque réalité dans ce que je venuis de lui 
débiter si gravement. 

Je lui promis que son étonnement cesseroit 
dès que j'auroiseu le loisir de m'expliquer , et 
là-dessus je lai dis que j'avois eu le pouvoir de 
disposer absolument deja fortune et de la vie de 
mes sujets I et que, malgré mon despotisme ^ il 
n'y avoil eu personne dans tous mes états duiU 
je n'eusse été aimé avec une tendresse filiale. 

Il me répondit y en branlant la tête , qn'efFec- 
tivement de ce côté là j*avois surpassé de beau- 
coup le czar son maître, u Ce n'est pas loui, 
M monseigneur, repvis-je ; toutes les terres de 
B mon royaume m'appartiennent en propre ; 
> tous mes sujets n'étoieul que mes fermiers , 
3} sans y être conlralnls^ et tous tant qu'ils 
«étoieut , ils auroient hasardé leur vie pour 
9 sauver la miene, et jamais prince ne fut plus 
» tendrement aimé , et en même temps si fort 
U respecté et si craint de son peuple ». 

Aprèsl*avoir encore amusé pendant quelque 
temps de ces» magnifiques chimères, fondées 
pourtant sur des réalités , mais très- minces , je 
lui fis voir clair dans le fond de cette affaire, et 
je lui donnai un déiail de tout ce qui ni'étoit 
arrivé dans l'ile, ei de la manière que j'y avois 
gouverné mes sujets; en un mot , je lui fis là- 
dessus précisément le même récit que j'ai com- 
munique au public. 

.Toute la compagnie fut ravie.de celte rela- 
troii, et sur-tout le prince, qui me dit, en pous- 
sant «n grand soupir , que la véritable grandeur 
deThomme çonskloit à être son propre, maître , 



BK ROBIN S ON CRVSoL 3SS 

Bt à s''acqiiérir un empire despotique sur ses 
propres passions.) qu'il u'auroit pas changé une 
monarchie comme la mienne , contre toute la 
domination de son auguste maître ; qu'il trou- 
voit une félicité plus véritable dans la retraite 
à laquelle il avoit été condamné , que dans la 
grande autorité dont il avoit autrefois joui à la 
courde son empereur, ef que, selon lui, le plus 
haut degré de la sagesse hiunaiae , consistoil à 
proportionner nos désirs et nos passions à la si- 
tuation oii la Providence trouvoit bon de nous 
ménager un calme intérieur , au milieu des tem- 
pêtes et orages qui nous environnent exiéiieu* 
rement. 

«Fendant les premiers jours que je passai 
5 ici , continua-t-il , j'élois accablé de mou pré- 
» tendu malheur; je m'arrachois les cheveux, 
n je déchirois mes habits, en un mol , je m'em- 
)) portoisà toutes les extravagances ordinaires à 
» ceux qui se croient accablés par leurs infor^ 
n tunes; mais un peu de temps et quelques ré- 
» flexions me portèrent à me considérer moi'- 
)} même d'une manière tranquille^ aussi bien 
)) que les objets qui m'environnent. Je trouvai 
)) bientôt que la raison humaine, dès qu'elle a 

0 roocasion d'examiner à loisir tout le détail de 
»la vie, et la nature des secours qu'elle peut 
» emprunter de Tindustrie pour la rendre heu- 
» reuse , est parfaitenaent capable de se procu- 

1 rer une félicité réellé , indépendante des coups 
D du sort, et entièrement convenable à nos de- 
» sirs les plus naturels , et au grand but pour le^ 
j» quel nous sommes créés. Je compris en peu de 
» jours , qu'un bbn air À respirer , des alicnens 
» simples pour soutenir notre vie , des habits 
» propres à nous défendre des injures de i'air , 
» et la liberté de prendre autant d'exercice qu'il 



26S> LES AVENTURES 

n en faut pour la conservatiou^de la santé , sont 
» tout ce qui peut contribuer aux besoins véri- 
w tables de Phomme. J'avoue que la grandeur, 
«rautorité, la richesse et les plaisirs qu'elle 
» nous procure 9 et dont )'ai eu autrefois nia 
9 bonne part ^ sont capables de nous procurer 
» mille agrémens mais d'un antre côlé toutes 
u ces sortes de plaisirs influent terriblement sur 
» les plus mauvaises de nos passions. Elles ferti* 
» lisent, pour ainsi dire, notre ambition , notre 
» orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces 
» dispositions de notre cœur , criminelles en 
9 elles-mêmes, contiennent les semences de 
9 tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la 
9 moindre relation avec ces taleiis qui font 
» l'homme sage , ni avec ces vertus qui consti* 

tuent le caractère du chrétien. Privé à pré- 
» sent de tout ce bonheur extérieur, source or- 
» dinaire des vices , éloigné du faux brillant , je 
n ne le regarde que de son côté ténébreux ; je 
'«n'y trouve que de la difformité, et je suis 
« pleinement convaincu que la vertu seule rend 
)» l'homme véritablement sage , grand , riclie , 
D etqu'elleseuleleprépareàlajouissance d'une 

félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta- 
9 t'il , je me trouve plus heureux au milieu de 
» ce désert, que tous mes ennemis, qui sont en 
» pleine possession delà richesse etde rautorilé 
t qu'ils m'ont fait perdre^ et dont je me sens 
9 déchargé comme d'un fardeau pesant* 

9 Vous penserez peut-être', monsieur , me 
9 dit-il encore, que je suis uniquement forcé à 
9 entrer dans ces vues par la nécessité , et que , 
I par une espèce de politique, je fais de pareilles 
'9 réflexions pour adoucir un état que d'autres 
B pourroicnt nommer misérable; mais vous vous 

» tromperiez» S'il est passible arboiiime de coor 



DE 1lOBT^?SON CRVSOé» S53 

9 noître quelque chose de ses propres sentimens^ 
9 je puis vous Assurer que je ne voudrdis pas re« 
» tourner à la cour ^ quand le czar inon maître 
s a uroit envie de me rétablir dans ton te ma gran- 
» deor. Si jamais j'en suis c^ipable, j'avoue que 
n mon extravagance approchera de celle d'un 
» homme qui, délivré de la prison de cette chair^ 
» et ayant déjà un gout delà félicité céleste, vou- 
» droit revenir sur la terre , et se livrer de nou- 
9 veau aux foiblesses honteuseâ et à la misère 
» de la vie humaine m. 

Il prononça ce discours avec tant de chaleur 
et avec une action sî pathétique , qu'on pou voit 
lire dans tout son air, qu'il exprimoît les véri- 
tables sentimens de son cœur. 

Je lui dis que je m'étois cru autrefois une 
espèce de monarque dans l'état que je lui avois 
dépeint ; mais que pour lui, il n'étoit pas seule* 
ment un souverain despotique, mais encore un 
grand conquérant ^ puisque celui qui remporte 
la victoire sur ses désirs rebelles , qui s'assujétit 
soi-même , et qui rend sa volonté absolument 
dépendante de sa raison, mérite mieux ce titré 
glorieux , que celui qui renverse les murailles 
de la pl us forte place. — « Je vous conj ure pour^ 
» tant, monseigneur, ajoutai-}e,dem'accorder 
» la liberté de vous faire une seule question. S*îl 
» vous étoit entièrement libre de sortir de cette 
n sohtude , et de mettre fia à votre exil , vous 
» en serviriez- vous » ? 

— « Monsieur, me répoudit-il 9 votre queistîôa 
9 est subtile, et il faut faire quelque distinction 
» très-exacte poury répondrejuste. Je vais pour- 
)) tant vous satisfaire avec toute la candeur dont 
je suis capable. Rien au monde ne seroit asses 
» fort pour me tirer de mon exil , que let^ 'd[é^ 
» motifs sui vans } la satisfaction deTofar n^li^s 



054 lES AVENTURES 

n pareus , et le plaisir de vivre dans un ci i mai 
)) un peu plus moçléré. Maisje puis vous protester 
}) q ue si mon souverain voiiloit me remet Ire da ns 
w la pompe de sa cour , et dans Tembaj ras qui 
» accompagne rautorité.du,miaislie; je u^aban- 
» donnerois pas ces lieux sauvages y ces déserts , 
» ces lacs glacës, pour lo faux brillant de la gloire 
D et de la ricliesse, ni pour les plaisirs, ou pour 
)) mieux due , les folies du courtisan le plus 
» favorisé du prince 

— «Mais, monseigneur , repris-je, peut-être 
j» n'êtes-vous pas seulement banni des plaisi j s de 
» la cour, de l'autorité et des richesses dont vous 
» avez joui autrefois, il se peut que vos biens 
» soientconfisqnés^ que vousso^^ez privede quel- 
n ques-unes des camniodités de la vie 5 et que 
9 vous n'ajez pas assez largement de quoi sub- 
I venir aux besoins d'un état médiocre »• 

—fftVousne devinez pas mal, merépliqua-t-il, 
n si vous me considérez en qualité de prince ^ 
1» coiiime je le suis réellement : mais si vous me 
an regardez simplement comme une créature 
» ]iuaiaine,coiiibndue aveclerestedesliomnies, 
s vous comprendrez facilement que }e ne sau- 
9 rois tomber dans la disette, à moins que d^cive 
]» attaqué par quelque maladie durable. Vous 
D voyez notre manière de vivre ; nous sommes 
aii icicinq personnesde qualité; nous vivons dans 
> la retraite, et d'une manière convenable h des 
» exilés : nous avons sauvé tous quelque chose 
h de^ débris de notre fbrluue , ce qui nous 
I) axetnpte de la fatigue denotre subsistance par 
i» lacliasse. Cependant les pauvres soldats qui se 
« tcoiivent ici, et qui courent les bois pour pren- 
u dre des r^mards et des sables, sont an large 
ii.futaçit que uous« Le travail d*uu. n^ois leur 
« ip|]r,iiit tout ce qui leur est néjcessaire pour une 



DE HOBINSON CBiUSOE. 35â 

I année entière. Gomme nous» dépensons peu ^ 

» nos besoins sont petits ^ et il nous est aisé d'y 
I sabvenir âbondamment d. 

iJe m^étendroijs trop, si je vôulois rapporter 
toutes les particularités de l'entretien que j'eus 
avec cet îiomme, véritablement grand. Il y fit 
voir .un gérjie supérieur , une grande connois- 
sance de la- véritable valeur des choses, et une 
sagesse soutenue par une noble piété. Iln'éloit 
pas difficile de se persuader que le mépris qu^il 
avoit pour le monde étoit sincère, et l'on verra 
dansla suite de mon hi&toire que ces apparences 
n'étoient pas trompeuses. 

J'avois déjàélélà pendant huit mois dans un 
hiver ieîrtrêmement obscur^ et d'un froid si ex* 
cessif, que je ti'osois pas me hasarder dans les 
ruessnns êtreenfoncédansles fourrures, etsans 
même avoir un masque devant le visage, qui en 
fût doublée ïl n'y avoit qu'un trou pour la rèspi- 
r^tion , el deux autres pour msdonnerla liberté 
de voir et de distinguer les objets. Pendant trois 
mois nous n^eûmes que cinq heures d^ jour , ou 
tout ain pliisssU r ^'^^^^ ^ temps il auroit 
fait une obscurité abso] 5 si la lerren'avoit pas 

étéjcouvertede neige. Nos ohevaux étpieat con- 
servés sous terre , et les trois valets que nous 
avions loués pour avoir soin de npus et de nos 
bêtes ^ sbiifFrirent si fort de la saison , que de 
temps eu; temps il fallut leur opuper quelque 
doigt, ouquelqueorteil, de peurque la gangrènq 

ne s'y mît. ^ • i ^ 

Il est vrai que nous étions fort chaudement 
dans la maison , nos murailles étoient épaisses, 
les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne 
nous manquoieat pas ; ilscousistoient principa- 
lement en viande de renne scckée ^ en biscuit 
fotrbon ,jen poisson sec, en mouton , et eu chaic 



S56 LES AVENTURES 

debufflcj qui est un fort bon manger, à-peu-prcs 
4u goût du bœuf. Notre boisson étoil de l'eau, 
mêlée d*esprit~dc-vin au lieu d'eau-de^vie : 
quand nous voulions nous régaler 5 nous avions j 
au lieu de vin, de Thydrorael ^ qui étoit admi* 
rable. D'ailleurs, les chasseurs qui nelaissoient 

pas de battre les bois, quelque Umips qu'il fît, 
nous apportoient de temps en temps du gibier 
fort ^as et d'un goût excellent ; ils nous four- 
BÎssoient aussi quelquefois de grandes pièces 
d'ours qu'on mange la comme une venaison ex- 
cellente; mais iiousn'y trouvions pasgrandedé- 
lica tesse, nousautres Anglais.Ce qui nous venoit 
fort à propos, c'est que nous avions avec nous 
une grande provision de thé parfaitement bon , 
dont nous pouvions régaler nos amis. En un 
mot, à tout prendre, il ne nous mauquoit rien 
pour vivre agréablement. 

Nous étions entrés dans le mois de miars ; les 
jours commençoient à s'alonger, et le froid à 
devenir supportable : plusieurs voyageucs fai- 
soient déjà les prépara lif s nécessairès peu;r par^^ 
tir en traîneau ; mais pour moi, iqui àvois pris 
une résolution d'aller à ArckangeL ^ non pas 
Tiers la Moscovie et vers la mer Baltique, je 
ne fis pas le moindre mouvemen t , persuadé q ue 
les vaisseaux qui viennent du sud ne partent 
guère pour cette partie du monde qu'au mois 
de mai ou au commencement de juin , et que 
par cpnséquenit, si l'y prrivois au commence- 
ment d'août , j'y serois avant qu'aucun vaisseau 
fut prêt pour le retour. 

, Ainsi je vis partir devant moi tous les voya- 

Î^eurs et tous les* marchands , qui avoient ^ dans 
e fond 5 raison de me^devancer^Il arrive toutes 

les années qu'ils quittent la Sibérie pour aller 
en partie a Moscow et qu partie à ArdvangûL^ 



pour^y ^4é)>iter leur fourrures , et pour acheter 
a la place tout ce qui leur est nécessaire pour 
assortir leurs magasins: ils ont huit cents milles 
à faire pourr^venix chez eux, et par conséquent 
il faut quMls se dépêcheut* . 

Je ne commençai à emballer mes tardes et 
mes marchandises qu'à la fiû de mai , et pen- 
daurt que j'étois dans celte occupation , je mo 
mis à penser à tous ces exilés qu'on laisse en 
liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie* Ils 
peuyeiit aller p^- tout oix ils veultiit , et j'étois 
fort surpris de ce qu'ils ne songeoieut pas à 
gagner quelqu'autre partie du monde ^ où ils 
pourroient vivre plus à leur aise, et dans un 
meilleur climat, 

. 'Mpn étonnement cessa, dès que j'eus proposé 
mâ difficulté au prince dont f ai fait dé}à plu- 
sieurs fois mention. Voici ce qu'il me répondit : 
«Il fa^ut considérer d'abord, monsieur, l'en- 
9 droit dans lequel nous sommes , et eu second 
jt lieu, la situation oËt nous nous trouvons* Nous 
sommes environnés ici , nous autres exilés , 
)) de barrières plus fartes que des grilles et des 
» verroux. Du coté du nord, nous avons une 
n mer innavigable , où jamais vaisseau ni cha-> 
9 loupe ne trouva passage ; et quand nous au« 
n riûusquelq lie navire en notre possession , nous 
» ne Sfiurions de quel côté faire voile. De toute 
j) auti:e part nous ne saurions nou^ sauver, 
» qu*à travers une étendue de terreîn apparte- 
» nant à sa majesté ovarienne , d'environ trois 
» cent quarante lieues. Il est absolument né- 
» Gessaire de suivre les grandes routes f rayées 
9 par les gouverneurs des provinces , et de pas**' 
» ser par des villes où il y a garnison russienne j 
» suivant leseheminsordinaires nous se:rioiîs 
)i découverts indubitablement , et en prenant 



3Sô LES AVÉ^NT^/RES 

des rôutes détournées, nous Vie sâunoiiâ mà^- 
»f|uer de mounrd^ faitT]. Par^conséqHentjll est 
9cerMin qu'on n^ 'sa «roi t foi^m^r une^p&reHlé 
a entreprise, sans «é rendre caupâble dëlla plus 
» haute extravagance ». 

■ Cette seule répouvsè me réduisit au .<;ilencp , 
et me satisfit pleinement. Elle me fi* parf^aité- 
toent bieri coïfi^breiîdre que -Ces exilés éloient 
aussi biën cnipmôiinés dans lei Maste&'cari^ipa- 
gnes de la- Sibérie , que s'Hs ét oient resserrés 
dans Ici ^î^adelle de Moscoav. Cette couvicrion 
ne m'empêchai pas de me mettre dans J'es^prit, 
que j'étofs en'étal de tirer cé gràtid homme de 
sa triste solitude , d*en former le dessein, 
quelque dangereux qu'il put -être pour n^oi- 
méme. Un soir je trouvai roccasion de iui-ex- 
pliquer niés|ye.t)sëe.^làHdessus^et defoi en ÎPaîre 
ta proposition^ Je lm'repi'ésentîFii'»(ju'il m'étoit 
fort aisé' dé t*êmmeïrer^avec moi , puisqu*il 
n'é^oit gardé de persoiiné, et que j'avois résolu 
de m'en aller a Archange! , et non^ à Moscowî 
que dans cette route je pouvoir' liiarcher avec 
mon train , -eh guise d^une petite caravane , et 
qu'ainsi je ne serois pas obligé de chercher des 
giîes dans les gai nis<Snsirussiennes; mais «que je 
pourrois cà'Afipèr «yulesles àtlits jè voadrdis; 
que de celte manière je le pouvoir facilement 
iKïnduire à Archahgel , le mettre en 'Sûreté à 
bord d'un "Vaisseau anglais ou holîaudaîs'^ et la 
mener avec moi dans des pays où personne ne 
songeroit à le poursuivre. Je Rassurai en niémo 
temps que fauroissoin de lui fournir pendant 
tout le voyage tout ce dort il auroit besoin, 
jusqu'à ce qu^il fût en éiar de stibsisler par lui^ 
même. 

Il m^écoutà avec grande attention, et pcn- 

dan ^ tout le temps que je parlois, il me regarda 



BË EOBINSOK CRUSOE. 35^ 

fixement ; je pus voir même par son air, que 
ce que je lui disois le meUoil dans la plus vio- 
lente agitation. Sa couleur changedit à tout 
moment, ses yeux paroissoient tantôt vifs,, 
tantôt éteints , et son cœur sembloit flotter 
entre plusieurs pissions opposées. Il ne fut pas 
d'abord en état de me répondre. S'étant enfin 
un peu remis : « Etat malheureux , s'écria-t-il , 
n que celui des pauvres mortels, quand ils ne 
8 se précautionnent pas avec toute Tattentioa 
R possible contre tous les dangers qui menacent 
0 leur foible vertu! Le^ actes de l'amitié la 
« plus sincère peuvent leur devenir des pièges, 
ï) et avec la meilleure intention du monde, ils 
» deviennent les tentateurs les uns des autres» 
» Mon cher ami, continua-t-il d'un air plus 
)) calaie, il y a tant de désintéressement dans 
» l'offre que vous me faites , que je cohùoîtrois 
» fort peu le monde si je ne m'èn étonnoîs 
j) pas 5 et que je serois le plus ingrat des hom- 
t) mes si je n'en avois toute la reconnoissance 
« possible. Mais parlez-moi naturellemeftt, a vez- 
« vous cru que le mépris que je vous ai fait 
voir pour le monde, éloit saicère , et que je 
« vous ai découvert le fond de tnon amè • en 
h vous assurant que ^ dans inon exil , jè Yn^ét'ûis 
)) procuré une félicité supérièurô à tous lès à'<^ati- 
I) tages qu'on peut emprunter de la grandeur et 
n des richesses ? M'avez-vou^ cru vrai , q^iàhd 
D je vous ai protesté que je refuserois de renti^ér 
3 dans la condiMon brillaftte où je mé suis vu 
}) autrefois à la cour de mon maître? M'avez- 
« vous cru hounêle homme 5 oii m'a\^ez-vous 
fi ])Vis pour un de ces hypocrites qui se dédom- 
« magent de lepr mauvaise fortune , par une 
» fausse ostentation de piété et de sagesse » ? 
Il s'arrêta là , lion pas potir ATtefidfe mâ ré* 



Z6o lES AVENTURES 

{>OJ3^e9 'maîs parce que Tagitation de son cœur 
'em[iêchoit de poursuivre. J'étois plein d'ad* 
miration pour les sentimens de ce grand hom- 
me, et cependant je ne négligeai rien pour Vy 
faire renoncer. Je me servis de quelques argu- 
tnens pour le porter au dessein de se retirer de 
sa triste situation ; je tâchai de lui faire consi* 
dorer nia proposition comme une porte que le 
ciel ouvroit à sa liberté j et comme un ordre 
u'il recevoit de la Providence , de se mettre 
ans un état plus agréable , et de se rendre 
utile aux autres hommes. 

«Que savez* vous, me répoudit**il , si au lieu 
9 d'un ordre de la Providence , ce n'est pas 
» plutôt une ruse du démon, qui , dans ma dé* 
9 livrance , offre à mon ame l'idée d'une grande 
D félicité , uniquement pour me faire tomber 
» dans un piège ) et pour me porter à courir moi- 
n même à ma ruine ? Dans mon exil , je suis 
ij libre de toute teatalion de retourner à ma mi- 
^ sérable grandeur ^ et si j^étois libre, peut-être 
» Por^gueili l'ambition , l'avariceet la sensualité , 
n dont la source n'est jamais entièrement tarie 
I dans la nature humaine^ ra'entraîneroient de 
» nouveau avec impétuosité. Alors cet heureux 
I prisonnier redeviendroit , au milieu des dou- 
9 çéms à^une'liberté extérieure , l'esclave de 
» séi,#ens et de ses passions. Non , non , mon 
9 cher monsieur , il vaut bien mieux que je 
» reste dans mon exil j banni de la cour , et 
j» exempt de crimes, que de me délivrer de 
cette vaste solitude, aux dépens de la liberté 
)ï de ma raison, aux dépens d'une félicité éter- 
]> nelle^ sur laquelle je fixe à présent mes yeux , 
0 et que )e pdurrois perdrie , si facceptois vos 
» offres obligeantes. Je suis un homme foible , 
D natureileoientsuietàk t^rauuie despa^^ions; 



D£ EOBXNSON GEUSo£ 36t 

1 ne me tirez pas de mon heureuse défiance ; 
» ne soyez pas en même temps mon ami et mon 
0 tentateur ». 

Si j'étois surpris de son discours précédent^ 
celui-là me rendit absolument muet. Son urne 
luttoit d'une telle force contre ses désirs ^ et 
contre ce penchant naturel à tout homme de 
chercher ses commodités, que, quoiqu'il fît un 
temps extraordinairemeiit froid, il éloit tout 
en eau. Voyant qu'il avoit grand besoin de sm 
tranquilliser, je lui dis en peu de mots , qu'il 
feroit bien de considérer cette affaire à loisir ^ 
et d'une manière calme , et là*dessus je m'en 
retournai chez moi. 

Environ deux heures après , j'entendis quel- 
qu'un à la porte de ma chambre , et lorsque je 
me levois pour l'ouvrir , il m'en épargna la 
peine : c'étoit le prince lui-même. « Mon cher 
» ami , me dit-il, vous m'aviez presque persua* 
» dé, mailla réflexion est venue à mon secours,* 
» et je me rafiTermis absolument dans mon opi- 

8 nion , ne le trouvez pas mauvais , je vous en 
» prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obli« 
» géante , et aussi désintéressée que la vôtre ^ 
n si je la refuse , ce n'est pas faute de recon- 
» noissance : j'en ai toute la gratitude possible j 
h soyez - en sûr. Mais vous ne voudriez pas 
n que je me rendisse malheureux ; vous avez 
» trop de bon sens pour ne vous pas réjouir 
»de la victoire que j'ai remportée sur moi- 

9 même n. 

— <ï J ^espère , monseigneur, lui repartis-je , 
n que vous êtes pleinement convaincu qu'en 
» rejetant le parti que je vous propose , vous ne 

M désobéissez pas à la voix du ciel.— Monsieur, 
« me dit-il, si cette proposition m'avoit été fait^d- 
î^par une direction particulière de la Provi- 

II. Q 



362 L£S AVENTUILES 

n dence<^ une direction toute pareille m^auroît 
9 forcé à l'accepter, et par conséquent fai lieu 
» de croire que c'est par soumission à la Toix 
n du cier, que je réfuse un parti si avantageux 
)) en apparence. Vousallez vous séparer de moi,. 

8 et si vous ne me laissez pas entièrement libre, 

9 du moins vous me laisserez homme de bien et 
9 armé contre mes désirs d'une sage précaution 
8 et d'aune timidité prudente »* 

Je ne pouvoisque tomber d*accord de la sa- 
gesse de sa résolution, en lui protestant néan- 
moins que mon but avoit été uniquement de lui 
rendre service. Il m'embrassa là-dessus avec 
une action tendre et passionnée^, et m'assura 
qu'il étoit convaincu de la pureté de mes inten- 
tions , et qu'il seroit charmé de m'en pouvoir 
témoigner sa reconnoissance* Four mo faire 
voir que ses prptestations étoient sincères , il 
m'offirit un magnifique présent de saMes , et 
d^autres fourruresde prix. J'avois de la peine à 
lue résoudre à Tacoepter d'un homme qui étoit 
dans une malheureuse situation} mais il ne vou- 
lut point être refusé, et pour ne^pas le désobii* 
ger 9 force me fut de prendre uu présent si ma« 
gnifiqtie. 

Le jour après 5 ]^\m envoyai mon valet avec 
un p]?ésent de thé , à quoi j'avois joint deux 
pièeesde damas delorGHîne , et quelques petites 
pièces d%>r du Japon , qui ne pesoient pas sis 
onces c» tout ; par eouiBéqueul il s'en falloit 
bien que mon présent n'égalât le sren , qu'a 
mon retour en Angleterre je trouvai de la va- 
leur die plus de 200 livres sterling; 

It accejpta lefhé , une pièce de damas et une 
seule petite pièce d'6r marquée du coin dti Ja** 
pon , qu'il ne prit sëus douie que comme une 

(tuiioûté 2 et me renvoyaut' le reste ^ il me iit 



DE ROBIirSON- CRUâOE. 363 

dire qu'il seroit bien aise d'avoir une conversa^ 
tion avec moi. 

M'étantvenu voir là-dessus , il me dît que je 
savois ce qui s'étoit passé entre nous^ et qu'il 
me conjuroitde nelui en plus parler; mais qu^il 
seroit bien aise de savoir si , lui ayant fait une 
offre si généreuse , je serois d'humeur à rendre 
le même service à une personne qu'il me nom^ 
meroit, et pour laquelle il s'intéressoit de la 
manière la plus tendre. Je lui répondis natu- 
rellement|quejë parleroiscontrema conscience 
si je disois que j'étois prêt à faire autant pour 
un autre que pour lui , pour qui je sentois un 
profond respect et ia plus parfaite estnne. Ce- 
pendant, continuai- je 9 si vous- voulez bien me 
nommer la personne en question, je vous répoa** 
drai avec franchise ; et si ma réponse ''vous 
déplaît 5 j'ose espérer pourtant que vous ne 
m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'a- 
gissoit de son fils unique , que je n'âvoi« jamais 
vu, et qui se trouvoit dans la même condition 
que lui , élqigné de Toboiski de plus de deux 
cents milles; mais qu'il irouveruit le mojen d^ 
le faire yenir , si j'étois disposé à lui accorder 
cette grâce* 

Je n'hésitai pas un moment ; je lui dis que 
j'y consentois de bon cœur, et que ne pouvant 
pas lui montrer à lui-même jusqu'à quel point 
je le considérois , je serois charmé de lui en 
donner des marques dans la personne de son fils. 
Le lendemain il envoya des gens pour aller 
chercher le jeune prince , et il arriva trois 
semaines après , amenant avec lui six ou sept 
chevaux chargés des plus riches fourrures , 
dont la valeur montoit a une somme très-con« 
sîdérable. 

Ses valets conduisirent les chevau^dans là 



364 AVENTURES 

ville ) en laissant leur jeune seigneur à c|ijuelque 

distance de là 3 mais il entra la unit Incognito 
dans la maison, et son père me le présenta. 
Dans le niême moment nous coucerlâmes tout 
pour notre voyage) et nous en réglâmes les 
préparatifs. 

J'avois troqué dans cette ville une partie de 
mes mai chaudises des Indes contre une bonne 
quantité de sables à^hermines ^ de renards 
noùrsj et autres fourrures de prLOû. Ce que J 'a- 
voisdonnéenéchange^consistoitsur-touten noix 
muscades, et en clous de girofle, a t dans la sui te je 
me défis de ce qui m'en restuit à Archange 1 , où 
j'en tirai un meilleur parti que je n'aurois pu 
faire à Londres. Ce commerce plut fort à mon 
associé, qui étoit plus avide de gain, que moi , 
et dont le négoce .étoit plus le fait qu'il n'étoit 
le mien. Il se féliciloit fort du parti quf^ .nous 
avions pris de rester si long-temps dans la 
Sibérie , à cause des ^profits considérables que 
nous y avions faits. 

C'étoit au commencement de juin, que je 
partis de cette ville si éloignée des routes ordi* 
noires du commerce , qu'elle ne doit pas faire 
glûnd bruit dans le monde. Notre caravane 
étoit extrêmement petite, puisqu'elle ne con- 
sistoit qu'en trente chameaux en tout. Tout 
cela passoit sous mon nom , quoiqu'il y èn eut 
onze dont le jeune prince étoit propriétaire* 

Ayant un si gros équipage 5 je devois avoir 
naturellement un bonnombre de domestiques; 
par conséquent ceux du prince pouvoient bien 
passer pour les miens. Ce seieneur lui-même 
prit le titre de mon maitre*a'hôtel ; ce qui 
apparemment me fis prendre pour un homme 
d'importance ; mais cette vanité me chatouilla 
fpripeu. 



CE UOBINSON CRÛSOlS. 365 

Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus 
grand et le plus désagréable désert que j^aie 
rencontré dans tout le voyage. Je l'appelle le 
désèrtle plus désagréable^ parce qu'en plusieurs 
endroits le terrein est marécageux , et fort iné- 
gal en plusieurs autres. Tout ce qui nous en 
consoloit, c'étoit la pensée que nous n'avions 
rien à craindre de ces brigands de Tartares qui 
me passent iarnais VObj/_^ ou du moins très- 
rarement. Cependant nous fûmes fort trompés 
dans ce calcul là. 

Le jeune priace avoit avec lui un très-fidèle 
domestique moscovite, ou plutôt sibérien , qni 
connoissant parfaitement bien tout c^ p^y^j 
nous conduisit par des routes particulières j pour 
éviter les villes qui sont sur les grands chemins, 
comme Tumen j So/^^-Kamskoj/j et plusieurs 
autres : il sa\ oit quelesgarnisonsrus&ieuuesqui 
s'y trouvent^ observent avec une exactitude 
très-'scrupuleuse l'ordre qu'elles ont d'exa- 
miner les voj^ûgeurs, pour voir si quelque exilé 
de marque ne s'aviseroit pas de se glisser dans 
le cœur de la Moscovie. 

Les mesures que nous prîmes ne nous expo- 
soienl pas à de pareilles recherches; mais d'un 
autre côté elles nous forçoient à faire toiit 
notre voyage par le désert, et à camper toutes 
les nuits sous nos tentes ^ au Heu qu'en passant 
par les villes, nous aurions pu jouir de toutes 
les commodités imaginables. Le jeune prince 
sentoit si bien les désagrémens où ma bonté 
pour lui m'engageoit, qu'il ne vouloit pas con- 
sentir de camper toutes les fois que nous nous 
trouvions près de quelque ville. Il seconten- 
toit de coucher lui«n3^me dans les bois avec son 
fidèle valet , et il savoit nous rejoindre dans lès 
endroits où iious étions convenus de Tatlendre. 

3 



306' r£S AVENTURES 

• Notis entrâmes dans l'Europe en .passant la 

rivière appelée Kama , qui dans cet endroit 
fiépare l'Europe, de l'Asie. La première ville 
européenne qu'on rencontre de ce côté-là, s'ap- 
pelle Solu- Kamskoù j c'est-à-dire , la grande 
pUlesurïe fleuue Kama. Nous crûmes voir là 
le peuple mieux poli dans sa manière de vivre, 
dans ses habîllemens, et dans sa religion ; mais 
nous nous trompâmes. Dans le désert que nous 
avions à traverser, et qui de ce côté-là n'a que 
deux cents miilesd'éteudue.quoiqu'ilenaitsept 
cents dans d'autres endroits, nous trouvâmes 
les habitans peu différens des Tartares Mon- 
guis» Ilsdonneut dansun paganisme tout aussi 
•grossier que les sauvages de l'Amérique. Leurs 
Bourgs et leurs maisons sont pleines d'idoles , 
et leur manière de vivre est entièrement bar- 
bare 5 excepté dans les villes et dans les vil- 
lages qui en sont proches , où Von trouve des 
chrétiens qui se disent de l'église grecque, mais 
<qui ont mêlé leur religion de tant de ôérémo*- 
nies superstitieuses, qui leur restent de leur an- 
cienne idolâtrie,qu'on.prendrûit leurculte plu- 
tôt pour un sartùlége que pour un culte chrétien* 
Én traversant cette vaste solitude ^ après 
avoir banni toute idée de danger de mon esprit, 
comme je l'ai déjà insinué , je courus risque 
d'élre massacré avec toute ma suite par une 
troupe de brigands ; je n'ai jamais pu savoir 
•quelles gens c'étoient, si c'éloit une bande 
d'une espèce de Tartares appelés Ostlachij ou 
•si c'étoient des Mon^uls répandus au-delà des 
bords de i'Oby , ou bien si ^'étoît une troupe 
de chasseurs de la Sibérie , qui s'étoient as- 
isemblés pour prendre un'fe autre proie que des 
sables et des renards. Ce que }e $ais parfaite- 
.ment bien , c'est qu'ils étoient tous à cheval , 



DE jio^BiirsoN eKVS'Oé^ 367 

cpi*ils étoîent armés d'arcs et de fiècheiS ^ et que 
quand nous les rencontrâm«es pour la première 
fois 9 ils étoieut à*peu-près au nombre de qua«« 
rante-cinq« Ils approchèrenl de nous jusqu'à 
deux différentes reprises ; et nous environnant 
de tous côtés, ils nous examinèrent avec une 
très-grande attention. Ensuite ils se postèreni: 
justement dans notre chemin , comme s'ils 
ayoient eu envie de nous couper le passage» 

Là-dessus , n'étant en tout que seize per- 
sonnes , nous plaçâmes devant nous nos cha- 
meaux tous sur une même ligne, afin d'être 
plus en état de repousser cette canaille ; et 
ayant fait balte 5 nous envoyâmes le valet sibé** 
rien du prince pour les reconnoitre» Son maître 

consentit de bon cœur^ d'autant plus qu'il 
craignoit que ce ne fût une troupe de Sibériens^ 
jdétacbée ej^près pour l'attraper dans sa fuite^ 
et pour le ramener par force* 

Ce brave domestique s'Avançadeleurcoté , et 
se tenant à une cenaine distance, il leur parla 
dans tous les différens dialectes de la langue si- 
bérienne, sans pouvoir entendre un seul mot 
de ce qu'ils lui répondoient. Cependant il com- 
prit par leur action et par plusieurs signes qu'ils 
lui faisoient , qu'ils tireroient sur lui s^il avoit 
la hardiesse d'approcher da van tagiB. Il retourna 
Jà^dessus sur ses pas ^ pour venir faire son rap^ 
port 5 sans avoir grand'chose à nous dire , sinon 
qu'il les cToyoït Kalmucks ou Clrcasslenspar 
leurs habits 9 et que , selon toutes les apparen-^* 
ces, il devoit y en avoir la plus grande quantité 
répandue dans le désert 3 quoiqu'il n'eut jamais 
entendu dire auparavant que ces barbares se 
fusjsent si fort avancés ^^cèté du nord. C^étotî 
une triste consolation pour iiow j mms il n'jr 
avoit poÎAi de remède« 

4 



368 LES AVENTURES 

II y avoit à notre gauche, à un quart de 

mille de nous, et tout près de la route, un 
petit bosquet 5 où les arbres étoient extrê- 
mement serrés , et je considérai d^abord qu^il 
falloît nous avancer jusque-là, et nous y for- 
tifier ]e nueux qu'il nous seroit possible» Nous 
devions nécessairement gagner par-là un double 
avantage : les branches épaisses et entrelacées 
nous mettroient à couvert des flèches de nos 
ennemis 5 et ils ue pourroient jamais nous atta- 
quer en corps. A parler franchement , c'étoit 
ïe vieux pilote portugais qui m'en Bt d'abord 
venir la pensée. Ce bon-homme avoit cette ex- 
cellente qualité, qu'il conservoit toujours son 
sang- froid dans le péril , et par-là il étoit tou* 
•i-Qurs le plus propre à nous donner de bons con- 
^iis, et à nous inspirer du courage, 
c Nous exécutâmes d'abord ce projet avec 
tonte la diligence possible, et nous gagnâmes 
lepelit bois en question, safkSi que les Tartares 
ou les brigands fissent le moindre mouvement 
pour nous en empêcher. Quand nous y fûmes 
arrivés, nous trouvâmes, à noire grande sa- 
tisfaction , que c'étoit un terrein marécageux , 
et qu^il y avoit d'un côté une grande source 
d^eau qui se répandoit dans une espèce de petit 
lac, et qui , à quelque distance de là, étoit 
jointe par une autre source de la même gran-* 
deur. En un mot , nous nous vîmes justement 
auprès dè la source d'une rivière considérable 
qu'on appelle Writska. ^ 

les arbres qui crôissoient à l'eu tour de cette 
60ui:ce , n'étoient qu'environ au nombre de 
de dèux cents; mais il étoient fort serrés, comme 
fm déjà dit , et revêtus d'un branchage ex- 
trêmement touffu jeu sorte que^dès que nous 

COUS vîmes les maîtres de ce Docage , nous nous 



DE ROBINSON GKTTSOJB. 26i) 

isrûmes hors de danger ^ à moins que nos enne- 
mis ne missent pied à terre pour nous atta- 
quer* 

-Pour rendre encore cette entreprise pluç 
difficile , notre vieux portugais s'avisa de cou- 
per de grandes branches et de les laisser 
pendre dans les arbres , ce qui nous environna 
comme d'une fortification suivie. 

Nous nous tînmes là en repos, pour voir ce 
que les ennemis eulreprendroient contre nous: 
mais ils ne ârent pas le moindre mouvement 
endant un espace de temps considérable. £n« 
n à-peu-près deux heures avant la nuit ^ ils 
vinrent directement à nous ^ et quoique nous 
ne nous en fussions pas apperçus , nous trou« 
vâmes que leur nombre étoit fort augmenté ^ 
et qu'ils étoient du moins quatre-vingts cava- 
liers , parmi lesquels nous crûmes remarquer 
quelques femmes. 

Ils n^étoient éloignés de nous que d'une demi* 
portée de fusil , quand nous tirâmes un seul 
coup sans balle, en leur criant en même temps 
en langue russienne 5 ce gu^Us çouloienù j et 
qu'Us eussent à se retirer. Comme ils ne nous 
entendoient pas , ce coup ne fit que redoubler 
leur fureur. Ilsavaucèreut à toute bride du caté 
du bois, sans s'imaginer que nous nous y fus- 
sions si bien barricadés ^ qu'il étoit absolument 
impossible de s'y faire un passage. Notre por- 
tugais qui avoit été notre ingénieur , étoit 
aussi notre capitaine. Il nous pria de ne point 
faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi 
à la demi-portée du pistolet ^ afin que nous fus- 
sions sûrs de notre coup. Nous lui dîmes de 
nous en donner le signal , et il tarda si long- 
temps ^ que quelques-uns des ennemis n'é- 
toient éloignés de nous que de la longueur de 



3^0 XJE5 iLTENTTTEfiS 

^eux piques quaod bous fîmes notre déchaîna» 

Nous visâmessi juste^ ou pour mieux dire.la 
Providence dirigea si bien nos coups , (|ue nous 
:tû tuâiiies quatorze, sans compter les chevaux, 

ceux qui n'étoient que blessés; car nous 
avions tous chargé nos armes de deux ou trois 
j>alles tout au moins. 

Ils furent Jerriblernent étonnés d'une dé- 
charge si peu attendue , et se retirèrent à plus 
de deux cents verges de nous* Nous eûmes dans 
cet intervalle non-seulement le temps de re* 
<Jiarger nos fusils , mais encore de faire une 
:sorlie et de saisir cinq ou six chevaux^ dont 
Jea maîtres a voient apparemment perdu la vie. 
•Nous vîmes facilement que nos ennemis étoient 
.Tartares ; mais il ne nous fut pas possible de 
voir de quels pays ils étoient^ ni par quel motif 
extraordinaire ils s'étoient avancés jusque-là. 

Environ une heure après ils firent un second 
•mouvement pour nous attaquer, et ils furent 
reconnoitre notre petit bois de tontes parts ^ 
pour voir s'ils ,n'y pouvoient pas trouver un 
autre passage; mais remarquant quenousétions 
prêts à leur tenir tête de tous côtés , ils se reti* 
rèrent de nouveau , et pour nous, nous prîmes 
]a résolution de nous tenir là clos et couverts 
pendant toute la nuit. 

Nous dormîmes fort. peu, comme on le croira 
sans peine, et nous passâmes presque toute la 
«mit à nous fortifier davantage ^ et.à barricader 
tous les endroits par lesquels les ennemis pou^ 
voient le plus facilement venir à nous, sans 
négliger de poser par-tout des sentinelles , et 
de faire nne garde exacte. 

Dans celte posture nous att^n^îmes Je jour 
avec impatience ; mais il nous fit faire une àé^ 
couverte fort désagréable* J^s eanemis ^ quç 



nom crôjions découragés par la réception qu^ils 
avoient reçue ^ s^étoient augmentés jusqu'au 
nombre de plus de trois ce^lB) et ils . avoient 

dressé dix ou douze tentes ou huttes , tout 
comme s'ils avoient pris la résolution de nous 
assiéger. Ils avoient placé ce petit camp dans 
la plaine à un quart de lieue de nous. Nous 
fûmes tous fort consternés de cette vue, et 
j'avoue que pour moi je me crus perdu , avec 
tout ce que f.avois de richesses avec moi Quoi» 
que cette dernière perte eût été considérable, 
ce n'étoît pas celle-là qui me louchoit le plus ; 
ce qui m'effray oit davantage , cVtuit la pensée 
de tomber entre les mains de ces barbares ^ à 
la fin d'un si long voyage , après avoir échappé 
à tant de dangers, et surmonté des difficultés 
si grandes et si nombreuses ; de périr à la vue 
du port> pour ainsi dire, et dans le momeot 
même que je m*étoiscru dansnne entière sûre- 
té. Pour mon associé , sa douleur alloit jusqu'à 
la rage j il prolesta que la perte de ses biens et 
celle de sa vie lui étoient égales; qu'il aimoil 
mieux périr en combattant que de mourir de 
faim , et qu'il se dé fendi oit jusqu'à la dernière 
goutte de son sang. 

lie jeune prince , quiétoit aussi brave qtieîe 
plus vaillant guerrier de l'univers ,étoit aussi du 
sentiment qu'il falloitse battre jusqu'au dernier 
souffle de vie, et fe vieux pilote croyoit que, de 
la manière que nousétionspostés^ nous pouvions 
faire tète à nos ennemis et les repousser^ Tout 
le jour se passa de cette manière, sans que nous 
pussions parvenir à une résolution fixe. Vers le 
soir , nous apper^cûmes .qu'un nouveau renfort 
étoit venu aux Tartares : ce oui nous fitcroii;e 
qu'ils s'éî oient séparés en différentes baiides^ 
pour rôder par-tout ^ et pour chercher quelqtsd 



IKS ATENTU112S 

proie, et que les premiers avoient détache quel* 
ques-uns des leurs 5 pour donner avis aux au- 
tres du butin qu'ils avoient découvert. 

Craignant que le lendemain ils ne fussent 
encore plus forts , y0^e mis à questionner les 
gens que nous avions amenés avec nous de Tb- 
boUkùj pour savoir d'eux s'il n'y avx)it pas quel- 
que route détournée par laquelle nous pouvions 
échapper à ces canailles pendant la nuit ^ et 
nous retirer vers quelque ville, ou bien trou- 
ver quelauepart une escorte pour nous conduire 
à travers le désert. 

Le Sibérien , domestique du prince , nous dit 
que , si nous aimions mieux leur échapper que 
de les combattre , il se faisoit fort de nous tirer 
de là , pendant la nuit, par un chemin qui alloit 
du côté du nord vers Petrou j et de tromper in- 
dubitablement les Tartares qui nous tenoient 
comme assiégés. Il ajouta que , malheureuse- 
ment 9 son seigneur lui avoit protesté qu'il 
vouloit se battre et non pas se retirer. 

Je lui répondis qu'il avoit mal pris les ex- 
pressions de son maître , qui étoit trop sage pour 
vouloir se battre simplement pour avoir le plai- 
sir de se battre, et qui , quoiqu'il eût déjà donné 
de grandes marques de son intrépidité, ne voii- 
droitpas résister avec dix-sept ou dix-huit hom- 
mes a cinq ou six cents T^tares , sans y êire 
contraint par une nécessité tnévitable. Si vous 
savez réellement, ajoutai -fe, un sûr moyen 
de nous tirer d'ici sains et saufs , c'est Tunique 
parti qu'il y a à prendre. Il me répliqua que si 
son seigneur vouloit le lui ordonner , il consens- 
toit à perdre la téte, s'ils n'exécutoit pas le 
projet dont il s'agissoit. 

Une fut pas difficile de porter le jeune prince 

à une résolution si sensée; il donna à sondomesr 



DE BOBINSON CRlFSOf. 

tique les ordres nécessaires, et dans le moment 
même , nous préparâmes tout pour faire réussir 

cette entreprise salutaire. 

Dès qu'il commença à faire obscur j nous 
allumâmes du feu dans notre petit camp , en 
prenant nos mesures pour le faire durer pen- 
dant Laute la nuit, afin de faire croire aux 
Tartares que nous y étions encore , et aussi-tôt 
que nous vîmes paroître les étoiles que le Sibé<* 
rien avoit marquées pour notre départ, nos 
betes de charge étant déjà en état de marcher, 
nous suivîmes notre guide qui ne consultoit que 
VétoUe pobaire , pour nous mener par ce pays, 
dont une grande partie ne consistoit qu'en 
plaines. 

Aprèsavoir marché vigoureusement pendant 
deux heures , nous vîmes que l'obscurité corn- 
mençoit àdisparoître, et qu'il faisoit plus clair 
qu'il n'étoit nécessaire pour notre dessein : la 
lune se levoit, ce qui nous auroitété fort dé- 
savantageux, si les Tartares s'étoient apperçus 
de notre retraite. Heureusement ils en furent 
les dupes ; et nous arrivâmes le matin à six 
heures, après avoir fait quarante milles de 
chemin, et estropié plusieurs de nos bêtes, à un 
village appelé JLermanx^inskoy ^ où nous nous 
reposâmes ^ sansentendre dire la moindre chose 
de nos ennemis pendant tout le jour« 

Environ deux heures avant la nuit, nous 
nous remîmes en marche , et nous restâmes en 
chemin jusqu'au lendemain huit heures du ma- 
tin^Il nous fallut passer une petite rivière appe- 
lée KLrtz»a^ pour arriver à un gros bourg bien 
peuplé et habité par des Russiens, et nommé 
Ox:>o/nois. C'est là que nous nous délassâmes 
pendant quelque temps : nous y apprîmes que 

^\}xétm^ hordes d& Tartares Kalniucs $^éri^ 



374 l^S^ ArENTtJR£S 

toienl répandues dans le désert, maïs qnetioim 
n'en avions plus rien à craindre ; ce qui nous 
donna une très-grande satisfaction* 

Nous restâmes là cinq jours entiers, tant 
pour goûter quelque repos, après des marches 
si fatigantes, que pour nous y fournir de quei« 
ques chevaux, dont nous avions grand besoin* 
Nous avions les obliga lions les plus essentielles 
au brave Sibérien, qui nous avoit conduits juâ« 
ques'-là j et mon associé et moi nous lui donnâ- 
mes la valeur de dix pistoles , pour le récom- 
penser de cet important service. 

Une autre marche de cinq jours nous mena à 
VeubSsUnA sur la rivière de JVit^ogda ^ qui se 
jette dans la Dwina ^ et de là nous vînmes à 
Jjawrenskoy ^ le 3 de juillet* Nous goûtions là 
le plaisir de voir la fin de notre vojrage par terre, 
puisque nous étions sur le bord de la Dwiaa j 
fleuve navigable , qui nous pouvoit conduire en 
sept jours à Archange!, Nous y louâmes deux 
grandes chaloupes pour notre bagage, et uné 
espèce de barge fort commode pour nous- 
l3Giêmes ; nous nous embarquânies le 7, et nous 
arrivâmes tous sainset saufs à Archangel le 18, 
ayant été en chemin, dans notre voyajge par 
terre, y compris notre séjour à Tobotsfcy j un 
an cinq mois et trois jours. 

Nous fumes dblîgés de rester dans cette ville 
six semaines, pour attendre l'arrivée des vais- 
seaux : nous aurions été forcés d'y rester bien 
plus long-temps , si un Hambourgeois n^étoit 
entré dans le port un mois av^ut le temps ordi- 
naire qn'arrivent les vaisseaux anglais» 

Après avoir mûrement délibéré sur le parti 
que nous devions prendre , nous Considérâmes 
que nous pourrions nous défaire de nos mar- 

chaÂdîses aussi avantageusement à Hambourg 



DE ROBINSON CRUSOE. 

qu^à Londres, et nous résolûmes de nous em- 
barquer tous dans ce navire; nous convîmes du 
frct^ et dans le moment je fis embarquer toutes 
mes denrées* Il étoit fort naturel de faire aller 
à bord mon mattre-d^hôtei en même temps , 
pour en avoir soin , et par-là le jeune prince eut 
toute la commodité imaginabi^^ de se tenir à 
l^écart, pendant tout lé temps quUl nous falloit 
pour faire nos préparatifs. Il ne quitta pas le 
bord pendant tout ce temps-là , de peur d'être- 
reconnu dans la viUe par quelques marchands 
moscovites» 

Nous partîmes d' Archange! le 20 août, et 
sans avoir de grands malheurs dans notre» 
voyage; nous entrâmes dans l'Elbe le i% de 
septembre. Nous trouvâmes à Hambourg , mon 
associé et moi, des occasions très- favorables 
de vendre nos marchandises , tant celles des 
Indiens que les fournitures que nous avions 
apportées de la Sibérie. En partageant avec lui 
le produit de tous nos effets, j'eus pour ma 

§art 3475 livres sterliugs 17 schelings et 
sols, malgré plusieurs pertes que nous avions 
été obligés de soutenir : il vrai que je com- 
prends dans ma portion une partie de diamans 
que j'avois achetés à Bengale pour mon compte 
particulier, et qui valoieut bien 600 livres 
sterlings. 

Ce fut là que le jeune prince prit congé de 
nous. Il monta l'£lbe dans le dessein d'aller à 
la cour de Vienne , où il espéroit trouver de la 
protection , et d'où il pou voit entretenircorres- 
pondance avec ceux des amis de sou père , qui 
étoient encore en vie* Il ne se sépara pas de 
moi , sans me témoigner , de la manière la plus 
forte , la reconnoissance qu'il sentiroit toute sa 



IfiS AVSNT V RES) etC* 

vie pour le service que je lui avois rendu , et 
pour les tendres marques d^amitié que j'avois 
donuées au prince son père. 

Après être resté quatre mois à Haiiibourg , 
je passai par terre en Hollande, ou m'élant 
embarqué dansle/7ar^^/^e^o^^ j'arrivai à Londres 
le 20 de janvier 1705, dix ans et neuf mois 
après mou départ d'Angleterre. 

Je me trouve à présetrt dans ma patrie, bien 
résolu de ne plus me fatiguer, en cherchant des 
aventures parle monde; il est temps que je me 
prépare à un voyage plus long que tous ceux 
que je viens de décrire. Pendant une vie rie 
72 ans , variée par un si grand nombre de diffé* 
rentes révolutions, j'ai appris suflBsamment à 
connoître le prix de la retraite, et le bonheur 
inestimable qu'un homme sage doit trouver à 
finir ses jours en paix« 



FIN. 



* * 

If 



■V-*»: 



♦ i -a' 



11.. 



1'».* 



-Vf 



V 



t4 



las. 



9 



m' 



4 



1 



'M 



