LA VITA . 


E LE AVVENTURE 

■ D ! 

^ROBINSON CRUSOE. 


STORIA GALANTE 

Che contiene , tfra gli altri avvenimenti , il 
soggiorno eh ' egli fece per ventotC anni in 
un'isola deserta situata sopra lawcosta del- 
l'omerica vicino all' imboccatura della gran 
riviera Oronooca. 


IL TUTTO SCRITTO DA LUI MEDESIMO. 

TRADUZIONE DAL FRANCESE. 



Nella Stamperia sita Rampe S. Marcellin 
Num. 3. 


FRANCESCO MASI TIPOGRAFO. 




~ v * 



V v 

A CHI LEGGE, 




I 


L Libro , di cui si dà la traduzione al 
Pubblico , subito che uscì dal torchio 
Inglese ebbe una generale approvazione* 
avvegnaché se ne venderono dieci mila 
esemplari in meno di tre mesi. Non 
perde punto di merito passando il ma- 
re ; poiché la Francia avendolo tradotto 
nel suo idioma , se ne fecero in quel 
vasto regno moltissime edizioni , come 
altresì fece F Olanda , e sempre applau- 
dito , c ricercato ; non ne stupisco : giam- 
mai si vide nella vita di un sol uomo 
una sciie eosì stupenda di maravigliose 
avventure, nè tanta varietà negli' strnor- 
dinarj avvenimenti ehe gli sono accaduti; 
# e quei che -conoscono la mente umana 
sanno qual diletto si riceva dalla varietà 
congiunta al ma^aviglioso. 


I 


Digitized by Google 



/■ • 5 

poiché Porle,- <5 Li forza dell’i «irti àgi na- 
zione potrebbero , per cos'i dire, far c amm- 
ulinare la iinzionò del pari eolia verità ; 
ma il nostro Aurore*. non può essere sog- 
getto di tanta abilità ; in tutto il suo 
racconto non vi si discopre yerun segno, 
che lo dinoti per uomo letterato , ma 
anzi un idiota, che sovente ha della pe- 
na a comunicare le sue idee a 'suoi Let- 
tori , e lo stile- è ripieno di ripetizioni. 
Le sue riflessioni sono piuttosto sentimen- 
ti nudi e semplici, i quali passando ia 
un animo ben coltivato sarebbero riflessioni 
giuste, e scusate, li senso che spicca a 
traverso, del suo dire ciuccilo, rozzo , c 
privo di quella dilicatezza che si acqui- 
sta collo studio, e colla conversazione 
de’ galantuomini ; ma in cambio regna 
da per tutto una naturalezza che in si- 
mili relazioni vai infinitamente più. che 
lo spirito, e il dire bene coito. Si rim- 
provererebbe a torto al nostro Autore l’e- 
strema industria per la conservazione del 
suo individuo , e di quanto ha fa Ito per 
rendersi men disaggradevole la sua soli- 
tudine, poiché sappiamo quanto san fare 
i bruti medesimi per la loro conscrvazio-, 
ne , e della giìistezza delle misure che 
prendono per procacciarsi il bene , c per 
«yiiarc il male. 



Le riflessioni morali , per mostrare la 
condotta che tiene la Divina Piovviden- 
5ja cogli Domini , c la rassegnazione ai 
voleri dell > Onnipotente nel sopportar pa- 
zientemente te disgrazie sotto il peso del- 
le quali gemè , sono esemplari ; nè si sa- 
prebbe cercar di piu da un Cattolico Ro- 
mano invecchiato ne’ Chiostri , e mace- 
rato nelle penitenze. La traduzione * non 
è semplicemente letterale , ed ho procu- 
rato al meglio di tradurla in uno stile ita- 
liano che senta dell’originale Inglese, che 
è senz’ arte , e grossolano ; non potendo 
uscire dai limiti di traduttore , ho scan- 
salo , per quanto i» o SlUt? possibile , le 
ripetizioni delle stesse cose ; ho abbreviar* 
lo quelle che non servivano afl altro che 
.ad intrigare la mente , e a molte aFtre 
Lo sostituito termini equivalenti. Ho la- 
sciato il nome de* venti, poiché sono per- 
suaso, che ognuno sappia che Ford è Tra- 
montana , ini Mezzog i o rn o , Est Levan- 
te , e Ovest Ponente; e così ho fatto del 
nome delle cose marinaresche , che non 
le ho tradotte col rigore dei termini dei 
Per ti dell’ arte, ma in una maniera in- 
telligihle per tutti,. Compatisci gli erro- 
ri., e vivi felice. 


* X 


X» * 


Srs 4 . i-*»* 


L A'"'Y ITA 


■ LE AVVENTURE . 

* •„* . ; 

DI ROBINSON E CRUSOE. 


ii 

»* ! 


I 


o sono [ppto nell* anno mille secpnto 
trentadue nella città di Jock d’ una fa- 
miglia- civile , ma non originaria dei 
paese* Mio padre era straniere , nativo 
di Brema, e venne a stabilirsi in primo 
luogo in II ti li , ove colla mercatura gua- 
dagnò molti beni : dopo annojatosi del 
commercio andò in Jork , ed ivi sposò 
mia madre , i di cui parenti si chiama- 
no Robinson. Questa famiglia è una del- 
le migliori del contado, e per questo 
sono stato chiamato Robinson lireulznar : 
ma per una cornmong jli,fiome ( cosa che 
sovente accade in Inghilterra ) siamo no- 
mi np ti » e noi stessi ci sottoscriviamo 


Digilized by Google 



S La Vita , e le Avventure 

Crusoe , nè giammai sono stalo altrimenti 

chiamati. - 

Aveva due fratelli maggiori, l’uno era 
Tenente Colonnello d*un reggimento di 
fanterìa ‘Inglese , comandato* dal famosa 
Colonnello Lockart , e fu ammazzato nella 
battaglia di Duncherk contro gli Spa- 
gnuoli. Del fecondo non ho mai saputo 
quel che sia avvenuto , e sond còsi poco 
istrutto de’ suoi accidenti quanto mio pe~ 
die e mia madre Io sono de’ miei. ì L 

Essendo il terzogenito della mia fami- 
glia , non avendo imparato nè arte , nè 
mestiere , cominciai nel mio animo a 
formar mille progetti. Mio padre benché 
avanzato in età , non mi aveva lasciato 
nell’ignoranza, avevami dato la migliore 
educazione che aveva! potuto tanto col 
mandarmi alle pubbliche Scuòle, quan- 
to istruendomi di propria bocca. Mi de- 
stinava allo studio delle leggi , con tut- 
to che avessi per esse una grandissima 
avversione, ed un desiderio ardentissimo 
’per navigare : questa volontà mi rendeva 
disubbidiente agli ordini paterni , *e sor- 
do olle ammonizioni e preghiere di mia 

* I ‘ ( * O # 

madre, e pareva' j thè ci fosse una specie 
di fatalità che ^eèréla mente -mi strasci- 
casse in quel miserabile stato • in cui 


ài Hobinsone Critsoe » 9 

dovevo cadere. Mio padre essendo savio 
e prudente mi diede consigli capaci a. 
prevenire i mali de’ quali era minaccia-r 
to f Una mattina fecemi venire nella sua 
stanza ove era confinalo a causa della sua 
podagra; e domandommi perchè volessi 
abbandonare la casa e la patria , ove 
poteva essere secondalo da’ miei , cd a- 
vere speranza di aumentare le mie fa- 
coltà colla mia applicazione cd industria, 
e menare una vita comoda e tranquilla? 
Mi disse clm non ci erario che due sor- 
te di persone , le ime Spogliate d’ ogni 
bene di fortuna : .le altre d un grado su- 
periore e distinto, alle quali appartenes- 
se il formar progetti, per le glandi ini- 
Iprese , cioè di girare il mondo cercando 
le avveri ture per rendersi famosi, ed in- 
nalzarsi per istrade non praticate , ciò che 
era molto superiore ed inferiore nello 
stesso tempo al uro -stalo avendo, mol- 
to per esser paragonato à’primi , ,epoco 
.per Hguagl i a rtni a’secondi ; poiché; il 1^)0 
stato era d’ un comodo cittadino , cd il 
più proprio per la felicità umana come 
non esposto alla miseria , a’ travagli, ed 
alle fatiche degli operaj , td es ute dall* 
orgoglio, dall’ambizione., e daUdovjdia 
$e’ Grandi ; stato felice desiderato molte 


Digitized by Google 



i& La Vita , e le Awtniurt 

volle dai Re slessi , clic sovente languì-*- 
scotio e gemono sotto il peso delle loro* 
grandezze ; e che vorrebbero esser nati- 
ne! mezzo di queste due estremità , 'ed- 
adattarsi il dello dal Savio : Isè troppa 
ricchezza, nè troppa povertà. 

. Mi fece osservare che le calamità della . 
’vitar'sono divise frad più qualificati ed il 
più bnf&q popolo , ma che lo stato di 1 
•mediocrità' non era soggetto a tanti disa- 
stri , nè à fante vicende quanto il pii* 
alto ed il piri^ : basso , anzi le malattie 
medesime del cSrpo e dell’ animo erano- 
frequenti : questi cogli eccessi , e cof 
disordini del vitto guadagnavano quei 
mali , clic i secondi avevano o pe ’fc 
troppo travaglio , o per difetto di mitri- 
meli lo ; ma die al conlrario la pace e 
f abbondanza erano le compagne indivi- 
sibili della mediocre fortuna : che la 
temperanza v la moderazione, la tran- 
quillità , la salute la società , e tutti 
gli altri divertimenti onesti e desidera- 
bili erano del seguito di questo genere” 
di 1 vita y nel quale gli Uomini finivano» 
in pace il corso de* loro anni , senza ab- 
bandonarsi ad una vita servile per gua- 
dagnare la doro sussistenza , nè ad u n a 
fcmiuiua perplessità che intorbida la pa^ 


Digitized by Google 



di tlobinsone GiHiSQe. n. 

OC dell’ animo ed il riposo del corpo , 
senza^soffrire la v rabbia dell’invidia , nq 
gir* acuti stimoli deli’ ambizione, (' 

' ^sEpopo mi esortò co’ più teneri modi a 
godere di questi vantaggi e di non -an-. 
ìlare incontro alle calamità , prometten- 
domi ebe farebbe tutto il possibile per 
mettermi in possesso di quello stato di 
vita , che mi aveva vantato per lo pii* 
febee, c clic se incorressi in qualche di- , 
sgrazia non poteva essere per altro che 
per mia propria colpa ; e che siccome 
esso procurerebbe la mia felicità se io 
restassi in casa, cosi non voleva contri- 
buire alia mia perdita , $omministrando- 
rai mezzi di eseguire i miei pazzi dise- 
gni» Mi pose innanzi gli ocelli 1’ esem- 
pio de 1 miei fratelli , ed in fine mi pre- 
disse mille calamità, facendo a mio mo- 
do , c che verrebbe un giorno clic mi 
pentirei , ina tròppo lardi , d’aver di- 
sprezzato i suoi savj consigli. 

Queste parole furono veramente pro- 
fetiche , benché non, le credesse tali ; ed 
osservai sul One , che le lagrime gli scor- 
revano abbdndantemente dagli occhi , c 
soprattutto quando palio della morte di 
mio fratello : ma allorché disse , chefir 
tfrei tempori pentirmi, fu talmente jP 


Digitized by Google 


1*2 La Vita , c le Avventare 

nettato dal dolore , che gli mancarono 
le forze per proseguire i’ incomipci^o 
discorso. 

Il suo affetto risvegliò la mia tenerez- 
za , e risolisi d’abbandonare la voglia di 
Viaggiare, e di stabilirmi nella patria 
secondo la inclinazione del padre. Ma 
oh Dio! questa buona disposizione passò 
come un baleno , e risoluto d’evitare 
gl’ import uni discorsi del padre, deter- 
minai allontanarmene senza prender com- 
miato : con tutto ciò moderando gli ec- 
cessi di questi primi movimenti , non 
Venni cosi tosto all’ esecuzione del pro- 
gettato disegno. Un giorno che vidi mia 
madre un poco più allegra dell’ ordina- 
rio , le dissi che la passione ch’aveva di 
Veder il Mondo era insopportabile , che 
perciò non fissava a Cos’ai etnia , essen- 
domi proposto di voler eseguire la mia 
vocazione : per la qual cosa mio padre 
farebbe meglio a darmi il congedo, che 
obbligarmi a prenderlo , poiché avendo 
di già l 3 anni era un poco troppo avan- 
zato in età per darmi a qualche profes- 
sione, qualunque ella si fosse, preveden- 
dcfcbenissimo che non finirci mai' il ter- 
zane prefisso all’insegnamento necessario 
senza fuggirmene, ed imbarcarmi: onde 



di Robinsone Crusoe, i3 

se essa volesse, potrebbe parlare per ine* 
■ed ottenermi dal padre la permissione dì 
fare un sol viaggio sul mare, prometten- 
dogli in easo clic rivenissi , e che non 
mi accomodassi a questa sorte di viag- 
giare , di non più ritornarci , e di ricu- 
pera Ve in avvenire con una assidua dili- 
genza il tempo di già peiduto. 

Questo discorso mise mia madre in una 
estrema collera: mi disse , die il parlar 
«di questo a mio padre sarebbe tempo 
perduto , poiché esso conoscevo meglio 
di me i miei veri interessi , e però non 
darebbe giammai il suo consenso ad una 
cosa , che mi sarebbe tanto perniciosa , 
c die essa non concepiva come io potessi 
ancora pensare a questo dopo il discorso 
di mio padre; e malgrado lo carezze e 
Je promesse fattemi per farmi ravvedere 
di questa mia follia * e che in fine s’ io 
voleva perdermi , essa non ci vedea ve- 
runo rimedio , ma die per certo non 
solo non darebbe il suo assenso alla mia 
volontaria mina , ma che non voleva 
ancora che si potesse mai dire , che la- 
madre avesse contribuito a ciò che il 
padre aveva severamente proibito. 

Benché essa ni 1 avesse così ricu^Bó , 
.Seppi nulla ostante che aveva il Mo 


l4 - ta Vita , t ìe Avv enh re 
rapportato a rrtio padre, il quale pCfte* 
traio dal dolore esclamò * » ‘Questo ra- 
» ^azzo potrebbe essere felice, se volesse 
» dimorare a casa sua ^ e pur sarà lo 
» più sfortunato di tutti gli uomini , se 
» va ne’ paesi stranieri; io non vi aeeou- 

sentirò giammai. » 

JNon passò che un anno dopo qnesto 
discorso che io me ne -fuggii , durante 
il qual tempo mi deliberai d’esse r sordo 
* tutte le proposizioni * che mi fecero 
di abbracciare qualche professione o me- 
stiere: anzi sovente mi lamentai con mio 
padre e mia madre della loro fermezza 
in volermi proibire una cosa pèr la qua- 
le mi sentiva una inclinazione predomi- 
nante. 

Un giorno trovandomi a fluii r ove era 
andato per accidente , e senza disegno 
di prender la ioga , »m’ incontrai in un 
mio camerata 5 ch’era sul punto d’an-* 
dare per mare a Londra sopra un va-* 
scoilo <fi suo padre : m’ invitò d’ andare 
eoa esso ; e per meglio obbligarmi mi 
ieune i discorsi soliti de marinari , cioè' 
clie non> mi costerebbe cosa alcuna il 
viaggio ; su questo non ini pongo iti 
"pyf di consultare nè padre , nè madre, 
nwanche di far loro sapere questa subì* 


ii KoblnSòtié Crttsog. 


i * 


t««tiuik partenza ; ma rimettendo il tutto 
al caso , senza domandar la benedizione 
paterna , nè 1* assistenza del ciefo , sen- 
za fare attenzione alle circostanze, nè a 
ciò clie ne potrebbe seguire, me ne an- 
dai a bordo d’ un vascello che andava 
a Londra. Questo giorno ii più fatale 
della mia vita fu il primo Settembre 
deb’ anno l€5i. Sono persuaso che non 
vi fu giammai giovane ventnriere , a 
cui Io sventure abbiano cominciato cosi 
tosto e durato più lungo tempo che a 
me. Appena il vascello fu uscito dai 
fiume Leu ber, che il vento incominciò a « 
rinfrescare , ed il mare a gonfiarsi i co- 
me non era per anche stato in mare , la 
malattia ordinaria ed 'ti terrore s* impa- ^ 
dronirono nello stesso tempo del mio* 
corpo , e del mio spirito , e mi gettaro- 
no in una adizione da non esprimersi, 
cominciai a fare serie riflessioni su quel- 
lo che avevo latto , c su la Giustizia 
Divina , che gastigava in me un figlio 
vagabondo , e disubbidiente. In quel 
punto tutti i brtoni consigli dchniei pa- . 
renti# le lagrime di mia madre * le pre- 
ghiere di mio padre mi si presentavano 
vivamente , e la mia coscienza che non 
era ancora indurila , come lo fu dopo > 



-• 3 


i6 La Filu, e le Avventuri 

mi rimproverava d’aver dispreizato i se»- 
liUari avvisi, e d’essermi allontanalo dal 
mio debito e verso il padre, e verso 
Iddio, ; % 


Nel mentre che m’occupava in queste 
riflessioni ; la tempesta incalzava , e le 
onde si elevavano grandemente, e benché 
nulla fosse in comparazione di ciò ciré 
ho sovente veduto , ed in particolare di 
ciò che io vidi pochi giorni dopo , era 
peiò molto per intimorire un nuovo ma- 
rinaro qual io mi era, e che si vedeva 
in un nuovo elemento. Credeva che ad 
ogni istante le onde c’ inghiottissero , e 
che ogui volta che il vascello s’ abbas- 
sava nel fondo del mare non rimontasse 
* 

più in alto. In queste angosce feci più 
volte voto a Dio, che se scampava* da 
un tale pericolo ; e prendessi ter ra , non 
rimonterei giammai nel corso di mia 
vita vermi vascello , e che non m’espor- 
rei più a simili miserie , ma che ritor- 
nerei subito da mio padre, e mi con- 
durrei secondo il suo volere. Vidi allo- 


ra chiaramente quanto erano giuste, le 
sue osservazioni sopra lo stato mezzano 
della vita, e quanto felicemente mio pa- 
dre aveva menato i suoi giorni senza 
provare nè tempeste sul mare^ n£ di? 




•“di Robinsòne Ofusoe • \ ' fVp 
■«grazie sulla terra : proponendomi la pe- 
nitenza dei figliuol prodigo , mi risofci 
di ritornare alla casa paterna. 

• Queste prudenti risoluzioni durarono 
tanto tempo , quanto durò* la tempesta, 
e qualche poco di più.' 11 giorno seguen- 
te il vento essendo cessato $ e il maro 
calmato, cominciai um poco ad accostu- 
marmi;- non lasciai però d* esser serio 
tutto, il giorno , sentendomi ancora in- 
comodato dal timore della tempesta; ma 
verso la sera essendosi il tempo rischia- 
rato, ed essendo il vento totalmente ces- 
sato, nc segui una bellissima notte ; ed 
il Sole tramontato netto , e. senza esser 
circondato da veruna nuvola, si levò la 
mattina nella stessa maniera , onde 1’ a- 
ria agitala da un semplice zeffirctto, ed 
il mare placido e tranquillo percosso da’ 
raggi solari formava agli occhi miei un 
delizioso spettacolo. Avevo dormito tutta 
,hr notte , e ristabilito dalla malattia , e 
assicurato dalla paura , t riguardava eoo 0- ’ 
ammirazione 1’ Oceano , che nel giorno 
precedente era stato si furioso e te miri- 
le. Il compagno che mi aveva indptto 
ad imbarcarmi , per timore eh’ io persi- 
stessi ne’ buoni proponimenti già fatfi , 
mi disse : Eh ben carne ratei , scumiitìUc - 


La Vita , e U Jv ventare 
rei che jeri avete avuto paura ; nin è é* 
gì* vero ? cppur non era cosa da teme'* 

. te . . « Come ? risposi s non era da Se* 
mere una sì terribil tempesta ? .*• « Una 

tempesta ? replicò esso 9 qutn f o siete im* 
nocente ! noi non facciamo nò anche at •* 
tcnzione a queste cose , ar/zz/’ « burliamo 
del venta quando siamo iii alto mare * s 
particolarmente quando abbiamo un buon 
vascello come il nostro ) ma volete chi io 
vi dica la verità , camerata , voi - siete 
ancora novizio : ria via mettiamoci a fare 
del punch (1)* e che i piaceri di Bacco 
ci facciano dimenticare il cattivo umore 
di Nettuno : vedete voi che bel tempo che 
fa al presènte ? Io fine per abbreviare 
questo doloroso passo della mia storia 7 
noi seguimmo lor stile inveterato delle* 
genti di mare. Si fece del punch , io 
ne bevei sino a pecferne la ragione , e 
sommersi in queste scialecquatezze tutti 
i miti pentimenti, tinte le riflessioni su 
la mia passata condottale tutte le. riso- 


P i) Sorta di bevanda fatta con acqtt 
, zucchero ì cannella , limoni , 
acqua**'* » - «• . . 


Digitized by Google 


* 


• di Robinsone Crttsoe . 

luziorn fatte per 1 avvenire; e come ìHa 
tempesta era succeduta la calma , cos'* 
all’ agitazione de* mìei pensieri nati dal 
timore e dal periglio erano subentrati gli 
antichi desiderj , e mi dimenticai dello 
promesse e del volo fatto nel piti urgente 
bisogno. Egli è ben vero che di tanto 
in lauto mi sì presentavano di bel nuo- 
vo rii» idea le stesse riflessioni , ma io 
le rigettava , e proccurava guarirmene 
come d’ una malattia ; onde bevendo , 
ed essendo sempre in buona compagnia, 
mi liberai totalmente da simili rimorsi , 
in modo ebe in cinque o sèi giorni ot- 
tenni su la mia coscienza una compiuta! 
vittoria tale quale appunto snofe deside- 
rarsi da un giovane che cerca perderne 
sino la rimembranza. La Providenza pe- 4 
rò area determinato di lasciarmi senza 
scuse , e poiché io non la riconosceva 
per mia liberatrice , la tempesta die si 
sarebbe ben tosto presentata sarebbe ta- 
le , che il piu perverso ed il più scel- 
lerato tra di noi confesserebbe nello slcso- 
tempo e il pericolo estremo , nel qual 
eravamo incorsi , e la mano adorabile 
che ci aveva liberati. 

Il sesto giorno^ della nostra navigazio- 
ne arrivammo alla rada di Jarmutb , e 


/ 

Ditjitized by Google 


■ .j- 



7 lò Za Vita % e. le Avventure 

come il vento era stalo contrario , ed il 
mare in calma , avevamo fatto pochissi- 
mo cammino dopo la passata tempesta: 
onde fummo obbligali di gettarvi 1* an- 
cora, e dimorar ivi setle o otio giorni, 
continuando il vento sempre ad esser 
contrario: nel qual tempo entrarono nella 
stessa rada molti altri vascelli di Neuca- 
stel , per aspettarvi il vento favorevole 
ed entrare nel Tamigi. , 

Non avremmo noi però perduto tanto 
tempo senza giungere all’ imboccatura di 
questo fiume col favor delle maree, se 
il vento non fosse stato troppo violento, 
e che di giorno in giorno si fosse rin- 
forzato ; ma- una rada così sicura, ed il 
fondo così fermo per le ancore , faceva- 
no che ognuno di noi vivesse in piena 
pace senza verun presentimento del pe- 
ricolo , passando il tempo in allegrezze 
ed in riposo , come si fa sul mare. Ma 
nella maltina dell’ottavo giorno il vento 
aumentando, tulli i marinari furono co- 
mandati per abbassar gli alberi , e te- 
nere il tutto in buon ordine affine di 
dare al vascello l’alleviamento necessari. 
Verso il mezzodì il mare cominciò a pro- 
digiosamente gonfiarsi , la poppa e la 
prora erano sovente immerse nell’ onde, 


Digitized by Geogle 



V. 


di Rolins o ne CruSoe. 21 

fummo più d’ una volta coperti dall* 
acqua.- Il Capitano fece gettare ^ancora 
di speranza, eppure eravamo trasportati 
dalla violenza del mare, e del .vento er- 
rando sempre sull’ ancore. Oh questa 
volta s'i che la tempesta era orribile, ed 

10 vedeva il terrore e ‘Io spavènto dipintò 

sub viso de’ marinari ; stessi e ‘benché 

11 papitano fosse uu uomo coraggioso ed 
espertissimo nei suo mestiere , con tutto 
ciò V intesi sovente passando a me vici- 
no , pronunziare sotto voce: Grande Id- 
dio ,1 abbi pietà di nm \ Siamo perduti ! 
Jn questa prima confusione stupido ed 
immobile era steso nel inio camerino vi* 
eitio al iimotie , e non saprei, ben dirò 
jqual fosse la situazione* del mio animo. 
INon poteva senza rossore risovvenirmi 
del mio primo patimento, che aveva tra- 
scurato colla durezza della mia ostinazione 
proseguendo il viaggio : gli orrori della 
notte , chè aveva di già creduto passati 
/lo Ila calma seguita dopo la di già scorsa 
lempesla, sirrsvcgliarono interamente in 
Hie>, /piando untesi, carnè ho ! di già dot- 
ilo che eravamo perduti c uscii allora 
per vedere ciò clic si passavi al "di fuo- 
ri- ! U 11 più orrido spettacolo nons’ era 
giammai prescu U lo agli occhi i&ieij 1 * 


Digitìzed by Google 



%x La Vita) a le Avventar* 

Onde a guisa di altissime montagne s’ in- 
nalzavano , per precipitarsi poi sopra di 
noi , ed in qualunque parte volgca lo 
sguardo , non vedeva che confusione c 
spavento. Due vascelli passarono vicino a 
noi senza alberi, un altro ne vidi ad un 
miglio di distanza essere inghiottito dalle 
onde, due altri, perdute' le ancore, era- 
no divenuti lo scherzo del mare. I più 
leggieri vascelli erano meno esposti al 
rigore de’ venti e dell* onde , alcuni de’ 
quali vedemmo passare col vento, in 
poppa , procurando di salvarsi in alto 
mare. 

Verso la sera il Pilota ed il Tenente . 
domandarono al Capitano la permissione 
di tagliare 1’ albero dinanzi : al che si 
dimostro molto renitente; ma il Tenente 
avendogli rappresentato , che se non si 
facesse , la nave correrebbe rischio di 
sommergersi oppressa dal proprio peso , 
tosto vi acconsenti , quando f albero di- 
nanzi fu tagliato r 1* albero maestro si 
ritrovò talmente mal sostenuto, tormen- 
tando in si fatta guisa il vascello , che 
furono obbligati di tagliarlo , e render 
la copèrta rasa da un capo all 9 altra. 

VT lascio considerare , in quale stato 
% nù «tassi in tempo , che non ama 



di Robinson t Crusoe. af 

Ancora navigato, e che una piccola ’tem- 
pesta tn’ avca causato tanto spavento. Ma 
se posso dopo no rosi lungo tempo ri- 
mci t ermi mew idea i pensieri che aveva r 
il sovvenirmi dell 4 ammaestramento del- 
P ultimo scorso periglio^ ed il dispregio 
.die ne aveva fatto per persistere nella 
mia perversa risoluzione , mi; spaventa- 
vano pi ù della morte Ostessa * Queste ^ri- 
messioni giunte all’ orrore che natural- 
mente nasceva dalla tempesta mi ridus- 
sero in uno astato impossibile ad espri- 
mersi. Ma noi non dovevamo liberarcene 
A sì buon conto , la tempesta continuo 
con tanta fu ria , che ii pi ù. «vecchi - mari- 
na ri confessarono non averne giammai 
veduto una simile. Il nostro vascello era 
buono » ma estremamente vecchio, e pe- 
scava tanta acqua che i marinari grida- 
vano di tanfo in tanto che andavano a 
picco; e vidi in questa, occasione ci® che 
raramente si vede , che il Capitano , il 
Tenènte , ed i piiu graduati tra’warinarf 
facevano je loro preghiere raccomanda n- 
dosi l’ anima carte lagrime agli occhi , 
«Aspettandosi ad ogni istante d’essere som- 
jrersi. Verso la mezz a notte per accre- 
scere le disgrazie, quei che invigilavano 
xiella sentina r ;«YY£ftom» che avevai»® 


fi La Vita, v ìe Avventure 

da cinque palmi di acqua: allora ognu* 
no fu ch’amato alla tromba. Questa * sola 
parola. di tromba mi causò tanta coster- 
nazione , che caddi tramortita sul let- 
to y ove era seduto ; ma i marinari mi 
richiamarono da questo letargo, dicendo- 
mi , che se sin’ ora non fera stalo capa- 
ce d’ esser loro di qualche: ajuto, ai pre- 
sente erà cosi atto ' quanto ognuno di 
loro a. . trombare v onde mi levai , e vi-j 
gorosamente mi pósi al travaglio. Men- 
tre eravamo cosi occupati % < il Capitano 
vedendo alcuni bastimenti di Carbonai,, 
che non potendo resistere contro la tem- 
pesta , i erano costretti di allargarsi in 
mare , e venire verso di noi , il Capi- 
tano fece tirare una cannoata per segno 
dell’ estremo pericolo , ove eravamo. Ma 

10 che non sapeva quel che ciò si vo- 
lesse significare , nes fui talmente stordr- 
to , credendomi che il vascello fosse ri- 
dotto in pezzi , òhe ne caddi hr-, deli-, 
quio : afra reo me era in un tempo nel 
quale -ognuno pensava alla : pròpria sal- 
vezza , nessuno si accorse di questo inio 
accidente , ma solamente Un altro prese 

11 mio luogo alla tromba , spingendomi 
con un piede in luogo più remòto la- 
sciandomi steso per terra , credendomi 

. morto 


Digitized by CjOO^Ic 




Ai Robinsone Crus&e. • a3 

Jttorto ; nè io rinvenni in me che lungo 
tempo dopo. Si continuava con ogni as- 
siduità alla tromba, ma l’acqua crescen- 
do nella sentina , nan vi era più appa- 
renza che il vascello potesse -salvarsi , e 
benché la tempesta cominciasse ad essere 
meno violenta , non era pero possibile 
che potessimo navigare sin al prossimo 
porto ; onde il Capitano persistè a far 
lirare il cannone per domandare il soc- 
corso bramato. Un picciol Pinco che pas- 
sava vicino a noi azzardò un palischer- 
mo per darne qualche ajuto , che eoa 
molta pena ci giunse ; contutlociò pare- 
va impraticabile il potere abbordare , ed 
il potervi entrare dentro : mdiadirueno 
péro i marinari fecero tanto sforzo espo- 
nendo a manifesto pericolo la lor vita 
per salvare la nostra , che giunsero a 
prendere una lunga corda, che avevano 
gettata loro, colla quale pervennero sotto 
Ja poppa dopo aver corso mille pericoli; 
in line entrammo, ed in vano avremmo 
preteso di raggiungere il loro vascello * 
come l’ avevamo sperato alla prima : on- 
de vedendo il rischio che questi avevano 
corso per venire a noi , risolvemmo di 
tenere la prora verso terra , prometten- 
do loro il nostro Capitano , che in caso 
Tv*. /, ' 1 * 


' Digitizad by Google 



di Robinsone Cfuiftf* ~ ÌV 

Vicini ; ma non avanzavamo cammino 
che con gran pena , poiché bisognava 
passare il fanale di W interino , dopo il 
tjuale avremmo -trovato meno s violenza 
«ella onde a causa che la Costa si sten-» 
,de piu all’ Ooest dalla parte di Cromer*. 
In questa spiaggia non senza grandissi- 
ma difficoltà discendemmo tutti felice-» 
mente a terra; donde andammo a piedi 
a Jarmnt, ove fummo trattati con quella* 
umanità che poteva- in qualche modo rad- 
dolcire le nostre sventure; siasi dalla 
parte de* Magistrati che ci fecero buonis- 
simi quartieri , come pure de* Mercatanti 
particolari , o Capitani d’ altri vascelli , 
.che ci diedero danaro abbastanza pei* 
^ndar a Londra , o pure per ritornala 
ad Huli secondo il nostro piacere. 

Allora doveva io prendere la strada di 
Unii, * ritornarmene a casa : questo sa- % 
irebbe stato il cammino che avrei dovuta* 
prendere per esser felice ^ e mio padre 
che era un emblema di quello , di cui 
si parla nella parabola del Vangelo , a- 
vrebbe fatto un festino nel rivedermi 
poiché avendo saputo che il vascello so** 
pra il quale mi era imbarcato , avea fat- 
to naufragio a Jarmnt , s’afflisse talmeiv* 

tg, die si diede ali* ultima disperazione*. 

v . 



frS La Vita , e le Avventure 

* Ma il mio cattivo destino , che mi stra- 
scinava con una forza v alla quale mi 
pareva di non potere resistere , malgra- 
do che la ragione mi sugerisse intera 
namente» che bisognava ritornare a ca- 
sa , permise che ne fossi io stesso 1 ’ i- 
strumento della mia propria disgrazia y 
e mi abbandonassi nel precipizio. Biso- 
gnava , che fossi sordo alla sinderesi , e 
ohe corressi nelle braccia di una certa 
ed inevitabile miseria , avendo preso Un 
partito così contrario alla conoscenza tan- 
to patente degli estremi pericoli , che 
aveva incontrato in due tempeste con- 
secutive in quel piccolo viaggio , quali 
per altro avrebbero dovuto servirmi di 
lezione per frastorna tufi dalla imprudeiv» 
le intrapresa. 

Il mio camerata , che aveva contribui- 
to alla mia ostinazione, e che era figlia 
dei Capitano, divenne allora molto timi- 
do, ed aveva meno coraggio di me. 
prima volta che mi parlò a Jarmut ( che 
fu tre giorni dopo il nostro arrivo , es- 
sendo divisi di quartieri ) m’accorsi , die 
non era piu così ardito, e mi domande* 
con un tuonò di voce molto maìinconi-. 
co , 20 me mi portassi; e suo padre, cui 

. aveva detto 1 chi io era , per qual inqU- 

« 


Digitized by Coogl 


i di Robinson^ Cruspe * ; a<j 

YO mi fossi imbarcato , volgendosi verso 
di me, mi disse con un’aria grave: Fir? 
gliuolo , non dovete giammai riamare sul 
mare , voi dovete prendere questi perirò] i 
scorsi per un segno evidente della vostra 
sfortuna se frequentate questo elemento * 
Perchè Signore ? gli risposi : rinunziato 
voi forse alla navigazione ? .... Vi S 
gran differenza , replicò egli y tra di noi 
due : io sono marinaro di professione , & 
questa è la mia vocazione , egli è del mio 
debito di ben eseguirla ; ma voi che non 
avete fatto questo viaggici , che per co- 
minciare , vedete ormai quai disgusti la 
Provvidenza vi ha inviati per caparra di 
quelli che dovete aspettare in caso che 
persistiate , e forse voi ne siete la causa 
di quel che cè accaduto : e però non vor- 
rei nell' avvenire per tutto l'oro del mondo 
avere nel mio bordo un infelice còme voi* 
Attribuii questo discorso alla collera ed 
al dispiacere della perdita dei proprio 
naviglio , e mi curai poco che passasi® 
i limili della sua nascita benché mi 
consigliasse in fine a ritornarmene alla 
casa paterna , ed a non tentare di nuo- 
vo a mio gran danno la Provvidenza v 
ed a riconoscere J* ira del cielo sdegna- 
lo contra la mia disubbidienza, e che 


Digitized by Google 



$.0 Lo Pila , t le Avventure 

•se mi ostinassi vedrei verilicate le predi- 
zioni d* mi padre , che con tanta pru- 
denza ed amore si era opposto alle mie 
imprudenti intraprese. Poco, anzi nulla 
Tirposi a queste sue ammonizioni : ci se- 
parammo alcuni giorni dopo , nò giam- 
mai P bo più veduto nè saputo a qual 

S arte si fosse indirizzato. Io pero aven- 
o qualche danaio m’ incamminai per 
Serra stuo a Londra , ove ebbi in me 
stesso perplessità tale per la vita che do- 
veva menare , che non seppi per lunga 
; tenipo a qual partito appigliarmi. 

La vergogna rispingeva indietro ogni 
*nio pensiero, e tutte le ragioni mi per- 
suadevano di ritornare alla casa pater- 
na. Mi si presentava subito innanzi agli 
cechi , che sarei mostrato a dito , non 
solo da tutti i vicini, ma da ogni uomo 
del mondo , e da’ mici padre e madre 
istessa.' .Questa irragionevole vergogna 
mi ha fatto sovente riflettere sulla per- 
versa condotta della maggior parte degli 
* domini , ed in particolare de giovani y 
che in luogo db guidarsi con la» ragio- 
ne , hanno nello stesso tempo vergogna 
di peccare , e forse maggior vergogna 
di pentirsi, arrossendosi non già dell’a- 
nione che -‘gii** può fare comparire teine-» 


Digitized by Google 



di 7lv tintone Crusoe. 3 1.7 

rajp, ma del pentimento che solo può 
meritar loro il titolo, di prudenti.- «■ 

S tetti qualche tempo cosi irresoluto 
senza sapere a qual partilo dovessi ap- 
pigliarmi : regnava sempre in me la ri- 
pugnanza invincibile, per lo ritorno , ci 
a misura clie il tempo passava -, si scan- 
canceilavano dall’idea gli orrori del pas- 
sato pericolo , così clic trascurate quello 
l-agioni , che mi co adu cè va no al porta 
della felicità , mi abbandonai al pcnsip.ro 
di fare un nuovo viaggio , e procurarti* 
di avanzare la mia fortuna ; poiché era 
risoluto di non piò ritornare ad Utili , 
{ pensie/e indegno , clic mi fece coycer- 
pire le risoluzioni le più funeste al mio. 
riposo ) onde m’ imbarcai sopra un xz\ 
Scoilo, che andava per traffico su le co* 
ste dcU’Africa , cioè nelle coste di Guinea. 

. fn questa mia disgrazia fu una mag- 
giore infelicità per me; die non mi fos- 
si imbarcato in qualità di semplice mari* 
l^aro , perchè in questo modo avrei fati- 
cato, egli è vero un poco più, ma avrei, 
imparato a divenire Piloto*, g forse csl 
tempo o Tenente, o Capitano di qualche 
vascello v ma in questo , come in ogni al- 
tera cosa, era talmente acciecaio.de Ila mia, 
«attiva sorte f . elio non poteva non isce- 


* 


«• 


>d by Google 



Sa Za Vita , é le Avventure 

gliere che il peggiore ; onde vedendone 
qualche poca di da n ara e con buoni a- 
bili indosso , volli andare a bordo da 
gentiluomo , e non da marinaro, senza 
nessuno impegno, nè voglia di averne. . 

Arrivato a Londra fui assai fortunata 
in far conoscenza con un Capitano dt 
vascello , che era stato altre volle sulle 


coste di Guinea con felice successo , ciò 
che lo animava al ritorno. Quest’ "uomo 
trovò qualche piacere nella mia conver- 
•sazione qualunque ella si fosse; e sen- 
tendoni i dire , che avevo voglia di ve* 
dere il mondo , mi propose d’ imbarcar- 
mi con lui per lo medesimo viaggio, 
per il quale non sarei tenuto a spesa 
veruna, e che se io volessi portare qual- 
che mercanzia meco f , goderei tutto nel 
vantaggio che sarebbe per avere il com- 
mercio, e che forse il guadagno oltre- 
passerebbe le mie speranze. 

Abbracciai 1’ offerta , e stringendomi 
sempre più in amicizia col Capitano J 
. che era un uomo dabbene ed Onorato', 
in ira presi di 'fare con esso il viaggio 
propostomi. Impiegai una somma piccola 
in vero , ina che si moltiplicò conside- 
labilmente per la probità del Capitano. 
Ella ascendeva in tutto ad ettania zec* 

3L' 


Digitized by Google 



ài Robln'ìoné CrvtcP. 3? ” 

tWtn s che impiegai in mercanzie se- • 
condo il consiglio del Capitano. Aveva* 
accumulato questo danaro dall’ assistenza 
da alcuni miei parenti che mi corrispon- 
devano , e che avevano obbligato , per 
quel che credo,' mio prdre a contribui- 
re a questo mio sperimento di fortuna.* 
Posso ben dire che di tutti i miei 


viaggi questo è stato il solo che mi sia 
riuscito , e ne son debitore all’ animo 
sincero e generoso del Capitano mio a- 
mico , perchè fra gli altri vantaggi im- 
parai alcune regole di matematica e di 
nautica , e tenere conto nel corso d’ una 
nave ed a fare le mie osservazioni, c 
mi acquistai quelle conoscenze , che so-» 
no necessarie a chi frequenta il mare :* 
e se esSo area piacere d’ insegnarmi ', kj 
godeva molto ad imparare; óltre di die’ 
iry^qnesto viaggio mi resi e ntarinaro e 
mercatante : in fatti ne riportai da ò’oò 
zecchini , questa prosperità m’ inspi Y& 
progetti tali , che causarono la mia to- 
tale mina. ^ ' 

Per quanto felice st fosse il viaggio 
non fili però esente dalle disgrazie, ra 
le altre fui sempre arnmalffìrr, ed ebbi» 
una febbre ardente causata dal <*au;:o r 
eccessivo ^lel clitna ^ perche; il nostro» 



* 


3-| Z/*i Pila i & A^i> stila fS 

principal commercio si faceva su qnélt# 
costa , clte si stende dopo \ il decimo 
quinto gradò di latitudine settentrionale 
sino alla linea. v s 

In somma era divenuto mercatante di 
Guinea , ma per mia disgrazia il Capi- 
tano mio amico morì pochi giorni dopo 
il nostro arrivo a Londra ; nulla di me- 
no mi risolsi a far di nuovo ló stesso 
viaggio , e mi rimbarcai sul medesimo' 
vascello con ua uomo , che nel primo 
viaggio n’era stato il Piloto , ed in que- 
sto secóndo n’ era il Capitano. Giammai 
navigazione fu più infelice di questa. 
Non portai meco che dtigento zecchini 
in mercanzia , e lasciai gii altri J^oo. y 
che aveva guadagnato , nelle mani della 
vedova del , defunto mio amicow La pri- 
ma disgrazia fu , che navigando verso 
le Canarie o piuttosto tra le Canarie^© 
la costa cp Africa** nel far del giorno^ 
fummo sorpresi da un Corsaro Salenlino, 
che ci diede la caccia. Noi spiegammo 
al vento tutte le vele, che" il nostro va- 
scello poteva portare per salvarci ; ma 
vedendo che guadagnava sopra di noi ^ 

• c che in bxove ci avrebbe giunti ; ci 
prcp^rràmmo alla difesa. Noi avevamo a 
^^^rdo, 12 pezzi di cannone, «d jJL Cstr*. 


Digitized by Googli 



*di Uditisene CrttsQT. 35 

!j»ro i Verso le ore ai tu a tiro di can- 
none,, e cominciò i’allacco: ina commi-» 
se un errore , avendo latta, la scarica 

/"> a ' » 4 

dei- suo cannone sul nostro. Iran co in mor 
§o di fada alia poppa ; e noi per soste- 
nere il suo attacco gli rispondemmo con- 
otto pezzri di cannone ,, eh e lo fecero 
'andare un po’ più al largo : dopo aver- 
ci <jreso una seconda scaricarci serM bra- 
vamente della sua mosche iteriate he a- 
scendeva a d agente uomini , noi però, 
fummo costanti non essendo a leu noi me- 
stato ferito, li Corsaro', si preparò a con- 
tinuare l’ alta eco , e noi a sostenerlo, ma 
avendoci abbordato d alt altra parto, ses- 
santa di loro si gettarono sul nostro va-, 
scello, e colla scure alia inano tagliava-» 
no le nostre cordo , che sostenevano gli 
alberi : noi gli ricevemmo coraggiosa- 

mente con moschettate , granate ^ bran- 
distocchi e cose simili 5 scacciandoli pec 
due volte dalla coperta : ma per non in- 
sisterò di vantaggio f i« una epoca cosi 
lugubre della mia dolente storia, essendo 
tre de’ nostri ■.restati..- atti mazza tu, otto Ie- 
ri ti , fummo costretti alla resa , e cc li- 
do t ti schiavila Sale porto -de’ Mori, sulle 
coste dell’Africa nell’Oceano.. Non iuit 
tettato così crudeioienU come alla prima. 


Digitized by 



35 La Fila , e lé ÀvvenlitfB 

me Io era immaginato, e non fui con* 
dotto come il resto del nostro equipag-^ 
g'o lontano indentro terra ^ o nella (dit- 
ta , dove fa residenza P Imperatore , ma 
il Capitano ini tenne per fui'* vedendo-^ 
mi giovine agile e di suo gusto. Uivv 
cambiamento cosi strano* die di merea-^ 
tanto mi rendeva schiavo , mi gettò in t 
im abisso di, dolore •* mi sovvenni dei#' 
discorso veramente profetico di mio pa- 
dre , che mi aveva predetto che sarei* 
miserabile, e che non vi sarebbe- chi mi- 
soccorresse nella mia miseria ; e non co- 
noscendo allora nno stato maggior di di- 
sgrazia , mi pareva che la predizione si 
fosse interamente, verificata * e che non 
vi fosse •* più rimedio* per me. Ma oh* 
Dio 1 questo non era che un semplice 
principio de’ mali che doveva soffrire , 
come si vedrà nel decorso di questa 
jStoria. . ' . . 

• Il mio nuovo Padrone avendomi me- 
«nato nella sua casa , sperava che mi con- 
durrebbe ancora seco * allorché fosso 
per andare in corso, e che il suo de- 1 
stiaq polrebbc/, presto a tardi farlo pren- 
dere da qualche vascello . Europeo , e 
ricuperare in questa maniera la perduta 
libertà ? ma questa speranza «vanì Lei* 


Digitized by 



di Rvbinsane Cratoe. 

Coste, lasciandomi a casa per aver ctira 
dei • suo giardino , e per servire da schia- 
vo. Jiel ritorno del suo corso m’ inviò a 
dormire sul vascello per averne cura. 

Essendo a Lordo non pensava ad altra 
che ai modo di potermi liberare , e con 
quai mezzi ; ma dopo un lungo pensare 
non ritrovava mai un espediente capace' 
a soddisfarmi , o che almeno dimostrasse 
qualche apparenza di potersi eseguire tl . 
non vi era persona a cui comunicare i 
miei pensieri , ne verun compagno nel " 
mio infortunio , onde per due anni in-*^ v 
teri no» vidi la minima appareuza dr 
eseguire una tal fuga , benché sovente,, 
me ne rallegrassi nella immaginazione* ? 

In capo di due anni mi si presentò 
ftina occasione assai singolare * che ri- 
svegliò in ine il pensiero di riacquistar# 

I3 libertà. Il mio Padrone non avendo ' 
potuto armare il suo vascello per man- 
canza di danaro per quel che seppi , perr 
non restar ozioso., c sollevarsi l’animo , 
andava due o tre volte la* settimana alla, 
pesca, e mi menava seco in compagnia 
di un altro giovane moro per vogare 
nella barca , tanto- piu che si Compiace- 
va di parlai con noi , che eravamo de- 
ntri Alia pesca ; in line era così contenti* 



38 La Lìtds e 4* Jwehfcte 

di noi*, ehe quando noti veniva, c’ invisi 
v« lutti due con un altro moro suo pa- 
rente* . w v s • • . ' 

Accadde una volta ebo essendo andato 1 
aUa pesca nella mattina con uua gran 
calma , si* levò in u» subito una nebbia 
che ci nascose la terra , benché non ne 
fossimo lontani ebe da due miglia incir- 
ca ; onde vogando seaz* «tenere uno sco- 
po certo , travaglia uà mo tutto il giorno 
0 tutta la notte. La mattina segnante ci 
trovammo in alto mare , in luogo di es~^ 
serci approssimati alla 1 riva , essendoci 
allontanati piu di sei miglia , > ritornam- 
mo però a salvamento con molta pena e 
qualche pericolo , poiché il vento comin- 
ciava a rinfrescare , essendo indcbòYvti 
dalia fame, e stanchi da! lungo vogare, 
v Questo accidente rese il nostro Padro- 
ne piò cautelato , e si risolse * andan- 
do alla pesca , d» portar qualche provvi- 
sione ; e come aveva la barca del va- 
scello inglese che aveva prescrivasi fe-‘ 
ce co strili re nel mezzo una capanna per 
tenere a- coperto e le provvigioni e le* 
persone, lasciando però luogo sufficiente 
per maneggiare il timone e la vela , e 
quelle altre cose clic vi si siuVobero po- 
tato aggiungere ; fece costruire alcuni 


Digitized by Google 



ili Robinson* &ni 9 €* 3£pr 

nella capanna per contenere tot- - 
liglie di liquori , caffè , o altro , e que-~ 
sto era divenuto il battello favorito per 
nudare alla pesca,. • h 

Avendo risoluto di divertirsi con dnè 
altri mori suoi amici, persone di qual- 
che distinzione, fece moke provvisioni , 
e s’ imbarcò affine di ricrearsi durante 
la pesca ; mi ordinò d' imbarcare altresì, 
tre schioppi con 'pallini e polvere che 
andai a prendere a bordo del vascello , 
avendo stabilito di andare non solamene 
te alla pesca , ma ancora alla caccia. 

. Preparai il tutto secondo gli ordini 
ricevuti , e la mattina lo andai ad aspet 1 - 
tare nella barca , che aveva ben lavata, 
ornala di ba#tfferuole , -e resa da pii 
colla che foste possibile , nulla ► avendo 
lasciato di quello che potesse contribuire 
o ben ricevere i suoi ospiti ; ed impa- 
zientandomi nell* aspettare , vidi venire 
il mip Padrone solo il quale mi disse» 
che i suoi amici non potevano venire , 
^che sarebbero venuti un' altra volta , e 
die io pure andassi alla pesca , e m* in- 
gegnassi di farla abbondante, poiché li 
suddetti amici cenerebbero io sua casa, 
c die subito pescato fossi di- ritorno* 
^n.de per ubbidire jmi posi AU* ordina 


Digitized by Google 



^ La nta / e ls AvVénhtfè 

colla solita compagnia del parotite del 

mio Padrone, e col oòoviiie moro.' 

T ^ • • f 

In questo momento rinacque m me la* 
Voglia di liberarmi dalla schiaviti* ; con- 
siderai che in breve sarei quasi padrone 
d' uua barca capace a trasportarmi ove 
volessi , onde subito ehe il mio Padrone 
fu ritirato , c che aspettava i mici due 
compagni, incominciai a prepararmi non 
già alla pesca, ma al viaggio, senza: 
pensare alla strada che prenderei. Irr 
fatti quel cadmino che mi allontanereb- 
be il piò dall’ infausto luogo di questa 
dimora, qualunque egli si fosse, sareb- 
be sempre il migliore.- . 

Il primo passo eh# feci fu d’ ind inz- 
zarmi al moro col pretesto di provvede- 
re qualche cosa per la nostri sussisten- 
za ; poiché non bisognava ^ gli dissi * 
consumare le provvisioni, che il padrone* 
aveva fatte : onde conoscendo che aveva 
ragione , andò a prendere nn canestro 
di biscotto ed un Vaso di acqua fresca,* 
che portò a bordo e in questo mentre 
mi portai a Lordo , del vascello , e ne r 
trasportai due altri vasi di acqua , ntv 
pane di cera, della bambagia, una seti-* 
re, un martello , - ed alcune bottiglie di" 
liquori, che nascosi in quelli armai j ibdlft ' 
Capanna, 

v , i *•*>>. 


Digitlzed by Google 


ii Robinson e Cfusoe. 4f 

Aveva gran voglia di avere dellà pol^ 
Yere e del piombo , ma non potei prov- 
vedermene pel ritorno r del moro, on- 
de alzai l’ingegno, e gli dissi f Ismaele, 
tale era il suo nome , noi abbiamo qui 
gli schioppi del nostro Padrone , non po- 
treste voi procurarci della polvere e del 
piombo , perchè potessimo fare la caccia - 
degli Alcamini ( uccello acquatico’ che 
piace molto a* mori ) ed io so , glb sog- 
giunsi . che a bordo del vascello ne tro- 
verete ? Ni? andrò a cercare, replicò eglt. 
subito, ed avviatosi, venne poco dopo 
con due sacchetti di pelle , uno ripieno 
con uua libbra c mezza di polvere in* 
circa , 1? altro pieno di pallini mischiati 
con hlcnne palle, che in tutto potevano - 
pesare da cinque o sei libbre > prov visto 
cosi delle cose necessarie- ci mettemmo 
alla. vela per andare alla pesca. Le guar- 
die del castellò , che è all’ imboccatura 
del porto , ci fecero passare secondo l’oiv 
dinario , sapendo che andavamo per or- 
dine del nostro Padrone. Appena erava- 
mo lontani un miglio dal porto , che 
feci serrar la vela per metterci a pesa- 
re. Il vento soffiava N ornord-est e per 
conseguenza contrario a’ miei desideij , 
perchè se fosse slato Sud era sicuro di . 


Digitized by Google 


1 » La .Vita t le Avventure 

giungere alle coste di Spagna , o alme- 
no giungere a Cadice , ina dà qualun- 
que parte che soffiasse il vento, la mia 
risoluzione era determinata di abbando- 
nare^ una cosi tormentosa dimora,, e la- 
sciare il resto nelle mani del destino. t 
; > Pescammo lungo tempo senza prende- 
te cosa veruna * tanto pili che malizio- 
samente nell’ accomodar l’esca all’amo lo 
faceta in maniera,, che il, pesce non po- 
tava essere preso, onde dissi al moro : 
Per, quel , che mi ..pare , la pesca sarà 
magra , ed il Padrone vuole esser servi* 
ìq ; però se volete , andiamo un poco \ più 
lontano .. Esso che non pensava alleluia 
malizia fu dello < stesso pendere v e an- 
dato a prora spiegò la vela -, ,ed io eli’ 
era al timone condussi la barca v pià di 
tre miglia Imitano; dopo che >feci di 
nuovo serrare kr vela , facendo finta dt 
voler pescare; ma lasciando il timore al 
giovine moro , mi avanzai in un tratto 
dietro al moro , abbassandomi come per 
raccòglierò qualche cosa , e sorprender 
. dolo gli posi la mia testa.,, e ie spalle 
tra le sue cosce , e In lanciai prima 
che se ne accorgesse nel mare. Venne 
subito a galla perchè- nota ya come im 
^pescami chiamò per aoi&n , mi sup-. 


Digìtized by Coogle 



di Robinson* Crusoe . ~ - 

plico di riprenderlo a bordo , protesta li- 
tio di seguirmi a capo- del mondo , se 
io lo avessi desiderato , e nuotava die- 
tro la barca con tapto vigore , cbe mi 
avrebbe ben tosto giunto : ciò vedendo 
corsi ad uno schioppo, e mirando gli 
parlai in questa guisa: Ismaele, io non 
voglio farti male : e non t& ne farò , se 
ne onderai a terra , sai mutare assai 
bene per giungere alla riva : il mare - k 

in calma , onde profittati del tempo , ed 
in tal guisa ci separeremo buoni amici j 
ma se ti avvicinefai a bordo ti ara* 
mozzerò , perchèr son risoluto di nacqui ». 
star la mia libertà* A queste parole non 
rispose cosa veruna , ma "ritirandosi dal- 
P altra parte si mise a nuotare per pren- 
<ier terra. Era imi bravissimo nuotatore , 
onde non dubito che non sia giu uto sa- 
no e salvo. . . . ' i . . • '-r- 

Mi sarei determinato ad annegare il 
piccol inoro e guidar meco I’ atoro mo- 
ro, ma non era sicuro per me il fidar- 
mi di lui. Dopo essermene liberato nel- 
la mauiera die ho detto, mi voltai al 
giovine , che si chiamava Xuri. Xuri % 
gii dissi , se voi mi volete esser fedele , 
Jarò la vostra fortuna \ ma se voi - non 
me lo promettete mettendo la mano so* 



tff La Vita , e ìt Avventuri 

pra la vostra testa y e che non me tó 
g: ura te pel Profeta Maometto , e ptr 
la barba di sito p adir e io vi getterò in 
mare» Allora egli mi rispose con tanta 
ingenuità e con tanta franchezza , che 
mi tolse ogni sospetto di diffidenza, giu- 
rando che mi sarebbe stato fedele. , e mi 
avrebbe seguito da per tutto. 

Mentre il moro , che nuotava fu in 

• * 

vista , non cambiai di strada , amando 
incollo bordeggiare contro il vento , af- 
fi ncliè si credesse che voleva incammi- 
narmi verso lo stretto. In fatti chi si 
sarebbe mai immaginalo , che un uom 
ragionevole avesse preso la strada del 
mezzodi verso tante nazione barbare., ove 
senza dubbio sarebbe staio inviluppato 
dal gran numero de’ loro C anol y truci- 
dato senza pietà, o se avesse preso ter- 
ra, sarebbe stato divorato o dalle bestie 
fereci , o dagli uomini peggiori e più 
crudeli delle bestie ? 

Ma subito che io vidi , che comincia- 
va a fare un poco più scuro , * e che la 
notte si approssimava , alterai il corso e 
misi prora al Sud quarto sud est, tiran- 
do un poco verso Y est , per non allon» 
tanarmi tanto dalla terra , e come il vén- 
t^ ^ra divenuto fieschetto e favorevole y 



: dì Robin sone C raso e. 1|5 

B clic il mare eia placido e tranquillo ^ 
feci nella notte tanto cammino , che sou 
persuaso , che il giorno seguente verso le 
jre tre dopo uiqzz o giorno , allora che 
scoprii la prima terra , era distante cento 
cinquanta miglia da Saie, ben lontano 
dal dominio' dell’ Impera for di Marocco 
e degli altri Re suoi vicini. 

Aveva tanta paura però de’ mori , e 
ìli cadere di nuovo nelle loro mani, che 
non volli fermarmi, nè prender-. terra y 
ma continuai il mio corso cinque giorni 
interi che il vento mi. fu favorevole > 
?d avrei seguitalo se non fosse divenuto 
Sud, Allora io conchiusi , che se vi fosse 
gualche bastimento di Sale che mi se- 
guisse , cesserebbe di darmi caccia per 
la contrarietà del vento ; onde m’azzar- 
dai di approssimarmi alla costa , gettai 
['.ancora nell’ imboccatura d’ un piccol 
fiume , di cui ignorava il nome , la si- 
tuazione, la latitudine, i paesi per don- 
de passava , ed i popoli che ne popola- 
vano le rive : non vidi , uè mi curava 
[li veder persona; quel che mi faceva il 
più di bisogno era dell’ acqua fresca. Fi* 
verso la sera che entrammo in questa 
piccola rada , e risolsi subito che sdireb- 
be notte di andare nuotando a ricotti 

v % *4 * * - *’ -- ^ 


Digitized by Goògle 



46 La Pila , # U Avventuri 

Seere il paese. Ma giunta la notte innet-* 
demmo romori cosi spaventevoli causati 
dagli urli e* ruggiti di fier£ delle quali* 
non uè conobbi la specie, che il povera 
moro tremava dalla paura , e mi supplir 
cò istantemente a non voler sbarcare si- 
no che fosse giorno ; mi resi alle sue 
preghiere. No , Xari , gli dissi , non 
foglio sbarcare adesso , ma il giorno ci 
farà vedere degli uomini che saranno più 
da temere che le bestie : ed esso risposo 
ridendo , che a forza d 9 archi bugiate gli 
faremmo allontanare : mi rallegrai sen- 
tendoli del coraggio , e per. fortificarlo 
gli diedi un bicchicae di liquore , e do- 
po aver ben considerato , vidi bene che 
il parere di Xuri era buono , lo seguii 
e gettai l’ancora, e restammo taciti tutta 
la notte; dico taciti, perchè non fu pos* 
cibile di dormire ; vedemmo colla sere-» 
nità della notte fiere d’una estrema gratin 
dezza , alle quali non seppi qual nomo 
dare : scendevano sino alla riva , e cor- 
revano nell* acqua ; ove si lavavano a 
s’immergevano per rinfrescarsi, urlando 
cosi terribilmente , che ih tutta la mia. 
\ita non ho mai inteso cosa simile , nè 
yiu spaventevole. 

i&i m soffriva una ' peiu mortale , $ 


Digitized by Google 



.-s 

•*-$ JSf 

r ' 

I y 


*■' di Robirisone Crusoe, tff . 

2nza dir bugia io non ne ere esente ; 
ia fu ben peggio , alìor che Vèdemmo 
no di questi enormi animali, che nuo- 
indo veniva verso la nostra barca. Non 
otevamo in vero distinguerlo , ma era 
ens'i facilissimo dal romore, che faceva 
uotando a conoscere che era prodigio- 
traente grande. Xuri diceva che era utit 
•ione , e ere poteva ben essere ; e gri- 
ava il povero ragazzo di salpare 1* an* 
ora , ed a forza metterci in salvo. Gli 
isposi , che ciò non era necessario , e 
che basterebbe siringare la nostra cor- 
a , e così saremmo al largo in luogo 
iie la bestia v 'Bon potrebbe seguirci. Ap- 
ena ebbi finite queste parole , che mi 
ccorsi che questo animale , qualunque 
i fosse , non era che dodici o quinuici 
ialini lontano dalia barca» e ne fui spa- 
entato ; ma correndo" in un subito alla 
spanna presi uno schioppo, e gli tirai # 
d esso si rivoltò subito dall’ altra parte 
ter giungere alla riva, „ v ; 

Egli è impossibile di dare una giusta 
dea de’ muggiti , ruggiti , ed urli orri- 
ùli , che si udirono tanto sulla riva dei 
nare, che piu indentro in terra allo scop- 
ro dell’ archibugìata ; ed a mio credere 
queste fiere noa avevano giammai intesi 


La Fila , « te Avventiti* 
niente di simile , e questo mi fece con-* 
jsiderare che non era possibile di azzar- 
darsi nella notte su quella costa , perchè 
il cadere nelle zampe di Leoni o Ti- 
gri , o nelle mani de" Selvaggi r ci ^sa- 
rebbe stato ugualmente funesto , e ciò 
appunto era quello che più di tutto te- 
mevamo. . 

A qualunque costo però era necessario 
far acqua , non avendone che per quei 
Sol giorno ; ma il tempo , ed il luogo 
da scegliere per questo rendevasi d'ilici* 
le. Xuri mi disse , che se lo lasciassi 
.andare a terra con un vaso , avrebbe 
fatto ogni possibile per trovarne: gli do- 
mandai per qual ragione voleva andare 
a terra , e se non era meglio che vi an- 
dassi io medesimo , e eh’ egli restasse a 
Lordo ? mi rispose con tanto alletto , 
che in’ obbligò di sempre amarlo in av- 
venire. Se i Selvaggi vengono , rispo- 
s’ egli , mangeranno me , e vi potrete 
Salvarvi ; Eh bene , risposi » caro Xun\ 
noi andremo tutti due ; e se i Selvaggi 
verranno , noi gli ammazzeremo , e non 

f li serviremo di pastura nè voi , nè io* 
topo questo , mangiammo un poco di 
biscotto t e bevemmo un bicchiere di li- 
quore , che avevamo delle provvisioni del 

jioslrOf 

* * 


Digitized by Google 


c_ 

* di Robinsone Crus&e. fa * 

•nostro Padrone , dop^ approssimammo 
1* barca cosi vicina alla riva , che di- 
scendemmo / a terra non portando con 
noi , che un vaso ed uno schioppo per 
uno. Non ardiva allontanarmi d dia bar- 
ca , per paura che i Selvaggi venissero 
pel fiume co’ loro Canot , ma il Moro 
avendo scoperto un seno curvato di n . va 
a qualche distanza , vi si condusse cor- 
rendo, c poco tempo dopo lo vidi ritor- 
nare con molta precipitazione; mi venne 
iu pcnsiere che fosseiin segu i io da qual- 
che selvaggio, o spaventato dall i vista di 
qualche 'bestia feroce. Andai subito al 
suo soccorso , ma quando fui vicino vi- 
di, che gli pendeva dalle spalle qualche 
cosa , ed era in latti un animale simile 
p.ij una lepre, ma di color dillercnle , e 
colle gambe .bislunghe : l’aveva ammaz- 
zata col calcio delio schioppo mentre dor- 
mivi.': la carne Re fu -buonissima , e que- 
sto accidente ci diede molta allegrezza , 
e quel che T accresceva fu , che ave- 
va trovato dell* acqua senza aver veduto 
nè uomini , nè fiere ; e per annunziar- 
mi questa buona nuova correva con^ tan- 
ta fretta* . . ? . . • . 


Vedemmo poi ohe non era necessario x 
4i darci tanta pena per aver dell’acqua. 


r 




< 


\ 


Digitized by Google 


Ito La ¥i’a ,'e~le Avventure v 

perchè ìì flusso delia marea |ion menila-* ' 

* va molto avanti noi fiume ,^ed allorché 
la marca era barsa , . poco a! di su del» 
l 1 imboccatura i’ acqua era dolce , e pe- 
lò riempimmo tutti i «ostri vosi , man- 
giammo la lepre , e ci disponemmo a 
proseguire il nostro viaggio , rrbba odo- 
rando queste terre , ove non avevamo 
veduto nè meno le orme di creatura 
twnana. ' •- 

Avendo fatto , come ho detto , un al- 
tro viaggio su quelfe coste , sapeva be- 
nissimo , che le isole Canarie e quelle 
del Capo- Verde non erano molto lista n- • 
ti r ma non avendo nè carte , nè stru- 
menti Decessa rj a prendere la la Mudine 
uè della nostra situazione , itè‘ di quella 
delle isole ; e perchè la mia memoria 
*ion mi suggeriva cosa alcuna su que-r 
pio, non sapeva ove indirizzare la prora 
per cercarle , nè come dirigere il mie» 
viàggio ; senza i quali ostacoli avrei fa- 
cilmente potuto giugnero a qualcuna dì 
queste isole : onde fondai tutto la mia « 
speranza , che seguendo la costa sarei 
giunto in Guinea , ove avrH incontralo 
qualcuno di quei vascelli inglesi , eh© 
vanno ivi a trafficare, e che senza dub- 
ito ci avrebbero sottratti dalle nostra* 
miserie, . . \ 


Dìgitized by Google 



v H Robinson e Crusoe. \ ' 53 

. Per quanto ho potuto giudicare pel 
Computo elle ne ho tallo, credo thè quel-» 
la terra, ove eravamo allora, tosse quella 
eh’ è situata tra lt*' terre dell’ Imperator 
•di Marocco , e la iSigrizia , eh’ ò inte- 
ramente deserta tbl inabitata" , fuorché 
dalie fiere, Altre volte era abitala dshVlo- 
ri , che 1* hanno, dopo abbandonata , e 
si sono ritirati più vfcrso mezzogiorno & 
causa delle scorrerie de’ sudditi del IVe 
di Marocco' , curandosi poco di restare c . 
in una terra così stenle, e tanto ripiena 
di animali feroci , Tigri , LeoiVi , . Leo- 
pardi , ed altri in numero inlinilo che 
infestano il Paese : ponile ^ Mori che 
vanno alla caccia non vi vanno in mi- 
nore numero -di due o tre mila': in fatti 
per lo spazio di p ù di cento miglia di 
costa non ^edemmo altro di giorno che 
deserti orribili* ,e la flotte non s’ inleo-. 
deva altro che urli e ruggiti da spaven- 
tare i più intrepidi. Più d’nna volta mi - 
parve di vedere la somìnità del monte 
Pico, eh’ è nell’ isola Teneriffa, una delle 
v Canarie : volli indirizzarvi la prora , ma 
il vento contrario ed il mare troppo gr^so 
pel mio piccolo bastimento mi costrin- 
sero a seguire il mio primo disegno di 
seguirla costa* e . r 


/ 


5 » La Vita , e ie Avventure 

■: Abbandonalo che avemmo questo Ino» 
go, lumino obbligati a prendere sovente 
terra, per far acqua ; ma una volta tra 
ìe altre eli 1 era di buon mattino, andam- 
nio ad ancorare 'sotto una collina , 6 
come la marca montava , appettavamo 
tranquillamente eli 1 ella ne spingesse più 
avanti. Xuri che aveva buon occhio ini 
chiamò sotto voce dicendomi, che fa rem» 
ino meglio di allontanarci dalla riva, 
]N \on vedete voi , continuò egli , quel no-^ 
Siro spaventevole che dorme su quel can -> 
ionel Portai lo sguardo su quella parte 
che m 1 indicava , c* veramente vidi un 
mostro enorme : era un Lione d* una 
' grossezza smisurata, che dormiva all’om» 
lira che gli formava una quantità di terra 
più elevata che 1’ altra t Xuri, gli dissi ; 
end aie a terra ed ammazzatela . . . Io 


ammazzarlo ? mi manderà in un boc&o-ì 
ne. JNon gli risposi altro , ma gl 1 imposi 
di non far remore. Avevamo tre schiop-i 


pi , presi il più grosso che poteva pas*? 
sare per un moschetto, vi misi una huo-n 
?.ia carica di polvere con tré palle , o 
me lo misi vicino , e feci lo stesso de** 


gli altri due dono averli ben caricati i 
iu fine riprendendo il primo , ed aven-t 
do ben mirato lo* scaricai alla testa dei* 

C * T 



Digitized by Google 



. ‘ ^di Ròbìnbone Cfusoe. '■ 

t'animale , ma come che era caricato in 
maniera che una delle zampe gli passa- 
va per sopra il muso * le palle gli rup- 
pero gli ossi della zampa * si levò. subì* 
to eou un salto , ma ricade , non potetn* 
dosi sostenere che su- tre gambe , su fe 
quali si levò molle volte ruggendo di 
maniera che mi fece arricciare i capelli * 
tanto piu che mi stupiva di non averlo 
ferito alla testa ^ ma ripresi, senza per- 
der più tempo l’altro schioppo, e glielo 
«caricai alla tèsta , ed ebbi il piacere di 
vederlo cadeae immediatamente , dime- 
nandosi e facendo gli ultimi sforzi per 
Sopravvivere a cosi mortali ferite* Xuri 
avendo ciò veduto prese coraggio, e ini 
domandò di andare a terra , io glielo 
permisi, si gettò in acqua nuotando con 
una mano, tenendo colP altra lo schiop- 
po s’ avvicinò al Leone ed approssiman- 
doli la Locca delio schioppo all’orcccli o 
lo finì d’ ammazzare* Questa caccia ci 
diede del timore e dell 1 allegrezza ; ma 
toon vi era di che mangiare , e mi db? 
Spiaceva di aver perduto tre cardie di 
polvere e palle per una bestia , die non 
ci dava alcun utile. Xuri però volle ti- 
rarne qualche protìlto , onde venne a 
bordo , e mi pregò di dargli la scure ]>. 


Digitized by Google 



$f La Vita , e le Avventar* 

gli domandai ciò che farne volesse , nu 
rispose , che volea tagliarli la lesta, i»a 
l’esecuzione se he trovò superiore alle 
«ne forze ; gli tagliò una zampa , ci;e 
vedendola da vicino ritrovai d’ una gros- 
sezza non più veduta. y 

Feci riflessione, che la sua pelle per» 
'non sarebbe stata- allatto inutile , e mi 
ritolsi a scorticarlo se ne potessi venire 
« capo ; onde ci mettemmo all’ opera • 
ina Xuri era più esperto di .rne , nè i» 
sapeva come , nè in qual maniera por- 
tarmi. Questa operazione ci occupò luti» 
il giorno , gli togliemmo la peile , la 
^tendemmo sopra la nostra capanna , il 
Mole la seccò in due giorni , e mi servì 
«topo per stramazzo. ~ 

Partimmo da questo luogo e facemmo 
-vela durante dieci >a dodici .giorni conti- 
nui verso il Sud , risparmiando le nostre 
provvisioni che cominciavano a diminui- 
re , nè prendevamo terra che solamente 
nel bisogno di far acqua. Il mio dise- 
gno era di pervenire all’imboccatura del 
fin me Gambia , o Senegu dirimpetto all* 
isole del Capo-Verde, ove sperava tro- 
var qualche vascello europeo , e che se 
fossi deluso da questa speranza avrei 
proseguito il viaggio Verso le coste di 


Digitized by Google 



di lì obi nsone Crusoèt 5*5 

Guinea , o pure sarei andato iii cerca 
delie isoic , o m* avrei abballinalo ai 'a 
discrezione de' Mori. Sa eva che tu Iti- ì 
vascelli che pariono dall* Europa per I* 
Guinea, Btasile , o Indie Orientali, ap- 
prodano a questo Capo, e a queste Iso- 
le nella mia sventura non vedeva altro 
caso , se ncfii d* incontrare qualche va- 
scello , o di morire. * . • 

- Avendo continuato il nostro viaggio > 
dieci giorni di poi, come ho di già det- 
to , mi accorsi , che la costa era abita- 
ta, e vedemmo in due o tre luoghi gen- 
ie sulle rive , che ci riguardavano pas- 
sare , e noi eravamo còsi vicini , cW 
potevamo 'discernere che erano negri , e 
tutti midi.. Aveva voglia di sbarcare >éd 
andare a loro ; ma A uri , che non mi 
dava mai che buoni consigli ,• me no 
dissuase : vogammo però cosi vicino a 
terra , clic potevamo parlarli , ed essi* 
nello stesso tempo si posero a correre e 
seguire la riva ; onde osservai che non 
avevano armi, eccetto un solo che por- 
tava un piccolo bastone , clic Xuri di- 
ceva essere una zagaglia , che sapevano 
lanciare molto lontano con gran mae- 
stria : per questo timore mi tenni discu- 
te , e parlai loro per segni al megli® 


Digitized by Google 



-6 La Vita , e le Avventure 

che potei. In questa lingua muta - do- 
mandai loro qualche cosa da mangiare , 
ed essi mi Incero intendere di fcrniu^e 
il battello , e eh’ andrebbero a cercarmi 
della carne. Calai vela , e due di loio 
corsero un poco lontano verso terra , ed 
in meno di inezz 5 ora ci portarono dieci 
■tocchi di carne secca, e del grano tale 
quale il paese produce; ma noi non sa- 
pevamo nè qual sorte di carne nè qual 
-spezie di grano si fosse; contullocifr 
fummo molto contenti nell’ accettarlo: si 
•trattava solamente della cautela nel rice- 
verlo , non volendo io fidarmi di loro, 
e andare a tetra, ed essi avevano timo- 
re di noi ; presero un mezzo tei mine 
che mi parve ottimo per tutti due , 0 

fu questo , che avendo messo sulla riva 
quello che avevano da darci , si ritira- 
rono, mollo lontano, sin a tanfo che es- 
sendo andati a cercarlo , lo trasportam- 
mo a bordo , cd allora essi ritornarono 
sulla riva corre prima. I 

Non avendo noi cosa veruna a dar lo- 
ro, la nostra gratitudine si ristrinse po’ 

-soli ringraziamenti , ma prcsentossi nell’ 
islesso momento una assai favorevole oc- 
casione per estremamente obbligaili. Ve- 
demmo' discendere e venire verso riva 

\ 

Digilized by Google 



» X— * ** . ^ 

m. Robin* ont C Pince. • J~ 

<$tìè podigfose liete , delle opali una 
era caldamente inseguita dall’ altra : se ' 

fosse il maschio che seguisse la lemina , 
se fossero in amore * o in^ furore, que- 
sto è quello che non saprei dire , nò 
saprei anche decidere se fosse tosa or- ‘ 
dinaria, o pure straordinaria, ma mi ap- 
piglierei più tosto a credere clìe non 
fosse cosa consueta prima-, perchè que- 
ste fiere rapaci non compariscono che - 
di notte * e iti oltre quéi -popoli ne fu- 
rono terribilmente spaventati ed in par-, 
ticolare le donne. Tutti si posero irt * 
fuga Inor che quello che aveva un dar- 
do o lancia alla rfiano ; le fiere però'" 
non corsero contro r Mori, ma si get^ 
tarono in mare e nuotavano qua* e là $ 
come se volessero scherzare \ iti fineTurùlr _ 
delle fiere s’ approssimava alla nosiraf 
barca più di quello che mi credessi , mYf 
essendo pronto a riceverla , subito che 
la vidi a tiro le diedi una moschettati 
nella testa: l’animale andò subito nel 
fondo dell’acqua , ma rivenne a galla , 
e dopo aggirandosi , e dimenandosi Tini* - 
go' tempo , ora tuffandosi in acqua, orai ‘ 
venendo di nuovo a galla si sforzava df 
guadagnare. la riva, ma a mezzo camminò» 5 
tanto a causa della Aerila, quanto deli^ 


Digitized by Google 



58 Za 'Pila , e le AWentorè 

acqna die la soffocava, non avendo 
'sa da nuotare , morì. 

£’ indicibile lo stupore che causò a* 
poveri mori k il duoeo , e io : strepito del- 
1' archibugio, molti ne caddero tramor- 
titi ; ma quando videro che la fiera era 
moria, e che era nel fondo , e che fa- 
ceva loro segno d’approssimarsi alla ri» 
va , ripresero animo, e s’approssimarono 
per cercare la bestia feroce : F acqui» 
tinta del sangue, mi fece scoprire il uo— 
go positivo , e col mezzo di una corda 
che gli passai all’ intorno del corpo , e 
che diedi loro- a tirare Ih strascinarono 1 
tlla riva : si trovò elle era un Leopar- 
do , molto bene macchiato , e di un* 
bellezza ammirabile. I mori non poten- 
do concepire in qual maniera F avessi 
■ucciso , levavano- le mani al cielo per 
segno del loro stupore.- 

L’altro animale spaventato dal fuoco 
dai romore ded’arcliibugiata s’ afirettò^jpi 
f uggire » prese terra , e correndo preci— 
pitosaménte si rinselvò , nè potei a causar 
della distanza conoscere qual sorta di be- 
stia si fosse. M’accorsi che- i mori ave- 
vasto voglia di mangiarne la carile ; on- 
de volli farmene un merito con essi , et 
quando ebbero- compreso da’ segni > eh» 

/ 


Digitized by Google 



Mi lìobmsofiè (Irti tot. 

fo gii permetteva di prendersela mi iti 
Cero m ile ringraziamenti# Si precipitare* 
tio all' istante sppra la Lesila , e con tfn 
tocco di legno che terminava in una 
acutissima pianta, non avendo coltelli 4 
con molti ss ime facilità i e meglio che 
noi non avevamo fatto 'ai Lione * gli 
tolsero la pelle , e dopo mi -offrirono la 
- mia parte di carne che io ricusai, fa- 
cendo doro intendere che amava privar- 
mene per far loro un regalo in segno 
della "mia gratitudine , ma che solamen- 
te mi riservava la pelle , quale marma- 
rono subito , aggiungendovi buona quait- 
tì là dèlie loro provvisioni ciré accettai > 
benché la qualità me tre fosse sconosciu- 
ta* Dopo feci loro vedére uno de 7 miei 
tasi da acqua ^ che era vóto mette Q- 
dolo colla bocca al di sotto , e che de- 
siderava che me lo riempissero. Subito 
chiamarono due dèlie toro donne che 
-Mudavano e rivennero inmiediatameoHj 
-con Hm gj-rrn vaso pieno d’ acqua ; il 
t'aso era rff terra ^che parea cotta al So- 
le. fisse lo posarono sopra P a feria , je 
*se ne ritirarono nell’ isterso modo chfì 
avevano fatto quelli che ci avevaro pori- 
tato dello provvisioni. Mandai X.iiri colli 
trovasi che li riempì» Le donne eran4 


Digitized by Google 



$0 £« n*s , « h Avventare 

ancora c$se tutte nude com^ gii uomini* 
v Vedendomi con una succiente qum- 
litk d’ acqua , con malie radici d’erbe, 
«delle quali non conosceva nè Ja qualità, 
nè il gusto , con qualche provvisione 
di grano ed un poco di carne secca * 
con queste provvisioni dico, mi rimisi 
alla vela , e presi commiato da’ meri 
mici buoni amici continuando .il mio 
corso verso il Sud per quasi undici gior- 
ni senza mettermi in pena di prender 
terra , nella fine de’ quali mi accorsi che 
„al Continente si avanzava molto avanti 
nel mare , e mi restava giustamente di 
jimpctto nella distanza di, dodici o quia- • 
dici miglia i faceva calma, ed io fili ob- 
bligato di allargarmi molto in mare per 
, .giungere a questa punta di terra,, che 
avendola passata , mi trovai a sei migha 
dal Continente, vedendo altre tene ail* 
opposto; allora io conchiusi non aver da 
una parte che il Copo- Verde , e dall’ al- 
tra quelle isole che ne portano il nome* 
]Kon sapeva ancora a qual delle due vol- 
gere la prora, perchè se sopravveniva un 
vento un poco forte, m’avrebbe potu- 
to mancare 1’ una e 1* altro* 

In quella perplessità divenni pensiero- 
so , entrai nella capanna ì c lasciai a 


Digitized by Google 



di ìì oh Ini òr. e C^aSoéi 

Start Ja cuia del timone. Appena en- 
trato iL ragazzo gridò : Padrone , Padro- 
ne , un vascello alla vela : n’era così 
stupito , clic* non si poteva riavere dalia 
paura, essendo assai semplice per cre- 
dere che fosse un vascello che. il sno 
padrone avesse mandalo per seguirci •; 
ma io era assicurato che non aveva da 
temere cos’ alcuna per questa parte / at- 
teso la distanza del cammino: uscii pelò 
frettolosamente dalla capanna 4 e non so- 
lamente vidi il Vascello ,< ma lo riconob- * 
hi ancora per Portoghese ; lo presi su- 
bito per uno di quelli che trafficano i 
Mori su le coste . (della Guinea -; .ma . 
quando ebbi Osservalo il corso , che le- ; ' , 
neva ,,fui subito convinto , che andava 
altrove, e che non si sarebbe approssi- 
mato di vantaggio a terra , onde feci 
forza di Vele é di remi per avanzarmi 
in alto mare con disegno di parlarli, sè 
mi fosse stato possibile* 

Dopo aver fatto ogni sforzo vidi , che 
nai sarebbe stato impossibile il poterlo 
raggiungere , e che mi avrebbe lasciato 
molto addietró , prima che fessi in di- 
stanza convenevole a farli qualche segno ; 
ma nel punto che mi credeva -d’avere 
tvnsumalo ia vano tutte le industrie del- 


\ 


Digitized by Google 



La PMà, e le dvvénlufé ^ 

•1’ tu le c della mia forza , e ohe dófòì/i* 
•ciava a perdere ogni speranza, mi parve 
ichi mi avessero scoperto colli loro' con-' 
nocehiali , e che prendendoci per tiu 
palischermo di qualche vascello europeo, 
che fosse naufragato , mettevano meno 
vele che prima , per darci il tempo di 
giungerli ; questo ini diede molto co rag' 
•g o , « come avevo a bordo una fialn* 
«ma i, r inalberai a traverso alle corde per 
far loro conoscere il nostro bisogno , m 
sparai ancora un’ airhiLugiatf». Osserva* 
lon© bene l’imo e Y altro segno: imper- 
ciocché mi dissero dopo / che avevano 
Ceduto il fumo , benché non avessero 
inteso il colpo ; a questi segni ebbero 
•romanità di abbassare tutie le loro vele 
per aspettarmi ; così che in tre óre di te ni* 
po mi resi sotto il vascello, 

: Mi d inondarono chi io fossi in lingua 
^Portoghese , Spagunoìa, e Francese; ma 
io non intendeva nessuna di queste liti-- 
|;ue ; alfa fine venne un marinaro Scoz- 
zese che- serviva su quel naviglio , che 
mi fece la stessa domanda, lo gli rispo- 
si che era Inglese di nazione, e demi 
wa sabato dalla schiavitù de’ Mori di Sa- 
le; allora m’ invitarono a montare a hofl* 
■do > « «ri ricevettero «generosamente cera 



41 ttotnnsóne ÒrttiGtii * ;$5 

lutto quello che mi apparteneva. . 

Si può ben credere che Ja mia allegrez- 
za fu inesplicabile in cedermi liberalo 
dallo stato miserabile ove mi trovava*' 
Subito offersi al Capitano dii vascello 
tulio quello- che mi apparteneva per se- 
gno della mia gratitudine^, ma essendo 1 
generoso, disste che non volea ricevere da 
me cosa veruna , ina che al contrario 
il tolto mi sarebbe puntualmente restituito 
al Brasile : » Perchè , mi soggiunse , ai* 
» lora die vi ho salviìta la vita non ho 
v fatto altro che quello eie desidei etri che 
» fosse fatto a me medesimo ; e el i sa che 
» io non sia destinato a ritrovarmi un gior- 
» no in uno stato simile al vostro? la 
t> oltre menandovi in Un paese così loti- 
» tano dal vostro, prendendovi quel eh© 
so voi a\ete, potreste morire di bisogno^ 
& e non farei altro che togliervi queliti 
lita che vi do al presente* No no*, 
» continuò egli , signor Inglese, voglio 
y> trasportarvi puramente per carità , e 
y> queste cose vi serviranno per manter* 
& vi , ed a fare il vostro ritorno. 

Se questo uomo parve caritatevole neh- 
le sue offerte , non fu meno scrupoloso 
in osservarle sino al minimo punto, per- 
do ordinò a’ marinari che nessuno fosso 

- . " * \ 


Drgitized by Google 



Za. ? r Ud , e le Àwknltxfé 
ardito dì*toccure veruna di q lidi e dùstt 
che mi appartenevano ; dopo inventariò 
tutto e lo prese in deposito , dandome- 
ne una copia esatta da lui sottoscritta. 

Quanto alla mia barca che era buona 
( come lo conoscevamo stesso Capitano ) 
mi domandò se io voleva vendergliela per 
servizio del suo vascello, domandandomi 
.quanto volessi per essa> Io gli risposi che 
essendo egli stato così generoso verso di 
me , non voleva far prezzo alcuno , mà 
che lo lasciava nel suo Arbitrio* Ei mi 
so"<dunse , che me ne farebbe uri obbli* 
gato di ottanta pezze da otto pagabili 
nel Brasile; e che essendo arrivati , se 
si trovasse qualcuno che ne offerisse di 
vantaggio, me lo hanificherebbe ;• ed in ob 
tre mi offerse settanta altre pezze da cito 
per Xutì ; aveva della pena ad accettarle } 
non già che non fossi contento di lasciarlo 
nelle mani del Capitano, ma non poteva 
risolvermi a vendere la libertà di colui die 
mi aveva così fedelmente servilo a farmi 
ricuperare la mia. Nuiladimenó dopo die 
io gli ebbi scoperto il mio scrupolo, con* 
fesso ch’era Cagionevole ; onde mi propose 
per espediente che si obbligherebbe a re - 1 
stiluirli la libertà in capo a dieci anni , ea$o 
«he volesse fiusi Cristiano, Con queste co*- 



- ài Robinson * Crusdft &5 

{licioni abbandonai Xuri ai Capitano , e 
tanto più volentieri che vidi che ih moro 
lo desiderava. 

Facemmo un viario* felice sino al Bra- 
sile, ed in capo a ventidne giorni arri- 
vammo alia Città di Tutti i Santi ; mi 
vidi allora per la seconda volta liberato 
dalla più miserabile condizione della vita: 
eiò che ini restava da fare, era il r flette- 
re e considerare , come ed in qual modó 
impiegherei la mia persona. 

Non saprei encomiale abbastanza la ge- 
nerosità , colla quale (rii «trattò il Capitano. 

In primo luogo non volle prendere cos’ai* 
cuna pel mio passaggio , mi diede in 
oltre venti pezze da otto per la pelle del • 
Leopardo, e quaranta per quella del, Lio- 
ne: ini fece restituire tutto quello che ave- 
va a bordp , e comprò tutto quello che io 
volli vendergli; come la casta delle botti- 
glie, due delli miei schioppi, un resto del 
pane’ di cer£ , perche dell altro ne aveva 
fatto candele ; ed in fine il mio carico , 
mi rese da dugenio venti pezze da ot- 
to , col quale sbarcai nel Brasile. * , 

Poco tempo dopo il mio sbarcai 
Capitano raccomandato ad un galantuo- 
mo , die aveva , secondo quello si dice daf ... 

Portoghesi , un Ingoino , c.'oè a dire 

# 

* '» 


Digitized by Google 



(86 Lm Fila , è le Avventure 

piantagione di zuccheri col suo inoline? * 
Vissi qualche tempo nella sua casa, e m* 
istruì della maniera di piantare) coltivare) 
e fare il zucchero* Or io vedeva quanto 
Comodamente, e quanto presto divenivano 
ricchi costoro, che piantavano zucchero : 
jrisolsi , se poteva avere la licenza, di sta- 
bilirmi nel Brasile., e divenire piantatore 
di zucchero , contando , come si può ben 
credere, che avrei proccurato di farmi ri- 
mettere il danaro, che aveva lasciato ii) 
Inghilterra. A quest’ efielto mi providi di 
lettera di Naturalizzazione, in virtù della 
filale feci compra d’una terra nnova , se- •» 
-condo la misura del mio danaro. Dopo fon- 
dai la mia piantagione pel mio stabili- 
in ento , proporzionandolo al danaro che 
dover à^ì^ev ere d 1 Inghilterra. 

. Aveva per vicino un Portoghese nato 
in Lisbona, ma di parenti Inglesi, clic 
si chiamava Wells , e le sue facoltà non 
oltrepassavano le mie. Lo chiamava mio 
vicino, perchè la sua piantagione era vi- 
.cina alla min, e vivevamo pacifica mente 
àfnbidue. Noi non avevamo , che un 
picctrfcf^kopita e, non piantammo, a dir 
il vero, d urtìn le i due primi anni, clic 
per la nostra sussistenza : ma in capo a 
questo tempo le nostre terre cornine hir 


Dìgitized by Google 



ài Robin&ne Crusoe. . *1 

fótta a fare det progresso, cosi che nel terzo 
anno piantammo del tabacco, ed ansbi- 
due avevamo un gran pezzo di terra per - 
ciascuno preparata a piantarvi le canne di 
cuccherò Tanno seguente. Ma noi aveva- 
mo bisogno di ajuto, ed io sentiva viva-» 
mente ai loia il male , che aveva fatto in 
privarmi di X uri . 

Ma oh Dio ! non era da maravigliarsi f 
che avessi fatto male, non avendo fatto 
giammai bene : non vedeva altro rimedio 
alle mie pene che la continuazione del mio 
travaglio, mi abbandonava ad una occupa- 
zione contraria al mio genio e tolta oppor- 
si» alla vita ehe desiderava di mena rè , e 


per la quale aveva abbandonato la casa pa- 
terna, e disprezzalo tanti buoni consigli : 
e quel che' più mi accorava ora,, che en- 
trava in quello stato mezzano di vita civi-r 
le , che mio Padre mi aveva tanto racco- 
piandalo, é che io aveva disprezzato. « 
>j Àviei fatto meglio di restare accasa mia, 
>» e risparmiarmi la pena di girare il mon- 
» do : diceva sovente a me stesso , poteva 
» fare in Inghilterra quello che fo qui 
» travagliare più tosto nel mezzo de’ miei 
53 parenti ed amici , che tra stranieri e 
?> selvaggi. A che mi giova di avere scor- 
ar so tauù mari per più di quadro mito 


) 


% 


I 


A 


Digitized by Google 



P'Mà , 1 1t Avventuri 

»» N miglì a , era forse per Venire a cfimorafg 
w in un deserto orribile e lontano, nei* 
w rompere ogni società col resto degli ho-* 
« mini ove sarei un po’ piti conosciuto?» 

Queste riflessioni su la mia condizione 
non servivano che per affliggertni : noit 
v’era che il Sblomio vicino con cui tonver-* 
sassi di tanto , in tanto ; nessun’opera pò-* 
levasi fare die non fosse fatta colle mie 
proprie mani, ed aveva in costume di di J 
re che viveva come uomo naufragato in 
paese deserto, in cui fossi il solo abita* 
tore. Ma quando gli nomini sono cosi in* 
giusti di paragonare il loro staio presento 
con \in altro che è piu cattivo, non è egli 
ben giusto die la Provvidenza li condanni 
annesto cambio per convincerli della loro 
felicita passata colla propria esperienza ? 
-Cosi mi accadde , e meritai bene nell’av* 
venire di essere quest’ uomo solo ed ab* 
bandonato in un paese deserto , po idi è mi 
lamentava della vita presente, ili cui se 
avessi continuato mi sarei reso un uomo 
ricco e felice. 

Aveva intanto preso tutte le misure ne* 
cessane per ben condurre la mia». pianta- 
gione, prima che il Capitano rnio libera* 
tore facesse ritorno in Europa. Un giorno 
mentre io parlava del pìccol capiialei'fch^ 

. Digitized by Googl 


di Robinson* Crusòe. 69 

ij£> avéva lanciato Londra , mi diede que- 
sto -buon cousi glia. « Signor Inglese ,■ mi 
» disse , se voi volete darmi Una lettera 
» indirizzata alla persona , che ha il vo- 
P stro capitale co» ordine d’ inviarlo a Jbi- 
v sbona a tali persone, ed in mercanzie 
>? convenevoli per questi paesi , vi promet- 
eo to mediante l’-ajnto d’iddio di portata 
» vene il carico nel mio ritorno : ma co- 
>> me le cose umane sono soggette alle vi* 

»> qende , vi consiglio a non dare i vostri 
ordini, che per. dugento zecchini, che 
>> voi dite essere la metà del vostro capi- 
va tale , ed azzardarli per tentare la sorte , 
p affiuchè se essi arrivano a buon porto , ' 

?>, possiate dopo far venire il resto per la 
?> medesima strada ; e se per- disgrazia- li 
» perdete, vi resterà l’altra metà pe’ vo- * 
stri bisogni.,», r * 

Vj era in questo consiglio tanta pruden- 
za e tanta cordialità, che ne fui subito con- 
vinto , e mi ritolsi d* eseguirlo : onde gli / 
preparai la lettera in forma di diehi a razio- 
ne per la Signora a cui aveva* lasciato il 
'jnio danaro, ed una Proécura pel Capi-. 
Jaoo Portoghese qual egli desiderava . Scris- 
si a questa Signora vedova del Capitano 
Inglese mio amico una relazione esatta del- 
ji mici accidenti , della mia schiavitù > e 


Digitized by Google 



- 9* La Fifa, m i* Avventure 

delta mia fuga , la maniera colla quale ersfc 
stato salvato dalCapitano Portoghese in al- 
to juare, la stia generosità verso di me, 
lo stato presente ove mi ritrovava , eoa 
tutte le istruzione necassarie per farmi ri- 
. oevere il danaro. Quando il Capitano fa 
arrivato a Lisbona col mezzo di alcuni Mer- 
catanti Inglesi che vi dimoravano, fece in- 
aiare alla vedova luglese la mia lettera , 
■eia relazione della mia storia. Questa non. 
solo m’inviò il danaro domandatole, ma 
del suo proprio fece uu regalo di cinquan- 
ta zecchini al Capitano Portoghese a cau- 
sa della sua umanità usata meco. 

Il Mercatante Inglese avendo impiegato 
i dugento zecchini in mercanzie d'Inghil- 
terra, le inviò a Lisbona tali e quali il Ca- 
* pitano gliele avea domandate, e mi capita- 
rono felicemente al Brasile. Fra le altre vi 
ora ogni sorta d’istrumenti necessarj per 
la mia piantagione che mi furono di som- 
mo piacere, e rac li aveva portati senza 
esserne stato da me richiesto; poiché era 
troppo inesperto nel mestiere per sapere 
quello che mi faceva di bisogno. 

La mia gioja fu estrema alFarrivo di que- 
sta mercanzia, e credeva. che di già la mia 
fortuna fosse fatta. Il Capitano , che volle 
©tócre il mio provveditore , e che aveva co;) 

r , ■ ti .r. 


— p* 


Digitìzed by Google 



di Piobinsonc Crusoe. 7f 

«legnameli te adempito alle sue parti , aveva • 
impiegato i cinquanta zecchini , che ia mia 
buona amica gli aveva regalatila prov- 
vedermi il’uu servitore per sei anni che mi 
servisse; e giammai volle accettare da me 
cos’ alcuna iu considerazione di tanti ser- 
vizj, se non che con preghiere accettò im 
poco di tabacco , che era della mia terra 
e del mio travaglio. 

Le mie mercanzie, essendo manifatture 
d’Inghilterra, come drappi , panni , stoffe, 
Jiajette , ed altro , che sono vendute straor- 
dinariamente care in quei Paesi, furono 
vendute ad un carissimo prezzo ; cosicché 
posso dire, che aveva per quattro volte piu 
del valore del carico ; ed in tal maniera mi 
vidi infinitamente più avanzato, che il mio 
povero vicino , per quel clic riguardava la 
piantagione , picche subito comprai uno 
schiavo moro, e un altro servitore euro- 
peo, oltre quello che il Capitano mi avea 
condotto da Lisbona, 

' Ma deattivo 1 uso, che noi facciamo del- 
le prosperità è sovente la sorbente delle no- 

r r • • » • s • ' ^1 

sire maggiori calanuta, cto che pienamen- 
te verificossi in me, L’ anno seguente eb- 
bi una grande 'felicità nella mia pianta- 
gione, raccolsi da cinquanta rolli di tabao- 
£f>, oltre quello che aveva dato a miei 


Digiti 


Za Vita , e le Avventure 
ciui in cambio di altre cose necessarie r d* 
gai rollo pesava più di cento libbre, ben 
condizionato , e pronto pel ritorno della 
flotta di Lisbona. Allora vedendo la pro- 
sperità de’ miei affari e 1’ accrescimento 
delle mie ricchezze , ' cominciai a medi- 
tare mille progetti ed imprese che tutto 
passavano le mie forze y e che avrebbero 
causato la rovina delle persone le più 
esperirtìentate negli affari. 

Se avessi voltilo continuare la vita , che 
menava allora , poteva ancora aspirare a 
gue’ grandi vantaggi cheapportaiio l’ assi- 
duità ed il travaglio, ed avrei potuto go- 
dere di quella vita , che mio Padre mi 
eveva cosi giustamente vantata. Ma dove- 
va di nuovo travagliare , e con disegno 
premeditato immergermi nella miseria , 
cd aumentare il numero de’ miei errori, 
e per conseguenza accrescere materia ai 
yimparveri che mi verrebbero fatti nel 
colmo delle mie angosce. Queste disgra- 
fie non proveniva da altro che dalla 
sfrenata passione che aveva di errare pel 
Mondo ; passione dominante, alla qua-* 
le ciecamente mi abbandonava ; con tutto 
che la vedessi manifestamente contraria 
a miei interessi, e che ella rompesse tutte 
ie misure della mia fortuna r e che ro- 


Digitìzed by Google 



ài Robintone Creste. 78 

▼«sciasse* per cosi dire, tatti i mezzi > 
cjie la 'Provvidenza mi presentava pec 
condurmi ad una vita felice e tranquilla. 

Questo era precisamente l’errore clic 
aveva commesso , nel fuggire dalla mi* 
casa, e non poteva aver riposo , che noi* 
cadessi di nuovo in un sanile '(errore : er® 
tentato di andarmene , e di abbandonami 
tutte le belle speranze che aveva di diy 
ventare un uomo ricco , e di una sperM 
enz.a ben grande in questa sorte di pian- 
tagioni , senza cbe potessi addurre pei? 
questo altra ragione , che un desideri® 
smisurato di arricchirmi con piu prestez-' 
za , che non permette la natura dell® 
cose ; onde mi precipitai per la seconda, 
volta in un abisso di miserie. 

Per procedere con ordine in quest* 
passo della mia Sharia è da sapere eh® 
avendo vissuto quattro anni nel Brasil® 
cominciando a guadagnare considerabili 
-piente ed a prosperare nella coltura dell* 
mia terra , avendo imparato la lingua: 
Portoghese, aveva latto conoscenza e a-* 
micizia , non solo co’ miei vicini , ma 
con molti mercatanti di San Salvatore % 
nostro porto di mare, e ne’ discorsi, che 
aveva fatto con essi , gli aveva sovente 
parlato de’ mici due viaggi sulle coste 
Tom t l % ' , 4 



La Vita , e le Avventiate 
di Guinea , della maniera di trafficare i 
M ori , e della facilità, colla quale si* po- 
nevano caricare denti di elefante v ed 
ancora della pplvere d'oro; ma quel che 
piu importava, di Mori in gran quantità 
cd a. vilissimo prezzo- col cambio di 
alcune bagattelle ; come scuri , coltelli, 
forbici , specchietti , p cose simili. 

Ascoltavano sempre attentamente quel 
pile io diceva su questo affare , f e sopra 
tutto sulla compra de* Mori , il tra dico 
de’ qual» si faceva da una Compagnia for- 
giata dal Re di Spagna , q di Portogal- 
lo, per conto del regio erario, cosi elio 
yi si conducevaup pochi Mori ,• e quei 
pochi si vendevano ad un prezzo ecces- 
sivo. 

, Un giorno che mi trovava in campar? 
gnìa di mo ti padroni di piantagioni 0 
mercatanti , e che aveva parlato seria- 
mente su questo affare, successe che tre 
di loro se nc invogliarono, e vennero il 

«T n . • . a . , 

giorno seguente a ritrovarmi ; mi disse- 
co? che avendo fatto riflessione al discor- 
so , che aveva lor fatte molte volte, ed 
in particolare il giorno precedente , vc- 
urt'r co a . .proponermi. una cosa che do- 
av.ù ja, il segreto ; io glielo promisi y 
questo mi dichiararono , cfye 




Digitized by Google 



di Robinsonc Crusoe. ^5 

levano armare un v asteiio per la Gui- 
nea , giacché tutti avevamo piantagioni, 
e che cos’ alcuna non ci dava piu pena 
che il bisogno estremo nel quale erava- 
mo di schiavi; ma come questo era uà 
commercio, che non poteva continuare, 
a causa che non era facile il poterli pub- 
blicamente vendere , quando fossero ar- 
rivati , cosi il loro disegno era di fare 
tm sol viaggio, e sbarcare i Mori segre- 
tamente, distribuendoli nelle pi oprie pian- 
tagioni , e che in fine si trattava di sa- 
pere se io voleva andare a bordo del va- 
scello in qualità di mercatante per quello 
fi aspettava al commercio su le coste di 
Guinea , e che nelle divisioni avrei una 
j»arte uguale agli altri senza esser tenuto 
allo sborso di ciò , che-faceva di biso^ 
gno per questa impresa. 

Confesso il vero , queste proposizioni 
.Sarebbero state molto vantaggiose por uia 
uomo, che non avesfie avuto stabilimen- 
to veruno ; e che non avesse avuto a 
coltivare pna piantagione che li apparte- 
neva in .proprietà , con una quasi sicura 
speranza d’avanzarsi senza far altro, elio 
continuare per quattro o cinque anni nel- 
I’ istessa maniera. Ma per me che era v 

bene stabilito , e che vedeva che m 

- — •* * 


\ 


A 


1 


^6 La Vita , e fé Avventure 

•cinque o sei anni avrei potuto esser ric- 
co di otto o dieci mila zecchini , senza 
contare quanto questa somma si sarebbe 
moltiplicata nell’ avvenire , per me , di- 
co , era una follìa delle maggiori che 
ini uomo potesse commettere in tali con- 
giunture di cose. "■ *v ■ % • 

Ma come fera nato per essere 1’ archi- 
tetto delle mie proprie disgrazie , mi fu 
tanto impossibile di risistcre alle lore of- 
ferte , quanto mi fu altre voltile impos- 
sibile di ascoltare i buoni consigli di mio 
padre. In fine io gli dissi , che partirei 
di buon animo se volevano incaricarsi 
della condotta ed amministrazióne della 
mia piantagione durante la mia assenza, 
e disponere , secondo gli ordinassi , in 
caso che venissi a perire. Tutti me Io 
promisero , ed a questo si obbligarono 
con allo pubblico : feci adunque un te- 
stamento in forma, col quale disposi della 
mia piantagione e degli altri miei beni 
in caso di morte, costituendo erede uni- 
versale il Capitano Portoghese , che mi 
aveva salvato la vita , ,cou condizione 
di dare la metà a 7 miei eredi d’ Inghib» 
terra . 

In fine preside cautele necessarie per 
mettere in «curo i; miei bpni , e praviclj 




Digitized by Google 



di Robinsone Crusue. jn 

nello stesso tempo al muti toni mento , e 
spese necessarie della piantagione ; felice 
me se avessi impiegalo una parte di que- 
sta prudenza a studiare i miei veri inte- 
ressi , ed a maturamente pensare ciò elie 
doveva , o non doveva farei egli è cer- 
io che non mi sarei allontanato da uno 
stabilimento cosi vantaggioso quanto lo 
era il mio , e non avrei intrapreso un 
■viaggio per correr di nuovo i rischi del 
mare, senza contare gli infortuni irr par- 
ticolare ^ de’ quali era personalmente mi- 
nacciato. * v.’ ;• v 

. Era sollecitato * ed, amava meglio se- 
-giure i barlumi della fantasia» che i lu- 
minosi dettami della ragione. Il vascello 
essendo allestito^ e caricato ^ ed il tutto 
disposto , secondo che avevamo conve- 
nuto co’ miei associati * andai a bordo 
per mia digrazia al primo di Settembre 
i65c) , che era lo stesso giorno y in cui 
otto anni prima mi era ; per la prima 
volta imbarcato a liuti , divenendo ri- 
belle ag(li ordini de’ miei parenti , e tra- 
ditore della mia propria casa. • 

Ih -nostro vascello portava sei cannoni 
e quattordici uomini d’equipaggio com- 
presi i4 Capitano , il rnozio , ed; io. Nor 

- r ** . 


r 

>. » 

Digilizec 


Google 


*£> La • Fifa , e le Avventare 

STcrn lo avevamo caricato d’altre mercan- 
zie , che di quelle necessarie al nostro 
traffico , cioè a dire di coltelli , scuri , 
forbici , specchietti, chiocciole, e qualche 
'picciolo strania 2zOi - * -■ * 

v Lo stesso giorno che andai a bordo , 
facemmo vela correndo verso il Nord , 
fungi alla costa col disegno di volgerla 
Terso quella d Affrica , quando fossimo 
pervenuti al decimo e duodecimo grado 
tli latitudine settentrionale , che era il 
scorso ordinario che si teneva in quel iem- 
po. Noi avemmo un buonissimo tempo 
per tutto il tratto della costa , alla ri- 
serva di uu caldo estremo. Quando fum- 
mo pervenuti dirimpetto il capo di Si. 
Agostino , ci allontanammo* in alto ma- 
re , e perdendo di vista la terra r . di- 
rizzammo la prora verso P Isola di Fer- 
dinando di N orari ha ; ina la lasciammo 
colle altre adjacenti ali* Est , continuan- 
do il nostro corso verso il Nord-Est quarto 
al Nord , talmente die passammo la li- 
nea dopo una navigazione di dodici gior- 
ni secondo P ultimo, calcolo che ne ave- 
vamo fatto* Noi eravamo sotto il settimo 
grado, e dodici minuti di latitudine set- j 
ieiitriomde , allora che si elevò, ita via- 
> • • 


Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. ^9 

Ionie uragano (O, che ci disordino in*- 
fiórameate. Cominciò ài Sud-est , posto 
dopo N ord-&ìesl, c dopo si fissR a N ora- 
èst 9 dove si scatenò di una maniera così 
terribile , che non facemmo altro per 
dodici giorni continui , che retrocede iti 
ed ubbidire al furore de’ venti ed alla 
violenza delle onde. Non è di bisognò 
il raccontare , che durante questo tem- 
po , aspettava ad ogni istante d' essere 
ingojato dalle onde , nè vi era vermi sui 

bastimento , che non credesse una simii 

- * • • « ’ 

còsa. " . 

Questa tempesta oltre lo spavento \ 
'thè sempre ci accompagnò, ci fece per- 
dere tre uomini : uno morì di febbri 
violenta , e gli altri due , de’ quali 1’ li- 
no èra il mozzo , caddero nel mare, fi 
vento essendo un poco diminuito nella 
fine del duodecimo giorno , il Capitano 
fece un calcolo al meglio che poto , e 
trovò eh’ era nell’ un de cimo grado di la- 
titudine settentrionale , ma che vi era 
lina differenza di ventidue gradi di la- 
titudine all’ Ovest del Capo di S. Ago- 
stino ; cosicché era stato respinto nelle 
coste settentrionali del Brasile , al di 

(i) Tempera s\aordinaria* 


10 La Vita } e le Avventure 

là del fiume delle Amazzoni verso il fiu- 
aue Orenoque, a Uri menti chiamato il gran 
fiume. Si cominciò a consultare per sa- 
per qual cammino dovessimo tenere. Il 
vascello era stato molto strapazzato , c 
faceva acqua, onde stimava di dover vol- 
gere il capo alla parte orientale , «onde 
aravamo partiti. 

Io era di un sentimento contrario , e 
“dopo aver esaminato insieme una carta 
marittima dell' America , noi convenim-» 
jno , che non vi era nessuna terra abi- 
tata ove potessimo aver ricorso , o che 
ci fosse più vicina delle Caribi ; onde 
•volgemmo la prora a li’ isola Barbada , 
©ve noi speravamo , allargandoci in ma- 
Te per evitare il golfo del Messico , di 
giungere in quindici giorni; poiché non 
era possibile rii fare il nostro viaggio alle 
coste d’ Africa senza qualche assistenza 
tanto pel vascello , che: per noi stessi. 

Con questo disegno cambiammo il cor- 
so , mettendo il Capo ì^ard-ì^ord quarto 
all’ Ovest , a fine di poter giungere a 
qualcuna delle isole abitale dagl’ Ingle- 
si, ove sperava di ricevere soccorso; ma 

11 nostro viaggio doveva essere altrimen- 
ti , perche pervenuti sotto la latitudine 
di dodici gradi c 17 minuti fumino presi 


Digilized by Google 



di Robinson* CfuSóe. * 81 

da tma seconda tempesta , che ci tra- 
sportò colla stessa impetuosità che la pri- 
ma verso Ovest , e ci condusse tanto i on- 
tani dalie terfè , ove regna il commer- 
cio della società umana , che se per for- 
tuna venivamo a scampare dai ‘'furore 
delle onde, non vi era apparènza di Op- 
tare quello de’ selvaggi, c per conseguen- 
za ridotti alla ^necessità di perdere per 
sempre la cosa piu desiderabile, quai’era ; 
la speranza di rivedere la patria. 

In questa estremità il vento continuando 
a soffiare con violenza , ed il giorno co- * 
minciando -a spuntare , Uno de 9, marinari 
gridò* terra , terrà : appena eravamo 
noi uscite dalla .capanna per vedere ia 
qual regione del Mondo eravamo ; che 
il vascello diede contro un banco di sab- 
bia pii suo moto- cessò in un istante , e 
le onde cominciarono ad entrare da ogni 
parte con tanta precipitazione, che aspct-^ 
tavamo di perire in ogni momento, e ci 
serrammo la meglio che ci fu possibile 
cpntro i bordi dèlia nave , per metterci 
a coperto dalle sferzate del fon de. 

Non è cosi facile il rappreseli laro , 
nè anche il concepire la costei nazione 
deli’ animo a chiunque si sia , ed in 
particolare a quelli che non si sono mai 


Digitized by Google 



®'i- Za Vila , « le Avventare' 

ritrovati iti simili casi. Noi non sapeva*- 
no nè il clima ove eravamo, nè la ter- 
ra , contro la quale eravamo stali spin- 
ti , se fosse Isola o Continente , se abi- 
tata o deserta; ed il furor de’ venti, ben- 
ché diminuito , * non lasciava pero d’ es- 
serne vio! nto , colla forza del quale , e 
con gli urli dell’ onde non potevamo spe- 
rar altro , clic il vascello se ne andasse* 
in pezzi , allor che non sopravvenisse r 
per miracolo , tuia calma improvvisa ; 
in fine eravamo divenuti - immobili , ri—, 
guardandoci V un l’altro, aspettando ad 
ogni istante la morte, preparandoci per. 

1’ altro , poiché non vi era più da sne- 
rare per noi in questo Mondo- La soia- 
cosa che ci/ dava qualche piccola speran- 
za era., che il vascello non si .fosse an- 
cora spezzato , e clic il Capitano diceva; 
che il vento cominciava a cessare. 

Ma con tutto che la tempesta paresse 
Voler diminuire , nulla di meno essendo* | 
il vascello in tal maniera, arrenato, per- 
devamo affatto ogni speranza di poterne 
uscire, ed il nostro stato era veramente* 
deplorabile , nè altro ci restava da fare,, 
che di vedere se potevamo* salvare la vi- 
ta. Poco prima di quest’ ultima tempesta* 

' ayevauiQ una- barca che seguiva la pop- 


Digitized by Google 



*» . 1 /.*- 




, di Robinson? Crusoc.^ , . Si 

pi del nostro vascello : ma a. forzai di 
urtare contro il timone si era aperta v e • 
andata a fondo-; avevamo ancora a bor- 
do un palischermo , ina non ‘sapevamo 
bene in qual maniera gettarlo in mare. 
Non vi era più tempo da perdere , poi- 
ché credevamo; , che ad ogni «momento' 
il vascello si^ aprisse , .e molti dicevano’ 
che F acqua penetrava già da- per tutto. 

In questo tempo il Piloto prese il pa- 
Itschermo ^ ognuno si mise ad aju tarlo , 
ed in fine fu calato ,a canto al vascelli; 
allorché entrammo tutti dentro , essendo’ 
al numero di undici persone, ìpccgm an- 
dammo le anime nostre alla Divina mi- 
sericordia , ed abbandonammo il rc&to 
ài furore deli’ onde. La tempesta b^n^hè 
considerabilmente diminuita , le .onde, 
pero si ergevano ancora ad un altezza 
spaventevole contro terra al lo rq si , ch<y 

il pericolo era. tremendo .e: vicino , ve- 
derido chiaramente, cìip-jU ,n ostro battello; 
non poteva resistere , e?che infajbbilr' 
mente eravamo per * essere ingoiati,' dal 
mare , da IT altra parte non ave vm aio ve- 
se ne avessimo avuto non ce »£ 


c s 


la 

avremmo' potuto servire. , Commeiaumiq- 
dunque a vogare cmitroierraj , -ina^. co^ 

Tta volto ed un animo cosi costernalo . 

u ' -V 


Digitized by Google 



41 

#4 La Vita , e le Avventure 

* che parevamo gente condotta al supplì- 
«io. Infatti nessun di noi ignora , che 
subito che il battello fosse * 5 vicino a ter- 
ra, infallibilmente sarebbe dall’ urto del- 

' 1* onde in un istante ridotto in mille 
pezzi ; in qualunque maniera si fosse y 
pregammo Iddio per la salvezza delle 
nostre anime T e vogando a tutto forza 
per secondare \il vento , che ci spingeva 
a terra , andavamo da noi medesimi ad 
incontrare la nostra perdita. 

]Non sapevamo di qua! natura si fosse 
la riva , se sabbia o scogli , se alta o 
tassa : la sola cosa che avrebbe potuta 
darci qualche picciola ombra di speranza 
sarebbe stata di trovare o un picciolo 
seno di mare, o qualche imboccatura di 
Jiume; ed entrarci per un caso fortuito > 

* metterci ivi a coperto di vento, o for- 
se ancora di trovare qualche calma. Ma 
*ion vi era apparenza veruna di queste 
cose- , poiché a misura , che noi appros- 
simavamo a terra , essa ei pareva piu 
Spaventevole del mare. 

Dopo aver vogato » o più tosto dopo 
^sset-e stari sospinti dal vento per cinque 
miglia secondo il nostro conto y un’ on- 
da furiosa simile ad una montagna ven- 
pe setolandosi dietro a noi ? per avverj 



di Robinson e Crutoe* 8J 

tira forse che essa sarebbe la 1 nostra ster- 
minatrice : infatti si scaricò cón tanta 
furia sopra di noi , che in un subito 
dopo aver rovesciato il battello ci separò 
gli uni dagli altri , ed appena ci diede 
il tempo d’ invocare il nome d’ iddio , 
perchè in un istante fummo tutti som- 
mersi nell’ acque. JNon vi sono espres- 
sioni capaci ^da poter quivi ridire qual 
si fosse la confusione de’ miei pensieri , 
allor che andai nel fondo delle acque ; 
perchè quantunque nuotassi molto bene, 
non potei per lungo tempo sbarazzarmi 

S er poter respirare , sin tanto che 1’ qu- 
ìi avendomi rispinto , o piu tosto por-* -, 
tato verso la riva , ella si ruppe ,\e mjf 
lasciò quasi in secco , mezzo morto $ 
causa dell’ ac<jua che aveva inghiottito. 
Vedendomi piu vicino a terra di quello 
mi era creduto , ebbi lo spirito assai 
presente , e bastante forza per levarmi 
in piedi e correre , proccurando d'avan?» 
zarmi verso la terra , prima che un* alr- 
tra onda venisse a ricoprirmi colle sue 
acque : ma riconobbi ben tosto eh’ era 
impossibile , poiché volgendomi indietro 
•vidi un’ onda smisurata , imminente e 
furiosa, che soprastava come un inimico 
istoriale , col quale non poteva misura^ 


Digitized by Google 



La Vita , e le Avveniate 
le mie forze. Tutto quel che mi restata 
da fare era ritenere il mio fiato, ed ele- 
varmi se poteva al disopra delle acque r 
•per poter nuotare e conservar la libertà 
-del mio respiro , ma temeva clic f on- 
da dopo avermi rispintó verso la terra , 
non mi allontanasse di nuovo nel suo* 
ritorno. * 

• L’ onda che in questa decori da tolta? 
ini cadde addosso, mi coprì d’una quan- 
tità cosi prodigiosa di acque che mi sor- 
passavano venti o trenta piedi, , sentiva 
che era strascinato ben lungi verso la 
'terra con una violenza , e con una ra- 
pidità estrema , riteneva il mio fiato f 
e mi ajutava nello stesso tempo nuotan- 
do con tutte le mie forze ma era sul 
punto di crepare a forza di ritenere il 
fiato; quando mi senti! sollevare in allo,, 
•e uri trovai còlla testa e le braccia fuori 
delF acqua , ciò che mi diedé la vita £ 
% benché il tempo fosse assai breve non 
avendo durato' che due minuti non li- 
sciò però dfi farmi mi gran bene , dan- 
domi il tempo di respirare , e farmi co- 
laggio. Fui di nuovo coperto dalle ac- 
que, tnà nón cosi lungo tempo, quanto* 
fa prima volta \ ma accorgendomi che 
% ónda era rotta y e che ; ritornava t mi 


Digilized by Googl 



di Robinson e Cru$Gt\ Wf 

spinsi innanzi quanto potei per non la- 
sciarmi strascinare indietro , sentendo 
già che toccava la terra co* piedi. Restai 
per qualche minuto senza far altro, tanto- 
per respirare , che per aspettare che le 
acque si fossero ritirate, e poi corsi ver- . 
so la riva con quella celerità , di cui 
era capace : tutti questi sforzi però non 
erano sufficienti per liberarmi dalla furia 
delle onde che ad ogni istante mi si pre- 
cipitavano addosso y però mi elevarono 
due altre volle, e mi spinsero su la ri- 
fa che era unta unita e piana. 

Poco mancò , che i’ ultima di queste 
onde non mi dasse la morte , perche il 
mare avendomi strascinato verso terra , 
mi gettò con tanta violenza contro uno 
scoglio che ne perdei il sentimento, ed 
51 poter maneggiarmi per salvare la vi- 
ta \ poiché avendo urtato “ col fianco 1 , 
e col petto \ mi si tolse intieramente 
il respiro per molto tempo, e se il marè 
fosse venuto a coprk’tìii in quell’istante y 
indubitatamente sarei rimasto soffocato ^ 
tua rinvenni in me prima del ritornò 
dell’onda : e vedendo che ne sarei statò 1 
sepolto mi presi e mi tenni stretto ad 
una punta di quello scoglio , e cosi ri- 
tenni il fiato* sin che le acque si fosse- 


.88 La V'd& ) t le Avventure 

ro abbassate, nè esse erano più còsi al* 
te a causa della vicinanza della terra , 
onde dopo aver eosi respiralo, per qual- j 
che tempo coperto, sempre dall’onde nell’ 
andare v e nel venire, feci un altro sfor- / 
zo per giungere alla riva; e l’onda che 
venne , benché mi coprisse , non mi le- 
vò da terra , cosicché non ebbi che cam- 
minare per prendere terra , -, ove giùnto 
mi seder sull* erba a coperto dall’ insul- 
to delle acque e dei marè^ 

Vedendomi cosi in sicuro levai gli oc- 
chi al Cielo , e resi grazie a Iddio, che 
mi avea salvato la vita , che aveva cre- 
duto infallibilmente perduta. Mi persua- 
do che sia cosa impossibile descrivere al 
naturale i trasporti di „ un 1 anima che si 
Tede salvata e strappata, per così dire, 
dalle viscere del sepolcro. JNon mi stu- 
pisco più che allor quando ad un reo ^ 
eli’ è sul punto di perdei* la vita per le 
mani d’ im carnefice , se gli s] arreca la 
grazia del Principe, a lui gli fan subito 
«avar sangue, annunziandoli questa buo- 
na nuova , per timore che l’ improvvisa 
allegrezza allontanando gli spiriti animali 
dal cuore , non gli sia por essere altret- 
tanto funesta quanto la morte. 

passeggiava su f orlg del mare. leva*» 




4 , >' 



Digilized by Google 



di Robinson e Crusee. 8«> ‘ 

do gli ocelli ai Ciclo, riUeitendo al pas^ 
salo pericolo , facendo mjlle gesti e mille 
figure , che lìou saprei ri dir e, pensando 
a : miei compagni , che tutti erano rima- 
sti annegati , er che io solo tra tutti quelli 
mi era salvalo, poiché dopo il nostro 
naufragio giammai non vidi nessun di 
loro , ne il minimo segno , eccetto che 
tre cappelli , una berretta , e due scarpe 
■di due persone differenti. > r ,y 

Portai lo sguardo verso il vascello che 

v O • 

era arrenato y ma il mare alto e schiu- 
moso, ed ancora a qualche distanza ap- 
pena mi permetteva di scoprirlo ; onde 
esclamando dissi : Grande iddio I è egli 
possibile che io sia venuto a terra ? Dopo 
aver sollevato l’animo mio, con tutto ' 
quello che vi era di consolazione nello 
stato .presente , incominciai a riguardare' 
all’intorno , per vedere in qual luogo 'v 
mi fossi, e quel che doveva lare. Sentii 
diminuire però la mia allegrezza, veden- 
do , che la mia era una morte stessa 7 
poiché bagnato , senza abiti per cambiar- 
mi , con gran fame , senzà aver di che 
cibarmi ; con sete , senza trovare di die 
dissetarmi; debole , ed obbligato a nuove 
fatiche , senza la minima apparenza di 
qualunque cosa si sia , se non quella di 


c 


Dìgitized by Google 



V. < 

9 » . Vita , e U Avventare 

morire di fatue , o v di essere 'divorato 
dalle fiere ; e quello che mi affliggeva 
più di esser privo di un’ arnia per an- 
dare a càccia,, e provvedere cosi alla 
mia sussistenza , e difendermi contra 
chiunque volesse tormi la vita i in fine 
poh aveva altro clic . un coltello , una 
pipa , ed un poco di tabacco di* una 
scattala , e queste erano tutte le mie prov- 
visioni* Ma quel che mi causò terribili 
angosce , dopo aver qualche tempo corso 
qua e Ih come un insensato, era la not- 
te che si approssimava ,* e considerava 
qual sarebbe stato il mio destino, se in 
questa terra si fossero trovate fiero , sa- 
pendo’ benissimo che questi animali Van- 
no in giro la * notte cercando la loro 
preda . 

L’amico rimedio che si presentava al 
mio timore era il salire sopra tin certo 
aibero, i di cui rami erano folti, simili 
ad un cipresso, ma spinoso -, che era 
ivi vicino , ed ove aveva risoluto di pas- 
sare la notte , attendendo quel genere 
di morte , che mi bisognerebbe ricevere 
il giorno seguente , poiché la sentenza 
me ne pareva irrevocabile. Camminai da 
un quarto di miglio lungo la riva per 
vedere se potessi trovare dell* acqua dol- 


Digitìzed by Googli 



di Robìnsone Crusoe „ €)t 

, ed ebbi la fortuna di trovarne; ciò 
clic mi diede una gtója infinita: dopo aver 
bevuto , ed essermi per cibo messo lire 
poco di tabacco in bocca , a fin di pre- 
venire la fame , me ne andai all’ albero’ 
sul quale montai , e cercai di situarmi 
così bene , che non potessi cadere caso 
ebe ini addormentassi ; a^eva in mano na 
buon bastone lungo quattro palmi in. 
circa , che aveva tagliato per servirmi 
di difesa , e con questa cautela andai nei 
inio alloggiamento. Ma essendo ben stan- 
co, mi addormentai' profondamente con 
tanto piacere elio ristabilii totalmente le 
mie forze ; e son persuaso che pochi ai 
Mondo abbiano passato una così febea 
notte dopo un così cattivo disastro. 

Era giorno allorché mi svegliai.; il 
tempo era sereno , la tempesta cessata y 
feti il mare non piu così agitalo come ló 
era il giorno ' precedente. Fui estrema- 
mente sor preso dal vedere , clic la furia 
delle onde avevano disimpegnato il va- 
scello dalle arene , 6V era quasi sepolto,, 
e che lo avevano “sospinto contro lo sco* 
glio , ove mi era così crudelmente per- 
cosso nell’ urtarvi contro, che era distan- 
te da- un miglio' incirca della riva : e* 

come il vascello pareva riposasse su la sua 


ga f Za Vita) e le Avventure 

carena, cosi desiderava d’essere .a bordo 
affine di ricuperare almeno le cose più 
necessarie al inio uso. ^ ~ * 3 

Disceso dall’ appartamenti che mi era 
scelto su 1* alberò , riguardai ancora all 1 
intorno,, e, la prima cosa che scopersi fu- 
il battello , che il vento ed il mare ave- * 
vano gei tato a due miglia in circa su la 
riva., che era alla mia. destra. Camminai 
lungo la costa tanto che potei pur an-? 
dare sino al battello , ina un h rancio di 
mare che vi s 1 interponeva della larghez- 
za di più di mezzo» miglio fece , che ri-? 
tornai per allora indietro , perchè i miei ' 
desiderj erano tutti intenti al vascello , 
ove sperava di trovare di che provvede- 
re alla ipia sussistenza. 

Verso P ora di mezzo giorno il mare 
si rese quasi in calma , e ila marea cosi 
acquietata clic poteva giungere con un 
quarto di rfiiglio al vascello, ciò che fu 
per me un acerbo dolore, poiché vedeva 
chiaramente che se noi fossimo restati a 
bordo saremmo tutti rimasti sani e sab* 
vi , voglio dire che almeno saremmo tutti 
giunti felicemente a terra, e non sarei 
stato cosi miseramente di vedermi come 
mi vedeva attualmente sprovvisto di ogni 
consolazione e d’ ogni compagnia. Que-? 



di Robinsone Crusoe. 9 ^ 

9te riflessioni mi fecero piangere : ma co- 
me le lagrime non apportavano, che ìm 
"debole rimedio a’ miei mali rni risolsi 
d’ andare al vascello in caso potessi. Fa- 
cca un caldo estremo , pero mi spogliai 
de’ miei abiti ,„'e mi gettai nell’ acqua : 
ma quando fui arrivato al bastimento 
trovai più difficoltà a poter montare di 
quella che aveva avuto a giungervi , per- 
chè riposando su barena , cd essendo 
fuori dell’ acqua di tutta la sua altezza, 
non vi era mezzo da potervi ascendere; 
ne feci due volle il giro nuotando, e la 
seconda volta vidi ciò che mi stupì di 
non aver veduto alla prima , cioè una 
corda che pendeva in giù ; cosicché do- 
po molta pena mi presi ad essa , e salii 
su la coperta : ma giunto trovai , che il 
vascello era aperto , e che vi era molta 
acqua nella séntina , ma riposando sui 
fianco del banco di arena , eli 1 era sodo, 
aveva la poppa alta e la prora bassa , 
cosicché molte cose erano esenti dall’ac- 
qua. Potete ben immaginarvi che la pri-* 
ma cosa che feci fu di cercare da per 
jtutto , e vedere ciò che era, o non era 
buono , o guasto dalle acque. Trovai 
che tutte le provvisioni erano secche, e 
tome aveva una gran fame pffle ne am 


9Ì Za Vita , c le Avventure 

dai alla dispensa , oye riempii le mi© 
saccocce di biscotto, e mangiava intanto 
che andava facendo qualch’ altra cosa y 
perchè non aveva tempo da perdere : tro- 
vai nella carperà del capitano del Rum (1) 
e ne bcvei al mio bisogno per prender 
coraggio nelle fatiche che doveva patire, 
A nulla rpi avrebbe servito * il dimorare 
odioso, e perdere il tempo a desiderare 
ciò dia non poteva in veruna maniera 
ottenere. Questo dura necessità raffinò il 
mio ingegno# Vera no a bordo molte an- 
tenne., due o tre alberi di pappafico che 
erano, di riserva , e due o tre ' alt ri legni 
grossi : presi risoluzione di metterli in 
opra, e gettai fuori del bordo tutto quel- 
lo che non era troppo pesante , ma far- 
ci le a maneggiarsi, avendoli prima attac- 
cati separatamente ad una corda ; ciò 
fatto discesi a canto al bastimento , e ne 
attaccai quattro insieme al meglio die 
potei in forma di Zattera, e dopo averci 
messo per traverso due o tre tavole cor- 
be, trovai che poteva camminarvi sopra* 

f 

' * r ^ •' ' » 

■* , . * » i , v 

( i ) Sorta di acquatila , che si castamq, 
yi America r - 


Digitized by Google 



di Ro bissone, Crusoe. t <$$« 

non però portare un gran carico a 
polivo della sua gran leggerezza ; onde 
ritorni al travaglio. , (3. c@ii% saga divisi 
in tre un’ antenna , e F aggiungi alla tuia 
Zattera dopo moltapena e^ieìti sudori. 
La voglia di provedermi delle .cese ne- 
.cessarle mi serviva , di stimolo per faxQr 
moto più di quello avrei ' fatto in altra 
occasione. Di già la mia Zattera era fotte 
abbastanza per portare un ragionevol pe-~ 
so ; non si trattava pia al presente di 
sapere di che la caricherei , è come pre- 
servare questo carico dagl’insulti del raa« 
re ; non mi ferftjai molto su queste coni- 
siderazioni , ed alla prima vi caricai tuti». 
te le tavole che- potei trovare , e dopo 
aver considerato quel che mi faceva più 
di bisogno, cominciai a prendere tre ca§r 
se de’ marinari , che aveva aperte sfor- 
zando le chiavi , e vote le cala; con una 
corda sulla^ Zattera : nella prima misi lai 
provvisioni. d| riso , biscotto , tre formag- 
gi di Olanda, cinque pezzi di capra sec- 
ca , ( la qual Carne faceva il nostro priiH 
cipal nutrimento ), ed un poco di for- 
meuto ed or#), di Europa , che era in 
un cantone che serviva per alimento dei 
polli, che noi avevamo imbarcati , ma 
ghe «rat giu lungo tempo che mmn 

W • ':>■ v , 


* i/' 


06 ' La Fifa , e le Avventurò 

mangiati , sebbene quel che più mi di- 
spiacque fu clje i sorci- ne avevano non 
so|p mangiata buona parte , ma guastata j 
ancora. Tra molte casse di bottiglie, eh* 
erano del Capitano , scelsi molte di quel- 
le ch’erario d acque' cordiali e le misi in 
una cassa su la Zattera , non essendo 
possibile di portarle tutte ; ma nel men- 
tre era occupato a fare le mie provvisio- 
ni, rai accorsi che la marea era cresciu- 
ta ; « benché crescesse tranquillamente , 
ebbi mortificazione in vedere il mio a- 
bito e la mia camicia , che aveva lascia- 
to su la riva , andarsene fluttuante qua 
e là alla discrezione deil’onde: non ave- 
va però lasciati benché fossero di tela , 
li miei calzoni , ma gli avevo indosso ; 

3 u estuarci dente mi fece andare in cerca 
i abiti, e non dovetti lungo tempo cer- 
care per risarcirmi della perenta con usu- j 
ra , essendomi però contentati) di pren- 
dere quello di che io al presente più ab- 
bisognava , avendo altre cose piu a cuo- 
re, nel numero delle quali erano gli stru- 
menti, che mi facevano bisogno per tra- 
vagliare , quando fossi stato a terra. Do- 
po aver cercato lunga tempo, trovai alla j 
fine la cassa del nostro maestro legnajuolo: 
pi questa cassa ua tesoro per me 4 e 

' • . 9 



dì Robin sene Crust. §7 

-più prezioso di quello mi sarebbe sta- 
to una somma immensa d’oro : la presi, 
c la caricai su la mia Zattera tale qualar 
era senza perdere tempo a riguardar di 
dentro ciò che si contenesse, - 

La còsa òhe io piu desiderava dop<? 
-questa era il , cerca re le armi e la muni- 
zione ; vi erano nella camera del capita-' 
no dite buoni Archibugi , due pistole ,, 
od alcuni fiaschi di polvere con up sac- 
chetta di palle cou due spade irruggini- 
te y sapeva molto bene in qual parte vi 
dovevano essere tre barili di polvere ;.m* 
- non sapeva precisamente il luogo ehm* 
il nostro Cannoniere gli avesse messi; in? 
fine gli scopersi dopo molte ricerche , ma 
uno di essi era stato bagnato , e gli al- 
tri due erano asciutti e buoni ; onde posi 
il tutto su la Zattera, e credendo esser- 
mi pcì “óra abbastanza fornito di provvi- 
sioni necessarie , non mi restava altra 
inquietudine che quella di condurle, a, 
tèrra , non- aveudo nc vela , nè remi , 
jiè timone , potendo il minimo venticello 
so ni (Bergere la carica intera. Tre cose 
1 animavano le mie speranze : la palma 
del mare, il flusso che portava a terra , 
ed il vento , che quantunque soffiasse 
debolmente* era favorevole: ritrovai due 
Tem.'I. 5 



f)8 La Vii # , e le Avventure 

o tre remi fotti , clic mi serrirono di 
rinforzo, e due seghe ed un. martello , 
'die aggiunsi ài carico e con esso mi 
posi in mare. La mia Zattera .andò be~ 
'nissimo per lo spazio di un miglio ; mi 
accorsi però che non potevo condurla al 
luogo ove destinava a causa pò e vi era 
una corrente nell’ acque, ciò che mi fe- 
ce sperare che ritroverei ivi vicino , o 
un seno di mare , o qualche fiume, che 

ini servirebbe di porto pel mio navL 
•» « • 

gho. , (M , » . . . .. 

La cosa fu còme mp la era imraagi? 
nato : appunto dirimpetto scoprii uu a? 
pepi nra di terra , verso la quale, mi sein 
liva slràséifiàre .dal corso violento della 
marea ; onde governai .la mia Zattera $1 
meglio citò mi fu possibile ppr farle go- 
dere il benefico del flusso, ma nello stes- 
so punto feci quasi un secondo* naufira-* 
gio , e se tal disgrazia ini fosse arrivata, 
sarebbe stata- per me una inevitabile mor- 
te. La costa essendomi affatto sconosci#? 
^,V, andai con ripa punta della. mia Zaf- 
V-vb' ad, urlare nella sabbia, e benché 
V a/t ra 1 Vpnnta ' fòsse à galla*, mancò poco 
IhV* tiitló il carico non precipitasse da 
e per conseguenza non ca- 
depie^rn acqna : fa cerò ógni possil>% 

f M 

e é 


Digitized by Google 


di Hobinsone Crusoe. 

sforzo per ritenere le casse nel Ior luo- 
go , appoggiandomici contro colle spal- 
le , ma le mie forze non erano sufficienti 
per disimpegnare la Zattera , e non ar- 
diva muovermi dalla positura in guì mi 
ritrovava; onde restai in questa situazio- 
ne quasi inezz* ora nel qual tpmpo la 
marea crescendo , mi rilevò a poco a po- 
co } vni restituì nel mio equilibrio , e 
cou questo ajuto , e con quello di un 
remo , cominciai a spingere nel canale 
ed avanzando piu avanti mi vidi nelPi ab- 
boccatura di un piccol fiume colla terra 
da i due lati, e con una corrente o flus- 
so rapido che montava. Cercava cpgli 
occhi su P uno e P altro bordo- un sito 
comodo h potere sbarcare , non curando- 
mi di entrare piu avanti nel ffutnc; ani- 
mato Jpcrò dalla speranza di scoprire 
qualche vascello , mi determinai restar© 
£u la costa. 

In fine scopersi a destra un piccol se- 
no , ove condussi la mia Zattera eoa 
molta pena e difficoltà : toccava col re- 
mo il fondo dell’ acqua , però avrei po- 
tuto spingermi piu avanti , ma correva 
rischiò di sommergere tutta la mia mer- 
canzia ; che la riva essendo alta ed ine- 
guale j c nòn poleyo per coiricgueiiza sLax* 


La FU#) e, le Ayvtyiure 
jL'H jfC in un luogo, ove ve ne fido a toccar 
terra , un capo della Zattera sarebbe al- 
to e l’altro basso, e pèrderei infallihilr 
mente il tuito. Quei che potei fare fu 
di aspettare , che la marea fosse nel suo 
più alto periodo, mi servii del remo in 
guisa di ancora, tenendo il fianco della 
Zattera contro la riva vicina ad un po- 
co di terra piena ed unita» ed essendor 
ini riuscito di spingervelo , lo assicurai, 
attaccandolo a due £enii efie conficcai 
in terra dalle due parti della Zattera , 
e quivi diinorai fin che Ja marea fu di- 
minuita e che ipi lasciò a secco , ed in 
piena sicurezza colla mia mercanzia. 

La prima cosa che feci dopo questo , 
fu di riconoscere il paese , e cercare un 
luògo ragionevole per la mia dimora > e 
per mettere ip sicuro i miei beni da 07 
gai accidente che mi potrebbe accadere, 
rion sapeva per ancìie , se questa ferra 
fosse Isola o Continente » se abitata o 
disabitata , - e se vi fosse da temere per 
le fière o no. Un miglio quasi distante 
da questo luogo si elevava una monta- 
gna altissima e difficile a salire,. che pa- 
reva so pr avanzar la cima al di sopra fii 
una catena di alte montagne,,, ?clie la so- 
pivano verso il Nord . , Presi uno spbiop- 


I 


di Robinson* Cruioè . iòi 

pò , qna pistola , polvere , palle, è piom- 
bo, e cosi armato andai farne la scoper- 
ta sino alla sommità di questa montagna, 
ove dopo lunga fatica , essendo giuntò 
vidi quanto era miserabile la- mia vita , 
riconoscendo essere in una Isola circon- 
data da p r tutto dal vasto Oceano, sen- 
za poter rcoprire per quanto gùardassi 
altre terre che alcuni scogli ni otto lon- 
tani, e due altre isolette piti 1 picciole di 

3 uesta situate a quasi noryq miglia terso 
Ovest. ' ‘ : c 

Trovai elle Pisola , uve mi védeval 
ridotto i era sterile e disabitata , per 
quanto poteva scorgere , quando pero 
non vi fossero fiere, benché non ne ve- 
dessi alcuna j beùsi vidi gran quantità 
di uccelli di differenti specie , che noti 
conosceva , nè avrei saputo qual uso far- 
ne,. quendo gli avessi ammazzati. Ai mio 
ritorno tirai afd un uccello molto grosso, 
che vidi posare su un albero vicino ad 
un gran bosco. Credo che fosse la prima 
archibugiata , che si sparasse in quel 
luogo dopo la Creazione del Mondo < 
iro'n P ebbr appena tirata , che V elevò 
da ogni parte |del bosco un numero quasi 
infinito di uccelli di diverse spezie , con 
itti romore confuso, che ognuno. di turo 


Digitized by Google 



| 02 La Fila, e le Avventure . 

faceva socondo ia lor natura , il ciré tnl : 
fece veramente stupore. 1/ uccello » che 
ammazzai , credo die fosse una spezie 
di sparviere , avendone il colore ud il. 
fcccco , ma non già gli sproni e gli ar- 
tigli e la sua carne era peggio di quel- 
la di carogna nè valeva cos’aie r.r.a, 

• Contento della, mia scoperta,- rivenni 
alla Zattera e ini pósi a lavorare per 
scaricarla. Questo travaglio mi occupò 
sino a sera ; venuta la notte- non sapeva 
che mi risolvere, nò qual luogo sgeglie- 
Te per riposare , non ardiva dormire a 
lena non sapendo se vi fossero animali 
'feroci, che potessero venire a divorarmi; 
.benché col sc.guito ; del tempo mi assicu- 
rai che non v 1 era cosa alcuna da teme- 
re su questo particolare» * 

Mi feci una spezie di capanna colle 
tavole che aveva portato dal vascello, ed 
"una trincierà all* intorno colle casse e 
travi e cosi riposai per quella notte. 
Kon concepivo in qu.d maniera 1’ Isola 
mi potesse dare qualche alimento , quan- 
do che non fosse una certa sorla di am- 
mali simili "alle lepri, che aveva veduto 
correre fuori del bas.co ove uccisi 1’ uc- 
cello. ■ . * 

Mi figurai che avrei potuta trasporta- 



' • ? ' r 

ài Robinsonc Crusoe. io3 

4 r 

re- ancora fuori del vascello molte cose 
che mi sarebbero utili , e particolarmen- 
te faiii , vele ed altre cose maneggevoli; 
onde risolsi di fare un altro viaggio , e 
non ignorando, clic l’ultima tempesta , 
eli’ era sopravvenuta lo avesse ridotto in 
pezzi, rinunziai -ad ogni altra intrapresa 
per eseguire questa ; e chiamato a consi- 
glio l’ardire e la prudenza per esamina- 
re , se doveva andare colla stessa Zatte- 
ra , cosa che fu trovata impraticabile, o 
pure come la prima volta , allorché la, 
marea sarebbe bassa , concimisi di epa 
fare , con questa differenza solamente , che 
mi spogliai prima di uscire dalla capan- 
na , non mettendomi indosso die uriti 
éamicia lacera , un pajo di sotto calzoni, 
ed un pajo di scarpini. 

- Mi trasportai alia nave colla stessa fa- 
cilità della puma volita , e vi preparai 
una: seconda Zattera , ma per d'esperien- 
za del precedente giorno , essendomi 
fallo più esperto non la feci così grave, 
nè la caricai fuor di misura ; cosicché 
mi fu f. jcilc a trasportar molle cose , elio 
mi furono utilissime. Primieramente uei 
magazzino del legnajuolo ritrovai tre suc- 
chi pieni, di chiodi , una’ dozzina di scu- 
ri , una* cote , istrumcnlo necessarissimo ? 


*C>4 Aa f i c le Avventure ' 

misi a parie il tulio con molli strumenti 
del cannoniere , coaie due o tre pali di 
ferro, due barili di palle, sette moschet- 
ti , uno schioppo , una piccìola piovri- 
•sion di polvere , un sacco di pallini ; ed 
oltre queste cose portai via tutù gli abiti 
die potei ritrovare con una vela di pap- 
pafico , un letto pensile, uno stramaz- 
zo , ed alcune coperte , ed il lutto fa 
caricato su la Zattera , che condussi a 
•♦terra con un successo così felice; , che. 
contribuì estremamente a fortificarmi nel- 
le mie disgrazie. 

I^el mentre che travagliava a Lordo Y 
tormentato dalF inquietudine che in- 
tanto le mie provvisioni non fossero di- 
vorate dalle fiere r ma al mio ritorno non 
vidi segno alcuno d' attacca, bensì tro- 
vai sopra una cassa un animale simile 

* # « v < 

ad un gatto selvatico , il quale vedendo- 
mi approssimare, se ne fuggì alcuni passi 
di là , ma poi si fermò, nè mi parve che 
' fosse in alcun modo impaurito , riguar- 
dandomi fisamente come se avesse avuto 
Voglia di domesticarsi meco ; gli presen- 
tai la bocca dello schioppo ma come 
egli non sapeva nè ciò che si tosse , nè 
ciò che valesse , non solo non si mise 
in fuga , ma nè meno si rimosse'^ dal 

. 1 ' i 

V ‘ 


Digitized by Google 



ài Robinsùne CruSoe. lo5 „ 

luogo*, io ciò vedendo gli gettai un po- 
co di biscotto , benché a dire il vero* 
non riè fossi molto prodigo , perchè la 
mia provvisione uon era ben grande , nè 
, Credei coù questo far gran torto al mio 
magazzino : l’animale non isdegnò il mio 
regalo , vi accorse , 1* odorò , c poi lo 
mangiò , e mi fece conoscere co’ suoi 
gesti, ch’era disposto ad accettarne uri* 
altra dose, ma io non volli incomodarlò 
di vantaggio , ed esso vedendo non gua- 
dagnar altro , prese commiato con bel 
garbo ed andò via. 

I barili della polvere èssendo grandi e 
forti, era stato obbligato , per traspor- 
tarli su la Zattera , di romperli, ed 
asportarne la polvere in molti sacchi ; 
onde temeva , che se venisse lina piog- 
gia potesse danneggiarla nella stessa ma- 
niera che le altre provvisioni ; però col- 
la vela , ed alcuni pali , che tagliai a 
questo effetto feci una tenda nella quale 
yi trasportai il tutto , e dopo vi feci una 
trincierà all’ intorno di barili, casse, ta- 
vole, travi* ed altro per assicurarmi da- 
ogni assalto qualunque si fosse. 

Ciò fatto chiusi ?:icòra la porta dell* 
tenda con alcune tavole , misi le mie ai—’ ' 
mi ben cariche b* due pinole sottqi • 


Digitized by Google 


ioti la Pila , * It ÀvvinluTe 

il capezzale, e n’andai a letto per la pii-, 
ma volta, e dormii tranquillamente tilt-' 
la notte , essendo lasso e stanco, avendo 
poco dormito la notte precedente , e tra- 
vagliato ollreniodo il giorno tanto ad an- 
dare a bordo , che ad isbarcare le prov- 
visioni , e ad elevare la tenda,. 

11 magazzino che aveva allora , era s<* 
non m’ inganno il maggior che si fosse 
mai adunato ad una sola persona ; mi* 
non eia ancora contento , . poiché crede- 
va che inaino che il vascello fosse nello 
stesso stato , avrei dovuto andarne a tra- 
sportare tutto ciò che ne poteva onde 
me ne' andava ogni giorno a Lordo du- 
rante la marea bassa , e ne trasportava 
era una cosa , ora un’altra : la terza vol- 
ta ne asportai t^Up quello mi fu possi- 
bile di vele, eorde di ogni sorta , una 
pezza di canavaccio, ed il barile di pol- 
vere che era stato bagnato , ed in fine 
tutte le vele dalla piu grande sino alla 
yiù piccola y ma con questa circostanza 
che fui obbligato a tagliarle in pezzi per 
poterle trasportare fuori del bordo. 

La cosa che mi fece piu piacere in 
questo bottino , fu che dopo aver fatto 
cinque o sei viaggi nella maniera che ho. 
detto, credendo che nel L^lunento 


Digitìzed by Google 



'T 

«>• V* 


K 

107 - 


àt fioblnsone Crusoe. t 

ti fosse altro che valesse la pena eli es- 
sere trasportato , trovai ancora mia,, gran 
Lotte di bisciHto * tre barili di Rum , 
Una cassetta di zucchero., ed mia gran 
botte di farina ; la gio';a che Eni causa ' 
il ritrovamento di queste nuove Vii ovvi- . 
sioni fu grande , tanto maggicrnienle 
clic non sperava di. trovarne, altre: votai, 
il biscotto ? e Io inviluppai in ; molli safer 
felli falli di vele ; eil in fine trasportai' 
il tutto a terra con quella stessa felicita 
che aveva fatto dell 1 altre Cose, 

Il giorno seguente rfeci un altro ving- 
gio , e. come aveva spogliato il ‘vascello 
ui tutte le cose por labili e che poteva-* 

4 p -1 1.1 t 1 1 V 

no lacilmonie sollevarsi r conmu'iai dop(* 
a. metter la mano alle, sarti , senza per-? 
donare alle più grosse gomene che ta- 
gliai in molti pezzi proporzionati elle mie 

forze, e da poter maneggiare : «li uni? 

con tutu 1 ferramenti che iiotei stran- 

« ; , : . -i ’-.i ,v 1 v s; i:u: * i 

pare, e dopo avendo tagliate le antenne 

t d Mi. • ? ■ i* R": . “jfc- 

clella maestra e trinchetto, vi misi sopia^ 

questo pesante carico,’ e m’ incamminai^ 
?>Ia in questo punto la' mia felicità co- 
mincio ad abbandonarmi; perchè questa 
Zattera , essendo gra,yé e molto carica '.V 
•^vicinato al mio solilo norto , óve ave- 

1 , Ì 1 • *-■ Mi li.47ZH-4l.ij 0.«-*4 

\a sbarcato le altre provvisioni , non 


Digitized by Coogle 



joS La Vita r e le A v ventare 

potendo governarla così facilmente com3 
aveva fatto le altre volle , si rinversò , 
e tutto il carico andò in- acqua ; il ma- 
le per me non fu grande perchè era vi- 
cino a terra, ma il carico fu perduto in 
tuona parte ; cd in particolare il ferro > 
del quale mi era ideato di farne un huon 
uso ; colla marea bassa però salvai la 
maggior parte delle sarti e buona parte 
di ferro , benché a dir vero, mi costas- 
se una pena hiGnita , poiché fui- obbli- 
gato di andare in fondo dell’ acqua per 
ripescare il rovesciato carico. Questa di- 
4 Sorazia però non m’ impedì di andar di 
xniovo ogni giorno a visitar la nave per 
provvedere così a’ miei bisogni. 

Erano di già tredici giorni che era a 
terra , cd aveva fatto undici viaggi al 
■vascello, dal quale aveva trasportato tutto 
«nello ciré una persona sola era capace 
di sollevare , credo che se la calma fos- 
se durata , avrei trasportato a terra la * 
*nve intera un pezzo dopo l’ altro ; vo- 
leva ritornarvi la duodecima volta , ma 
;nel prepararmi vidi che il vento rinfre- 
scava; ciò non m’impedì però , che du- 
xante la marea bassa , non andassi , e 
■benché' avessi coll’ ultima esattezza ricer- 
dappertutto nella camera del Capi- 

• ' ; _ _ i ■ 

• • ✓ • 

■ Digitized by Google 


I • 

ài Robinscme Crusoe* urCj 

tane , non una, ma più volte , vi tro- 
vai nulla ostante un armario, nel quale 
eranvi tre rasoj , una forbice, e dieci o 
dodici coltelli , con altrettante forchette; 
in un altro da sessanta zecchini in oro, 
molti in moneta di Europa , e molti in 
moneta del Brasile , e alcune pezze da 
otto. 

Alla vista di questo metallo sorrisi ; e 
dopo averlo alquanto considerato , escla- 
mai : Oh vanità degli uomini ! metallo di 
niun prezzo, e valore ! tale io ti consi* 
doro , mentre a njilla mi servi ; non me- 
riti in vero la pena , eh io ni ' abbassi 
• per raccoglierti , un solo di questi eolA 
felli vale più di un gran , tesoro ; noi* 
ho di bisogno di te , rettane ove tu 
eri , o più tosto nel fondo del mare , co- 
me indegno di vedere la Iure del giorno; 
Dopo avare dato un così, fatto sfogo al- 
la mia indegnazione y mi risolsi nulla 
.-. ostante di no» lasciarlo: Io posi in com- 
ici ?™* 1 delle altre cose , c^e aveva rU 
trovate nell’armario, ed il lutto invilup*» 
pai in un pezzo di vela** Incominciava 
di già a rifare la Zattera , quando m*ac-$ 
' corsi che il Cielo si copriva di nuvole 
che il vento aumenta vasi , e soffiava ccn** 
terra, e per conseguenza sarei stai# 

/ • 


Digitized by Google 


«Iti* La Potili e tt Àivenh&è 

troppo 'temerario a voler condurrà * tttté 
Zattera eoa un vento , clic allontanava 
dalla terra ; onde il miglior parfuo era 
di ritornarmene prima che il. flusso in- 
cominciasse , se non voleva dire addio 
per sempre alla terra. Dopo queste ri- 5 
flessioni mi gettai in acqua , e traversai 
nuotando quello spazio di mare eh’ era 
tra il vascello e la riva, ’ma eou gran- 
dissima pena , tanto a causa del peso di 
quelle cose, che ni* era caricalo indosso,' 
quanto per l'agitazione del mare , e pel 
vento che soffiava con tanta impetuo- 
sità , che causò una tempesta prima che 
la marea fosse calata ; ma io era di g:à J 
prima di questo tempo coperto dagl 1 in-' 
suiti dell’ onde solfo la mia tenda, nel' 
centro delle mie ricchezze. Il tempo con- 
timi^ tempestoso quasi tutta la notte , e 
la mattina , quando volli riguardare in. 
mare , non vidi più il vascello. Lo stu- 
pore che ciò mi causo, fu seguilo da 
molte riflessioni che mi consolava , di 
non aver perduto .'1 tempo" in vano , e 
di non aver perdonato nò é penarne à 
travaglio per tirarne tutto quello , che 
poteva essermi di qualche utilità; quan- 
do ancora avessi avuto più tempo , ap- 
pena ayrei potuto trasportare qualch’ altra 


Digitized by Googl 



di Robinson e Crusof* fi# 

cosa , che mi potesse esser necessaria. 

Da quel punto in poi non pensai più 
al vascello, nè a quello me ne potrebbe 
produrre il mare vomitandone sul lido 
le reliquie infrante , come in fatti ne 
gettò molli pezzi che ini serviron di 
mollo. 

Tutti i miei pensieri d’ ora innanzi' 
non s’aggiravano più che a mettermi in 

sicuro contro i selvaggi che potessero re* 
'nire , o contro le fiere , * supposto che 
ve ne fossero nell’ Isola. Molte idee difU 
ferenti mi si presentavano nell’animo toc- 
canti all’ esecuzione* 7 e t ra l e H hre quafr 

sorta di abitazione mi' sceglierei , non» 
sapendo, se doveva farmi una grotta ^ 
■ oppure fortificare la mia tenda ; il che 
mi fece risolvere a non - appigliarmi nèr 
all* uno nè all’ altro ; -ora però voglio 
fervi la descrizione del mio edificio. 

Avevo di già riconosciuto, che il lud«> 
go che occupava non era convenevole * 
prima perchè la terra era bassa e palu-* 
dosa , e mi persuadeva con qualche ra* 
gione , che I’ aria non ne dovesse essere 
molto sana v in, secondo luogo non v- e* 
ra acqua dolce in vicinanza , onde per 
questo mi risolveva di cercar miglio# 
Sito. .. ... • - - A* 


j|i* La Vita , 1 le Avveniate 

Il luogo da scegliere doveva aver mólti 
Vantaggi : il primo era quello di con- 
servar la mia salute, e per conseguenza' 
d’ aver dell’ acqua dolce ; il "secondo di 
essere a coperto dagli ardori del Sole ; 
il terzo di assicurarmi dagli assalti delle 
bestie feroci , come ancora dagli uomn 
ni i il quarto di aver vista siti mare , 
affinché seia Provvidenza permettesse Par-» 
rivo di . qualche vascello in quelle vici- 
nanze , non omettessi cosa alcuna per 
liberarmi. 

Cercando un sito cosi condizionato tro- 
Vai un picco! piano situato a’ piedi di 
un’alta collina, la di cui fronte èra di- 
ritta , senza potervi ascendere , come so 
fosse un altissimo muro, di sorta che ccr- 
s’ alcuna non mi potesse venir per di 
sopra, a’ piedi della quale vi stava un’a- 
pertura come se fosse stata una caverna, 
che in fatti non io era^Su questa spia- 
nata di terra > ed accanto a questa spe- 
zie di grotta risolsi di gettare i fonda- 
menti-dei mio edificio. La pianura non 
era piu che du gemo palmi di larghez- 
za , ed il doppio in circa di lunghezza , 
che formava un tappeto di verdura in- 
nanzi la mia casa , che si terminava di- 
fendendo placidamente verso la riva dei 


Digitized by Google 



I 


di Holinsone Crusoe. 

mare; La situazione al Nord nord-ovest 
della collina la metteva a coperto da- 
gli ardori solari quasi sino al tramon- 
tare. 

Prima di piantare la mia tenda tirar 
una linea in torma di mezzo circolo da-* 
vanti a quella spezie di porta di caver- 
na , die poteva avere da Cinquanta pal- 
oni di d i a metro. 

In questa mezzo circolo piantai due* 
ordini di palizzate y che conficcai in ter- 
ra , cd assicurai Lene come se fossero 
altrettanti pilastri , uscendo di* terra piir 
di sette palmi di altezza colla pianta aguz^ 
in cima , tra' quali v’ era meli d’ un 
palmo di distanza dall’ uno all’altro. 

Dopo presi li tocchi di certe gomene, 
che aveva trasportate dai vascello , e le 
accomodai ed intrecciai tra i pilastri si- 
no alla cima , e dopo piantai altre pa- 
lizzate per traverso per sostenere cd ap*- 
poggiare quelle di’ erano diritte, le quali 
tutte erano al di dentro dei circolo* Que- 
sto lavoro era cosi forte , die non vi era; 
nè uomo , nè Lestia die potesse smover— 
Wr mi costò molto tempo e molto tra- 
vaglio , pili nei pai mente per tagliare ed 
aggiustare le palizzate, e trasportarle dal 
Losco, e conficcarle sodamente in terrai 


Digitized by Google 



«4 La Vita fe Avventore 

Per entrare in questo mio palazzo io 
non feci già una porta , ma bensì una 
scalétta , colla quale montava per sopra 
le fortificazioni, e quando era al di den-‘ 
tro la portava via. Così racchiuso , mi 
credeva ben fortificato, e ben difeso con- 
tro ogni sorta di creature umane o feri- 


ne, e per conseguenza la notte me la 
dormiva sicuramente, senza la qual cau- • 
tela non avrei potuto serrar occhio ; ben- 
ché col tempo ai* accorsi non aver biso- 
gno di tante sicurezze contro que’ ne- 
mici che io tanto temeva. In queste trin- 
Giere , o in queste fortificazioni, se me- 
glio vi piace, trasportai tutte le mie prov** 
visioni, le mie munizioni e tutte le mie 
ricchezze , delle quali vi ho poco prima 
parlato. JSlevai una gran tenda, su la 
quale posi una doppia tela per mettermi 
a coperto dalle piogge , che in questa 
regione sono eccessive in alcuni tempi 
dell’ anno : elevai dunque , dico , una 
tenda ijiinor della prima , ed in seeoifdo 
luogo nn’mltra più grande al disópra i 
che ricopersi per maggior cautela d’una 
tela impegolata che aveva salvata col- 
le vele; Gessai in^ questo tempo di dor- 
mire pili per terra nel letto , che ave- » 
VO trasportare dalla nave , amando mc- 


Digitìzed by Googli 



t 4 

di Robinson^ Crusoe. ' ii5~ 

glio dormire nei ietto pensile ? die era 
ottimo. 1 \ •- .1 

Avendo portato nella tenda tutte quelle 
P r oy visioni che potevano guastarsi f o cor-* ! 
rompersi ali 5 aria , ed il resto de* miei’ 
l>eni nel recinto del mio domicilio , fer- 
mai quel passo della trincierà , che ave- 
vo sin’ ..ora lasciato aperto in parte paS- 
Strado ?e ripassando colla scala, come ho 
di già dello. * * 

Avendo messo Y animo in pace , co- 
minciai a scavare la montagna ; e pene- 
trai molto avanti , trasportando a tra ver- 
so la mia tenda la terra e le pietre che 
ne scavava, le quali gettai a piedi della 
palizzata, in maniera che ne -risultò al di 
dentro una elevazione di due palmi in 
circa tutto all’intorno in forma banchet- 
ta. Serviva mi questa caverna come una 
specie di magazzino segreto dietro alla 
mia tenda. ■ ; ” * 

: Lungo, e faticoso fu il travaglio, che 
ipi costarono questi differenti la.vori, pri- 
ma che il potessi perfezionare: ii che mi 
obbliga a ritornare indietro per Taccona 
tare alcune cose, che occuparono il mia- 
animo durante questo tempo. Un giorno 
che il lìtio domicilio era appena abboz- 
zato , si eleyò in aria una nuvola r cha 


Digitized by Google 



Xj!6 Za Vita * C Tip Avventate . 

poco -dòpo formò una tempesta di acqua 
e tuoni : il primo baleno ed il romoref 
del tuono non m * intimorirono , perchè 
sapeva , che sono effetti naturali : ma-, 
ebbi bensì a morir di spavento per un 
pensiero , che in un subito alla vista di 
queste meteore mi nàcque nell’ animo. 
Oh Dio , dissi in me siesso , che sarà 
della, mia polvere ? senz essa come mi 
difenderò , come procederò al mio sosten- r 
tomento ? In fine era piti/ morto che vi- 
vo , riflettendo , cbe la mia polvere in 
un istante poteva andare ito aria , * senza* 
considerare cbe se quesito fosse accadu- 
to , non avrei avuto piu bisogno di peto-* 

sare ad altro, e che sarei andato in ari» 

* 9 t * 

con essa. 

Fece questo pensiero taiifa impressione* 
nel mio animo , che immediatamente la 
tempesta finita', interruppi gli altri; .miei: 
travagli per mettermi a fare sacchetti e 
ceste piccole per dividere la polvere , e 
racchiuderla in molti luoghi differenti 
affinché f una non potesse dar fuoco al-: 
T altra j e clic non potessi almeno per-* 1 
derla tntta in caso di accidente. Dopo 1 
quindici giorni di lavoro- racchiusi la mi» 
polvere in cento cassette e sacchi , quali- 
potevano contenere .ùna libbra » meaz» 



Digitized by Google 


i 


/ 

di Robinsone Crusoe. i rj 

t F ognuno : per Io tarile che era stai»? 

guato non temeva che gli arrivasse af? 
/mn male , onde lo misi nella mia ca- 
verna ; che d’ óra innanzi chiamerò là 
^nia cucina, essendomi cosi piaciuto no- 
minarla , ed i sacchetti gli nascosi in 
molti buchi della montagna' 5 , dopo aver 
«beo procurato che non ricevessero umi- 
dita alcuna. Durante questo tempo non 
passava giorno eh’ io andassi a spasso 
Sia per divertirmi l’animo j sia per pro r 
cacciarmi qualche cosa da vivere* e per 
riconoscere nelle stesso tempo ciò che 
1 Isola produceva. La prima voi tu che 
. : a caccia riconobbi con molta mia 

allegrezza , che ci erano capre } ma: là 
mia gioja fu amareggiata dalla celerità e 
.dalla selvatichezza di questi animali drf+* 
/Icilissimi a lasciarsi prendere, e velocis- 
ti ni al carso . Con tutto ciò mi consolai 
.col4 speranza, che di tanto in tanto ne 
.avrei potuto ammazzar qualcuna , "come 
in fatti arrivò poco tempo dopo ; 
nhò avendo spia'to i loro movimenti, mt 
Riuscì d’osservare , che allorché esse sta* 
• vano su le montagne a pascolare , ed 
jjo nelle valli , ■ immediatamente si spa- 
ventavano i e si mettevano in fnga ; ed 
al contrario se esse nelle valli ed io nellQ 



Jli8 La Vita , e le Avventure 

montagne , non solo don fuggivano , ma 
continuavano a pascere con una tal paca 
come se io non ci fossi ; onde concli itisi 
die la lor vista era talmente fatta elio 
non vedeva gli oggetti che si presenta- 
vano al disopra de’loro occhi , ma bensì 
xjuclli che si offerivano al di sotto : a 
quest’ eiTelto andando a caccia , comin- 
ciava sempre dalia cima delle colline ^ 
e poi discendeva in - giù per essere sem- 
pre più elevato di esse , e con questo 
jnetod^ mi riuscì di prenderne molle. 

Il primo animale , che ammazzai , fu •* 
una Capra , che aveva un capretto alle 
poppe; ciò che mi dispiacque molto. La 
madre essendo morta , il figlio restò vi- 
cino . ad essa * sin tanto che io andai a 
prenderla , e caricatomela sopra le spai- - 
le , la portai a: casa col capretto che mi 
seguiva, ove giunto posai a terra la ma- * 
dre, e preso in braccio il figlio, lo feci 
passare al di dentro del mio recintò colla 
speranza di addimesticarlo * ma non vo- 
lendo mangiare , fui * obbligato ad am- 
mazzarlo *,i la carne di questi * animali 
mi nutrì lungo tempo risparmiando co- 
sì le mie provvisioni , e scopra tutto il 
pane* ■ • * x” 

Avendo così fissato il mio domicilio , 


Digilized by Google 



di Robìn.'ione Crusoe. 1 lìji 

jyiì parve espediente di aver nn luogo 
proprio a far fuoco ; ina quel che feci 
per questo, quel che aggiunsi, e le co- 
modità che proccurai , lo dirò più dif- 
fusamente a suo luogo ; fa d' uopo ni 
presente di rentier qualche' conto de!!a 
mia propria persona , c de 1 pensieri che 
agitavano la una mente al nuovo genere 
di vita , cha era stato costretto ad ab- 
bracciare. 

La condizione del mio stato mi pare- 
va la più terribile che vi fosse nel inon- 
ido ; perchè essendo naufragato in que- 
st’isola dopo aver per una violenta tem- 
pesta perduto il calcolo del nostro cor-» 
po, e dopo essere slato spinto molte cèti* 
tinaia di miglia lontano dal commercio 
ordinano de naviganti , aveva gran ra- 
gione di attribuire questo avvenimentó 
ad una disposizione particolare della giu-» 
f. tizia Divina , che mi tondannava a fi- 
nire Ja mia vita, in una cosi miserabile 
dimora. Mentre mi occupala in queste 
.riflessioni r , un ^torrente . di. lagrime mi 
inveiva dagli occhi considerali uò anco- 
ra, quanto le mie enormità avevano irri- 
lato P Onnipotente Iddio , *che mi fin 
ceva sentire gli eHetti del suo giusta 
adeguo! X.t«j '' ■ ; 


La Vìi et , e le Avventure 
A questi pensieri ne succedevano poi 
, pltri » die erano più consolanti , e che 
Servivano di antidoto alle imprecazioni y 
che la fragilità e la disperazione mi strap- 
pavano i sovente dalla bocca. Eh bene ! 
dicevo qualche volta fra me stesso , io 
meno una miserabile vita è vero , ma ove 
fono i miei compagni ? non eravamo noi 
undici nel battello ? ove sono i dieci al- 
tri ? onde viene che essi non si sono sai - 
vati 9 e che io non mi sia perduto ? per- 
chè sono scampato solo ? qual cosa vai 
meglio , essere qui , o essere là ove sono 
essi ? Pfy/z è egli giusto di considerare 
bene le cose tanto dal buono che dal cat w 
tivo verso ? e le buone non devono esse 
Consolarci de mali che soffriamo ? 

. Considerava dopo di quante cose era 
vantaggiosamente provisto per la mia sus** 
_sistenza qual sarebbe stato il mio de*- 
Stmo , se non fosse accaduto quel che 
di cento volte non arriva una ; cioè che 
*1 vascello non fosse stato spinto cosi vi- 
cino à terra, che aVesy potuto traspor- 
tarne il mio bisognevole ? Cosa sarebbe 
di me , se fossi stato obbligato a restare 
J» quella medesima maniera , che giunsi 
a te^ra senza le cose necessarie al mio 
sostentamento ? Cosa avrei fatto , escìa- 



dì Koblntone Cmste. 32 i 

xnai ad alta voce , senza i mìei schiop- 
pi , e senza polvere per andare a caccia > 
e senza stromenli per travagliare , sen- 
z abiti per vestirmi , senza letto per ri- 
posare , e senza tenda per preservarmi 
delle ingiurie del tempo ? Godeva di tutti 
questi vantaggi , ed in quantità suffici- 
ente, cd aveva modo da poter sussistere 
a uclic dopo che le munizioni fossero con- 
sumate , di modo che secondo ogni ap- 
parenza aveva di che sostentarmi per 
tutta la mia vita , perche aveva di già 
alla prima proccurata la maniera di pro- 
cacciarmi il vitto, quando le mie prov- 
visioni ancora fossero li ni tè , o la mia 
salute alterata in sorte di non poter an- 
dare a caccia. 

Ai presente che io debbo esporre su la 
Scena la rappresentazione di una vita 
solitaria , e di una vita ; che non ve ne 
sarà mai stata una simile al mondo , ri-» 
tornerò al principio , e continuerò per 
ordine. 

Era il giorno 3o di Settembre , elio 
misi piede a terra nella maniera , che 
ho già raccontato , essendo il Sole nel- 
r equinozio d’ Autunno , e vibrando ì 
suoi raggi quasi perpendicolarmente .sulla 
mia testa , perchò contava d’ essere , 
Tom . J, 6. 


Hi La Fi tu, e le Avventure * 

secondo la stima latta , iieim latitùdine 
di nove gradi e A ‘±% minuti al ÌSèj'd di 
linea. 

Avendo dimorato in quest’ isola de- 
serta dieci o dodici giorni, mi venne in 
pensiero , che prenderei ih. computo de? 
Jctnpi per mancanza di carta , penna , 
inchiostro , e nqn potrei più distin- 
guere le domeniche dai giorni di lavo- 
ro , se non vi apportassi, qualche rime- 
dio : per rimediare a questa confusione , 
innalzai una trave sulla riva , ove aveva 
per la prima volta messo il piede a terra 
con questa iscrizione : sono venuto 

in quest’isola al 5q. Settembre i65cp So- 
pra iinja delle facce di questa trave ( aven- 
dola lavorata a tre facce ) avpva fatto 
trentuno buchi, divisi in settimane, se- 
gnando ogni settimo giorno con 114 ler 
gno più grosso di quelli de’ giorni di 


lavoro : nell’ altra faccia della trave se- 
gnai; dodici mesi dell? anno , mettendo , 
un legno nel buco del mese „ che cor- 
reva , e meli uliima faccia a misura che 
gli anni scorrevano-., piantava un legno 
in un v buco , che faceva questo effetto. 
Tale era il mio, Calendario perpetuo 
che m’ indicava i giorni > i mesi , e gli 


y<;m, 


Digitìzed by Google 



fi sy di Robinsone Crusoe, » 12! 

Fa di bisogno sapere , che nel gran 
numero di cose , che tirai dal vascello 
ne’ differenti viaggi che feci , e che ho 
di già raccontato , ve ne furono moli» 
meo considerabili di quelle di già descrit- 
te , ma che non erano però men neces-< 
sarie , come per esempio penne , inchio- 
stro , e carta , tre o quattro compassi , 
ed altri strumenti matematici , occhiali 
di luugft vista , carte , e libri di naviga- 
zione, cose tutte che misi in confuso 
senza darmi il tempo di esaminare , ciò 
che. potrebbe servirmi, o no; oltre a 
queste cose molti libri Portoghesi, tra* 
quali alcuni di orazioni. Non bisogna 
passar sotto silenzio , che avevamo nel 
vascello due gatti ed un caue, che por-, 
tai pacco a terra col^mio primo traspor-* 
lo , sebbene il cane non‘*Volle incomo- 
dar la mia Zattera ? poiché venne da so 
nuotando, e mi servì per molti anni da 
buon servitore e da camerata fedele, non 
mancando di portarmi tutto quello di che 
era capace', ed impiegando tutte le in- 
dustrie del suo istinto per farmi buona 
compagnia. Una sola cosa gli mancava 
.che io desiderava molto , cd era cosa 
altro impossibile , il parlare. JIo già det^ 
lo. ck<j aveva ^trovato' inchiostra ^ 


f. - 

j£« Vita, e le jtvvenlure 
ta superò- non mancai di tenere' per tutto 
. f il tempo , che mi duro e l’uno e l’ al— 
•tra , uu esattissimo conto di tutto ciò , 
che m*era succeduto, ma avendolo fini- 
to, non ritrovai modo di poterne fare 
• dell’ altro; cosa che molto mi dispiacque. 

La mancanza d ? inchiostro mi fece con- 
siderare , che con tutto che fossi ben 


provisto di molte cose, molte ancora me 
ine mancavano : di questo numero erano 
tma pala, una zappa, un cesto per trar 
sportare la terra, aghi ^spille , e filo ; 
quanto a tela mi accostumai a passarmela 
alla meglio; questa mancanza dico d’islru- 
inenti era causa che andava lentamente, 
ed il recinto di palizzate mi costò più 
. di un anno di travaglio; posa che non 
sarà difficile a credere , »e si fa atten- 


zione , che ogni palo era così grave, che 
' appena poteva sollevarlo , poi il tempo 
da tagliarli nel bosco , il tempo per ag- 
giustarli , e per trasportarli alla naia di- 
mora, e conficcagli in terra , sovente mi 
costava ognuno il travaglio di piu di un 
giorno , ma il pi a alarli in terra princi- 
palmente mi riuscì di tanta pena , eh’ è 
incredibile raccontarlo malgrado il palo 

• di ferro che mi serviva molto , e senza 

* di qui pou. avi*ei potuto, fare cos* alcuna, 

A /• 


\ 

Digitized by Google 



di Robinsone Crugoe* i45 

,, Ogni travaglio per arduo che esso si 
fosse, noti doveva annoiarmi, poiché al- 
trimenti , a che avrei impiegato il tem- 
po se non a fare il giro dell’Isola per 
procacciarmi dà vivere, cQrae in fatti Io 
faceva ógni giorno, ora più, ora meno? 

Cominciai a riflettere seriamente sul 
mio stato , ed a considerare le circostan- 
ze, che lo accompagnavano. » Mi posi a 
v scrivere lo stato de’ miei affari , non già 
per lasciarlo a’ miei successori, poiché se* 
condo le apparenze non . era per avere 
molti eredi, ma per frastornare il mio 
ànimo da’ continui pensieri, che Io assa- 
ijivano* La forza della mia ragione co- 
minciava di già a rendersi padrona del-; 
la debolezza del cuore ; e per $econdar- 
la , con ogni sfurio feci un confronto 
de’ beni , e de’ mali , che. la circonda-* 
vano , paragonando gli uni agli altri , 
per convincermi che c’ era ancora gente 
molto più infelice di me, c sfortunata. 

Sono in un’Isola deserta * -dicev’ io , 
in cui son naufragalo, e senza speranza 
di poterne uscire giammai , egli è vero; 
ma finalmente sono in vita, nè mi sono 

annegato come gli altri che erano meco 

H ° ° ''r .> 

Igeila nave. • . g* 

Sono stato separato dal commercio de- 


^6 ’ .La Pila , t le Avventare 
gli uomini infelice e miserabile ; ma 
jne sono stato separato , sono stato sot- 
tratto però agli orrori della morte. , . e 
quello^ stesso , che mi ha preservato dal 
jrautragio , può liberarmi da questo de- 
ferto. . 

Sono in una solitudine orribile , e sen- 
5,a società ; non sono però in Ym luogo- 
sterile, e che non produca cosa alcuna f \ 
fi non soffro la fame. ' . 

Ho potili vestimenti , e quasi nieute 
J>er coprirmi , non ne ho però bisogno * 
^essendo in mi clima caldo , nel quale- 
Siou potrei nè anche servirmene , quando 
anche ne avessi in grande abbondanza,. 

Sono senza difesa , nè posso resisterò 
alla violenza degli uomini, e delle be- 
stie ; rr\e non vedo nulla ostanta in que- 
st' Isola* bestie feroci , capaci di offeiider- 
jni , come vidi nella costa dell’ Àfrica, 
in cui qual' mai sarebbe stato il mio de- 
stino , se avessi fatto naufragio in quel- 
la costa ! * * 

’fton ho persona , con cui parlare , e 
da cui possa attendere il minimo soccor- 
so; ma la Provvidenza per miracolo ha fat- 
to velarei il vascello assai vicino a ferra, 
affinchè io ne potessi asportare tutto ciò 
che non solamente mi fa sussistere al 

' .1 \ 


Digilized by Google 



\ 


« • ■ ja * .1* 

di Robìnsone Crusoe.' ' 117 

presènte , ma che mi pone ancora in 
is'tato di potermi nutrire per tutto W 
tempo di mia* vital In fino il tutto ben. 
ni a t u raraeii te Con side rat 0 l ne - r i s n Ita '/ài' 
per conseguenza lina in copi testàbile ve-’ 
rità , ed è che ridn vi è stato cosi mise- 
rabile nella vita, che non vi sia la sua 
consolazione , e ciré non si -possa 1 ‘ guar- 
dare come una grazia ricevuta dalla Prov- 
videnza. Questa sperienza c 5 insegna 
-• eh’ è sempre in nostro potere il trovare 
dì che consolarci nelle; miserie dì era e- 

‘X. • . 4 • ’ • • f 

.$a vita. - 

Io cominciai a poco a poco ad abituar* 
Tilt in gu està nuova condizione di vita : 
in’ accostumai a perder Poso di riguarderò, 
itosi sovente in mare per discoprire qual- 
che vascello cessai di perdere il miti 
tempo in cose vane , che spesso non sei*- 
'vivano ad altro che ad affliggermi , e 
Volli impiegarlo intero in prdccnrarmì 
ftitie quelle comodità che mi potetano - 
somministrare il luogo e la mia indu- 
stria. . • s ' "V 

Ilo di già fatto la descrizione della mia 
casa c consistente in una doppia tenda pian- 
tata a piedi della montagna circondata 
da forti palizzate, ^ebe posso, ben al pre- 
sente chiaiUarle muro** poiché ai di fumi 


Digitized by Google 



Ma Fila. , e /e Avventure 
l 5 aveva circondate di (erra dura « forte 
e Le» battuta delia larghezza di tre pal- 
mi in circa. A capo di un anno e mez* 
zo o due , vedendo die in alcuni tempi 
deli’ anno le piogge erano violenti , volli 
preservarmi da questo, incomodo , e con 
travi , rami , ed . altro fece al di sopra 
-della tenda un forte riparo. 

„ Ho altresì raccontato , come tutti i 
miei b.eni erano racchiusi o nella teuda, 
© nella caverna; il tutto però era in 
confuso e senz’ ordine , e per non essere 
ben distribuito mi occupava molto luo- 
go , ed appena mi restava spazi© da muo- 
vermi. Mi posi a slargare la mia abita- 
zione, tanto più cli’essendo d’una depo- 
sizione per natura agile , cominciai e 


travagliare con tutto lo sforzo alla parta 
dritta della mia caverna , ed arrivai a 
iare un foro da cui poteva uscire senza 
il minimo pregiudizio delle mie fortjfi- 
rcazioni. * 

- Quest’ apertura mi serviva per porta 
da fare una sortita , ed il vacuo di den- 
tro mi’ formava un ampio luogo da ac- 
comodare i miei mobili : mi applicai ai 
far quello che m’ era più necessario. In- 
cominciai da una sedia e da una tavola, 
#cnza le quali non poteva comodamente 


V 


Digitized by Google 



di Robinsqne Cfusoe « lig 

godere di quelle poche dolcezze, che mi 
restavano nella vita, come per esempio, 
nè scrivere con comodità , nè mangiare 
eon tutta la soddisfazione. 

Posi la mano all* opera , nè posso a 
meno di non osservare , che la ragione 
è il principio e T origine delle matema- 
tiche, e per conseguenza non vi è uomo 
che a forza di misurare ogni" cosa in 
particolare , e secondo le regole della 
ragione , non possa formarne un giusto 
giudizio e col témpe rendersi maestro dj 
un’ arte meccanica. Non mi era ip mia 
"vita giammai servito di verun {strumen- 
to; con tutto ciò col mio travaglio , col- 
la mia applicazione e colla mia industria* 
non vi era cosa di quelle che mi man- 
cavano , che avessi potuto farmi se . a- 
vessi avuto il bisognevole. Anzi senza 
molti strumenti feci molte cose , e col 
soccorso d’una semplice scure , e di una 
piana, ne feci alcune che forse mai non 
. se n’ erano viste di simili : ina ini co- 

stavano però una pena infinita; di que- 
sta natura furono la sedia e la tavola 
servendomi per questo effetto di : alcune 
tavole che aveva asportate dal vascel o> 
Feci poi altre tavole da me stesso, che 
situai tutte all’ intorno della mia ca- 


Google 



la 3 9 Za r *ia , eie Àvvènlitre 

Verna , sopra le quali posi tutti gli' sgo- 
menti , i chiodi , i ferri , e per dirla in 
uro tutte le cose a me appartenenti , per ' 
ritrovarle poi più facilmente e separata- 
micnte le tuie dalle altre. ; oltre questo 
piantai molti stecchi nel mino , a’ quali 
sospesi le mìe armi; cosicché se qualcu- 
no avesse veduto il buon ordine che for- 
mava quel magazzino , lo avrebbe presa, 
pel meglio fornito di quanti ne fos- 
sero al mondo , la qual cosa aggiunta ad 
una quantità di provvisioni mi dava noni 
piccola soddisfazione^ 

Fatto che ebbi tutte queste cose , co- 
minciai a tenere un giornale di tutta * 
quello che mi accadeva , perchè egli è 
certo che ne’primi tempi era troppo oppres- 
so non tanto dalle fatiche del corpo, quan- 
to dai travagli dell’animo per occuparmi 
a tener un giornale che fosse stato sop- 
.portahile , e che non fosse stato ripieno 
idi cose insipide ed inutili. Per esempio, 
«eco come lo avrei principiato. Nei .di 
5e di Settembre io venni a terra dòpo 
javér passato il pericolo d’ annegarmi ; su- 
ino vomitai a causa dell’acqua salsa che 
«vero 'bevuto , ed essendomi un poco 
rimesco , in luogo di rendere grazie a 
pio di avermi preservato? ? comi avrei 


Digitized by Google 


t ài Robìns'one Crasòe. t$i 

dovuto fare, incominciai a córrete come 
un forsennato qua 'e la , ora serrando lo 
mani una contro l’altra, ora battendomi 
la Us'.a o il viso , v màudando urli spa- 
ventevoli , gridando ad alta voce ; soiid 
perduto 1 oli Dio! sono perduto ! e con- 
tinuai questi lamenti e questo correre (in 
tanto che essendomi stancalo , fui c®- - 
stretto dalla debolezza a gettarmi a terra - 
phr riposarmi , ma non ardiva dormire • 
per timore di essere divorato dalle fiere. 

Alcuni giorni 1 dopo questo , e dopò 
aver trasportato dalia nave tutto quello 
che potei , mi verme voglia di montare 
sopra una collina colla speranza di sco- 


riguardato per lungo tempo , ’ c cosi fi- 
lialmente die non poteva più vedere, l’og- 
* getto svanì, ed io mi posi a tèrra a pian- 
gere come un fanciullo , ed accrescere 
còlle mie sciocchezze il numerò delle mie 

m • • • ' * * ! > 1 ‘ ' ■ ' i, * » ■ . v • • 

afflizioni. 

MA superate in gran parte quéste de- 
bolezze , e vedenti orni stabilito nel mìo 
domicilio , provvisto di mob-li con ima 
sedia cd una tavola di più, il tu;, o ben 
condizionato , cominciai a Umore un-giux- 


Digitized by Google 



l3a La Vii a , e le. Avventure 

naie, che continuai quanto durò Pin- 
chiostro , di cui vi do qui una copia fe- 
dele, che per l’esattezza sarò obbligato 
a ripetere molte particolarità di già nar- 
rate. 

GIORNALE. 

' * 


Bl dì oo di Settembre dell’anno i63<j , 
dopo aver sofferto per molti giorni una 
criibil tempesta , che spinse il vascello 
fuori del suo corso ordinario , io infelice 
Ilob insorte Crusoe il solo che mi sono 
salvato di tutti i miei compagni che vidi 
perire sotto i miei occhi , essendo più 
morto che vivo, presi terra a quest’iso- 
la sfortunata , per la di cui causa con 
giusto titolo 1’ ho chiamata 1’ I sola della 
disperazione. 

Mi afflìssi il resto del giorno dello sta- 
to miserabile in cui mi vedeva ridotto 
senza aliménto , senz’abiti, senz’armi, e 
fuori di speranza di ricevere alcun soc- 
corso , aspettandomi ad ogni istante di 
divenire la preda delle bestie feroci , o 
la vittima de’selvaggi , o il martire del- 
la fame, non vedendo altro di piu con- 
solante che la sola immagine della mor* 


« Digitized by GooglJ 



> 


’.di Rubi risone Crusoe . i33 

te. All' approssimai si della notte montai 
sopra un albero , per timore degli ani- 
mali di qualunque genere si potessero 
essi essere , e la pioggia die cadde tutta 
la notte nen m’impedi di profondamente 

dormire. ^ 

Al primo di Ottobre restai stupito in 
vedere la mattina clie il vascello colla ma- 
rea si era sollevato dal banco di sabbia 
ov’era arrenato , e che si fosse molto av- 
vicinato alla riva : da una parte era per 
me un soggetto di consolazione di ve- 
derlo intero , sperando , che se il vento 
venisse al abbonacciarsi potici andare a 
bordo , « trovare di die nutrirmi , e ti- 
rarne molte cose per provvedere a* biso- 
gni della mia vita; dall’altra parte que- 
sto spettacolo rinnovava in me il dolore 
della perdita de’miei compagni , figuran- 
domi che se noi fossimo restati a bordo, 

. . avremmo potuto salvare il vascello , o 

almeno una buona parte di quelli die lo 
montavano , e die si erano annegati , e 
die avremmo forse colle reliquie del va- 
scello costrutta una barca capace da tra- - 
sporta rei in qualche altra parte del mon- 
do. La maggior parte di questo giorno 
passai a consumarmi con «inaili riflessio- 
pi; ma in fine vedendo che il vascello 


Digitized by Google 



£a t’ita , t £ té Avventuri 
era quasi a secco', camminai su FarenSy 
e poi nuotando giunsi a bordo: continua 
a piovere tutto il giorno * ma non fece * 
Vento. ‘ ; ' ' V 

Dopo il primo di Ottobre sino a’^4 hit 
occupai a fare molti viaggi al vascello per 
trasportarne quanto mi era possibile , con-' 
ducendolo a terra, col favore della marea.' 
Piovetle molto in lutti questi giorni , con 
qualche intervallo però di buon tempo : 
ma per quel che potei argomentare mi 
pareva cne fosse la stagione piovosa. 

Il 24 Ottobre si rovesciò la Zattera con 
tutto quello vi era di sopra, ma come 
non fu in luogo profondo , e che il carico 
era di cose pesanti per la maggior parte* 
ne ricuperai molte allor che la marea fu 
tassa. 

Il a5 Ottobre fece una pioggia che 

, f do , 

duro tutto il giorno accompagnata da 
^ turbini di vento che soffiavano di tanto 
in tanto con. una violenza tale , che mi- 
sero il vascello in pezzi , cosicché' non ne 
'vidi altro ‘che alcune tavola* Dopo il ri- 
flusso del mare , mi occupai tutto il gior- 
no a guardale , e conservare i mici beni* 
affinchè non fossero danneggiati dalla 
pioggia. 

1) 2 .6 Ottobre camminai quasi tutto il 


Digitìzed by Google 



di RobìnSOne Crusoe. i35 

giorno per cercare uu luogo convene\o!e 
a fissare la mia abitazione, avendo mol- 
to a cuore di mettermi a coperto dagli 
attacchi degli uomini crudeli o degli a- 
niraali feroci. Verso la sera piantai la 
tenda nel sito che aveva scelto , a piedi 
di una montagna , all’ intorno della qua- 
le tirai un mezzo circolo per mancare i 
limiti del mio campo , che risolsi di for- 
tificare con due ordini di palizzate, e di 
riempirne lo spazio voto con pezzi ai sar- 
ti , e di mascherarne il di fuori con zolle 
di terra. 

Dal 26 al 3 o travagliai a trasportare i 
Jffliei beni nella nuova abitazione , ben- 
ché piovesse la maggior parte di questo 
tempo. 

Al 5i la mattina col mio schioppo me 
ne andai a caccia , ed a scoprire il pae- 
se : ammazzai una capra , il di cui ca- 
pretto mi segui sino alla mia dimoia, ma 
non volendo mangiare , fui obbligato man- 
giarlo. ~ - 

Al 1 . di Novembre lérai , e piantai la 
mia tenda, e la feci quanto piu potei spa- 
ziosa sostenendola sopra buone aste di le- 
gno che piantai a questo effetto, ed alfe 
quali sospesi ir mio letto pensile , 0 fi 
porcili per la prima notte. 


<136 La VUn , e le Avvento, re 

Al a mi feci una trincierà un poco pili 
indentro del circolo disegnato , con tutti 
v i travi, legni, tavole, casse, ed altro che 
avevano servilo a formare le mie Zattere. 

Al 5 uscii ed ammazzai ; due uccelli 
simili .alle anitre, e che trovai d’ ottimo 
gusto al mangiare , il dopo pranzo trava- 
gliai per farmi una tavola. 

Al 4 ^ Novembre la mattina mi feci 
una legge che mi obbligai di osservare 
ogni giorno: che fu di dividermi il tem- 

’io , per la caccia , per 
passeggio : la mattina 
caccia per due o tre ore 
Se non pioveva , dopo mi occupava a tra- 
vagliare sino a quasi mezzo dì , nel qual 
tempo mangiava quel che, la Provviden- 
ze e la mia industria aveva preparato : 
v dopo aver desinato dormiva un pajo di 
J ore , benché in quel tempo fa estrema- 
mente caldo, ed in fine dopo risvegliato 
ritornava al travaglio : tutto questo gior- 
no ed il seguente mi occupai a costruire 
la tavola, non essendo in qnel tempo che 
un operajo molto sciocco , ma nell’avve- 
nire la necessità mi rese esperio nelle mec- 
caniche ; e sono persuaso che ogni uomo 
che si fosse trovato in mio luogo sotto un 


S o per lo travag 
ormire , e pel 
me ne andava a 


Digitized by Googl 



di Robinsone Crusoe. ' ii’f 

tale maestro sarebbe divenuto provetto. 

Al 5 nella mattina andai a caccia col 
mio cane ed ammazzai un gatto selvati- 
co , la pelle era buona ,, ma la carne non 
valeva quanto la polvere : scorticava tutti 
•gli animali che ammazzava e ne seccava 
le pelli. INel ritorno vidi su la costa molti 
uccelli marittimi, che mi erano scoilo* 
' scinti , ma fui intimorito dall’aspetto di 
due o tre bovi marini , che mentre gli 
considerava non sapendo clie rcosa si fos- 
sero, si tuffarono io acqua e non potei 
più vedere quei die divenissero. 

Al 6-. dopo la solita, passeggiata della 
mattina mi posi a finire la mia tavola. 
Egli è vero , che non ia ritrovava fatta 
a mio gusto, ma non andò lungo tempo 
ebe non imparassi a correggerne i difetti. 

ÀI 7 cominciò a fare bel tempo , 'nè 
■ "travagliai ad altro che a farmi una sedia 
non* solo in questo giorno , ma ancora 
nel 8, 9, io, e parte del ia, non par- 
lo del di il, perche secondo il mio ca- 
lendario era Domenica ; ebbi molta pena 
a dar 1’ ultima mano a .questo lavoro , e 
con tutto che l’avessi disfatto molte vol- 
le , non fini mai però di piacermi. Fra 
poco tempo mi dimenticai dimoiare nel 


Digitized by Google 



i33 J.a Fitti , & fé Avventure 

mio calendario il giorno' di Domenica y 
onde cominciai a pervertire 1 ’ Ordine de* 
giorni. # 1 

Al i 5 fece una pioggia che mi rinfre- 
scò molto, e fece un gran benò alla ter- 
ra ; ma i tuoni ed i Baleni mi causaro- 
no grandissimo timore a cansà della mia 
polvere. Subito die fu cessala la piog- 
gia y presi la risoluzione di dividere la 
mia polvere in quante parli che potei 
per metterla in sicuro- 

Li 14 » *5 ? 16 , 'furono impiegati a ; 
far scatolette , che ognuna poteva Conte- 
nere d» una libbra e mezza in due di 
polvere, e molli sacchetti, e dopò averli * 
ripieni , gli collocai in molti luoghi dif-r 
ferenti , assicurandogli , ed allontanando* ^ 
gli imi dagli altri quanto mi fu possibi- 
le. Ammazzai in tino di questi giorni un 
uccello che fu buono a mangiare , ma? 
non so come chiamarle. 


Al 17 Novembre diedi principio ’à sca- 
vare le montagna che stava dietro la mia 
tenda, per islargarmi di vantaggio , e star 
più” comodamente : tre cose principali 
ni» mancavano per questo lavorò una zap- 
pa , una "pala*. ed una cesta almeno per 
trasportate» la terra ; onde tralasciai , 6 
mi pesi a considerare in 'qual maniera? 


Digitized by Googl 



( 


(ti Robinsone Crusoe. 

potrei supplire a questa mancanza d 5 1- 
st rii menti , o pure come fabbricarmene 
di convenevoli. v ANa lappa sostituii. i pali 
di ferro che erano proprj a questo trava- 
glio , benché un poco gravi ; per la pa- 
la che era la seconda cosa che mi mari-' 
cava'*; e che mi era di un bisogno cosi 
assoluto che senz’essa non poteva èffica- 
cémente lavorare v non sapeva ancora ri- 
mediarvi* 

Ai 18 nella mattina cercando nel bosco, 
ritrovai una spezie di albero, che se non 
era simile a quello -che i Brasiliani chia- 
mano l’albero di ferro, gli rassomigliava' 
molto per la durezza \ ne tagliai un pezzo 
con molta difficoltà , dopo avere sdentata! 
la mia sciy;e, e mi costò non poca pena 
il portarloa casa essendo molto grave. 
La durezza estrema dei legno , e l’igno- 
ranza dell’operajo, furono causa che v’ini- 
piegassr lungo tempo a far questo stro^ 
mento ; ma in fine a poco a^ppco gli diedi 
là ferma di una pala , o vanga , il ma- 
nico era fatto come quelli che si usano 
iu Inghilterra , ma la pala non essendo 
guarnita di ferro non poto durare lungo 
tempo; con tutto ciò ella potè ben resi- 
stere all’ impiego a cui l’aveva destinala ; 
del resto non penso che mai uomo al 


i 


Digitized by Googl 



l4» £a Vi fa , e le Avventure 

mondo, abbia impiegato nè lai mezzi, nò 
-*?m 4 o tempo a fare una pala : mi manca- 
va ancora una cesta , nò la poteva fare 
in veruna maniera, non essendovi, o non 
sapendo almeno che ci fossero nell’ Isola 
vinchi , o rami tali di albero proprj a fa- 
re questa sorta di lavori, oude mi ristrinsi 
a lare una casetta come quella , con la 
quale si trasporta la calce f a* muratori i 
questo lavoro* la pala , e molti altri ten- 
tativi inutili che feci in questo partico- 
lare mi occuparono non meno di quattro 
giorni interi , eccetto ih mio ordinario 
passeggio della mattina che quotidiana- 
mente faceva, riportando sempre qualche 
cosa di buono da mangiare* 

ÀI 2.3 di Novembre ripresi il mio tra- 
vaglio interrotto a causa della mancanza 
degli sti omenti , e lo continuai ogni 
giorno* tanto che le mie forze, e le re- 
gole che mi era prescritte me lo permet- 
tevano : spesi 18 giorni per allungarmi 
ed allargarmi la caverna ; cosicché vi po- 
_tei comodamente collocare. tutti i miei be- 
ni. E’ da notare che feci un luogo assai 
spazioso per servirmi di magazzino , di 
cucina, di sala, c di canova, perchè il 
mio appartainentovove alloggiava era la 
tenda , eccettuatine alcuni giorni della 


Digitìzed by Googh 



di Robinson e Crusoe. 

cattiva stagione che pioveva cosi terribil- 
mente ebe non vi era ben a coperto ; la 
qual cosa mi obbligò nel seguito del tem- 
po a mettere molte pertiche della paliz- 
zata. alla montagna , e guarnirle di rami, 
foglie, terra e tavole, per formarmi una 
spezie di tetto , che mi riuscì a maravi- 
glia. 

Al io di Dicembre , credendo già la 
yolta della mia caverna ben finita , si di- 
staccò una gran quantità di terra che fece 
terribile fracasso, ed io ire restai at- 
tonito; e non fu senza ragione, perchè 
se mi fossi ritrovato di sotto , non avrei 
£VUto bisogno d* altra sepoltura ; ebbi 
molto da travagliare per rimediare a que- 
sta disgrazia , perchè iti prima mi fu di 
pacieri trasportare la terra caduta ; e poi 
quel elie importava il piò, puntellare ed 
/assicurare la volta da un simile accidente. 
“ II , dì li travagliai a porre due travi con 
/due grosse tavole in croce che inchiodai 
al di sopra di ognuno di essi ; e gli ele- 
vai per sostenere la Volta , «''continuai à 
lavorare anche il giorno seguente , ma 
non contento del fatto sin ora , vi ag- 
giunsi altri travi nella stessa maniera de* 
due precedenti, che mi assicurarono to- 
talmente^ £ mi formarono nel mezzo uà 


Digitized by Google 



** 4 


La f ila , t le Avventure i 

ordine di pilastri clic pareva che drvides- < 
sero la mia caverna in due appartamenti. ] 
Ài 17 Dicembre fin iì di puntellare la vo ! - 
ta , e sino al ao mi cfécupai a mettere ta- 
vole all’ intorno della grotta per potervi 
collocare al di sopra le cose mie , ed ali’in- - 
torno de’ pilastri piantai molti chiodi per. 
sospender tutto quello che ni’ era necessa- 
rio; ed allora si clw^potei vantarmi che 
nella mia dimora regnava il buon ordine. 

Al aa cominciai a trasportare i miei mo- 
bili nella caverna, ad ado mare la naia ca- 
. sa , a fare una tavola di cucina, su la qua- 
le potessi preparare la carne. Ma le tavole 
Cominciavano a divenir rare. 

. Al 2,4 Dicembre piovè tanto che non fu 
possibile r uscire , come altrési il giorno 
seguente. 

Al 26 non facendo più pioggia , e Paria 
e la terra essendo slata rinfrescata , pareva 
che la natura avesse preso una nuova fac- ^ 
eia , r e che tutto ridesse, - ■> 

Al 27 ammazzai un capretto, e ne strop- 
piai un altro che poi presi , e lo menai a 
casa, ove arrivato gli racco rfei ai subito la 
sua gamba rotta , avendogliela lavata eoa 
un poco di Rum , e poi infasciata , 'e ne 
presi tal cura che in poco tempo guari, 0* 
divenne così forte di questa come delle 




Digitize 


► 

. * - 


r . 

* ' ' 

. R^’ìnsone Crusoe. i 

aflre , e si. la miliari zzò i a lai ente meco , 
.elle pasceva sulla .verdura clic era innanzi 
ia uiia casa seuza fuggirsene; onde allora 
mi venne in pensierosi averne di dome- 
.siici per valermene qua mio la mia polvere; 
ed il mio piombo sarebbero finiti. 

2 9 ■> 5°, 5i , fece un caldo così 
eccessivo, die non fu moderalo da nessun 
vento, ne f^ possibile, poter uscire al di 
Inori se non' verso sera che andai a cerca- 
re di cne mangiare. 

Il primo Gennaro 16 G 0 fece ancora gran 
.enfilo, ma uscii di buon mattino e verso 

10 sera col mio schioppo, .ed. essendomi 
guest ultima volta avanzata molto avanti 
nH.e valli che sono quasi nel eentro del- 
~ Ison , viijj che c-’era una grande abbon- 

“?.?! . ’ ca P re > wa estremamente paurose 
e dilhcui ad approssimarsi ; onde risolsi di 

menare il mio cane per vedere se potessi 
iar meglio. ' * r 

Al % mi misi in campagna col mio cane 
seconuo cbé aveva progettato , ma vidi 
che mi era ingannato nel mio conto , per-* 
.che le capre unendosi tutte insieme fecero 
testa a suoi insulti , ma egli conoscendo 

11 pencolo fu assai prudente di nou ap- 
prossimarsi. 

Al 5 Gennaro principiai le mie fortilìcav 


l 


Hi La Vita , e le Avventure * 

zioni, e come aveva sempre sospetto di 
essere assalito , non mi dimenticai cos’al- 
cuna per la mia sicurezza, ed avendone di 
già fatta la descrizione tralascio di ripete * 
la di nuovo ; aggiungerò solamente che 
questo lavoro mi fu molto faticoso , tanto 
piò che fu interrotto dalle piogge nou so- 
lo per sfiorai , ma qualche volta per setti, 
mane intere , ne io un credeva punto si- 
curo se questa muraglia non era finita; e 
quando l’ebbi tutta ricoperta di zolle al di 
fuori , mi persuasi , che se venisse gente 
ad abbordare nell’ Isola non si accorgereb- 
be che ivi ci fosse un’abitazione; e fui 
molto fortunato d’essermi cosi premunito, 
come si vedrà da un acci defi te che nel se* 
guito mi accadde. 

Ogni giorno non mancava di fare il mio 
giretto nel bosco per provvedermi da vi- 
vere., quando pelò la pioggia non lo 
impediva, e quasi ogni volta faceva qual- 
che nuova scoperta che mi era vantaggiosa 
ora d’ una cosa ed ora d’ un’ altra. 

Io trovai tra le altre cose una spezie di 
piccioni selvaggi che non facevano i loro 
nidi su gli alberi , ma ne’buchi delle mon- 
tagne a guisa di quelli di colortibaja ; ne 
presi alcuni piccoli con disegno di nutrir- 
gli e rendergli domestici , e ne venni a ca- 

rr* 


Digitizod by Qoogle 


di Hcbinsene C rasce. i^5 

po» ma essendo essi divenuti vècchi se ne 
ritornarono al bosco : attribuisco questa 
loro fuga a mancamento di viveri, aven^~ 
do poco ò nulla da dar loro ; me ne 
consolai per la facilità che aveva a tro- 
Tare i loro nidi , e posso dire eh’ erano 
gustosissimi a mangiare. Mi accorgeva 
però nell’ amministrazione delle mi» 
cose , che molte me ue mancavano , e 
che alla prima credei impossibile poter* 
giammai avere, ed in fatti di molte era 
vero; per esempio giammai poter venire 
a capo di fare una botte e di mettervi 
i suoi cerchi-, e benché avessero due q 
tre barili come ho di già narrato , che 
mi servivano di modello, ciò malgrado* 
e di tutti gli sforzi che feci per molte 
settimane, mi fu impossibile di farli te- 
ner l’acqua, perchè il tutto non era bea 
■ connesso. 

La candela era 1’ altra cosa che mi 
znaucava , e che mi era molto necessa- 
ria, vedendomi costretto di andare**» le^p 
lo- al far della notte; ciò che xm facevà\ 
sovvenire della massa di cera , della 
t quale faceva candele nella mia prima av- 
ventura di Africa , ma non ne aveva al 
presente che un piccolo pezzo* L’ unico 
^ rimedio , die potei immaginarmi per vi- 
Tom . /. . . 7 


Digitized by Google 


' *i' - » ** ^ ' 

>45 Za Fila , e lé‘ Avventure 

parare a questo male , fa che ammaz- 
zando una capra , nè faceva seccare al 
Sole il grasso in un piatto di 4 terra che 
mi àveva fabbricalo ; c del filo che di- 
sfaceva delle, vele lo faceva servire di 


Stoppino , e cosi mi serviva di lampada 
'die mi dava una speziò di lume non 
molto chiaro. ' 

Mi accadde un giorno , che cercando 
tra’ miei mobili trovai un sacco, del quale 
credo averne di già parlato , che era 
istato ripieno di grano per. nutrire i pol- 
li, non in quest’ ultimo viaggio , ma in 
tm precedente di Lisbona al Brasile : 
questo grano dico era stato mangiato da’ 
sorci , ed io non vi vidi altro che pol- 
vere e scorze , eiT avendo bisogno del 
v sacco per altro affare ( e se ben mi ri- 
cordo , per mettervi la polvere allóra 
che la divisi per assicurarla da’ 1 tuoni ) 
andai a votarli) , scuoterlo , buttarne i 
resti s’piedi della montagna a canto alle 
mie 'fortificazioni : ciò che mi accadde 


poco prima delle grandi' 'piogge che so- 
pravvennero, e fóci cosi poca attenzione 
a ciò che faceva , che un mese dopo 
non essendomene restata nò atiehe la 
'memoria vidi in qua , ; ed in là alcune 
spighe fch« uscivaitQ di ; le prs^ 


/ 


Digitized by Googh 



di Robìnsone Crusoc- 


subito per piante a me sconosciute , ma 
qualche tempo dopo restai stupito di ve- 
dere dieci , e dodici spighe di orzo ver- 
de, e così buono come quello di Euro- 
pa , e migliore ancora di quello che. tra 
gli i altri nasce in Inghilterra. 

E impossibile narrarvi il mio stupore* 
e la quantità di differenti pensieri elio 
mi verniero nell’ idea in questa occasio- 
ne. Sin qui la Religione aveva così po- 
ca parte nella mia condotta , quanto 
poco luogo aveva avuta nel mio cuore ; 
aveva considerato ti' 11 he mi 


e se qualche volta mi scappava dada Loc- 
ca , iddio è padrone, era profferito così 
alla leggiera, piuttosto per consuetudine 
di lingua, che per altro, senza investi- 
gare i fini , che la Provvidenza si pro- 
pone regolando gli avvenimenti di que- 
sto Mondo elementare. Ma dopo che io 
ebbi veduto nascere dell’orzo in un cli- 
ma che non è proprio a produ r grano , 
e nel tempo che ignorava la causa di 
questa produzione, fui talmente sorpreso 
dallo stupore, clic credei che Iddio aves- 
se latto crescere queste spighe miracolo- 
samente , e senza il concorso di veruna 


era accaduio , come 



caso. 


semenza , 



; j 4 ® La Fila , # le ÀìH>entnre 

prodigio unicamente per farmi sussistere 
in questo deserto. ' . ** 

Questo pensiere mi toccò il cuore , e 
mi fece versare molte lagrime dagli oc- 
;clii ; mi felicitai di essere cosi fortuuar- 
to, che la natura -operasse tali prodigi a 
mio favore; fui ancora stupefatto di van- 
taggio , allorché vidi altre nuove spi- 
ghe , che uscivano di terra al luogo 
della montagna , e che riconobbi es- 
sere di riso , avendone vedute molte in 
Africa. ' . A » 

Non solamente credei che la Provvi- 
denza m* inviava ‘questi beni., ma non 
dubitai punto che la suà liberalità non 
resterebbe nei piò bello della sua car- 
riera. Andai da* per tutto all 5 intorno 
della collina , e delle palizzate cercando 
una maggior quantità di queste' piante 
miracolose $ ma non ne trovai altro.- In 
fine mi ricordai che in tal luogo aveva 
scosso il sacco , ove ci era dei fermento 
.per li* polli t a questo sovvenire disparve 
il miracolo, e confesso a min gran con- 
fusione , che la. mia gratitudine verso 
Iddio si dileguò, subito che non vi era- 
altro che del naturale; in questo avveni- 
mento ; con tutto ciò era straordinaria , 

V*. - . 1 ~ .*• ' i * ' * 


Digitized by Google 



, dl Robinsone Crusca. 
cd improvviso , e non meritava che io 
fossi men riconoscente che se fosse staio 
miracoloso. In fatti , o che la Provvi- 
denza avesse dirette le cose in manierai 


rra tu 


in- 

i 


che non restassero che dodici- 
Ieri in un piccol sacco abbandonato a 
sorci, che io gli avessi precisamente get- 
tali, in un luogo ove l’ombra della mon- 
tagna facesse germogliare, c che ' non 
avesse votato il sacco in un luogo ove* 
sarebbero stati cosi tosto bruciati dai 
calore del Sole , o pure annegati dalle 
piogge , e questo eia una grazia cosi 
speciale quanto che se fossero caduti dal 
Cielo. 

Non mancai , come potete immaginar- 
vi , di raccogliere diligentemente questo 
grano nella propria stagione che era net 
<fine dei mese di Giugno , e conservan- 
dolo sino all’ ultimo granello y . risolai di 
riseminarlo interamente , colla speranza 
che col tempo ne avrei assai .per farme- 
ne del pane. Ma si passarono quattro 
anni primo clic ne potessi, gustare , con 
tutto che ne usassi sobriamente come lo 
dii ò in suo luogo , perchè quello ciré 
seminai la prima volta fu quasi tutto per- 
duto per averlo seminalo x poeo prima 


t$o La P*ita y e le Avvenìufè 

della t stagione secca , ciò che fu cauto 
che la maggior parte peri , e non pro- 
dusse che pochissime spighe. 

Oltre quest’orzo ebbi da una trentina 
di spighe di riso che conservai colla stessa 
cura e per farne un uso simile, con que- 
sta differenza però che quest* ultimo mi 
serviva ora di' minestra ed ora di pane» 
avendo trovato il segreto di prepararlo 
senza metterlo in pasta. Ma è tempo di 
Seguire il nostro giornale. 

Ai 16 Aprile avendo dato qualche per- 
fezione alle mie palizzate , e servendo- 
mi di già della scala per entrare cd u- 
Sene, mi occupava in quel giorno a la- 
vorare dietro la mia tenda quando in 
un subito fili spaventato di vedere che 
J?. terra cadeva dall’ alto della collina 
che nji stava imminente sul capo ì duéf 
de’ pilastri che aveva piantati sotto la 
Volta si curvarono, fortemente sotto il pe- . 
so , onde credei , non sapendone la ve- 
ra causa , che potrebbe cadere qualche 
quantità idi terra , come nella volta pas- 
sata. Per timore d 1 essere colto sotto le 
mine corsi verso la scala, c non creden- 
domi sicuro passai dalP altra parte delie 
palizzate per allontanarmi ,*• e scattarmi 
ai pezzi interi di sasso , che credeva 


di Robinson 6 Crusoe. i5i 

ad o^ni momento doyermi . , caaef sopra 
la lesta. Appena aveva posatp 1 piedi at ! 
terra fuori del mio recinto cne vidi 
chiaramente che era un tremuoto orribi- 
le : per tre volte la terrà tremo*» sotto * 
e nello sparo di ognuna di queste scos- 
se yà fu li intervallo di otto* o nove mi- 
nuti in circa; le scosse furono così vio- 
lenti v cl» e il pip solido edificio che sin 
sulla terra ne sarebbe stato rovescialo ; 
la metà intera di una montagna , a mez- 
zo miglio di distanza da dove io era * 
crollò °con tanto romore che sparve uno 
spaventevole tuono , 1 oceano stesso mi 
parve commosso., e credo che il tremilo-' 
to fosse piò. violento in mare che nu 


tcrrv. - 

11 movi mento della terra mi aveva cau- 
sata una nausea al cuore simile a quella 
che causano le tempeste una persona 
che è sul mare, Non aveva mai vedu- 


dó , nò inteso dire cosa 


simile 


lo 


stupore u\i y agghiacciava il sangue nelle 
vene, e rai sospendeva in qualche parte 
tutte le potenze dell’ anima ; ma il ro- 
morc della caduta della ‘ montagna mi 
ferì gli orecchi , e ipi lece per cosi dire 
divenir insensibile.,, e mi riempi di ìtn 
timore e d’ un maggior^ - 


» 


Digitized by Google 



La Vita , e le Avventare 
considerare mia montagna prossima a sob* 
bissare sofia mia tenda , ed a seppellire 
sotto lè sue ruine tutte le mie bicchez-' - 
t<2 , cosa che mi fece cadere immobile 
a terre. ' n 

Vedendo che a capo di qualche tem- 
po lo scotimento era- passato/* e che non 
.si ’ sentiva altro, ripresi coraggio , ma 
non àrdi va ripassare il recinto per tema 
di essere sepolto vivo ^-restai seduto a 
terra senza movermi , abbattuto , afflit- 
to, ed incerto di quello dovessi fare. In 
tutto questo tempo non ebbi pensiere 
veruno di religione , ed appena co’ lahr 
bri pronunziai, Signore abbi pietà ài me 9 
e quest’ ómbra ancora di religione durò 
quanto il pericolo , poi svanì. 

Mentre era così seduto , vidi che ¥ a- 
Tia si oscurava , che il cielo si copriva 
di nuvole còme se volesse piovere , indi 
..si levò un vento che aumentò a poco a 
poco , ed in meno' di tnezz’ ora crebbe 
tanto , che formò una furiosissima tem- 
pesta , all’ istante il mare imbiancheggiò 
le sue schiume-, la riva fu inondata dai 
cavalloni , gli alberi sradicati d'ai seno 
della terra, ed in fine fece tutti que’ dan- 
ni che lo scatenamento diventi può re- 
care. Durò quasi tre ore , e dopo inco- 


Digitized by Googl 



di ÈoétnSénè Cfd&ùsi f 
tiiitìciò a diminuire ; ed a capo di altre 
tre ore ritornò la calma, die fri seguita 
da una violenta pioggia* lo però me no 
stava ancora nella stessa situazione di 
animo e di corpo , ma in un subito feci 
riflessione , che i venti c la pioggia era-* 
no una conseguenza naturalo del tremuo- 
to , e che però era finito ; e velisi m il-* 
mente non vi sarebbe altro * onde potrei 
azzardarmi a ritornare nella mia dimo- 
ia. Questo pénsiere risvegl ò il mio spi- 
rito , e la pioggia ajutando a persuader- 
mi andai a sedenui nella mia tenda ; 
ma non vi dimorai lungo, tèmpo , elio 
credei che essa mi sarebbe ririversata dal- 
1’ acqua , onde fai costretto a ritirarmi 
nella mia caverna tremando sempre che 
non mi cadesse addosso. * * 

Questo diluvio mi obbligò a fare un 
buco a traverso le mie fortificazioni per 
dare all' acque uà esito necessario , sero» 
za del quale avrebbero inondato la tenda 
eda caverna. Quando ivi ebbi dimorato 
qualche tempo , e vidi che il tremuoto 

era cessato, il mio animo si trovò solle- 

* # * 

vato , e per fortificare il mio coraggio 
andai alle mie piccione provvisioni , avei>* 
done in verità un gran bisogno , berci 
£in poco di rum usandone sobriamente ? 

4 # * '' ‘ 

Digitized by Google 


1*4 In l'ila , eAeAvVtnhtre ^ 

cerne in tutto ic altre -occasioni, sapendo 
ben issi mecche una volta *d*e< le; mie boi-* 
tiglic lessero al sacro riou vi >sarebbe pii* 
rimedio per riempirle. . r r. 

Co ut in uo a*- piovere . tutto la notte e 
buona parlo del giorno seguente setóa 
poter nsdir'e.r Jl mio animo essendosi ras*- 
settato, consociai a riflettore che se l’I* 
solacela soggetta a questi tremuoti ^ era 
<4 uopo che non dormissi in quella \caver- 
na : , e clic cercassi una più' sicura dimo- 
ra, e fabbricassi una capanna in luogo 
piano e non dominato da veruna emi- 
nenza , nel quale mi fortificherei come 
aveva di già fatto con un buon recinto 

r difendermi da >ogni sorta di anrma- 
iiomini o bestie , essendo con vinto- 
cele se continuassi a dimorarvi mi servi- 
rebbe di j sepoltura .si . 

Questi, pensièri mi fecero / risolvere a 
«ambiar dimorai, ed abbandonate questa 
«non fngn a cosi erta perchè se venisse 
ad: essere scossa, una secondo volta in- 
chi bit a talli en te* m i sarebbe precipitata ad- 
dosso. L due giorni seguenti che furono 
jc) e ao Aprile il mio spirito non fu oc- 
cupato di altro che ideb luogo che sce- 
glierci per fceajyferirri la mia abitazione* 
li timore à x essere vivo senoltqfacSYA 


Digitized by Googli 



di Robinsone Criisoc. 

clic non dormiva tranquillamente , c il 
timore clic aveva di dormite fuori dello 
mie fortificazioni in luogo aperto e sen- 
za difesa era maggiore. Ma nel conside- 
rare il bell’ordine, Ja maniera colla quale 
tutte le cose mie erano distribuir^» quan- 
to era ben nascosto, e quanto poco avessi 
da temere gl’ insulti di qualunque viven- 
te , certo che aveva una ripugnanza in- 
vincibile a cambiar sito. 

Considerava in oltre che avrei bisogna 
di molto tempo a perfezionare la nuova 
casa , onde mi conveniva dimorare nello 
stesso luogo sin tanto che vi potessi si- 
curamente abitare : onde costretto da que- 
sta necessità posi il mio animo in riposo 
per qualche tempo, e presi la risoluzio- 
ne di mettere incessantemente mano al- 
1 ’ opera per costruirmi un nuovo muro 
di palizzata simile al di già fallo , di. 
racchiudere i mici lavori in un piccolo 
circolo , e di attendere per sloggiare cln? 
questi fossero fatti e perfezionati , e fu 
ai 21 che questo fu stabilito e co neh in- 
so ned mio privato consiglio. 

Al 22. Aprile di buon mattino pensai 
a 1 mezzi di mettere in esecuzione il di 
già progettato disegno ; 'rea mi trovai 


inolio indietro 


po’ miei 4dr emetti i * av$~ 


t£6 La Vita , e U Avventare 

va tre seghe , e molte scuri*, -le quali 
tutte a forza di travagliare erano sden- 
tate , cd in pessimo ordine ; e benché 
avessi la cote non aveva però il biso- 
gnevole per montarla, e metterla iu ope- 
ra ; quest’ ostacolo in’ intorbidò molto 
Panime, e fu per me una cosa piu dif- 
ficile a decidere di quello sarebbe un 
•punto di politica ad un Ministro di Sta- 
to , o pure I’ assoluzione , o condanna 
*di un reo ad un Giudice* In fine mi 
risolsi mettere in opera la cole , e bea- - 
che mai ne avessi visto in Inghilterra > 
con tutto che sono cosi comuni , m’in- 
gegnai a farla girare ; ma la pietra es^ 
sendo troppo grave mi costò il travaglio' 
di una settimana per poterla far andare 
a mio modo. < 

Il 28 e àg. Aprile furono ^impiegati 
a raccomodare le scurì ed altri stromen- 
ti', operando a maraviglia la macchina 
da me inventata per far girare la cote. 

Al 5o. Aprile accorgendomi che il pa- 
ne diminuiva, fortemente , ne feci la 
rassegna , e mi ridussi ad un ^biscotto 
per giorno , ciò che fu per me un gran 
crepacuore. 

11 primo Maggio riguardando verso il 
mare vidi su la riya qualche cq§ 3 d’ 


ili Robtnsone Crusee. *5/ 

sai grosso simile ad in: a botte ; quando 
' ini lui avvicinato , trovai che erano da 
due o tre pezzi di legno , od un barile 
vomitati dal mare , resto infelice del va- 
scello , che erano siali spinti là dalla 
passata tempesta ; riguardai dalla parte 
del vascello c lo vidi ben più fuori del- 
1* acqua che prima ; esaminai il barile , 
e trovai che era pien di polvere , ma 
tutta bagnata e quasi ridotta in pasta 
dura come lina pietra ; nulladimeno lo 
rotolai provvisionalmente per allontanarlo 
dall’acqua , ed andai su l’arena; avvici- 
nandomi quanto potei al mare. 

Quando ne fui vicino , trovai che il 
■vascello aveva cambiata situazione ; la 
prora, che prima era quasi seppellita nel- 
la sabbia , pareva al preseute eierata più 
di sette palmi, e la poppa era stata mes- 
sa in pezzi , e separata del resto del va- 
scello , e pareva che Tonde avessero pre- 
so piacere a farlo fluitare d’ una strana 
manièra ; ed in luogo che prima doveva 
nuotare più di mezzo miglio per giun- 
gervi, ora colla Lassa marea poteva an- 
darvi a piedi asciutti, ed ascendervi sen- 
za Papno della corda, poiché da un» 
parte era coperto di 1 sabbia, > e pendeva 

adatto da ufi jte’Uti; m face stupirg 




Jrf8 s La Fila , e le Avventura >. 
alla prima una , tale situazione , tra leti 
tosto ronchi usi j che il trcmuolo ne era 
stato la causa y e come lo scuotimento 
orribile di questo lo aveva danneggiato, 
cosi non fu* difficile a’ venti di renderlo 
e lo «-scherzo ed il <■ ludibrio dell’ onde : 
gli resti infortunati che ne venivano quasi 
ogni giorno alla riva mi convincevano di 
quest* ferità. ^ 

Cohchiusi dopo molte riflessioni a non 
cambiar più dimora, e la principale mia 
occupazione di questo ' giorno fu il ten- 
tare se potessi penetrate nella nave; ma 
vidi che non era da sperare , essendo ri- 
coperta di sabbia sin quasi al bordo ; nul** 
la però di mancò l’esperienza avendomi 
insegnato a non disperare di cosa?vèru*- 
»a v . risolsi dismettere in pezzi ciò che 
potrei , persuadendomi che lytto quello 
-che ne raccapezzerei mi potrebbe in quab- 
che maniera servire. 

* Al 3. Maggio mi accinsi al lavor^ colla 
tuia sega , e tagliai una trave che inca-' 
tesava il ponte, dopo IcVai più di sabbia, 
-che mi fu impossibile; ma vedendo la ma' 
area fui costretto ad abbandonar l’impresa. 

Al 4 . Maggio andai alla pesca , ma 
®on presi pesce veruno che ardissi man- 
giarlo? ciò che mi disgustò di questo di* 

• x ■ • 

\ 




Digitized by Google 


1 / 

f ~\ 

*" Hi fiobìnsone ■ Crusof. - 
vérlùnento , ma nel punto di andar vi* 
presi U»n pioeoi delfino. Aveva una linea 
di filo di corda , - c senz’ amo ; con tutto 
ciò prendeva assai pesce , ,e tanto che 
non poteva consumare. L’apparecchio che 
io gi‘ faceva era di seccarlo ak Sole , e 
poi- mangiarlo. > 

-? Dal 5. di Maggio -sino al i5 non feci 
altro che andare e venire dal bastitrten- 
to:, ove a forza di sega», di scure, e del 
palo di ferro ne trasportai molte tavole, 
e piu di 3of> libbre di fèrro : mi ^sfor- 
zar sollevare un pèzzo di piombo i A’ In- 
ghilterra , ma non potei ottenere 1’ in- 
tento, tentai di spartirlo applicandovi il 
taglio di una scure , c e poi battendo e 
martellando di sopra^ ma come era quasi 
un palino sotto acqua , i colpi no» ave* 
vano la loro intera forza y onde Io ab- 
bandonai. - / «* r » ,■ ì 

La notte del *6 fece Un gran vent# j 
e , lo scheletro della nave parve più < fra- 
cassato che mai ; ma io restai troppo Iu«k 
go tempo nel bosco a cercare i piccioni 
per la mia cucina , onde non potei an- ‘ 
dare quel giorno alla nave essendo stato 
prevenuto dalla marea. 

Al ì y, vidi sulla riva a certa distanzi 
gualcite cosa cks non poteva ben disti*** 

r s <■ 

\ " 



tm ¥ità , e te Avventure 
guere ; andai a riconoscala, c. trovai 
essere u n pezzo della poppa vomitato dal 
mare , ma non potei trasportarlo a cau- 
sa del suo ; peso. 

Continuai a travagliare per molti gior- 
ni: e lo scheletro trovandosi molto inde- 
bolito vomitò molte Lotti , ed altie casse 
de* marinari : ma il vento essendo con- 
trario, per quel giorno non vennero a 
terra eccetto alcuni pezzi di legno , ed 
una botte ripiena di porco dei Brasile 
interamente guasto deli’ arena. 

In fine sin al i 5 . Giugno mi occupai 
o questo lavoro , senza però preterire gli 
altri miei doveri, che eseguiva nel tem- 
po dell’alta marea , affinchè mi trovassi 
poi pronto per la bassa , ed adunai in 
questa maniera molti legni di Lotti, ta- 
vole e ferro in una gran quantità di sola- 
ta che avrei potuto costruire una barca, 
se avessi saputo % come ingegnarmi per 
questo ; ed accumulai in oltre piu di 
cento libbre di piombo. 

: Al 16. Giugno caomiinando verso il 
mare trovai una grossissima tartaruga che 
fu la prima che vedessi nell’Isola : f&a 
6e io era dimorato così lungo tempo sen- 
za discoprire questi animali era stato un • 
Jfl'eti» della tuia disgrasia , . e no# già 


Digitìzed by Google 



di Robinson e CfiuSòe. ili 

della rarità deiJa loro spezie ; poiché an- 
dando dall’altra parte dell’Isola ne avrei 
ritrovatole migìiaja ogni giorno , ma 
forse questa scoperta mi sarebbe costata 
cara. ... 

11 dì 17. lo impiegai ad accomodare 
la tartaruga , dentro della quale trovai 
sessanta uovi, e corno dopo il mio arri- 
vo in quest' Isola disperata non avera git- 
stato altre carni che quella di capra, e 
di uccelli , ritrovai questa carne la più 
gustosa, c la più saporita del mondo. 

Ài 18 piove tutto il giorno, onde re- 
stai a casa, mi sentii tutto tremante, « 
la pioggia stessa mi parve fredda , cosa 
che mi parve strana in questa latitudine. 
Al ic). mi trovai molto male , e sem- 
pre con freddo. v 

Al *20. non ebbi riposo tutta la notte, 
cd ebbi una febbre accompaguaia da un 
gran dolore di lesta. 

Al 21 stetti peggio , ed ebbi uno spa*? 
vento mortale di vedermi ridotto in si* 
mile stato , e privo di ogni umano soc- 
corso ; feri ciò che non aveva ancor fata- 
to dopo la tempesta che scorsi? nel usci- 
re del fiume Tlurnber in Inghilterra^, e 
ciò fu di pregare Iddio, ma in una ma- 
niera si arida , che appena sapeva quel- 


Digitized by Google 



* La Vita . , « le Avventure 

mi dicessi , t$nto aveva la testa ad^ 
dolorata.; v‘ e : , . 

Al zz^ mi trovai un poco meglio , ma 

i terribili timori della mia t malattia 

* • * ■* 

torbidavano l’animo. . 

Al a 5 . stetti m^le con febbre , freddo; 
tremori , e dolore J di testa. . . . . , 

. Ai a 4 * un poco meglio. 

«Al 2.5. fui tormentato da una violenta 
febbre mischiata da calori, e da freddi 
estremi, echa si terminò eoa ua sudo- 
re che m’ indebolì molto.’ « • . 

- Al 26. sentendomi un poco meglio , e 
non avendó viveri , presi il mio schiop- 
po per. andarmene a cercare; e benché 
fossi estremamente, debole ammazzai una 
capra clic strascinai a casa con molta dif- 
ficoltà , nc mi si alcuni tocchi sul carbo? 
ne, c da mangiai: il uno disegno sareb- 
be stato di farla bollire per Tarmi un bro- 
do , ma fu di bisogno passarmene per 
mancanza di pentola. 

-i Al zj. la febbre mi \riprese cosi vio- 
lentemente:, che 'fui costretto starmene a 
; letto tutto il giorno senza mangiare, nè 
bere: moriva di sete, ma era così debo- 
le che mancava di forze per andarne a 
cercare 5 pregai Iddìo di nuovo, ma de- 
lirava ,* e dopo die il delirio fu cessato, 


Digitized by Gc 



di XotinsèH9* €rus&; 105 

Hit una tale stupidezza che non po- 
tei abbandonare il letto ; esclamava di 
tanto in tanto :• Signore-, ascolta la mia 
preghiera , Signore albi pietà di me. < 
M’immagino che non feci altro pe? 
molte ore sino ai tanto che la febbre es- 
sendo diminuita mi addormentai , nò mi 
risvegliai thè nella notte, ma mi sentii 
molto sollevato , benché débole ed asse-* 
tato, è pei* disgrazia non vi era unàì 
goccia di acqua in tutta la mia- dimora, 
onde restai in letto sino alla mattina che 
mi addormentai di nuovo ^ e ia questo 
tempo feci un sogno orribile* « .i x - 
Mi pareva, che fossi seduto a terra fuor - 
del recinto delle mie mura nello stesso 
luogo , ove stava nel tempo della tem^ 
pesta che ségni il tremuoto , e che vede- 
va un uomo, che da una folta e nera nu-*-- 
vola discendeva in terra circondato da im 
turbine di fuoco e fiamme. Era ri splendei*-* 
te quanto il sole da capo a piedi , talmen- 
te che gli occhi miei' non tie potevano 
sostenere la vista senza abbagliarsi. Il suo 
sguardo portava spavento , ma imo spa- 
vento che potei ben sentire, me che non 
posso esprimere ; quando posò i piedi a 
terra , parve che essa tremasse nella stessa! , 
guisa che aveva fatto nel tremuoto , c 


Digitized by Goosle 


i64 La Vita * le Avveniate 

l’ aria liitta infuocata n#a mi pareva cìié 

una fornace ardente^ ' 7 

Appena sceso su questo elemento con 
una picca per ammazzarmi , ed arrivato 
ad una certa distanza cou una voce ter- 
ribile : mi pronunziò queste parole mol- 
to più terribili : Poiché non fi sei con- 
vertito allo vista di tanti prodi gj ; tu mo- 
rirai ; Detto ch’ebbe questo, levò la lan- 
cia, e venne per ferirmi. 

Tutti coloro che leggeranno queste mie 
Avventure saranno ben persuasi, cbe non 
potrò esprimere qual fosse 1’ orrore cbe 
questa visione mi lasciò nell’animo, spa- 
vento tanto più orribile , cbe durante il 
jsogno, nc sentiva uno vera pena ; l’im- 
pressione cbe fece nella mia mente non 
passò come un sogno, ma ella vi s’ im- 
presse profondamente , e dopo essermi 
risvegliato conservò tutta la sua forza , 
malgrado la luce dèi chiaro giorno. 

Oh Dio! appena aveva io qualche co- 
noscenza delia Divinità : ciò che me ne 
era stato insegnato da inaio padre lo ave- 
va dimenticato , le bòrnie istruzioni che 
nc aveva altre volte ricevuto avevano a- 
virto il tempo di scancellarsi dal mio a- 
niruo colla vita licenziosa , e non inter- 
rotta di otto anni òhe aveva conversato 


Digitized by Google 



di RtbinsOnc Cruioe. 16 * 

con marinari la di cui condotta valeva 
quanto la mia , cioè a dire scellerati e 
profani all* ultimo segno ; nè mi ricordo 
che durante questo tempo mi sia venuto 
una sol volta nell* animo di elevarmi a 
Dio per ammirarne la sua sapienza , o 
pure di considerare me medesimo , e co- 
noscere quanta fosse la mia miseria. Una 
certa stupidità si era impadronita dell’a- 
nimo mio , c ne aveva sbandito ogni de- 
siderio del Lene , ed ogni sensibilità pel 
male ; aveva il cuore talmente induri- 
to , che poteva ben essere il modello de’ 
più scellerati , non avendo alcun senti- 
mento nò di timore d’ Iddio ne’ pericoli 
che mi si paravano d’ avanti , nè di gra- 
titudine verso di lui per le grazie che 
mi compartiva. Non sarà difficile il cre- 
dere , se si riflette al di già narrai# del- 
la mia vita , e se vi si aggiunge che di 
tutte queste disgrazie che successivamen- 
te mi accaddero , non ve ne fu una che 
ini facesse riflettere ch.e era la mano d'id- 
dio , che mi castigava in pena de’ miei 
peccati per una vita cosi d ssoluta. Nell* 
ultima mia avventura sulle coste deserte 
dell’Àfrica, non m’indirizzai a Dio per 
domandargli grazia di dirigere il mio cor- 
so , e di coprirmi gollo scp^o spa 


Digitile 


La Vita , e le Avventare 
provvidenza per difendermi dalla ferocità 
degli animali, o dalla crudeltà degli uo- 
mini , da quali era circondato da per tut- 
to. L J Ente supremo non era nè l’ogget- 
to de* miei pensieri , nè la regola della 
mia condotta ; operava da bruto , seguen- 
do solamente gl’ istinti della natura ab- 
bandonando la ragione. 

Allor clic fui liberato in alto mare dal 
capitano Portoghese che mi ricevè nel 
suo vascello trattandomi con tanta uma- 
nità e carità, non ebbi in me sentimen- 
to veruno di gratitudine ; quando dopo 
feci naufragio sulle coste dell’Isola , -ove 
fui c -sommerso ed inghiottito dall’onde, 
•nelle quali senza dubbio cento e cento 
"Volte i doveva perire, la mia coscienza 
noti mi disse mai elio questo era un giu- 
sto giudizio di J)io , ma mi contentai 
solo di credere , che questo avvenimento 
era fatale , e che era un uomo nato per 
"èssere sfortunato. 

Egli è ben vero che subito presa ter- 
ra la prima volta , e che vidi annegato 
il resto de’ marinari , e che solo mi era 
salvato , ebbi dico allora una spezie di 
«riconoscenza \ e mi sentii il cuore pene- 
trato ; ma fu un frutto che marci sulla 
-^ua nascita , fu un lume clic si estinss 


■* di Róbìnsone Crusoe. »t6j 

' cfirasi prima di esser accesa , ed in luo- 
go di terni io ai-si in un cristiana ricono- 
scenza , si terminò in un movimento 

Ì Miramente carnale , provenendo dall* al- 
egrezza di vedermi in vita senza consi- 
derare cUfc la mano deli’ Onnipotente si 
era segnalata in mio favore , avetìdosii 
solo tratto dal tf limerò de’ morti , : p#r 
mettermi in quello de’ vivi: la inia alle- 
grezza non di deriva niente da quella che 
sentono i marinari , -allorché giunti Ut 
porlo pvoccurano di sommergere al più 
tosto nel vino le fatiche del viaggio^ ed 
i timori delie passate tempeste retale era 
ia mia disposizione ve tale essa fu per 
• lunghissimo tempo* .. °v 

Le mature considerazioni però mi fa*, 
cero sentire il peso della mia- miseria' ; 

4 ini rappresentava un naufragio orribile 
in tutte le sue circostanze mi vedeva 
separato dal genere umano, senza veru- 
na speranza di potermi vi riunire; consi- 
derava i miei mali giunti al colmo, sen- 
za poter scorgere nel;’ avvenire qualche 
grado di diminuzione ; ed in questo stato 
se un piccol raggio di speranza mi feri- 
va # idea col mezzo di poter sostenere 
la mia vita e difenderla dalla fame , ciò 
bastava per calmare le mie afflizioni ^ 



di Robfnsone Crtiióe. 

pagnata da liuti i suoi orrori y e dia 
ebbi unto ir tempo di comodamente con- 
templarla , e clic le mie forze comincia- 
rono a succuuibere a quelle del male 9 - 
e clic la natura indebolita dalla violenza 
dell?' febbre m’ indicava iL mìo fine *.• 
certo che allora la coscienza che dopo* 
un così lungo tempo era stata ad dorme ris- 
tata si risvegliò ; cominciai a rimprove-* 
ranni una vita che si era segnalata nel 
vizio , e che aveva armata - ' la giustizi* 
divina e costretta a farmi sentire il pesa 
de’ suoi giustissimi gustigli!. • » '* 

Queste riflessioni ini abbatterono sia 
dal secondo , o terzo giorno della 
malattia , e la violenza dei male giunta 
alla sinderesi della mia coscienza strap-^ 
parono dalia mia bocca alcune preghie- 
re ; che per non essere accompagnate da ? 
un sincero desiderio, e da una viva spe- 
ranza , noh erano preghiere , ina sentii 
nienti del timore e deli’ angoscia; Uni£ 
confusione di pensieri agitava il. mio ani*^ 
mo , la grandezza , cd il numero de** 
miei peccati tormentava la mia coscien- 
za , la paura , o la sola idea di morir# 
in un così cattivo stato mi causava il 
delirio , nel quale la lingua partiva mai 
non il cuore , e terminò in un dirott# 

Tórn. /. . 8 



IJHK I.a Fìta , e le Avventare 

pianto , che fu .-seguilo" da un lungo c 
profondo silenzio, nel quale tutti i. buo- 
ni avvertimenti ed i Intoni consigli di 
mio paure misi presentarono alia nien- 
te , e dopo aver lungamente pensalo c- 1 
sciamai : G rande- Iddio ! ecco verifxate 
le profezie di mio padre : nessuno mi a - ! 
scoi La ! nessuno mi solleva ! eccomi senza i 
consiglio , e senza aiuto : qui di nuovo 
feci attenzione sulla mia vita passata, e 
poi di nuovo esclamai : Signore , albi 
pietà di me , soccorrimi , la mia miseria 
è troppo grande. 

Questa preghiera , se mi è permesso 
di servirmi t di tal nome , era la prima 
qhe avessi fatto dopo molti anni. Ma ri- 
torniamo al nostro giornale. 

. Al aB di Giugno sentendomi un pòco i 
sollevato per aver dormito , e la febbre ì 
essendo cessata mi levai. Il timore, che 
mi aveva (Causato il sogno , non m 7 im- 
pedì di considerare che il giorno seguen- 
te la febbre mi ^prenderebbe , e die 
èra necessario profittare di questo inter- 
vallo , per' ristabilirmi un poco e prepa- 
rarmi il bisognevole per quando il male 
sarebbe- venuto. La prima cosa che feci, 
fi*, di riempiere una bottiglia di acqua 
c&q posi su la tavola accanto al Iettò t 


Digitized by Gc 


di Robinsone Crusoe. ijt 

c per togliere all’acqua ia sua crudezza 
gli aggiunsi tre buoni bicchieri di rum 
mischiandolo insieme ; dopo gettai su i 
carboni accesi un poco di carqe di ca- 
pra clie. feci arrostire, ma ne. potei man- 
giare che mollo poco ; uscii per pren- 
dere un poco di aria , ma mi ritrovai 
afflitto e col cuore oppresso dalla consi- 
derazione del mio male. La sera feci la 
mia cena con uovi di tartaruga, clic irci 
cuocere sulle braga , c questo fu il pri-* 
ino boccone die mangiassi dopo molto» 
tempo ; pel quale domandassi a Dio la. 
sua sanla benedizione. 

Volli dopo cena sforzarmi a passeggia-* 
re, ma la mia debolezza era cosi gran- 
de , che appena aveva forze di portare 
il mio schioppo ; onde non andai lonta- 
no , ma' mi sedei a terra ; mi posi à 
considerare il mare placido ed unito , e 
dal mare il cielo , la terra , e tutto ciò 
che in essa si contiene •/ Signore , disse 
in me stesso , quanto le opere della tua 
mano son grandi ! considerai 1’ ordine e 
J’ armonia di tutte le cose create ,v e che 
. nessuna di esse può .muoversi , e che 
veruna cosa può accadere sènza la sapu- 
ta e la volontà di questo gran Creatore; 
dunque , dissi dopo aver alquanto consù 


X<yi La L’ila , e le Avventiti v 

derato, Signore, tu sai che sono in que- 
sto stato di miseria ; poi dopo essermi 
un poco taciuto dissi di nuovo , dunque 
i miei peccati sonò così grandi , che me- 
lilo di essere così tratteti ? > 

A simili domande sentii sollevarmi la 
eoscienza come se avessi proferito le più 
orribili bestemmie; e mi parve sentire 
una voce interna che mi dicesse : mise- 
rabile y tu domandi ciò che hai fati per 
meritare di essere così trattato ? riguarda 
indietro , rifletti al passati , e ritroverai 
la causa'" del tuo demerito ; domanda : più 
tosto ciò che non hai tu fatto , domanda 
perchè non sei tu più tosto perito , e lun- 
go tempo rammentati quarte volte sei staf- 
fo preservato da mortali pericoli : e poi, 
ardisci di demandare che cesa, hai fatto , 
g se meriti d' essere così tratteti ? ■ , 

Queste riflessioni mi resero muto seri- 
ca potef punto giustificarmi in me stes- 
so , onde pensieroso ed afflitto mi, levai 
£ mi ritirai nella mia tenda; ma in lno- 
go y fli coricarmi 1 , ini sedei sulla mia ser 
dia Ì perché mi sentiva in una grande^ 
agitazione e con poca voglia di dormi- 
re , e siccome incomiuciava a farsi notte 
accesi la lampada ; la febbre mi dava di 
giti terribili \ ma mi yen^yi 


Digitized by CjOC 



; 


~.di Robinsone Crutoe. T*fi 

in questo tempo 411 pensiere che i Era-* 
siliani per qualunque malattia non preci- 
dono veruna medicina fuorché il loro ta- 
bacco. Sapeva che in una delle mie cas- 
se vi era un tocco di rollo di tabacco , 
le di cui foglie erano mature per la mag-i 
gior parte , benché ve ne fossero fram- 
mischiate molte altre verdi. 

Mi levai, e come se fossi stato inspi- 
rato dal cielo andai alla cassa che con- 
teneva rimedj per la mia salute deli’ a- v 
nima e del corpo. L’aprii, e trovai ciò 
che cercava , cioè il tabacco ; ma mi 
venne alla mano una. di quelle Bibbie 
che la mia buona amica mi aveva in- 
viato da Londra nel tempo che stava nel 
Brasile , non avendole sin ora avuto il 
tempo y o per meglio dire, non avendo 
voluto mai leggerla; la presi dunque, a 
la posi sulla tavola col tabacco. 

Non sapeva come servirmi di questo „ 
tabacco per la mia malattia, nò se fosse 
favorevole o contrario al mio male : ma, 
ne feci 1 ’ esperienza in molte maniere 
differenti , credendo di non . poter man- 
care con quella via di ritrovare il vero 
modo di riuscirei ' In primo presi una 
buona foglia che mi misi in bocca per 
masticarla ; e come il tabaccp era forte ? 


Digitìzed by Google 



Xo. Vila , « /e Avventure 
,cd io non accostumato , mi stordì stra- 
ordinariamente.. .In secondo luogo feci 
imbevere nel rum un’altra foglia , per 
.pigliarne una dosa una o due ore dopo 
nell ambre a letto, ed in terzo luogo ne 
-abbruciai su i carboni ardenti prenden- 
«Jtjoue d fumo .col naso , cosi vicino , e 
cosi lungo temjK) che poteva. 

IN; elb intervallo di questi preparamenti 
aprii la Bibbia e cominciai a leggere , 
ma i fumi del tabacco mi avevanq stor- 
dita la testa per farne una lnngha let- 
tura : nuìladimeno avendo gettato gli 
occhi all’apertura che feci a caso del li- 
bro , le prime parole che mi si presen- 
tarono furono queste ? chiamami in tuo 
cjuto nel tempo della tua ajflizione , ed 
io ti~ libererò , e tu mi glorificherai Era- 
no queste parole capaci a consolarmi: 
nello stalo, in cui mi ritrovava, e feceru 
nel mio animo tutta. 1’ impressione che 
poteva fare una simile lettura ; ma le 
^parole ti libererò , parevano non poter- 
mi convenire ; la mia libertà era una 
cosa così lontana ed anzi impossibile nella 
mia» immaginazione, che cominciai a te- 
nere il discorso degl’ Israeliti : Iddio 
potrà egli preparare una tavola in questo 
descriv i cd io cosi incredulo quanto e$- 


Digitized by Googl 



s di Hobinsone Crusoe. 17,% 

si , dissi : iddio potrà egli liberarmi d et, 
questo luogo ?- e come non fu che molti 
anni dopo che si manifestò qualche spe- 
ranza, così queste idee non poterono pef 
lungo tempo scancellarsi, dal mio animo; 
numidi meno quelle parole mi • avevano 
penetrato , ed io le meditala sovente : 
si faceva tardi , come ho di già dòtto * 
ed il tabacco avendomi reso la testa trop- 
po grave , mi venne voglia d’ andare a 
dormire , lasciai ia lampada accesa per 
tema di aver bisogno di qualche cosa 
nella notte ; andai a letto , ma prima 
feci quello che non aveva giammai fatto 
in vita mia; mi posi in ginocchio e pre- 
gai il Sigupre Iddio , di adempiere alia 
promessa ch’egli mi aveva fatta di libe- 
rarmi , poiché io Io chiamava in mio 
ajuto nel tempo della mia miseria : e 
dopo questa cosi breve ed imperfetta pre- 
ghiera bevei il rum , nel quale aveva 
messo in infusione il tabacco , il quale 
era tosi forte , e se ne era talmente im- 
bevuto che ebbi molta pena a poterlo 
inghiottire. Questa bevanda mi diede 
subito alla testa , e mi ' addormentai con 
lui sonno cosi profondo , che allor chè 
- ini risvegliai erano passate piu di tre 
ore dopo mezzogiorno ; anzi direi più ; 


* 


Digitized by Google 



4^6 £a Fitti, e le Avventa r$ 

e sono persuaso che non solo dórmissi 
la notte “ed; il giorno seguente, ma tutta 
V altra notte è la maggior parte dell’al- 
tro giorno , perchè altrimenti non saprei 
comprendere , come , uè in qual manie- 
ra avessi sbagliato un giorno nel mio 
calendario , come* me ne verificai molti 
Anni dopo. • ./ 

• Essendomi risveglialo , mi ritrovai mol- 
to alleviato sentendomi incoraggiato ed 
allegro , mi sentii altresì più forte che 
nel giorno precedente, il mio stomaco si 
èra fortificalo, e l’appetito mi era ritor- 
nato ; ed iu fine il giorno seguente non 
ebbi febbre , e continuai in questo mi- 
glioramento; ed era questo giorno a c) di 
'Giugno. 

Al 5o secondo il corso ordinario-delia 
malattia, era il giorno che non doveva 
aver febbre , onde uscii un poco col mio, 
schioppo ; ma non mi curai di allonta- 
narmi molto. Ammazzai due uccelli ma- 
rini che erano una spezie di oche selva- 
tiche , le portai a casa , ma non fui ten- 
talo di mangiarle, e mi contentai di al- 
cuni covi di tartaruga che furono buoni; 
la sera reitérai la medicina che credeva 
avermi fatto del bene , cioè il rum col 
tabacco dentro ; usai però qualche mo** 


Digitized by Google 



di Robinson e Cruioe. tyj 

delazione in questa volta, la dosa fu piu 
piccola che la prima , non mastichi ta- 
bacco, e non tenni il naso sul fum© co- 
me la prima volta. Comunque si sia, il 
domani che era il 1. Luglio non mi ri- 
trovai cosi bene come aveva sperato : eb- 
bi del tremore , ma fu poea cosa. 

Al 2 . di Luglio reiterai la medicina in 
tutte le tre maniere, duplicai la dose 
della pozione , che non mancò di darmi 
alla testa come la prima volta. 

Al 3. di Luglio la febbre mi abban- 
donò per sempre , ma passarono molte 
settimane prima , che potessi ricuperate 
le mie forze. Rifletteva sovente su quelle 
parole della Scrittura : lo ti libererò', l’im- 
possibilità della mia libertà era cosi pio- 
fon da mente impressa nel mio cuore, che 
non dava adito a veruna speranza. Ma 
nel mentre che mi affliggeva con tai pen- 
sieri , mi venne in niente che per aver 
gli occhi così fìssi su questa mia libertà, 
gli allontanava da quella che aveva rice- 
vuto , e dissi in me stesso Non sono 
stato io liberato da un a ^pericolosa ma- 
lattia ? lo stato miserabile in cui era , la 
paura terribile che ne avera , la feliae 
riuscita .colla quale si è terminata , noti 
Spno queste cose che meritano la mi# ah 


l?B La Fila , e le Avventure 

t/i zi arie? Iddio mi ha liberato ; ma io noti 
V ho glorifico to pel .benefici q\ che mi ha 
fatto , nè menò gli ho reso le mie azioni 
di grazie , e con qual fronte ardirò atten- 
dere. una liberalità più grande ... . 

Queste riflessioni mi » penetrarono il 
cuore y e m’inginocchiai incontinente, e 
io ringraziai ad alta voce della mia con- 
valescenza* • 

Al 4 . . Luglio presi là mattina la Bib- 
bia , e cominciai la lettura del nuovo te- 
stamento; e mi ci applicai seriamente, 
e mi feci una legge inviolabile di non 
mancare mattina e sera a questa santa 
lettura. Appena ebbi praticato questo pio 
esercizio per qualche tempo , che sentii 
nascere nel mio cuore un vero pentimen^- 
to delle mie colpe passate , 1’ impressio- 
ne del sogno si rivegliò in me ,: onde 
penetrato di dolore mi voltai a Dio*, ed a 
inani giunte Iq supplicai a darmi un ve- 
ro pentimento , e di far che nell’ avve- 
nire lo riconoscessi per mio Creatore per 
vivere 'dà suà creatura» . - 1 - . 

- . Allora capii in qual maniera doveva 
intendersi quel passo, Invocami , e ii li- 
ìrcrò , non avendo alla prima altra idea 
che di essere liberato dalla cattività, ove 
ini ritrovava in quest’ isola deserta ; che 


Digitized by Google 


'‘èt'Hobin&Qne Cfàsóét i*f4f 

Benché fosse un luogo vasto ed- ampio , 
non lasciava per questo eli essere per me 
lina orribile prigione : ma ora mi vedeva 
rischiaralo da un* nuovo lume, dando a 
queste sante parole la sua vera interpre- 
tazione : mi rappresento la mia vita pas- 
sata , la riguardo con orrore , P immagi- 
ne delle mie colpe tu’ inspira lo spaven- 
to , non domando più altro a Dio , se 
non che liberi la mia anima dai peso * 
tolto il quale sta gemendo* La mia vita 
solitaria non mi afil igge più ; non prego 
più Iddio di volermene liberare , non vi 
penso più ahro ; e tatti i miei mali in. 
confronto di quelli dell'anima pajono ini 
nulla. Aggiungo" quest’ ultima riflessione 
per insinuare così alla sfuggita a chiun- 
que leggerà questo .passo della mia vita; 
che un bene infinitamente maggior è quel- 
lo di sottrarsi al peccato piuttosto che 
all’ afflizione. Ritorno al mio giornale,' * 
Benché il mio stato fosse lo stessona 
giudicarne dalle cose esteriori , nulla di-* 
meno mi era divenuto più dolce , e più 
sopportabile. Per una lettura continua 
delle sacre carte , e per 1’ uso frequento 
della preghiera., i miei pensièri erano 
diretti ad oggetti di una natura più ele- 
vata. Mi sentiva in secreto cerjc «ossn- 
- . " • + ' s > 



i8d ha Vita e h- Avventare 
lazioni interiori che sin a 1 àora mi era- 
no state sconosciute ; come la mia salu- 
te , e le mie forze si aumentavano di 
• • * ' > • ( • 
giorno in giorno, cosi m impiegava con- 
tinua meri le a provvedermi di tutto quello 
che mi mancava, e a rendere la mia ma- 
niera di vivere più regolare che si po- 
tesse.' ^ - * 

Del 4 . sino al i4- la mia principale oc- 
cupazione era di passeggiare ,; non mi 
allontanava molto , e mi conteneva come 
un limito che ha poche forze r e che vuo- 
le rimettersi ,/ poiché è impossibile di con- 
cepire a qual punto di debolezza mi fossi 
ridotto. 11 rimedio del quale mi era ser- 
vito era adatto nuovo,, e forse prima non 
aveva giammai guarito febbre alcuna , 
onde Y esperienza che ne feci non è mal- 
levadrice sicura per ardire di raccoman- 
darlo ad ognuno ; poiché se da una par- 
te mi gn ar/7l ella febbre , dall’ altra mi 
ro$e estremamente debole , e mi restò per 
limgo tempo un tremore per tutta la vita. 

Queste frequenti passeggiate m* inse- 
gnarono a mie spese una particolarità , 
eho non vi era cosa più perniciosa alla 
salute che mettersi in campagna durante 
la stagione piovosa, ed in particolare se 
«ma pioggia Accompagnata qual- 



di Robinsùrìe Crusoe. - I • 
clie tempesta. Or copie la maggior parte 
delie piogge di estate non va mai scoiai-* 
pagnata da qn alche (*i) uragano , così' 
esse sono molto più ; pericolose di Ot- 
tobre.- ■ .-4 faifà jzì v v 

^rano^ià quasi dieci mesi; òhe dimo- 
rava in x|ive 5 l’Isola sfortunata ; ogni pos- 
sibilità di uscirne mi pareva essermi tol- 
ta per sempre ; credeva fermamente cìie 
' giammai creatura umana non avesse mes- 
so il piede in quest* Isola silvestre. La* 
mia dimora , secondo me 4 si ritrovava* 
sufiìcientemente fortificata, aveva un gran 
desiderio di fare una scoperta più com- 
piuta dell’ Isola, e vedere se potessi ritro* 
vare qualche nuova produzione che po* 
tesse servirmi , e che sin allora mi ibssé 
Stata nascosta. v ^.> ~\1 

Al i$. di Luglio incominciai a fare una 
yisita più esatta dell’Isola che non aveva 
giammai fatta. Andai in primo luogo alla 
rada dove era approdato colle mie Zat&» 
tere,. Camminai il lungo del fiume , e 
quando ebbi camminato da due miglia 
. in su , ritrovai che la marea nou andava 


(i) Tempesta straordinaria* 

» 


Digilized by Googl 



ll% La Vita , e le Avveri iure 

mollo avanti, e che quel luogo ilòti èrti 
altro che un ruscelletto , la di cui acqua 
era molto dolce , 6 buona.* Ma come in 
quel tempo era la state , e la stagiona 
secca, non vi era quasi acqua in certi 
luoghi. Sulle rive di questo fiume ri tro- 
vai molti prati piacevolissimi , piani, co- 
perti di un bei verde, che si elevavano 
insensibilmente; nel luogo più alto ritro- 
vai molte gambe di piante di tabacco , 
•e molte altre piante a me sconosciute ^ e 
che forse ra celli udevano qualità a me oc- 
culte. 

Mi posi a cercare della cassava, eh* è 
•Una radice della quale gli Americani fan- 
no il loro pane , ma nou ne pulci ritro- 
vare* Vidi molte belle piante d’aloè, ma 
non ne sapeva 1’ uso , vidi molte canne 
idi zucchero , ma selvatiche per difetto 
di coltura. Mi contentai di queste sco- 
perte , e me ne ritornai considerando co- 
me potrei fare per instruirmi delia vir- 
tù deli’ erbe , e de’ frutti che discoprirei" 
nell’ avvenire ; ma dopo aver ben pensa- 
to e ripensato , mi accorsi che avrei per- 
duto il tempo , perchè senza .mentire , 
non aveva fatto nessuna osservazione nel 
( tempo che dimorai nel Brasile, ed aveva 



' di Robinson e Craiùe. ifi| 

poca conoscenza delle piante della caiu- 

j aì. ■’ c ; ■- l ■?> y 

iuJii giorno seguente ! 6. del mese riprosi 
lo stesso calumino , ed avanza tornimi po- 
co più .avanti di qu^llm ebe «aveva fatto 
jl giorno precedente , ritrovai elie 1 prati 
^davano a terminarsi con. una campagna 
coperta d’alberi-, che pareva quasi un 
bosco. Ivi ritrovai molti frutti, e parti- £ 
colarmente una così grande quantità di 
melloni che copriva la terr.a, uve in gra* . 
copia che pendevano dagli alberi , acquali 
si erano avviticchiate e di già mature 
e pronte ad essere vendemmiate ; quei* 
.sta. scoperta mi recò altrettanta sorprese 
quanta fu l’allegrezza ; ina volli .moderar" 
re jl mio appetito., e profittare d’una spe- 
zie n za , che era siala funesta a molti , 
perchè mi sovvenne d’aver visto morire 
in Barbaria molti schiavi per aver man- 
giato molta uva , che aveva causato loro 
la febbre, e la diarrea. Ebbi per tónto 
j|l segreto di evitare:- questi disordini , e 
jli prepararmi questo frutto d 5 una mar 
pierà eccellente , esponendolo e facendo- 
Jo seccare al Sole dopo averlo tagliato v 
per guardarlo , come si fa. in Europa , 
$lie si chiama uva passa ; mi persuasi 


1k 










. v* -■ 


Digitized by Google 



l84 La Vita , , e te Avventate 

che passato 1* Autunno sarebbe mi màn^ 
giare- molta grato , e sano , nè la mia 
speranza fu .vana. *>» 

-v Passai là tutto il giorno, e verso serà 
non giudicai più a proposito di ritornar- 
mene nella mia dimora : questa fu Ja pri- 
ma volta che dormii fuori di casa dopò 
la mia vita solitaria. Essendo venuta là 
notte scelsi un alloggio simile a quello 
che ebbi la prima volta che abbordai 
nell 1 Isola, e fu un arbore bea folto, sul 

2 utale essendomi comodamente collocato 
«rmii profondamente. Risvegliato che fui 
la mattina continuai la mia scoperta , 
camminando quasi quattro miglia: e giu- 
dicando dal cammino che teneva nella 
Valle , la mia strada era diretta verso il 
JAord , lasciando a destra una catena di 
montagne. Uscendo di questa valle mi 
ritrovai in un paese aperto , che si sten- 
deva scendendo insensibilmente verso Toc- 
chi ente : un picroi ruscello che mormo- 
rando usciva f o i da un colle , dirìgeva il 
corso delle sue acque verso l'oriente. Que* 
sto paese era così bello , e grato agli 
occhi, così temperato, e coperto di ver- 
dura , e di diori che pareva un giardino 
àrlifìziosamente piantato , ed era facile il 
riconoscere che in questa parte dell’ Iso- 



di Robinsone Crusoe . i85 

la 'regnava ima perpetua primavera. 

Mi avanzai uri poco a questo delizioso 
paese per contemplarlo a piacere : T am- 
mirazione alla prima istupidì tutti i miei 
sensi , e sospese tutte le mie cure per 
farmi gustare il segreto piacere, che tutto 
quel cne io vedeva erano miei beni , che 
era il Re e Signore assoluto di tutto il 
paese , che ci aveva un diritto di pos- 
sessione. che se avessi credi lo potrei lo- 
ro trasmettere come avrei potuto farlo di 
un fendo in Inghilterra ,yi litrovai una gran 
qua ni ita di taccao, alberi di melangoli , 
e di limoni , la maggior parte de’ quali 
erano silvestri e portavano poco frutto , 
o almeno in quella stagione. Nulladime- 
no i limoni verdi che colsi erano non 
solo buoni da mangiare, ma sani, e nel 
seguilo ne mescolava il sueco coll’acqua, 
divenendo in questa maniera, e più fre- 
sca, e più salutare. „ 

Mi vedeva al presente- corieo di affari. 
Si trattava di raccogliere i fluiti e tra- 
sportarli nella ina abitazione j perchè a- 
veva risoluto di fare una buona pro'v vi- 
sione di uve , e di limoni per servirme- 
ne nella stagione piovosa , che. sapeva 
essere prossima. Feci a questo* effetto una 
buona raccolta di uve.,- e limoni, e gli 


t§6 r La Vita , e le Avventure 
lasciai a terra , portandone meco una pic- 
cola porzione , colla quale m’ineam orinai 
verso casa risoluio .di ritornare con un 
sacco, o altro per trasportarne il resto. 

un viaggio di tre giorni giunsi 
alla mia dimora : ma prima di arrivarvi 
le uve si erano consumate a causa della 
loro gran maturità e del lor pesò, e non 
valevano più cosa veruna , ma li limoni 
gli ritrovai buonissimi. 

/ 11 giorno seguente che era il 19. ri- 
tornai con due secchi per trasportare la 
mia raccolta ; ma fui sorpreso^ di vedere 
che le uve ehe il giorno precedente era- 
no cosi belle, e che aveva cosi bene ac- 
comodate , erano tutte guaste , disperse ' 
di qua, di là, ed una parte mangiata ; 
da che giudicai che in vicinanza vi era- 
no animali selvatici che le avevano mes- 
se cosi a saccomanno; ma il conoscere 
qual sorta di animali si fossero , questa 
conoscenza sorpassava la mia scienza. 

- In fine vedendo che non vi era piu 
mezzo di trasportarle così, e che quan- 
do ancora non fossero siate guaste si sa- 
rebbero corrotte ne’sa celli nel trasportar- 
le a : casa , risolvei di servirmi di un al- 
tro metodo che mi riuscì : e ciò fu che 
avendone colta una buona quantità la 



Digitized by Google 



di Rcbinsone Crusoe. ì$j 

sospesi a’ rami di alberi per cosi seccarla 
al sole , ma per li limoni , e cedri ne 
portai a casa tanto quanto me ne abbi- 
sognava per fare la mia carica. Nel ri- 
torno considerava con ammirazione la fe- 
condità di questa valle , la bellezza del- 
la sua situazione , il vantaggio che sa- 
rebbe il vedersi a coperto di tempeste , 
e del vento d’ Est , e ne conchiusi che 
il sito della mia abitazione era senza 
fallo il più cattivo di tutta. l’Isola , onde 
risolsi a scegliermi di questo Paradiso un 
luogo cosi forte che quello che meditava 
di abbandonare. 

La bellezza del 6Ìto mi mantenne lun- 
go tempo questo progetto in testa ; ma 
.quando considerai le cose piti da vicino; 
e che vidi che la mia vecchia abitazione 
era prossima al mare , ritrovai che que- 
sta vicinanza potevano un giorno pro- 
durre qualche favorevole avvenimento, e 
.che qnello stesso caso che mi aveva spilli- 
lo in quest’ Isola , avrebbe potuto invi- 
armi qualche compagno nelle mie disgra- 
zie ; e benché non vi fosse mojta appa- 
renza per questo , ritirandomi nel centro 
dell’ Isola non so-o mi sarei privato di 
questa dolce speranza > ma mi sarei im* 


485 La Vita , e le Avventure 

possibili tata 1 J uscita ; onde risolsi a non 
cambiar dimora;. ; 

Ma essendomi innamorato di quel bel 
giardino vi passai il resto di Luglio , e 
benché avessi conchiuso di non cambia- 
re domicilio , non potei però impedirmi 
di stabilirmici lina casa di campagna ( che 
cosi la chiamai Mèli’ avvenire ) nel mez- 
zo di un recinto assai spazióso , circon- 
dato da una doppia siepe intralciata da 
molti pali , e definitezza di otto palmi ; 
dormiva sovente pèr tre , o quattro notti 
consecutive in questa nuova fortezza, pas- 
sando e ripassando per sopra la siepe con 
una scala , come faceva nella mia prin- 
cipale cittadella , e dcll’afio ; a in poi mi 
riguardai come un uomo che ha due ca~. 
se, una sulla costa per invigilare al coih- 
xnerzio delle navi , ed al loro arrivo , 

1’ altra alla campagna per la messe , e- 
la vendemmia. I lavori , e il soggiorno 
che feci in questa ultima casa , mi con- 
dussero fino al primo di Agosto. 

Aveva appena finito di lavorare queste 
nuove fortificazioni ed appena incomin- 
ciava a goderne il frutto che le piogge 
vennero a disloggiarmene ed a farmi rac- 
chiudere nellà mia antica spelonca per 
non uscirne cosi tosto ; perchè quant.un- 


Digitized by Google 



di Robinson Crnsoe. «% 

que nella mia nuova dimora mi ci avessi 
fabbricata una casa con un pezzo di ve- 
la, e che fosse cosi ben te^a come nella 
prima, non era però coperto da un’alta' 
montagna che mi serviva di baluardo 
contro il cattivo tempo , nè aveva alle 
spalla una caverna per ritirannici allor- 
ché le piogge erano straordinarie. 

Ho di già raccontalo che la mia casa 
di campagna era finita ah principio di A- 
gosto , e che cominciava di già a goder- 
ne il piacere : dirò al presente die al 3 
delio stesso mese ritrovai le m-ie uve , 
clic aveva sospeso di già secche a perfe- 
zione , e che il sole aveva ben fatta la 
sua operazione, e le trovai d’ un gusto 
eccedente. Onde le conservai, e fui for- 
tunato d’ essere stato accorto a farlo di 
buon’ora, perchè altrimenti le piogge che 
sopravvennero immediatamente me le a- 
vrebherQ interamente guastate, e mi a- 
vrebbero fatjo perdere le mie migliori 
provvisioni d’inverno, avendone raccolto, 
più, di dugento buonissimi grappoli, per 
distaccare i quali trasportargli , ed ac- 
comodargli nella mia caverna mi abbiso- 
gnò del tempo. Appena ebbi finito que- 
ste mie dimestiche faccende che.dc piog- 
ge incominciarono al di, Agosto , c 


•4. 


C 


di Robirisone Crusoe. 3pr 

mi vidi obbligalo ad esternai narli come 
se fossero tante bestie selvatiche , dalle 
quali era assalilo nella miglior parte del 
mio cuore , cioè nelle mie provvisioni. 

Dopo il 1 /| . di Agosto sino al a6 piove 
continuamente sema veruna interruzio- 
ne , c però non potei uscire in tutto 
questo tempo, perchè era divenuto mol- 
to cauto conno la pioggia. In questo 
lungo assedio mi trovava all’ estremità 

u 

deurei viveri, onde azzardai due sole 
uscite , in -ima deile quali mi riuscì di 
ammazzare un caprio, e nell’altra ebbi 
la. sorte di ritrovare una grossissima tar- 
taruga , che fu- per me a guisa d’ uno 
squisito regalo. Il mio vivere era' rego- 
lato in questo modo : nel levarmi la mat- 
tina mangiava un grappolo di uva pas- 
sa , a desinare un pezzo di caprio arro- 
stito sulle brage, o della tartaruga nel-' 
la stessa guisa: non poteva prepararla 
altrimenti, mancandomi i vasi per farne 
o bollita o stufata , e la sera quattro , 
O cinque uova di "tartaruga facevano la 
mia cena. _ * 

Per non annojarmi , e fare nello stesso 
tempo qualche cosa di utile in questa mia 
* quasi prigione , ove la pioggia mi confi- 
dava , travagliava regolarmente due , 0 


fg 2 - Za f'iVa $ e 7e Avventure 
tre ore per giorno ad ingrandire la lina 
caverna, ed avanzai talmente il lavoro in 
uno de’ fianchi di essa, che pervenni a 
fare un buco che mi dava la comunica- 
zione colla campagna , e mi serviva di 
porta di uscita indipendente , c separata 
dalle mie fortificazioni. Concepii qualche 
inquietudine, di vedermi cosi esposto , 
perchè prima nella maniera , che aveva 
condotte le cose era perfettamente ben 
chiuso da per tutto , ed al presente mi 
vedeva esposto al primo aggressore. Du- 
rerei fatica a giustificare la causa di que- 
sto mio timore, nè posso dir altro se non 
che era ingegnoso a tormentarmi, poiché 
dopo il mio arrivo nell’Isola la più grossa 
creatura che avessi io visto era sfata qua 
capra. ; 

Al Settembre , giorno anniversario 
del mio arrivo nell’ Isola secondo il cal- 
colo che feci nel mio calendario , lo ce- 
lebrai come un giorno di solenne digiu- 
no , lo.; consacrai intero ad esercizj di 
divozione , prostrandomi a terra con una 
profonda umiltà , confessando a Dio i miei 
peccati riconoscendo la sua / giustizia , ed 
impetrando con calde preghiere la sua 
misericordia mi astenni in tutto il gior? 
no da ogni sorta di ahi , e lu sera mani 

giai 


- a — - 


Digitized by Google 



di Robinsone Ct’usoe. igt 

giài un semplice grappolo di uva con Un 
Liscolto ; e terminai la giornata con al- 
tre ferventi preghiere nella stessa guisa 
che Y aveva incominciata. 

Mi accorsi che l’inchiostro mi manche- 
rebbe ben tosto, onde mi vidi obbligalo 
a risparmiarlo Contentandomi di scrivere 
solamente le principali circostanze della 
mia vita , senza tenere un registro esat- 
to delle, mie azioni giornaliere. 

Incominciava di già a conoscere le sta- 
gioni , ed il tempo prefisso al loro arri- 
vo ; nè mi lasciavo più sorprendere dalla 
stagione secca , o dalla piovossa : mi pro- 
vedeva a buon 5 ora delle cose necessario 
per munirmi contro l’ima, e l’altra, a- 
veva imparato a conoscerle a mie proprie 
spese ; e lo sperimento che racconterò 
; farà ben vedere a qual costo acquistai una 
tale conoscenza. Ho detto di già che a- 
veva accuratamente conservato dlg pxxioì 
d’orzo e di riso che era accresciuto* dii 
cjuella maniera così inaspettata , - * e che 
credeva miracolosa , e che il tutto potè- ' 
va ascendere a venti spighe di riso , e 
dodici o quindici di orzo. Credei che al 

tempo opportuno di se- 
ie piogge erano cessate, 

a 


presente tosse il 
minarle, poiché 
Tom. I. 


1*94 LoVùà , e le Avventure 

td il sole era per min to a mezzo giro 
delta <linea«, * • 

t 4n cpufbrjuità di questo disegno colti- 
vai un pezzo di terra al meglio che rai 
fosse possibile con una vanga di legno , 
e divisa in questa terra in due parti vi 
seminai i miei grani. Ma noi seminargli 
mi venne in mente die sarebbe a pro- 
posito di non impiegarle tutte in questa 
prima volta , poiché non sapeva qual fos- 
se effettivamente la stagione propria per 
seminare onde riservai il terzo d’ ogni 
una delle due specie, ed azzardai il ro- 
sieu . 11 progresso del tempo mi fece co- 
nóscere quanto savia fosse stata questa 
mia cautela. Di tutto il mio seminato un 
sol «grano non venne a maturità , perchè 
i mesi seguenti componevano la stagion 
secca , e la terra non avendo , dopo ri- 
cevuta la semenza , umidità veruna per) 
farla germogliare , non produsse quasi/ 
niente sino; a tanto che la stagione pio-; 
vosa fosse venuta , Ja quale mi diede 
alcune deboli spighe che non pervenne-, 
ro al lor punto' di perfezione. 

• Vedendo che le mie peime semenze - 
non crescevano punto , indovinai facil-' 
Incute che non bisognava cercarne altra i 
L '■ 


Digitized by 



di Robinsone Crusoe.: Tq5 

causa clic nella siccità ; corcai per que- 
sto un altro campo per farne una secon- 
da sperienza ; scelsi uu pezzo di terra 
vicino alla mia casa di campagna v che 
preparai al mio solito, e la seminai ver- 
so la fine di Febbràjo poco prima del- 
1’ equinozio della primavera. Questa se- 
menza essendo stata umettata dalle piog- 
ge di Marzo e d* Aprile , venne felice- 
mente , e mi forni un’ abbondante rac- 
colta tuie quale la sperava ; ma come 
questa seconda semenza non era clic un 
resto della prima , e che di questo stes- 
so resto , non avendo ardito arrischiarlo 
lutto , ne aveva conservato per una ter- 
za sperienza in caso dì cattiva riuscita r 
si può ben credere da questo che la rac- 
colta benché abbondante era iu piccola 
quantità. v> . * •••>*. 

Questa esperienza però mi reste per- 
fetto maestro uella cognizione del > tetri- 
po , insegnandomi precisamente quello 
utl quale doveva seminare , e clic per 
conseguenza poteva far due .raccolte ogni 
alino. , ' , . 

Nel mentre che il mio grano cresceva: 
felicemente, feci una bella scoperta , della 
quale seppi ben profittare. Cessate che 
f uio uo le piogge * e che incominciò a 


*9^ Xa Vita , e Te Avventure 

lu* bèl tempo , ciò che fa né! mese di 
Novembre , andai a visitare la mia casa 
eli campagna, ire Ha quale dopo 1* assen- 
na d’ alenai mesi ritrovai le cose nello 
stesso staio elicale' aveva lasciate , anzi 
con qn alche miglioramento. * li recinto 
della siepe che aveva formato ali 5 intor- 
no , non solamente era fermo ed inte- 
ro , ma di più i pali che aveva fatio 
coprami d’alberi i e che aveva tagliati 
in quelle vicinanze , tutti avevano pre a 
radice, e prodotti molti bellissimi rami, 
nella stessa guisa che fanno i salici iti 
(Europa : non J saprei qual nome dare a 
questi alberi : ebbi nello stesso tempo e 
stupore, e piacere di veder crescere que- 
ste giovani piante , le .coltivai e tagliai 
in -guisa che ; tutte potessero venire uni- 
formi se fosse possibile. Non si potrebbe 
credere con quanta facilità prosperasse- 
ro , e che bella figura avessero presa a 
capo di tre anni , poiché quantunque il 
mio recinto avesse’ pù di 60 palmi di 
, diametro , nulla di manco lo coprirono 
ben tosto interamente , e fecero in fine 
un’ombra così folta , che vi si avrebbe 
potuto alloggiare di sotto durante la sec- 
ca stagiono. 

IL piacere elio ‘mi dava quq^ta bellom^ 


Digitìzed by Google 



di Robinson^ Crusoe, \ 
bra , mi fece risolvere a tagliate molli 
altri pali simili per piantarli all’ intornp 
della mia antica fortezza : ne conficcai 
in terra molti piantati in beli’ ordine in 
distanza di 1 o palmi dal forte recinto* 
Crebbero ben presto , e mi servirono 
come si dirà piu sotto non solo di pia-» 
cere , ma di muro , e di forte difesa. 

Mi sembra inutile il raccontarvi pre-t 
essamente 1 ’ ordine delle stagioni , per- 
étte ,• come lo sono da per tutto , noa 
sono costantemente le stesse senza veru- 
na alterazione , ma in generale si ridu- 
cono a piovose e secche; piovose da due* 
mesi in circa nell’equinozio di primave- 
ra , cd altrettanto in quello d’autunno ^ 
cd il rimanente della stagione secca. La, 
piogg:a e nociva ada salute , come, ho 
di già detto : a quest’ effetto faceva le 
mie provvisioni prima che .giungesse ; 
affin di non essere obbligato ad uscirò 
colla pioggia. In quel tempo della mia 
ritiratezza non bisogna immaginarsi cho 
10 me ne stessi ozioso , trovava assai et 
che applicarmi; molte erano le cose che 
mi mancavano , e che qon poteva pro- 
vcdermcnc se non che con un penoso > 
e continuo travaglio. P^r- esempio., volli 
Costruirmi una cesta , la comi nei ai e ri- 


•I» . , La Vi'n ? e- Te Avventate 

Cominciai in mille maniere differenti ; 
irta i vinchi fché impiegava per questa , 

#1 fonipéva'riO sempre , e non poteva ve* 1 
HirUè a capo ; ina mi sovvenni , che i 
*&rrioscè]li : degli alteri di cui aveva ta- 
gìla’ti $ rami pèr ? piantargli , sarebbero 
H proposito , nòie ne andai per questo 
« Ila mia campagna , è tagliatine alcuni 
ftftnl, li trovai ’o itimi a maraviglia; on- 
de Bitumato me ne feci una gran prova; 
Visiona f e noa mi fu difficile , poiché 
questi alberi sono abbondantissimi in quelle 
vicinanze , gli distesi per terra Uel mio 
tfeciìito per seccarli : e ' subito che fu-f 
iono in isfato di essere mèssi in opera , 
li trasportai nella mia caverna , nella 
quale" ni’ impiegai in tutta la stagione 
seguente a prevedermi di un buono nu- 
ihero di canestri, e ceste, 'siasi per tra- 
sportare della terra , ó altro , v siasi per 
Conservarvi delle frutti, o per altro «so; 
c benché non fossero lavorati con quella 
perfezione d 9 Un maestro , erano però 
buoni pef F uso ìaF quale gli destinava ; 

« dopo questo tempo ebbi cura di non. 
lasciarmene mai mancare , sbstituendo 
Sempre i nuovi ai vècchi ; mi applicai 
à farne alcuni forti, è profondi per con- 
servare il mio grano in luogo di met- 


- \jJk. . 


Digitized by Google 



di Robinsone Crtisoe. . *99 

tei‘lo in sacelli per io tempo in cui po- 
tessi divenir: cosi ricco d’aver una grossa 
raccolta. ^ * , ,J ■'> 

Superata eh’ ebbi la difficoltà di qua** 
sti canestri , posi in opera tutta là mi* 
industria , per vedere se mi fosse possi- 
bile di supplire ali’ estremo bisogno eh* 
aveva di due cose. Mi mancavano in 
prima i vasi per contenere le cose liqui- 
de , non avendo che due piccoli barili 1 » 
ne* quali vi era attualmente del . runa ; 
ed aveva altresì alcune bottiglie di ve- 
tro di mediocre grandezza, le irne qua- 
dre, e l’altre rotonde, nelle quali v ? er* 
dell* acquavita ; non aveva nè meno un 
sol vaso per far cuocere qualunque cosa 
si fosse , eccettuatane una grossa calda- 
ja che aveva salvata dal vascello f ma 
ehe a causa della sua grandezza era inu- 
tile pel mio uso , come sarebbe stato 
farmi un pezzo di carne bollila , o stuk 
farne^ qualche poco tutta sola. La se- 
conda cosa che mi mancava , e che io 
desiderava molto era una pipa da' fu- 
mare tabacco , ma ciò mi parve impos- 
sibile durante qualche tempo , benché 
alla fine ritrovai l’invenzione per riu- 
scirvi. * * . • 

'- Impiegava il mio tempo ora a pianta- 




Digitized by Google 



mm Za Vita , e le Avvintavi 
-te delle palizzate , ora a piantare nrìovi 
^alberi y ora a far canestri ; e così pas- 
sava la mia state : ma un affare venne 
~a togliermi una gran parte del mio tem- 
po. Ilo di già detto che m’era avanzato 
-sino alla sorgente del ruscello , e che 
? d’indi m’era innoltrato sino al luogo della 
inaia casa di campagna * dal qual luogo 
-si discopriva l’altra riva dell’isola. Volli 
t traversare quello spazio di tratto, e giun- 
tele fino al mare ; a questo eff etto presi 
• Il mio schioppo , la mia scure , ed il 
.Bilia cane , una quantità maggiore di 
inanizione, alquanti grappoli di uva pas- 
,sa , e mi posi in cammino. Trascorsa 
tutta la valle di cui ho ancora parlato , 
discopersi il mare all’ Ovest ; e come fa- 
ceva un * tempo chiaro e. sereno , vidi 
distintamente la terra, nè poteva distin- 
guere se fosse un’ isola , o un continen- 
te ; ma vedeva che era altissima, e che 
,si stendeva dall’ Ovest , all ’ Ovest Sud 
Ovest , ed era distante da quaranta cin- 
que in cinquanta miglia in circa. , 
Tutto quello che poteva dire di quella ' 
terra era , eh’ io sapeva che era nell’ À- 
jnerica , e secondo tutte le supposizioni 
che aveva potuto fare, ella doveva con- 
fuse con pae^i Spagnuoli, potendo esr 



« ili RohlaSonc È*t 

sere abitata da’ .Cannibali, clic se vi fossi 
abbordato mi avrebber senza dubbio fatta 
soffrire una pena più acerba di quella 
die provava. Onde mi acquietai facil- 
mente agli ordini della provvidenza , cha 
di già conosceva , e credeva die rego- 
lasse il tutto pel mio meglio : questa 
scoperta non fece nessuna impressio- 
ne nel mio animo , e mi annidai beilo 
di torme uterini coll’inutilità de miei de- 
sideri . 

Iu oltre quando ebbi maturamente con- 
siderato , che se queste terre facevano 
parte delle conquiste Spaglinole , avrei 
veduto di tempo in tempo passare , e 
ripassare qualche vascello ; ma se al con- 
trario non ne vedeva , -faceva duopo che 
fosse quella terra che separa la nuova 
Spagna dal Brasile ; e die è un ritiro 
de’ più crudeli Cannibali , che si nutri- 
scon di carne umana, e che non perdo- 
nano a niuuo di quegli .che per disgrazia 
cadono nelle loro manj.^,, 

Avanzai così a poco a poco su questa 
costa facendo queste riflessioni. (Questo 
paese mi parve tutto differente da quel- 
lo che abitava. 1 campi., c i prati e- ano 
verdissimi, ed ornati di. fiori , gli alberi 
belli, e folti. Ci vidi f ujw gran quantità 

• 


iès' La t'ita , eie Avventure 
ili pappagalli , avrei voluto prenderne utfljt 
per rendermelo famigliare , ed accosin- 
Inarlo a parlare. Mi diedi molta pena 
per questo, ed in fine ebbi la soiHe di 
prenderne lino giovinetto con una basto- 
nata sniffila, ejie Io gettò per terra ; lo 
rilevai subito , me lo misi in seno , ed 
* , dì governarlo lo ristabilii , q lo 

fortificai : passarono alcuni anni prima 
che lo potessi far parlare; ma in fine 
cf insegnai a chiamarmi per nome d’una 
maniera famigliare. Mi accadde una vol- 
ta un accidente , cl^ in sostanza è una 
bagattella ma che non lasserà di diver- 
tire il lettore : lo riferire» a suo luogo. • 
Questo viaggio mi diede gran piacere: 
ritrovai nelle valli cèrti animali , che 
presi gli uni per lepri , gli altri per vol- 
pi : ma avevano qualche cosa di differen- 
te da tutti quelli che aveia visto sin al- 
lora ; e benché ne ammazzai molti , non 
mi lasciai però venir tentazione di man- 
giarne , che non era per me gran morti- 
ficazione, poiché aveva grande abbondan- 
za di $apre, piccioni, tartarughe, alle 
filali si possono aggiungere le mie uve 
passe; e se da una parte mi vedeva mi- 
serabile , solo e deserto, dall’altra mi 
stimava molto felice , poiché ben lungi 


/ 



di Roblnsone Cru&oe. 2®3 

d’ essermi ridotto nella necessiti dì di- 
giunare , godeva di una lautissima men- 
sa, anzi fornita con dilicatezza. 

'Nel tempo di questo viaggio non fa- 
ceva giammai più di due miglia per gior- 
no ; ma faceva in questo spazio di due 
miglia tanti giri , e tante ricerche per 
discoprir qualche cosa di nuovo , che era 
sufficientemente stanco e lasso , allor- 
ché arrivavo al luogo ove voleva sceglie- 
re il mio alloggio per la notte; ed allo- 
N ra saliva sopra un albero , o pure mi 
metteva a giacere ira due alberi , dopo 
aver piantato tutto all* intortno delle pa- 
lizzate per servirmi di riparo la notte , 
affinchè se qualche animale selvatico ve- 
nisse , non potesse accosiarmisi senza sve- 
gliarmi. 

Giunto che fui sulla riva del mare re- 
stai ammirato sempre più della bellezza 
del territorio : tutto' quello che mi si of- 
feriva alla vista mi persuadeva chela triii 
abitazione era nel 1 più cattivo sitp dtdl'I* 
sola. La riva che faceva. la mia dimora 
in un anno e mezzo di tempo non tri* 
aveva dato che tre ' tartarughe , e quella 
che ammirava ne era coperta d’ un nu- 
mero infinito; nell’aria si vedeva un» 
quantità prodigiosa di uccelli di dijij&reuti 


*fl©4 •. La T?Ua ». e le Avventai 
spezie parte a me noti, e parte m’erafìo 
incogniti , la maggior parte però buoni 
a mangiare, de’ quali non saprei dirne 
il ; nome epcetto quelli che in America si 
chiamane Periglimi. Ne avrei potuto am- 
mazzare quanti ne avessi voluto i ma 

10 era avaro, della mia polvere, e del 

piombo, e voleva piuttosto ammazzare 
ima capra , perchè mi dava più da man- 
giare. : ma banche 4 questa costa fosse più 
abbondante iù capre, cbe quella ove io 
dimorava , nulla di meno era ben diffi- 
cile in qpesta di approssimarsi loro per 
colpirle , perchè la terra essendo piana* 
ed unita „ potevano vedermi da Iqntanq 
più facilmente , che quando era sulle mon- 
ta g,n e.,, e le colline. . „ 

Quantunque deliziosa si fosse questa ri- 
va, non sentiva però veruna inclinazioné 
per cambiare abitazione , mi era accostu- 
mato a quella ove mi era fissato nel prin- 
cipio + .per la quale mi sentiva una na- 
turale inclinazione ^ ed in quel tempo 
stesso ^ke. ammirava queste delizie ini' pa- 
reva cbe fossi lontano da casa mia , ed 
in un paese straniero. Jn fine, continuai 

11 mio cammino sempre sulla costa verso 
r Est per lo spazio di dodici miglia in 
circa: allora piantai un palo sulla riva 


Digitized by Google 



di Rubinsùne Cntsoe, , 2 ^S» 

per servirmi di segno , e risolsi dì ritor-. 
* uarmene ai tniò castello., con intenzione 
che un’altra volta che vorrei continuare 
a riconoscere l’Isola prenderei la via d’ Est 
del mio domicilio,,, e cosi farei tutto il 
circuito dell* Isola allora che pervenissi 
al palo piantato. * 

Presi nel ritorno un’ altra strada cre- 
dendo che potrei facilmente vedere da 
gualche luogo tutto 1’ aspetto dell’ Isola, 
che non potrei mancare guardando all’in- 
torno di ritrovare il mio domicilio. Ma 
m’ingannai nelle mie congetture, poi- 
ché avendo camminalo da tre in quattro 
miglia mi ritrovai in una,, spaziosissima 
valle coronata di colline , coperta di fol- 
tissimv alberi ; nò in verun modo poteva 
indovinare la mia strada , se non era pel 
- corso del sole , e mi abbisognava per 
( questo sapere la posizione di quest’astro, 
c le ore dei giórno. 

Per colmo .di disgrazia mi arrivò che 
KM per tre o quattro giorni fece un tempo 
oscuro , e coperto di nebbia , onde non 
potendo vedere il sole in *tuito questo 
tempo , errai vagabondo or qua or là ; e 
mi stimai fortunato di aver potuto rin- 
tracciare la strada del mare, ove ritrovai 
il palo cks aveva piantalo , e «calcai 

• J- ? ~ ~ *' " v ' 


Za Vìla Y e le Avventure 
stessè pedale , che- aveva fatte nel primo 
viaggio. Ritornai a casa stanco e faticato 
dall’ eccessivo calore , e dal peso delle 
inie* armi. Sl 

! Il mio cane al ritornò sorprese in istra- 
da un capretto , io vi accorsi subito; fui 
assai diligente per salvarlo da’ suoi denti, 
e prenderlo vivo*. Desiderava ardentemen- 
te di trasportarlo a casa se mi fosse stato 
possibile , perchè aveva sovente conside- 
rato se vi fosse mezzo di aver una cop- 
pia di questi animali V nutrirgli , e fargli 
molti pi ira re , ed avere in questo modo 
delle capre domestiche , e risparmiare cosi 
la polvere; e prò vedere f altresì al . mio 
sostentamento. 

Feci un collare che posi al collo di que- 
sto ah ima lètto j c con una corda che gli 
attaccai, felicemente lo condussi sino alla 
mia casa di campagna , ove lo lasciai in 
libertà , senza pensare ad altro , brucian- 
do di desiderio di rivedermi dopo un me- 
.se di lontananza , ritornato sanò e salto 
tiella propria casa. 

Ntm si pu$ esprimere quanta fosse la 
tuia soddisfazione di rivedermi in riposo 
nella mia reggia , e riposare le mie ossa 
nel letto pensile. Il viaggio elle aveva 
fatto senza, avermi prolisso veruna me U; 



di Iìobinsone C rustie. 207 

■senza avere nel giorno una strada certa 
da seguire , e senza avere lina ritirata 
sicura per la notte , ini aveva molto stan- 
cato, in guisa die la mia dimora mi pa- 
reva una casa nella quale niente manca- 
va; tutto quello die mi circondava all’in- 
torno mi taceva un sommo piacere ; ri- 
solsi di non più allontanarmi per un tem- 
po cosi lungo da quella casa di quiete sin 
tanto che la provvidenza mi ritenesse 
nel risola. 

Noti uscii del mio recinto per una set- 
timana intera per gustare del riposo do-- 
po lo strapazzo d’ un lungo viaggio. ' In 
questo mentre però un affare di Conse^ 
guenza mi occupava seriamente, e que- 
sto era lina gabbia che faceva pel mio 
pappagallo , che godeva di già del bene- 
ficio di essere ammesso al numero de’miei 
famigliari , ed avevamo di già contratta 
qualche conoscenza tra di noi. Pensai in 
questo tempo al mio povero capretto , che 
aveva lasciato nella mia casa di campi— 
*gna , e giudicai a proposito di andarlo 
, a ricercare , e di apportargli da man- 
giare. Arrivato ivi lo ritrovai come Io 
aveva lasciato , ma mezzo morto di fame 
per mancanza di pascolo : gli diedi del- 
i’ erba , dei 1 rameggili dì arbusti j sh$ 


Za, t~ ha. , c le Avventure 
mangiò* e dopo ch’ebbe ben pascolato 
lo condussi mero nella 'slessa, guisa che 
- lo aveva, condotto alla casa dj } campagna* 
con questa differenza , che la fame, lo 
aveva ^reso più trattabile, e non mi die- 
de la stessa pena a condurlo che la pri— 
m$i volta , mi seguiva al presente corno 
un cane ; n’ ebbi di lui cura dandogli 


ben da mangiare, in poco, tempo, venne 
posi paro e s*. bello senza volermi mai 
abbandonare, che fui obbligato per rico- 
noscenza di aggregarlo ali- numero de’mici 
domestici. » 


<■ La sta gipne piovosa dell’ equinozio d’au- 
tunno era di già venuta., ed il 5o di Set- 
tembre essendo il giorno anniversario del 
mio arrivo nell’ isola ove dimorava dopo 
due anni , e donde non aveva al presen- 
te maggiore speranza di poterne uscire , 
che il primo giorno che vi era naufraga- 
to , lo passai osservandolo di una ma- 
niera cosi solenne che aveva fatto Tanno 


.precèdente. Mi umiliai innanzi P Onni- 
potente Iddio ringraziando la sua infini- 
- ta misericordia , che dava alla mia vita 
solitaria tante consolazioni , e tanti sol- 
lievi , senza de’quali mi sarebbe stata in- 
sopportabile. Ringraziai umilmente con 
tutto il più yivo .del buore la Divia^ 


Digitized by Google 



di R obi risone C ruspe. 

Provvidenza di avermi rischiarata la men- 
te, e fattomi conoscere che in questa so- 
litudine poteva essere felice, e più felice 
ancora , che in una vita libera ove avess? 
a godere di tutto quello che offre il mon- 
te , e la società civile nelle città popola- 
ri , e che mi rifaceva abbondantemente 
dei mali che soffriva , supplendo a’ beni 
che mi mancavano per la sua presenza j 
e per la sua grazia assistendomi , conso-j 
la n domi , e dandomi coraggio ad atten- 
dere la sua protezione nella vita presen- 
te , e una felicità senza fine nell’avvenire. 

Riconobbi allora più sensibilmente die 
mai, ebe la vita clic menava malgrado le 
sue miserabili circostanze era più felice 
di quella che aveva menato per tutto il 
corso della vita passata , nella quale m’era 
abbandonato ad ogni sorta di abboni ina- 
zione. Le mie pene, e la mia allegrezza 
incominciavano a cambiare oggetto , con- 
cepiva altri desideij , cd altri affetti ; 
faceva le mie delizie di cose a me total- 
mente nuove, e differenti da quelle elio 
altre volte mi occupavano interamente nel 
mio arrivo nell’ isola. 

Altre volte nell’a ridar a caccia , o nell’ 
andare alla visita della campagna aveva 
un’ angoscia mortale considerando il mio 


^io , j tu Fifa, e le Avventure 
stato, ed aumentava?! il mìo dolore! allo- 
ca che considerava gli alberi*,' i boschi, 
le montagne , i deserti , ove senza com- 
pagnia , e senza ajutò mi ritrovava rin- 
chiuso , e circondato dalle barriere del 
Vasto oceano : questi pensieri sovente mi 
sorprendevano nel tempo , nel quale vi- 
veva nella maggior tranquillità , ed a 
guisa di furiosa tempèsta mettevano l’a- 
fcimo mio in disordine, ed in scompiglio 
di maniera che serrando una mano cen- 
tra l’altra dava uri libero corso alle mie 
lagrime , che a torrenti mi sgorgavano 
dagli occhi : altre volte questi impetuosi 
movimenti., mi prendevano nel più bello 
del mio travaglio ; allora Sedendomi ìn- 
corjtananie fissava lo sguardo a terra per 
due, o tre ore continue $ ciò che ina- 
spriva le mie pene; poiché se avessi esa- 
lato il mio cuore, con lamentazioni ,• e 
con lagrime avrei sollevata la natura di- 
minuendo con esse il peso delle sue af- 
' 'dizioni. 

L’ animo mio al presente si nutriva 
d’altre cose; la parola d’iddìo era la quo=* 
tidiana occupazione] da questa sorgente 
scaturivano tutte le consolazioni delle quali 
aveva il più di bisogno. Una mattina che 
ora molto afflitto presi la santa Bibbia , 


Digitized by Googli 



di Robinso ne Censoe . ’ tif 

e neL’ aprirla lessi queste parole : Ns 
no y io non ti là scerbi e non ti abban- 
donerò giammqi. Mi parte subito che qne* 
ste parole s’ mdirizzassètó a ilie , non po- 
tendo concepire che nel ninnerò infinito 
di cose , che contengono queste sacre 
carte avessi dovuto appunto leggère quel- 
le promesse infallibili nel tempo iU cui 
piangeva la mia sorte , considerandomi 
come una persóna abbandonata dagli uo- 
mini, e da Dio. E bene , dissi allora, se 
Iddio non mi abbandona , che ni importa 
che tutto il mondo mi abbandoni ? poiché 
al contrario se io possedessi il mondo in* 
tero , e che perdessi la grazia di Dio , il 
mio guadagno sarebbe un nulla ^ e la mià 
perdita irreparabile. ; 

Conchiusi da quésto die probabilmen- 
te viverci più felice in questo stato di so^ 
Illudine, che non avrei fatto ridia socie- 
tà delle gentù Animato da una così ! liti ài* 
na disposizione mi preparava a rèndere» 
grazie ài sommo Iddio di questo ' sin gor 
lare benefizio , allorché una certa poten- 
za secreta si fece sentire «ella coscienza y 
e mi tolse Pardire di proferire le parole 
che aveva premiditato per lo ringrazia- 
mento, e mi fece dii re a me stesso : ?» 
» Sarai dunque cosi ipocrita per pretea- 


Google 



La Vita , eie Avventure . 

» dere di ringraziare Iddio d’ una. cosa 
» alla quale freddamente ti sottometti , 
v e ti rassegni. ma dalia quale volemie- 
p ri lo pregheresti, a volerti liberare ? bi- 
j» sogna dunque .correggersi ; e se non 
3 > posso ringraziare Iddio di avermi qui 
» ridotto, de70 bensì farlo per a Tenui 
aperti gli occhi, col mezzo delle affli-* 
r> zio ni r facendomi conoscere le laidezze 
» della mia vita passata ; -,e per avermi 
*>. condotto nel .sentiero della penitenza. 
Non aprivo, nè chiudeva, giammai que- 
sto libro che non bened. cessi il cielo d’à- 
ter ispiralo la mia buona amica deviar- 
melo , e d’ averlo preservato dai nau- 
fragio,. . # ... >*.;• • v ■ 

Éra-ia questa disposizione d’animo , 
idlorchè Jnqominciai: il terzo aimo , e 
.benché io non importuni il lettore con 
.una esalta relazione de’ miei travagli di 
.quest’ ,a uno come ho fatto di quelli 
del primo; nulla di meno può ben £saer 
persuaso v che non era giammai . ozioso , 
juia ,che divideva il; tempo colle mie oc- 
cupazioni ; cd . erano per esempio 1’ ora- 
zione , la lettura della sacra Scrittura , 
- alla, quale 0 non mancavo tre volte per 
giorno : la caccia , per procacciarmi di 
cl^c vivere, e il passeggio mi occupava-- 


Digitized by Googli 



'.tf/ Robinson^ Crusoe. 4h3* 

no per tee ore ' contili tte y allor©|j$—n^h 
pioveva. Il Tempo che impiegava per' Se- 
pararmi da desinare, o' |>are per conser- 
yare ciò eh e aveva ammezzato 1 per fa ria e 
provvisione , ciò imi toglieva Un4 buonÀ* 
parte del giorno : bisogna in oltre’ co nvi- 
de rare che poco prima: , e poco dopo il 
mezzodì il caldo essendo eccessi vo noft $1? 
poteva uscire; onde si dette'atipporre ùhè 
dopro pranzo non aveva che tre o quat- 
tro ore al piu di tempo, con questa ec- 
cezione , che cambiava qualche voltarle 
mie ore di caccia con quelle del trava- 
glio, travàg’iartdo la mattina ed andan- 
do a caccia ■»! dopo pranzo: > ; - 

A questo picco l spazio di tempo perdo 
Invoco fa duopo aggiungervi la gran dif- 
ficolta che aveva nell’eseguirlo per difetto 
di strumenti < e dì abiliti Vi drròrjfleff, 
prova che misi molti giorni a farmi una ‘ 
tavola per mettere > all’intorno delia mia’ 
cucina , in lnogo che' una persona 'dé£ 
mestiere , e col bisognevole n’ avrebbe? 
fatto molte in un sol giorno ; e benchò 
a mio credere: sia la cosa del mondo la 
più disaggradevole» di "essere costretto a 
lavorare, e noti avere gli strumenti Àie- 
cessar] ; coniuUoctfiò la pazienza supera- 
va o° , ui ostacolo , e mi forniva .a quel 


Digitized by Googl 


La .Pila e le Avventure 
che mi, Rancava il più nella mìa condi- 
zione^ come si scorgerà dalla continua- 
zione del racconto*; 

Il mese di Novembre essendo venuto, 
Attendeva la mia raccolta d’orzo, e dì 
riso: la terra che aveva lavorata , e col- 
tivata per questi grani noti era molto 
glande ; da quantità seminata d’ognuna 
«elle due spezie era ben piòcola , tanto 
più che aveva perduto il frutto della 
prima per averlo seminato nel tempo 
della siccità ; ma aspettando al presente 
questa buona raccolta, mi vidi in peri- 
colo di perdere tutte le mie speranze e 
vedermela portar via da molti nemici di 
più specie, contro i. quali era quasi im- 
possibile di difendere il mio campo ; le 
prime ostilità furono commesse dalle ca- 
pre , fl da. quegli altri -animali a’ quali 
ho qui sopra dato il nome di lepri ; e 
che avendo gustato il * sapore dell’ orzo 
in erba vi si accamparono, all’ intorno , 
e vi dimoravano notte, e giorno, man- 
giandolo a misara che usciva fuori di 
terra, e cosi vicino alla radice che to- 
glieva ogni speranza che potesse forma- 
le le sue spighe. 

. , Non vidi altro rimedio per ovviare a 
|uesto male , che circondare il mio caia- 



< 


di Robinsone Crusoe. Si 5. 

pò di una siepe: misi ali 5 istante la ma- 
no all' opera , e con non poca pena, c. 
sudore la perfezionai. Il campo era pro- 
porzionato alla semenza che aveva mes- 
sa, cioè adire non molto grande, onde 
in tre settimane lo misi fuori di perico- 
lo , e per meglio assicurarlo degli in- 
sulti di questi pirati ne ammazzava nel 
giorno qualcheduno , ed opponeva loro 
la notte la vigilanza del mio cane, la- 
sciandolo attaccato ad un paio all’ en- 
trata della siepe , il quale co’ suoi latrati 
gli metteva in foga. Onde i nemici si 
videro costretti ad abbandonare il mio 
campo, che vidi crescere e prosperare con 
molto piacere. 

Ma se gli animali terrestri avevano ap- 
portato qualche danno alla mia messe nel 
tempo clic era in erba , al presente che 
era coronata di spighe, i volatili la mi- 
nacciavano d'nna totale mina. Un gior- 
no che passeggiava all’intorno della sie- 
pe pei*. considerare la mia futura raccolta , 
vidi che il campo era coperto d’ una quan- 
tità di ncceili di varie sorte, c nel ve- 
dermi si erano nascosti all’ iidorno del- 
la siepe per attendere il momento che 
fossi partito per saziarsi poi coi più puro 
elei mio sangue; fui talmente irritato da 


JJh6 , La Fila , e le Avventure 
una simile vista , che spara rii mio schiop- 
po contro di loro, al di cui rómore si levò 
nell’aria una densa nuvola di uccelli mag- 
giore assai di quella rui fossi immaginato. 

Questo fu per me un doloroso spetta- 
colo , presagendomi 1* intera dissipazione 
delle mie speranze, là penuria nella quale 
farei caduto, la perdita totale della mia 
raccolta, e quel che piu mi affliggeva era 
il non potermi guardare dalla disgrazia , 
fcenchè la prevedessi, Nulladimeno risolsi 
di non tralasciare cosa veruna per salvare 
v il mio grano quando dovessi farci senti- 
nella notte, e giorno. Esaminai il danno 
che mi avevano fatto queste voraci arpie, 
e non lo ritrovai , a dire il vero , quale 
*ne lo credeva: il verde delle spighe a- 
'teva rattemperato la loro avidità, se io 
poteva salvare il resto, avrei avuto an- 
cora una buona ed abbondante raccolta. 
Mi ritirai in disparte per ricaricare il mio 
schioppo , ed osservare i movimenti de’ 
miei crudeli nemici , che vidi tutti na- 
scosti all’intorno degli alberi , che cir- 
condavano il campo ansiosi di continuare 
il guasto, subito che sarei partito. Ap- 
pena mi allontanai , facendo serabian- : 
te di andare altrove , che essi all’ istante 
P un dopo V altro piombarono sul povero 

grano \ 


Digitized by Google 


di /lobìnsone Crusoe. SVj 

grano ; il mio dolóre fa così grande , 
che non ebbi pazienza che si fossero a- 
dunati in maggior numero , parendomi 
che mi rodessero le viscere : e, che per 
che inghiottivano, ini pri- 
intiero pane. Mi avanzai 
dunque vicino alla siepe, tirai una se- 
conda, volta , e ne ammazzai tre; questo 
appunto è quello che ardentemente desi- 
derava , gli presi subito , e per rendere 
la loro punizione esemplare , e trattargli 
da ladri insigni , gli attaccai a tre pali 
iu tre luoghi differènti del campo , af- 
finchè il castigo di. pochi inspirasse agli 
altri il terrore ; e lo spavento. Non è pos- 
sibile r immaginarsi, il buon effetto, che 
produsse questa giustizia, gli uccelli inti- 
moriti non solo non ardirono farmi ve- 


ogm granello 
Vuvano d’ un 


ruri danno , ma abbandonarono ancora 
quel cantone dell’Isola per tutto il tem- 
po che durarono i cadaveri esposti alla 
loro vista. 

Prima che si approssimasse la messe ^ 
ruminava in qual maniera supplire al 
mancamento di strumenti da segare il 
grano , onde me ne fabbricai uno eoa 
lina sciabla di quelle che aveva salvato 
dal vascello : come la mia raccolta era 


poca cosa , mi restò altresì poca pena a 
Tom, /, io 



Google 



La Vita , e le Avventure 
mieterla , tanto più che non raccolsi al- 
tro , che le spighe , curandomi poco del-' 
la paglia : subito che furono secche, le 
sgranai colle mie mani ; e ritrovai per 
quanto ne potei giudicare, non avendo 
veruna misura , che esse mi avevano pro- 
dotto da trenta per uno* 

Da un così buon successo presi corag- 
gio , credendo fermamente che la Bivi- 
ma Provvidenza non volesse che ini man- 
casse il pane : con tutlociò mi vedeva 
molto imbarazzato non sapendo come ri- 
durlo in farina ,, nè come impastarlo, 
ne come cuocerlo quando sarebbe impa- 
stato/ Queste difficoltà giunte al gran de- 
siderio clie aveva d’avere una buona 
provvisione nel mio granajo, che mi as- 
sicurasi di pane nell’ avvenire , furono 
causa , die mi risolai a non toccarne nè 
anclic un granello , ma conservargli tut- 
ti per semenza alla ventura stagione. Fra 
tanto impiegai tutte la mia industria , e 
tutte le ore del mio travaglio* a peìfezio- 
jiarmi nell* arte di lavorare la terrà per 
goder poi il frutto delle miè fatiche. 

Allora sì clic poteva ben dire in un 
altro senso che travagliava per la vita : 
ella^è una cosà stupenda , cd alla qua- 
le* pipite persone ino# hanno a mio cre^- 


Digitized by Googl 


di Robinson t Orusoe . aff 

dere fatto riflessione, quanti preparati- 
vi, quanto travaglio, quante forme dif- 
ferenti abbisogna' dare ai suo lavoro pri- 
sma dj poter gustare un toizo di pane. 

Con mia gran pena lo fitdnobbi ben 
io , che mi vedeva ridotto afelio staio di 
pura natura , e ogni giorno f mi‘ convin- 
ceva più che mai di questa venta , nel 
tempo che mi vidi provvisto di quel po- 
co di grano che m* era venuto d’ mia 
maniera cosi straordinaria. In primò luo- 
go non aveva aratro per arare terra, 
o alméno un badile per ismuòverla : e- 
gli è vero die me ne feci uno di legno , 
ma f imperfezione colla quale era fab- 
bricato diminuiva il soccorso clic ne a- 
vrei ‘dovuto attendere : e non essendo 


guarnito almeno di ferro ali’ intorno , ciò 
era causa che si logorava subito , ed il 
mio lavoro mi costava più pena. 

lo era però rassegnato a tutto, e sop- 
portava egualmente la pena , cd il poco 
successo del mio travaglio. Seminalo che 
4'u il mio grano avrei avuto bisogno di 
un erpice , ma non avendone , mi ve- 
deva costretto a passare , e ripassare so- 
pra la terra seminata un ramo di albe- 
ro, che strascinava dietro di me per sup- 
plire a l bisogno dell’ erpice. 


Digitized by Google 



-sa# La Tifa , e le Avventure 

Allorché il mio grano era in erba , 
in spighe , o sgranato , dì quante cose 
non aveva io bisogno! una siepe per cir- 
condare il campo, fugare le bestie , e 
gli uccelli come ho di già detto, tagliar- 
lo, seccarle, trasportarlo, sceglierlo , e 
metterlo in sacelli ; poi un melino per. 
macinarlo , un setaccio per la farina , 
del lievito , e del sale, ed un forno per 
cuocerlo. Quanti stromenti, e quante co- 
se differenti tra di loro ! farò però ve- 
dere , che tutte queste cose ini manca- 
rono ,' ina che non mi mancò però il 
mio pane. 11 grano mi dava molto eser- 
cizio, ma mi era però d’ una grand^ u- 
tilità ; e lo riguardava come il prezioso 
de’ miei beni; tante cose però che mi 
mancavano , e delle quali aveva un e- 
Stremo bisogno , ini avrebbero fatto ri- 
nunziare ad ogni pazienza , se non fos- 
se stata la considerazione che in ciò non 
v’ era altro rimedio , ed oltroadc a\eva 
• di già destinato certe ore del giorno a 
questi tali escrcizj , onde non poteva con 
i giustizia lamentabili, della perdita, del 
tempo : ajutò altresì a metter Y animo 
mio in quiete la. risoluzione, che aveva 
presa di non valermi per allora dell’uso 
del mio grano , che p ero nel tempo deb- 


Digitized by Google 


di Robinson é Cfustìe. ili 

ìa ventu-ra stagione avrei pensato a’ mo- 
di di provedermi cpl mio travaglio , 6 
colla mia industria degli utensili che mi 
mancavano. 

Mi faceva duopo di prepararmi prima 
d’ ogni altra cosa un maggiore spazio di 
terra , poiché aveva di gà semenza pro- 
porzionata per impiegare un campo di 
terra : per ciò fare aveva di bisogno di 
una nuova vanga > e con questa diedi 
principio al mio travaglio * che mi con- 
stò una settimana intera, con tuttoché 
fosse grossolanamente lavorata, e per con- 
seguenza il mio lavoro mi diveniva piu 
faticoso. Ma queste pene non furono ca- 
paci ne a sconfortarmi 9 ne a farmi re- 
trocedere dall’ incominciato lavoro. In fi- 
ne seminai il mio grano in due terre 
differenti , e le piu vicine che potrei ri- 
trovare alla mia casa ; le circondai di 


una siepe di rami consimili a quelli che 
aveva piantato all* intorno della mia ca- 
sa ; sapendo Lenissimo, che in breve tem- 
po sarebbe divenuta foltissima, e m’a- 


vrebbe, dato nell’avvenire pochissimo tra- 
vaglio per ben conservarla. Impiegai da 
tre mesi a terminarla non potendo eser- 
citarmi ogni giorno a causa della stagio- 


na piovosa. 


Digilized by Google 



332 la t'ita , e le Avventure 

Nel tempo ehe continuavano leiipiog* 
ge ini occupai come dirò qui sotto ': in 
questo tempo il mio maggior sollievo era 
di parlare al inio pappagallo.., che aìla t . 
fine incominciò a proferire il. suo nome, 
e fi* la palma parola che avessi inteso 
pronunziare nell’ Isola da altra bocca di- 
versa dalla mia. Il povero animaletio mi 
serviva dì compagno nelle. mie pene, e 
le conversazioni che faceva con esso lui, 
ini sollevavano 1’ animo dalle mie occu- 
pazioni che erano gravi , ed importanti 
come vedete. Era di già lungo tempo che 
considerava in me stesso se potessi fab- 
bricarmi qualche vaso di terra , dei qua- 
li aveva mi estremo bisogno , ma igno- 
rava affatto il metodo che dovessi tene- 
re per provedermene. Nulla di manca 
considerando il caldo del clima r non du- 
bitava punto che se potessi ritrovar del- 
la creta propria per vasi, e questi essen- 
do seccati al Sole , diverrebbero assai du- 
ri ed assai forti per essere maneggiali , 
potendoci conservare quelle cose per lo- 
ro natura secche , e che vogliono essere 
tenute asciutte. E siccome sapeva ben to- 
sto d* avere una quantità di grano , fa- 
rina , e riso , mi proponeva di conser- 
varla in questi vasi ; onde risolai di fab- 


Digitized by Google 



ài Robinèone Crusotf. 2$^ 

linearmene qualcuno, c largii più grandi 
che mi sarebbe possibile, ed avergli pron- 
ti pel mio bisogno. > j v 

. Il lettore avrebbe compassione di metV 
o piuttosto se ne riderebbe , se gli de- 
scrivessi di quante maniere! bizzarre mt 
servii per formare la mia materia, quan-r 
to strane , e deformi furono le figure 
del mio lavoro , quanti vasi si spezza- 
rono gli uni al di dentro , gli altri al 
di fuori, perché -la creta non era abba- 
stanza ferma per sostenere il suo proprio 
peso , quanti ne creparono pel grande 
ardore del Sole per esservi stati esposti 
troppo presto, quanti in fine se ne rup* 
pero nel cambiargli di luogo , prima 
che fossero secchi, dn fine • dopo aver 
molto sodato e penato , ’ per tirare dalle 
viscere della terra' la creta , averla ap- 
prestata , averla messa in opera noti 
potei fare più di due vasti, e mostruosi 
vasi , che non ardirei chiamargli giare , 
ma • che mi costarono da due. mesi di 
travaglio. 

jNrulladimenò come questi, vasi si era- 
rio* ben colti , ed induriti tal Sole , gli 
sollevai destramente da terra , e li posi 
in due ceste che aveva fatte a quest’ ef- 
fetto per conservargli maggiormente , e 


Digitized by Google 



• La Vita , e le Avventure 
riempii di' paglia , di orzo e riso tallo 
il voto , che si t ritrovava tra la cesta , . 
cd il vaso , promettendomi che questi,* 
due vasi si ^ terrebbero sempre secchi , 
ne 5 quali potrei riporre prima il mio grarj 
no, e poi la mia farina , dopo che l’a-; 
vrei .macinata. ' .- ;*.' 

- Se fui sfortunato nella riuscita de’ grafi 
vasi, mi reputai assai contento pelò del 
Successo de’ piccoli , de’quali me ne for- 
nii in buon numero di ogni sorta ; ro- 
tondi, alti, bassi, piani, larghi, stretti; 
in fine la creta sotto le mie mani rice- 
veva - ogni sorta di figura , e ripigliava 
dal Sole una durezza estrema. 

Ma tutto ciò non corrispondeva anco- 
ra al fine che ini era proposto , di aver 
un vaso di terra capace a .contenere le 
cose liquide,, . ed a soffrire il fuoco; ciò 
che non poteva fare veruno di quelli 
che mi avea fabbricati. A capo di qual- 
che tempo mi accadde , che avendo fal- 
lo un buon fuoco per , prepararmi da 
mangiare , ritrovai , cercando nelle cg- 
jieri , un pizzo di vaso di terra cotto e 
duro come un sasso, e di bellissimo co- 
lore ; con mio gran piacere fui sorpreso 
. da una tal vista , e dissi in me stesso : 
cerio che i mici rasi si potranno cuocere 


di Iìobinsone Crusoe . aa5 

interi , poiché si cuociono in pezzi con 
tanta perfezione . 

Mi posi a considerare qual grado di 
fuoco darei per cuocere i miei yasi , 
non avendo veruna idea delle fornaci 
di cui si servono i vasai , nè della ver- 
nice che adoperano per li loro vasi , ed 
ignorava assolutamente che il piombo 
che aveva era ottimo per inverniciargli. 
Ma volli arrischiarla , e posi tre vasi 
de' più grandi , su i quali ne posi tre 
altri più piccoli, ed avendo posto sotto - 
i primi buona quantità di cenere , Teci 
nel mezzo un buonissimo fuoco , che a 
poco a poco col calore delle sue fiamme 
fece divenire infuocali i miei vasi , sen- 
za che vi fosse in veruno di essi la mi- 
nima fessura ; gli lasciai in questo gra- 
do di calore per cinque or ; continue , 
nel qual tempo mi accorsi che uno de* 
tre vasi benché non avesse veruna fes- 
sura incominciava perù a liquefarsi per ' 
lo gran caldo del fuoco , e si vide ce va 
in vetro se io avessi continuato ? onde 
diminuii gradatamente il fuoco , sino 4 
tanto die vidi i vasi perdere il loro ro4r 
so, e'fui in piedi tutta la notte per non 
lasciargli alla discrezione del fuoco ; a !~ 

1' alba del gioirlo mi vidi arricchito dì 

«V* 

o 


o 


Digitized by Google 



' di Robinsone CtuSòé. \ 5^5 

tnolté cose necessarie a renderlo .perfette* 

La cosa die desiderava il più dopo 
questa, era un mortojo di pietra per ,po> 
ter battere, e pestare il mio grano, poi- 
ché pel molino, come cosa che richiede 
un’ arte infinita , non mi passò nè an- 
che pel pensiere. Non era : poco agitato 
nel riflettere al modo di supplire ad un 
istrumento cosi necessario ; in fatti il 
mestiere di tagliapietra era’ quello ,tra 
tutti , pel quale mi sentiva meno di ta- 
tento, ed in oltre mancava di scarpelli 5 
contuttociò cercai per più giorni una 
pietra che fosse grossa ,' e che avesse as* 
sai di diametro per poterla incavare , e 
farine un mortajo , ma non ne ritrovai 
alcuna in - tutta T Isola , eccetto quelle 
che stavano nel seno delle montagne -, * 

dalle viscere delle quali non poteva ti- 
rarle per mancanza di stromenti : si. ag- 
giunga a questo che la natura delle pie- 
tre delP Isola non era di una durezza 
convenevole , ma di un sasso arenoso , 
che si sarebbe ridotto in polvere sotto i 
-colpi di un pesante pestello. Onde di- 
sperato di riuscita per questa strada, nii 
posi a ricercare qualche grosso troncò , 
che fosse di un legno duro , ciò chi? 
mi, fu facile di ritrovare ; lo sbarbicar 


Digitized by Google 



a *8 La Vile . , e le 1 Avventare 

da terra , lo lavorai , « lo cavai a for- 
za di fuoco nella stessa guisa che fanno 
i selvaggi nel formarsi i loro Canti. Po- 
pò questo feci un grosso pestello di quel 
legno che si chiama ferro. Conservai da 
parte lutti questi preparativi, attendendo 
Ja seconda messe , dopo la quale aveva 
stabilito di macinare o piuttosto di pe- 
stare il mio grano per ridurlo in farina, 
p farmi del pane. r •» •; 

Superate queste prime difficoltà , mi 
mestava da fabbricarmi un setaccio , per 
separare la farina dalla crusca * senza 
■di che non avrei avuto che un pessimo 
pane. La cosa era cosi difficile in se stes-* 
sa che non mi dava T animo di pensar- 
ci : in falli non aveva alcuna di quelle 
Cose che si richiedono per fare un se- 
taccio , ed in particolare qualche tela 
trasparente per lo meno. Fu per me una 
pena mortale , che mi lùteune nell’ ina- 
,Zione per piu mesi ; ciò che aveva: cu 
loie non mi poteva in alcuna maniera 
Servire , aveva però del pelo di' capra! , 
ma non sapeva nò come filarlo , nò: co- 
me lavora ilo, e quando ancora lo aves- 
si saputo , nù mancavano glf strumenti 
uecessarj. Tutto quello che potei fare 
per rimedio a questo male' fu il servir- 



di Robinsone Cru&oe . 229 

mi d’ima cravatta clic trovai nelle , casse 
de’ marinari , die era di tela di bamba- 
gia , e feci tre piccoli setacci , che mi 
servirono, per molti anni j e farò vedere 
in suo luogo ciò che loro sostituii qnari-. 
do furono logorati , e che la necessità 
lo richiese» 

Camminava di passo pari dietro al se- 
taccio , la maniera d’impastare il pane 4 
ed il forno. Per la prima non aveva lie-r 
vit© , ne scorgeva veruna possibilità di 
acquistarlo i onde non me ne posi in 
pena c ne rigettai sino il minimo' pen- 
siere. Per lo forno misi . in moto tutte 
le industrie del mio ingegno per fabbri- 
carmene uno : alla fine ritrovai una. in- 
venzione che corrispose al mio intento : 
feci alcuni vasi di terra molto larghi , 
e pochissimo profondi , che avevano da 
due palmi e mezzo in circa di diatae- 
tro , e clic erano profondi meno un pal- 
mo ; gli feci cuocere al fuocó come a- 
veva fatto gli altri , Q li conservai. Allo- 
ra quando io voleva^' infornare il mio 
pane , incominciava , facendo un gran 
.iuqco neh mio cammino , cioè a dire in 
quel luogo destinato a questo che era 
tutto lastricato di buonissima terra cot- 
ta , e cuu ’ buon ordine , benché non 


Digitìzed by Google 



» 

a3e Lei ' Pifty) e le Avventare 

fossero osservate tutte le redole della 
geometria, cd ^allora che le' legne erano 
ridotte in carbpni ardenti gii stendeva 
tutto 'all’ in tonfo, lasciandogli sino a tan- 
to che fosse 1 d terra tutta divenuta ben 
rossa ; .poi con gran sollecitudine spaz- 
zava il luogo , e vi poneva la mia pa- 
sta , che ricopriva con uno di quei vasi 
«he ho detto poco prima all’ intorno 
de’ quali adunava tutte le brage per con- 
servare, 1 e concentrarsi il caldo. In que- 
sta maniera cuoceva i miei pani di orzo 
così bene come se fosse, nel miglior for- 
no del mondo ; non contento d’ esser 
riuscito nella professione di fornajo , di- 
ventai pasticciere , e feci molte torte di 
riso: non arrivai, a dire il vero, a quei 
punto di perfezione di far pasticci ; * ma 
quando anche avessi voluto intraprender- 
lo , non mi saprei qual cosa ci avessi 
potuto metter di dentro eccetto thè non 
fosse della carne di capra , e qualche 
uccello ; l’uno e l’altro avrebbero fatto 
una povera ligura^m un pasticcio senza 
essere debitamente condili. 

Non è maraviglioso se tutte queste cose 
mi occuparono il terzo anno della mia 
dimora nell’Isola , poiché oltre queste 
m’ impiegai ali’ agricoltura. In 'falli ta-* 


Digitized by Googl 



di Robinfone Crusae. zìi 

gliai la mia messe nella sua stagione; la 
trasportai a casa il meglio che mi fu pos- 
sibile ; conservai le mie spighe nelle gran 
ceste , che aveva preparalo sin tanto che 
ebbi il comodo di sgranellarlo colle mie 
mani , non avendo gli altri ordigni ne- 
cessari. Ma ora che la quantità del mio 
grano era aumentato , aveva di -"bisogno 
di slargare i grana) per conservarlo , poi- 
ché le mie semenze erano state seguite 
da un’ abbondantissima raccolta simile 
alla precedente , tanto in orzo , che iti 
riso , in guisa , che mi vidi allora in 
istato di vivere a discrezione, io- che do- 
po lungo tempo faceva astinenza di pa- 
ne , cioè adire dopo che non aveva piu 
biscotto , volli vedere , e scandagliare qua- 
le quantità di grano mi abbisognava per 
un anno , e se ne potessi far di meno 
di seminare due volte. 1 

Avendo minutamente considerato , ri- 
trovai che secento libbre d’ orzo era 
, quel che potrei consumare in un anno : 
onde risolsi di seminare ogni anno la 
stessa quantità, che aveva seminato nel- 
P ultima raccolta , sperando che mi a- 
•yrehbe abbondantemente fornito di pane. 

Nel corso di queste cose, potete im- 
maginarvi che i miei pensieri s’ aggira- 


Digilized by Google 



a3 2 La Vita , e le Avventure 

vano sovente sulla scoverta , che aveva 
fatto della terra situata dirimpetto all’I- 
sola , e non poteva non sentir un segreto 
impulso di vedermi sbarcato in quel pae- 
se , considerando che quello che io abir 
tava era deserto ; e che quello al quale 
aspirava era nel continente , e che di 
qualunque natura ei si 'fosse , avrei di 
là potuto passar oltre , e liberarmi dal 
deplorabile stato della miseria. 

In tulli questi discorsi non considera- 
va per nulla il pericolo al quale mi espor- 
rei seguendo questa impresa ; quello Ira 
gli altri di -cadere -nelle mani de* selvag- 
gi , ma selvaggi più crudeli che le ti- 
gri * ed i boni dell’ Africa ; poche sareb- 
be un miracolo se non mi trucidassero, 
anzi se non mi divorassero , se per a v ven- 
ie in me s’ incontrassero : mi ìisovveniva 
d’aver inteso dire che gli abitanti deJle 
coste Cariddi erano Anlropofagi o man- 
giatori di uomini; ed io sapeva;' dalla 
latitudine die non poteva essere lontano 
dalle loro terre; c quando epiche questi 
popoli non fossero Antropofagi , non crini 
men pericolosi per me correndo risefitd 
di esserne ammazzati 9 Peonie era acca- 
duto a molto Europei prima di , 
benché fossero al nùmero di dieci , ed 


. di lìobinsone Crusoe^, ■ #33 

alcune volte di venti insieme ; onde a 
più forti ragioni doveva io temere ve- 
dendomi solo , ed ipcnpace per conse- 
guenza d’una lunga difesa. Tutte que- 
ste cose che avrei dovuto seriamente, e 
maturamente considerare , e che nel se- 
guilo mi fecero fare molte riflessioni; , 
non mi entrarono nell* animo in, questi 
primi furori, essendo interamente posse? 
duto dal desiderio di traversare il mare* 
G prender terra dall 5 altra parte.. * • * 

- Allora sì clic mi dispiacque di non a- 
Ter la comjagnia del moro X urì , la bar? 
ca che portava la vela latina ossia trian- 
golare , eolia quale aveva navigalo da 
mille e dugento miglia in circa sulle co- 
ste dell’Àfrica; ma questi dispiaceri non 
mi giovavano nulla. Mi .venne in pen^ 
siere d’andare a visitare la barca del no- 
stro vascello , la quale dopo il nostro 
naufragio era stala trasportata dalla tem- 
pesta ben avanti sulla riva come ho già 
detto. La ritrovai in questa seconda vol- 
ta^ quasi nella stessa situazione , poco più 
lontano però della prima volta , ed era 
quasi rivoltata sotto sopra, appoggiata ad 
un lungo banco di arena ivi spinta dalla 
violenza dell’ acque , e de* venti. , 

Se avessi avuto meco qualcuno per 


Digilized by Google 



{ La Vita e le Avventuri 

raccomoda ila , rivoltarla c gettarla ih a- 
cqua , ella avrebbe potuto servire a tra- 
sportarmi nel Brasile : ma avrei dovuto 
pur vedere che mi era cosi difficile ri- 
voltarla quanto mi sarebbe stato il ri- 
muovere l’ Isola. Comutìque si sia met 
ne andai al bosco, tagliai molti pali per 
servirmi di leva , né tagliai altri per ser- 
virmi ad altro uso , che trasportai nel 
luogo della barca risoluto di porre il tut- 
to in opera; persuadendomi che se po- 
tessi liberarla dall’ arena,, non mi sareb- 
be difficile di, riparare il danno fatto dall' 
onde , e da’ Venti , e farne una buona 
barca , colla quale avrei senza scrupoli 
potuto azzardarmi di nuovo sul mare* 

1 Non risparmiai nè pena, nè fatica in 
questo infruttuoso travaglio , nel quale 
inutilmente consumai un mese di tempo; 
Ma in fine vedendo che' le mie forze e- 
rano troppo piccole per rilevare im peso 
così grave , mi misi a scavare di sotto 
proccnran do colla zappa farla cadere dall’ 
altra parte , impiegando di tanto in tanto 
alcuni pali, affinchè nel cadere potesse 
senza lesione restare al suo fondo. 

• Tutti i miei sforzi furono inutili , e 
mi fa ugualmente impossibile il raddriz- 
zarla ed il poterla colla zappa portar tan- 


Digitized by Google 



di Robinsone Crusoè. 235 

to sotto die potessi disimpegnarla c onde 
mi vidi costretto di desistere dal mib 
progetto: con tutto ciò, strana condi- 
zione dell’ uomo , a misura clic le spe- 
ranze che aveva cortccputo per la barca 
si svanivano , il*’ desiderio ardente di e- 
Spormi in .mare per giungere al conti- 
nente mi spronava maggiormente , ben- 
che di eseguirlo mi paresse assolutamen- 
te impossibile. 

Stimolato più che mai dalla mia 'vo- 
lontà mi posi a riflettere, se senza.il 
concorso degli strumenti , e senza l’aju- 
to di persona veruna mi sarebbe possi- 
bile di farmi col tronco di un albero un 
Canot , a guisa di quelli che si fabbri- 
- cano gli originar) dèi paese. La cosa ud 
parve non solo praticabile , ma facile^ 
L’idea sola di un tal progetto giunta 
alla considerazione che aveva maggiore 
Comodità di quella hanno i Mori * e gli 
. Americani persóna tale esecuzione , mi 
riempiva d’ allegrezza.' Ma da un’ altra 
parte non faceva véfuna'>nttenzionc agli 
inconvenienti particolari che ibi attraver- 
serebbero , come per esempio , la man- 
canza di gente per rimuovere il mio £7/- 
not quando sarebbe finito , o per'traspor- 
tarlo al mare; ostacolo per ine molto «pia 


Digitized by Google 



a36 La Vita , e le Avventure 
difficile a sormontare , che la mancanza 
degli strumenti per gli selvaggi. Perchè 
a che mi avrebbe servilo dopo aver scel- 
to nel bosco un albero smisurato, averlo 
con pena infinita atterralo , travagliato 
al di fuori e messo all' ordine colla fi- 
gura di barca , dopo averlo incavato , e 
bruciato al di dentro, per renderlo con- 
cavo, e compiuto; a che dico mi servi- 
rebbe tutto questo , se mi bisognerebbe 
alla line lasciarlo nello stesso luogo ove 
l’aveva ritrovato per non poterlo lanciare 
in acqua ? 

Sembra ragionevole clic avrei dovute 
considerare lo stato delle mie forze pri- 
ma d’intraprendere un simile travaglio , 
e pensare come lo avrei trasportato al 
mare. Ma la violenza del mio desiderio 
di giungere nella terraferma , incantava 
talmente i miei sensi , che non poteva 
riflettere alle difficoltà ; ed egli e certo, 
che mi sarebbe stato più facile di fare 
col Ctìnot cinquanta miglia in mare, che 
i cinquanta passi che vi erano dal luo- 
go ove dimorava lino al mure. 

L’azione di un uomo che ha perduto 
il senno è più compatibile cliò non fu 
la mia di mettermi a travagliare al Ca~ 
tiQt Mi applaudiva di aver formalo un 


Digitized by Google 



t di Robinsone Creine. \ a3j 

disegno , senza sapere se fossi capà- 
cc d* interamente eseguirlo * non che io 
non pensassi di quando in quando al 
modo di lanciarlo iiell’ acqua , ma non 
pensava alla difficoltà, e terminava tutti 
i miei dubbj con questa stravagante so 
luzioue : Via via , diceva in ine stesso, 
facciamolo , e quando sarà una volta fi- 
nito , troverò nella mia immaginazione il 
modo di rimuoverlo , e gettarlo in ai qua . ' 

Questo metodo era diametralmente. op- 
posto alle regole della sana ragione, ma 
la mia ostinazione mi aveva talmente ac- 
cecato che mi misi al travaglio. Tagliai 
un cedro , e dubito che il Libano ne 
abbia fornito un simile a Salomone quan- 
do fabbricò il tempio di Gerusalemme. 

Il diametro del tronco era di sette pal- 
mi , e finiva con cinque di simile diar 
metro al capo di ventisei palmi di lun- 
ghezza, e poi andava diminuendo sino 
a’ rami. Non fui senza una infinita pena 
allorché tagliai fruesi’ albero : in tal o- 

pera lui assiduo per venti cionn conti- 
nui , altri quindici ne misi a tagliare i 
rami e la testa dell’albero impiegandovi 
e scuri e seghe, e tutto quel vigore di 
cjliì era capace ; un altro mese di tra- 
vaglio mi costò ad accomodarlo, e far- 


j 


Digitized by Google 


tì 38 La Fifa, e le Avventure 

la simile al dorso d un battello, osser- 
vandoci tutte le proporzioni a me note > 
aftìn che potesse stare a galla , diritto , 
senza pendere più da una parte che dai- 
1* altra. Il di dentro mi occupò altri tre 
mesi, avendolo incavato come se fosse 
stato una perfetta feluca , e non mi ser- 
vii per questo che di un scarpello e del 
martello senza porre in opera il fuoco : 
fui talmente assiduo che ninna cosa al 
mondo poteva rattemperare P ardore del 
mio travaglio , sino a tanto che non mi 
vedessi possessore d’ un Canot , bello e 
grande da poter contenere da ventisei 
uomini , e per conseguenza sufficiente 
per me e tutti i miei beni. 

Finito ebe fu ne sentii un’estrema gio- 
ja , e a dire il vero era il più bello che 
avessi giammai veduto fabbricato di un 
sol pezzo : ma al contrario lascio colisi* 
derare al lettore quanti colpi di martello 
era stato obbligato di dare. L’unica cosa 
che mi restava da fare era il « lanciarlo 
in acqua ; e se mi fosse stato possibile 
di eseguirlo , non dubito punto che a- 
vrei intrapreso il viaggio nel modo il 
più temerario , ed ove ci fosse stato il 
meno d’apparenza di poter riuscire: ma 
tutte le misure clic presi per gettarlo ia 


Digitized by Google 



. .di Robinsone Crusoe. 

acqua furono vane dopo aver consumato 
un infinito travaglio ; non era però lon- 
tano dal mare che cinquanta passi , ed 
il primo inconveniente che si presentava 
era una certa eminenza che si trovava 
tra il C anot, ed il mare : quest’ostacolo 
non mi arrestò punto, risolti di lèvarlo 
a forza di zappa , e vanga , e ridurlo 
non solo a livello , ma proclive verso il 
mare* L’ intrapresi , e non saprei dire 
(pianto prodigiosamente penai ; non mi 
abbisognava aver in vista un tesoro men 
prezioso , che la mia 1 -berta per soste- 
nere il pqso tante fatiche. Appianata 
questa difficoltà,;, non n?i vidi però più 
^vjanza lo di mima >, poiché mi era cosi 
impossibile di rimuovere, queslO 'Canot , 
quanto mi era ; biffici le il maneg- 

giare il battello, ,di sopra già detto. 

; Arrestato da quest’ dlro r ;iimonyenien- 
le, risolvei di far un canale per far ve- 
nir*). l’ acqua del mar$ si,no al Qanpt t 
poiché il* Canot non poteva andare sinp 
al mare. All’ istante pongo la mano ali* 
opera , ma venendo a calcolare, quanto 
do resse essere profondo , quanto largo ; 
qual metodo osserverei per trasportar la 
terra , ritrovai che con lulti .gli ajuti , 
cip; f non dóveva cercaf altrove che in me 



2/fo , La Vita , e le Avventare 
stesso, mi bisognavano dieci o dodici 
anni di pena , e di travaglio prima di 
vederlo finito. Il terreno era cosi eleva- 
to nel luogo dove slava il Ccmot , che 
bisognava scavare il canale più di vent’ 
otto palmi ; onde desistei da quest© pro- 
getto , benché con molta ripugnanza: e 
conobbi benché tardi quanto sia grande 
la follìa di chi intraprende un’opera sen- 
za averne esaminato per minuto tutte le 
spese , e se le difficoltà che si presente- 
ranno nell’ esecuzione non siano per es- 
sere superiori alle proprio forze. 

Fini nel mezzo di questa esecuzione 
il quarto anno della mia dimora neiF‘1- 
sola ; e ne celebrai l’anniversario colla 
stessa divozione , ' e con altrettanto sòg : 
getto di consolazione con quanto lo ave- 
va fatto negli aiini precedenti : poiché 

S er uno studio costante dalla parola d’Id- 
io , e per l’applicazione ,• che ne face- 
va a me stesse ed alla mia condizione , 
e piH soccorso della grazia 'acquistai 
una scienza differente da quella che pos- 
sedeva in prima. Riguardava il mondo 
come una terra straniera , uellà quale 
non aveva stabilimento veruno da farvi, 
ed ove non v’era niente che potesse es- 
sere l’oggetto delle mie speranze non più 
' • clie 


Digitized by Google 



/ 

di Robinsone Crusoe, yf\t 

che de 1 miei desiderj : hi-. fatti non ayc- 
va più commercio con questo mondo, e 
secondo’ tutty^ le apparenze non dovev*. 
giammai averne : mi pareva che io po- 
tessi riguardarlo , come forse lo riguar- 1 
dererao allora , che saremo nell’ altro 
mondo, cioè a dire come un luogo do- 
ve aveva altre volte vivuto , ma da do- 

* ve era uscito, e poteva in un altro sen-* 
so dire ciò che Àbramo disse altre vol- 
te al ricco avaro; fi è un abisso di se- 
parazione tra te , e me. • 

In primo luogo poteva con giustiziar 
felicitarmi d’essere lontano da’qiaii con- 
tagiosi del secolo ; non aveudo da teme- 
rò che mi si presentassero oggetti inde- 
gni de’ miei desiderj, o che mi si risve- 
g iasse l’orgoglio, e la vanità. Non ave- 

* va nulla a bramare ; poiché possedeva 
ampiamente tutte le cose delle quali po- 
teva attualmente godere. Era il Signore 
dell’Isola, poteva anzi se mi fosse pia- 

“ cinto darmi il titolo di He , o se meglio 
"vi piace d’Imperadore di tutto il paese, 
giacché tutto era sottomesso al mio po- 
tere , e da per tutto esercitava un’auto- 
rità dispotica, senza rivale, senza com- 
petitore per disputarmene il comando , 
o la sovranità : avrei potuto adunare ma- 
Ton. /, m 


Digitized by Google 



a4* J&a Vita , e /« Avventure 

gazzini di grano , ma non mi sarebbero 
stati di verun uso, e per questo non ve 
ne seminava che quanto era sufficiente 
per nutrirmi: poteva avere delle tartaru- 
ghe a talento , ma mi bastava di pren- 
derne una di tanto in tanto , per prov- 
vedere abbondantemente al mio bisogno : 
aveva legna , e boschi in quantità da po- 
ter fabbricare una numerosissima flotta, 
che avrei potuto caricarla di vini , ed 
uve passe. 

Le cose sole delle quali poteva far ri- 
so, erano quelle che avevano appresso di 
me qualche valore. Non mi mancava co- 
sa veruna di tutto quello che poteva ser- 
virmi d’alimento, e a che, oh Dio! mi 
avrebbe servito -il superfluo? Se avessi 
ammazzato più carne che nè avessi po- 
tuto mangiare , avrebbe abbisognato ab- 
bandonarla al cane, o a’vcrmi ; se avessi 
seminato più grano di quel che poteva con- . 
sumare , si sarebbe guastato ; gli alberi 
che tagliava restavano sparsi in terra per 
putrefarsi , poiché non aveva il bisogno 
di altro fuoco per fare la mia cucina. 

In fatti la natura delle cose, e l’espe- 
rienza stessa mi convinse dopo mature 
riflessioni, che in questo mondo le cose 
$on sono buone per noi clic per 1’ usa 


Digitized by Googl 


di Robiaséne Crusee. " 

che ne facciamo , e che noi non ne go- 
diamo che allora che ce ne serviamo , 
alla riserva però di quello che si può 
adunare in tempo e luogo per esercitai® 
gli atti di liberalità verso gli altri. Met-* 
tasi per esempio nel luogo ove io era iL 
piu insigne avaro del mondo , son per- 
suaso che sarebbe ben tosto guarito del 
peccata di avarizia. In fatti era colmo di' 
beni , e non sapeva che farne. Non po- 
teva desiderare altro eccetto alcune ba- 
gattelle che mi mancavano , e che ini 
sarebbero state 4’ 11 n gran soccorso. Ha 
di già raccontato di lina certa somma di 
danaro che. aveva, che montava a set- 
tanta zecchini. Oh Dio ! quanto questo 
ora vi era inutile , e quanto poco era 
degno della mia attenzione ; ed era agli 
occhi miei qualche cosa di meno che il 
fango, e non ne faceva più caso , che 
uso ; quante volte diceva a me stesso : 
oh quanto volentieri darei un pugno di 
quest' oro per qualche pipa da J urna re , 
o per uno di quei molini da mano per 
macinare il mio grano. Ma che dico? a- 
vrei dato il tutto, per un puguo di se- 
menze di carote , ed avrei creduto non 
essermi ingannato nel cambio , se avessi 
potuto commutarli per un pugno di ce- 




Digitized by Google 



■#{4 Vita, e le Avventure 

ci , o fave,o per un fiasco d’inchiostro, 
poiché nello stato nel quale mi ritrovava 
non mi era nò men vantaggioso , nò men 
necessario; ma quell’oro sfava in un for- 
ziere , anzi se fosse stato, pieno di dia- 
manti sarebbe stato lo stesso, c non sa- 
rebbero stati per me di niun valore, poi- 
ché non potevano essermi di verun ser- 
vizio. 

Viveva allora molto più tranquillamen- 
te di quel che aveva fatto nel principio, 
e questa pace influiva e nell’ animo , e 
nel corpo. Sovente nel sedermi per de- 
sinare ringraziava umilmente la Provvi- 

f' V/ 

denza Divina , c 1 ammirava nello stes- 
so tempo d’ avermi nel mezzo d’un de- 
serto provveduto di tanti alimenti. Mi 
accostumai a far più attenzione al buon 
stato della mia condizione che al catti- 
vo, cd al considerare piuttosto quel che 
possedeva che quel che mi mancava ; ed 
iti questo posto ritrovava una sorgente di 
consolazioni interne che non si possono 
esprimere con deboli paróle. Ho voluto 
fare questa osseasazione per imprimerla 
nell’animo di ecmni,.chc sempre nau- 
seati de’ beni che la Provvidenza ha lo- 
ro compartiti non hanno altra mira che 
a desiderare quegli clic essa non ha loro 



di Robinsone Crusoe. ifó 

conceduto. In fine mi pareva che lutti 
i disgusti, che ci accorano per quelle 
cose che non abbiamo , siano causa del- 
la poca riconoscenza per quelle che pos- 
sediamo. 

Un’altra riflessione m’era di gran soc- 
corso , e che senza dubbio tale sarebbe 

» v 

stata per Ogn’ altro cbc si fosse ritrovato 
nel mio stato ; ed era paragonare la mia 
condizione presente con quella la quale 
mi aspettava nel principio ; e dì cui sen- 
za dubbio avrei sofferto tutto il rigore, 
se Iddio per sua infinita misericordia non 
avesse provveduto alla mia salvezza , fa- 
cendo che il vascello si fosse portato cosi 
vicino alla riva , che avessi potuto non 
solo andare a bordo , uia ancora traspor- 
tarne quantità di cose che mi sono sta- 
te di un grande utile, e d’un gran soc- 
corso; senza il quale mi sarcibboiio man- 
cati gli strumenti per travagliare , cd ar- 
mi per difendermi, polvere, e piombo ' 
per andare a caccia, e provvedere per que- 
sto mezzo al mio mantenimento. 

Passava le ore, ,e sovente i ciorni in- 

. . *u n » 

ten a rappresentarmi alla mente la ma- 
niera come mi sarei comportato, se non, 
avessi tratto soccorso veruno dal basti- 
mento, e vedeva evidentemente che non 


• Digitized by Google 



2 $» La Vila , t le Avventure 

vivrei potuto alimenta rmi , se non di epial- 
the - pesce e di qualche tartaruga : ina 
come si passò lungo tempo , prima di 
scoprire queste ultime , vi è ogni appa- 
renza che sarei perito prima di farne la 
di scoperta-, e se non fossi morto, avrei 
menato una vita da vero selvaggio : se 
avessi ammazzato una capra , o un uc- 
cello per qnalche stratagemma , non a- 
vrei saputo nè eorne scorticare la prima, 
3ìè come sventrare ii secondo, di maniera 
t:lie mi sarebbe bisognato impiegare e le 
'Ungine , e i denti all’ uso degli animali 
rapaci. 

Queste riflessioni mi rendevano sen- 
sibilissimo a tante grazie della Divina 
Provvidenza : per la mia condizione pre- 
sente , benché non iscompagnata da pe>- 
jie e da miserie. Non posse non racco- 
mandare questo passo della mia storia 
alla riflessioni di coloro , die nelle loro 
disgrazie so a soggetti a fare dell’ escla- 
mazioni , vi è egli afflizione uguale alla 
nia ? o altre simili : questi , dico , con- 
siderino quanto peggiore è la condizio- 
ne degli altri , e quanto peggiore an- 
cora sarebbe la loro , se Iddio lo avesse 
‘l'ululo. ' 

Faceva altresì ' un’ altra ‘riflessione che 


Digitized by Google 




dì Robìnsone Crusoe. n'j 

contribuiva molto a fortificarmi , cd a 
riempiere il mio cuore di speranze , et 
ciò era il paragonare lo stato nel quale 
mi vedeva , a quello che avrei merita- 
to , e quel che per conseguenza avrei 
dovuto attendere per retribuzione delle 
mie opere dalla mano vendicatrice del- 
T Onnipotente. Aveva menato una vita 
detestabile allo ’ntutlo , priva della co- 
noscenza , e del timore del .Creatore. J 
miei parenti mi avevano date ottime i~ 
struzioni , nou avevano risparmiato cosa 
veruna sin dalla mia più tenera gioven- 
tù per imprimermi nell* animo i senti- 
menti idi Religione, e di Ciistianesimo , 
una santa venerazione per tutti i miei 
doveri , una perfetta conoscenza pel fi- 
ne , al quale era stato destinato dal- 
V Autore della natura nella mia creazio- 
ne : ma per mia disgrazia aveva troppo 
presto abbracciato il mestiere di marina- 
ro , che di tulle le professioni del mon- 
do è la peggiore; e nella quale v* è me- 
no timore d’ Iddio , benché abbiano r 
per cosi dire più motivo di temerlo che 
gli altri. L’ aver frequentato sin dalla 
mia più tenera gioventù una tal sorta 
di gente , la condotta empia e profana 
de’ miei camerata , il disprezzo de’ pe- 


Digitized by Google 



La Vita. , e le Avventure 
ricoli che affrontavano con un animo 
ìlare , la vista della morte colla qua- 
le col lungo uso mi era familiarizzato , 
l’esser lontano dalle occasioui di conver- 
sare con altre persone fuor che con quel- 
le della mia sorta , e da cui non poteva 
mai udir proferire cosa che fosse buo- 
na , o che tendesse al bene: tulle que- 
ste cose unite insieme estinsero nei mio 
cuore ogni ombra di Religione. 

• Pensava cosi poco a quel eh’ era , ed 
( a quel che sarei un giorno , e la du- 
rezza del mio cuore era tale , che nelle 
grazie le più straordinarie , delie quali 
Si cielo mi aveva colmalo, mai non pen- 
N sava a ringraziare il sommo Iddio: nel- 
fo mie maggiori calamità non pensava 
ud invocarlo ; o non parlava giammai di 
quest’ Ente Supremo , che per avvilirne 
SI suo nome , o giurando , o bestemmi- 
ando, ‘ y ; . »* 1 

La mia vita passata mi fece nascere 
molte riflessioni : era vissuto da scelle- 
rato immerso nel vizio : nulla di manco 
]a conservazione della mia vita era l’ ef- 
fetto della Provvidenza. Iddio aveva pra- 
ticalo meco taiita bontà, e mi aveva pu- 
nito meno di quel che meritavano le 
#iic iniquità, e av^va liberalmente prov- 


Digitized by Google 



di Robinsone Crusot. 2^9 

visto al mio sostenta mento ; queste ri- 
flessioni dico mi diedero luogo di spe- 
rare die Iddio aveva accettato il mio 
pentimento; e clic i tesori delia sua in- 
finita misericordia erano ancora aperti 
per me. 

Queste considerazioni mi resero rasse- 
gnato ella Divina volontà , e in 5 inspira- 
rono sentimenti di gratitudine , e di ri- 
conoscenza. Era ancora nel numero de* 
vivi , e non aveva ricevuto la giusta 
punizione de’ miei peccati , ed al con- 
trario godeva molti vantaggi , die non 
avrei dovuto sperare , onde non aveva 
di che lamentarmi , nè di che mormo- 
rare contro il mio stato , anzi aveva da 
ringraziare Iddio d’ un seguilo continua- 
to di prodigj » aven d° del pane. 11 mi- 
racolo operato in favore di Eliaca cui i 
corvi portavano da mang a e , non era 
cosi, grande come quello che aveva ope- 
ralo per mio fine ; la inia conservazio- 
ne era un prodigio continuato : consi- 
derava d’ altronde , che forse non v’ e- 
ra un luogo simile nel mondo abitato 
ove io avessi potuto vivere più felice- 
mente. 

Egli è vero die era privo d’ ogni com- 
mercio umano, ma non aveva però nul* 

• 1 

/ * r 


Digitized by Google 



j?.Ko La Vita , e le Avventure 

la da temere nè dai lupi , nè dagli or- 
si , nè da qualunque altra fiera , o da 
altre bestie velenose , nè dalla baibara 
crudeltà de’ Cannibali , e la mia vita 
era sicura da tutti questi strani acciden- 
ti ; e se Ja mia vita era da una parte 
piena di afflizioni , dall’ altra era colma- 
ta di mille benedizioni del cielo ; tut- 
ti questi pensieri mi consolavano inte- 
ramente , e dissipavano la mia malin- 
conia. 

Era lungo tempo , come bo di già 
detto, clic mi mancava P inchiostro , ed 
aveva procuralo di conservarlo , aggiun- 
gendoci di tanto in tanto dell’ acqua ; 
ma alla fine divenne così bianco che 
appena poteva discernere i segni : fin 
tanto die mi t}m^> non mancai di scri- 
vere gli avvenimenti notabili ne’ giorni 
che mi accadevano. Mi sovviene che gli 
accidenti più slraordinarj mi erano ac- 
caduti nello stesso giorno dell’anno. Se 
avessi avuto qualche inclinazione super- 
stiziosa pel sentimento che ammette 
i giorni felici , ed i* giorni infausti , ' 
non avrei mancato di fortificarmi nella 
mia opinione colla speiicnza de’ proprj 
-Qas!.. 

.Nello stesso giorno dell’ anno che fug- 


Digitized by Googl 



* 

dì Robi/isone Crus&e. 2 Si' 

gii dalla casa paterna , e che mi feci , 
marinaro a Hufl , in un simile giorno 
dell’anno fui fatto schiavo da un corsa-' 
ro Salentino : e nello stesso giorno ria- 
cquistai la mia libertà fuggendomene so- 
pra un battello; lo stesso giorno nel qua- 
le nacqui che era il 3o Settembre feci 
naufragio ; onde la vita dissoluta , e la 
vita solitaria hauuo avuto principio nell# 
stesso giorno dell’ anno. * » 

La prima cosa che mi mancò dopo 
rinchiostro fu il pane , cioè a dire il bi- 
scotto che aveva trasportato dalla nave ^ 
con tutto che io avessi nsato frugalmen- 
te , essendomi contentato per piò di un 
anno d’ un pezzo per giorno , e pure mi 
mancò per un anno intero prima che po- 
tessi gustarne del mio grano. 

I miei abiti incominciavano ad abban- 
donarmi , e benché avessi ritrovato da 
tre dozzine di camice nelle casse de’ ma- 
rinari t erano però tutte logore, le con- 
servava però il piò accuratamente che 
mi fosse possibile; e questa fu una gran 
fortuna per me , perchè le altre vesti 
più grossolane non potevano servirmi a 
causa dell’ estremo caldo ; e benché in 
questa regione non avessi di bisogno d’ 
sibili ? e con tutto che fossi solo non pò*; 


Digitized by Google 



a5a La Vita , e le Avventare 

tei giammai risolvermi ad andar igntjdóy 
i! pensiere solo me ne erti od ipso : in -> , 
oltre il ca do ini era più* insopportabile * 
nella parte die non era coperta , cqme. 
le braccia, il petto , die in quellg -parti 
die erano vestite , ed il Sole era tanto 
cocente che mi scorticava sino la pelle , 

Sn luogo’ elio dove stava la camicia in- 
trodneendovisi 1’ aria rattemperava il cal- 
do. Non potei di più accostumarmi giam- 
mai d’andare colla testa scoperta al So- 
le , poiché vibrava i suoi raggi con tan- 
ta violenza clie allora che mi sorpren- 
deva colia testa nuda, ne risentiva all* 
/istante estremi mali di capo, c che si 
abbandonavano subito che mi metteva un 
cappello. * : 

Tutte queste cose mi fecero pensare 
nd impiegare con cautela tutti i cenci 
che aveva adunati: mi fabbricai di mol- 
ti stracci più vesti; esercii. ‘‘indo iL me-r 
st ere di sarto senza averne giammai ap- 
preso i primi principj, oude il lettore ; si 
può immaginare qnanto assettatamente ini 
«lavano sulla vita. 

Ilo di già detto che conservala tutte; le 
pelli degli animali quadrupedi c^c am- 
mazzava , e che le metteva a seccare ab 
Sole; ma la maggior parte divennero co- 


i 


1 


1 


Digitized by Google 


f li Robinsone Crusée. 

sY dure 'che non potei' impiegarle , nè fur- 
ilo alcun uso : di quelle però che potei 
servirmi , ine nu feci una barretta col 
pelo in fuori per guardarmi ìjiegHo dal- 
la pioggia ; dopo mi feci un abito in- 
tero delia stessa stolli» ; cioè dire abito, 
e calzoni,, ma il tutto largo, ed aperto, . 
affinchè l’aria potesse entrare. La quali- 
tà d’ Istorico illibato m’ obbliga a con- 
fessare, che erano cosi malfatti che non 
saprei da qual nazione ne avessi preso 
la moda. Se mi intendeva degli altri me- 
stieri,; per questo però non conoscevo 
avervi abilità veruna ; comunque si sia 
per9 mi servivano a maraviglia contro la 

pioggia < .. . 

Finiti questi travagli impiegai un tem- 
po infinito a farmi un parasole; ne ave- 
vo visto fare nel Brasile ove sono di gran 
soccorso contro il caldo straordinaria del 
; clima ; e come che quello che io abita'-? 
va non eia dissimile , anzi maggiorine»-? 
te caldo , essendo più vicino all’ Fquuto-v 
re , e d’ altronde e le mie necessità ob- 
bligandomi ad uscire colla pioggia, non 
poteva far a meno in conto veruno d’a- 
vere mi cosi gran comodo quanto pra un 
pargole. 

Questo lavoro mi costò molto tempo , 


Digitized by Google 



454 Za Vita , e le Avventure 

ed una pena infinita , e passarono mol- 
te settimane prima che potessi preservar- 
mi dalla pioggia , e dagli ardori del So- 
le : con tutto che ne facessi molti , nes- 
suno mi soddisfaceva *, poteva bene sten- 
dergli , ma non poteva però piegarli , 
nè portargli altrimenti che sulla mia te- 
sta , ciò che mi causava molto imbaraz- 
zo; alla fine nc feci uno che corrispose 
alle mie intenz óni, ed al mio bisogno , 
lo coprii di pelle col pelo al di fuori: mi 
riparava dalla pioggia come se fosse sta- 
to sotto una tenda, e camminava negli 
ardori del Sole , tanto come nell’ ore 
piu fresche ; e quando non rie aveva di 
bisogno , lo serrava , port a n doloro tto il 
braccio. ' Vfy* 

Viveva con malta quiete, e pél corso 
di cinque anni non mi accadde £osa ve- 
runa di straordinario , viven^V sempre ‘ 
pella stessa maniera che ho rappresenta- 
ta di sopra , cioè le stesse circostanze , 
e la stessa maniera di vivere ; la mia 
principale occupazione iu questi cinque 
anni fu di fare un nuovo C anot \ lo fi- 
nii , e scavando un canale profondo di 
sette palmi, e di cinque largo, e lo get- 
tai in acqua. Per il primo che era di 
una prodigiosa grandezza , e *che aveva 


Digitized by Cìooflle 


■ - r * 


di Robinsone Crusoe. 2 "5 

fatto inconsideratamecte , non potei giam- 
mai rimuoverlo # dallo stesso luogo, nè 
fare un canale che potesse ajutarmì a con- 
durlo in acqua, oilde restò sempre nel 
medesimo sito per servirmi di ammae- 
stramento nell’ avvenire. Con tutto ciò il 
cattivo successo che ebbi nel primo, non 
mi privò totalmente d’ ardire che non ' 
ne intraprendessi un altro che feci , co- 
me ho di già detto ; e benché 1' albero 
che aveva tagliato per questo secondo 
fosse a mezzo miglio distante dal mare 
e che fosse ben dillcile di apportarci l’a- 
cqua di così lontano : ma come la co- 
sa però non era impraticabile , non di- 
sperai di condurla' ad esecuzione. Trave, 
gliai due anni senza risparmiare nò pena- 
ne travaglio, tanto era grande il deside- 
rio di rimettermi in mare. Il mio Canot 
fu finito , ma la sua grandezza non era 
proporzionata a miei disegni , allorché 
incominciai a travagliasi; 1* intenzione 
era di fare il viaggio di terra ferma che 
era di ^ o in 5o miglia , ma la sua pie- 
ci© ezza me ne distolse : volli pevò fare 
il giro dell’ Isola , l’aveva di già traver- 
sa a per terra come di sopra ho narra- 
to ; e le scoperte che feci allora mi da- 
vano un violento desiderio di vedere tut- 


Digitized by Google 



a 56 La Fila , e le Avventure 

te le coste dell’isola , onde non pensai 
ad altro che al mio viks»gio. In fme ar- 
mai il mio Canai il meglio che ini fu 

Ì ) 0 ssibilc , e feci nn albeio , cd una ve- 
a , ne feci la speri e u za v e vidi che fa- 
ceva benissimo vela ; feci a poppa , ed 
a prora due spezie di cassette per met- 
tere a coperto le mie provvisioni , tan- 
to da bocca , die da guerra , c vi ag- 
giunsi ancora una. tavola per impedire 
che la p oggia , c l’acqua del mare non 
bagnasse le mie armi , e si conservasse- 
ro sempre asciutte. / 

Piantai il mio parasole alla poppa per 
mettermi all’ ombra; andava di tempo in 
tempo a spasso, sul mio Canal } senza 
yerò dilungarmi, dalla spiaggia: in fine 
impaziente di vedere la circonferenza del 
mio regno , ini determinai a farne il 
giro. Presi dodici pani -d’ orzo , ur. va- 
so di terra pieno di riso secco, una bot- 
tiglia di rum , la metà di una capra , 

I jolvere , e piombo per ammazzarne del- 
’ aljre , e due gabaui , 1’ uuo per ser- 
virmi di stramazzo , e 1’ alti p per co- 
prirmi. 

Con queste provvisioni al 9.6 di No- 
vembre del sesto anno del mio regno , 
o delia mia schiavitù , come piacerà al 


Digitized by Googl 



di Robinsone Crusoc, 2 $;; 

pubblico di chiamarla , m’ imbarcai per 
questo viaggio che fu piu lungo di quel 
che aveva supposto, L’ Isola per se stessa 
non era molto larga ; ma aveva al suo 
mezzogiorno una catena di piccoli scogli 
che si stendeva per sei , o sette miglia 
in mare , gli uni uscivano appena dalle 
ncque, e gli altri stavano nascosti; do* 
po questi scogli vi si trovava un banco 
di sabbia che era secco , cd avanzavasi 
nel mare per lo spàzio di un mìglio, e 
mezzo , talmente che per passare dall’al- 
tra parte era obbligalo di andare molto ' 
avanti nel mare. 

Alla vista di queste difficoltà era per 
ruiunziarc alia mia impresa, incerto del 
cammino che mi bisognerebbe fare , co- 
me della maniera di ritornare indietro ; 
anzi ritornai indietro col mio C aitai e 
mi misi all’ ancora. 

Assicuralo cosi il mio bastimento , presi 
uno schioppo e sbarcai , dopo ascesi una 
piccola collina dalla quale discopersi gli 
scogli, ed il banco di sabbia , e tutta 
la loro estensione , ciò che mi fece risol- 
vere a continuare il mio viaggio. 

Fra le altre osservazioni che feci sul 
mare, che doveva -navigare , vidi una 
furiosissima corrente d’ acqua , che jd 


Digitized by Googl 



*58 La Vita , e le Avventure 

portava a mezzogiorno, e che si avvici-» 
nava molto alla punta del banco, la stu- 
diai con molta attenzione perchè teme- 
va , e con ragione , che non fosse peri- 
colosa ; c che se io vi entrassi una vol- 
ta non mi portasse in aito mare d’ onde 
avrei avuto molta pena a ritornare all’I- 
sola : la verità del fatto è che le cose 
sarebbero arrivate come le pensava se 
non avessi avuto la cautela di salire su 
questa collina • perchè la stessa corrente 
regnava dall’ altra parte dell’ Isola , con 
'questa differenza però che ivi era molto 
più larga : osservai altresì che mi sareb- 
be facile evitare la corrente , e prosegui- 
re il mìo viaggio. 

Stetti due giorni su questa collina , 
perchè il vento che spirava allora era 
contrario, e portava contro la corrente, 
c causava qualche agitazione contro gli 
scogli ; onde non era sicuro per me nè 
il tenermi troppo vicino alla riva , nè 
troppo in alto mare , perchè allora a- 
vrei arrischiato d’essere trasportato dalla 
corrente. 

Il terzo giorno il vento essendo ces- 
sato y ed il mare divenuto in calma , in- 
cominciai il mio viaggio. 1 piloti teme- 
rai] ? ed ignoranti profittano di quel che 


Digitized by Google 



V 


di Robinsone Crusoe. 

mi è arrivato ; poiché non fui appena 
giunto alla punta, che mi ritrovai in uà 
profondissimo mare , ed in una corrente 
così violenta quanto lo potrebbe essere 
un’ acqua che esce da un molino ; con 
tutto che non fossi lontano da terra che 
quanto era lungo il mio Canot , la cor- 
rente mi trasportò con tanta violenza , 
che non mi fu possibile di più governa- 
re la mia barca. La calma che regnava 
non mi lasciava sperare l 1 ajuto de 7 ven- 
ti , e la mia vela mi era inutile. Mi con- 
siderai come un uomo morto , perchè 
sapeva benissimo che 1* Isola era circon- 
data da due correnti , e che per conse- 
guenza in distanza di alcune miglia do- 
vevano raggiungersi, e riunirsi in una: 
onde mi credei perduto irrevocabilmen- 
te , nè mi animava più veruna speranza 
di vita , poiché vedeva che la morte era 
evidente; non perchè temessi di e «ere 
sommerso , giacché il mare era in cal- 
ma , ma non poteva esimermi di perire 
di fame con tutto che avessi aumentato 
le-mie provvisioni di una tartaruga ; poi- 
ché la corrente mi fretterebbe in alto ma- 

n 

re nel quale non aveva speranza di scon- 
trare né tene , nè rive per più di tre 
mila miglia , onde nc seguirebbe un* 
inevitabile morte* 


Digitized by Google 



260 La Vita , t le Avventure 

Quanto è facile alla Divina Previden- 
za , diceva in me stesso , di cambiare la 
condizione la più miserabile in un’altra 
maggiormente deplorabile ! La mia Isola 
« mi pareva allora un luogo del mondo il- 
più delizioso ; non desiderava per ogni 
bene che il poterci ritornare: felice de- 
serto). gridava ad alta voce riguardando- 
lo : fortunata so/ t idinc ! non li vedrò 
più. Quanto sono disgraziati ! non so 
dove varò trasportato . (Curiosità importu- 
na tu ni hai fatto al bandonare una cosi 
bella dimora ; tu sei causa di tutte le mie 
mormorazioni contro questa mia bella so- 
litudine. Ma oh Dio , che darei adesso 
per poterci rientrare ! Tale in fatti c la 
nostra natura ; noi nou sentiamo i van- 
taggi d’uno stato, die allora che provia- 
mo le incomodità di un altro, uè cono- 
sciamo il prezzo delle cose , che allora 
ebe ne siamo privi. E’ difficile il conce- 
pire quanta fesse la mia costernazione nel 
. vedermi strascinare lontano dalla mia cara 
dimora in alto mare. Era distante da sei 
miglia, e privo d’ ogni speranza di ri- 
vederla : travagliava però con ogni vi- 
gore , e dirigevo il mio C.v not verso il 
JSard per quanto mi era possibile. Ver- 
so il mezzogiorno sentii un solilo di vcu- 


Digilized by Google 



di Robinsone Crusoe . 261 

to che va S, 5. Est , che mi cn»sò qual- 
che allegrezza che di momento in rao- 

w 

mento aumentava , e che mi era estre- 
mamente favorevole. Era allora cosi di- 
stante dall’ Isola che appena poteva ve* 
devia , o se il tempo si fòsse coperto d* 
nuvole , non vi era più speranza per 
me , che non aveva gli strumenti mariS' 
timi ; onde non mi restava ehe la sola 
vista per raggiungere la mia Isola ; ma 
per fortuna il tempo continuava ad es- 
sere sereno , ed % io sforzai la vela per 
uscire della corrente. 

Poco tempo dopo mi accorsi dalla chia- 
rezza delle acque che sopra ggi ungerebbe 
qualche cambiamento alla corrente , poi- 
ché le acque che erano sporche , diveni- 
vano chiare a misura che diminuiva. 
Mezzo miglio lontano verso l ’ Est ritro- 
vai il mare un poco allo causato da alcuni 
scogli ; questi dividevano la corrente in 
due , la maggior parte scorreva verso il 
Sud , lasciando gli scogli al 1S. Est , « 
l’altra parte ridipinta dai medesimi sco- 
fili si portava cou violenza verso il N ord 
Ovrst. 

Duelli clic sono presi da’ladri , e sono 
liberati nel punto die stanno per esser . 
scannati, questi soli, dico, sono capaci 


Digitized by Google 



afa La Vita » e le Avventure 
di concepire la naia allegrezza ; ed è im- 
possibile il credere con quanta diligenza 
profittati del vento per uscire del Jabe- 
rinto , e per valermi della corrente favo- 
revole. 

Questa corrente mi servi per più di 
un’ora, portandomi dritto verso l’Isola, 
cioè sei miglia più N or.i del luogo donde la 
corrente ini aveva allontanato , onde al- 
lorché arrivai nell’Isola, sbarcai alla par- 
te opposta donde era partito. 

Giunto ivi m’inginocchiai per rin- 
graziare l’Altissimo Iddio d’ avermi libe- 
rato , e risolsi di non arrischiarmi di 
vantaggio colla speranza di salvarmi. Mi 
rinfrescai il meglio che mi fu possibile, 
misi il Canot dietro un concavo che fa- 
ceva uno scoglio coperto , e nascosto da 
molti rami di alberi che gli soprastava- 
no: .ciò fatto ritrovandomi stanco dal tra- 
vaglio , c dal viaggio mi addormentai. 

Risvegliato che fui , incominciai a pen- 
sare in qual modo trasporterei il mio 
C anot vicino la mia casa. Condurvelo 
pél mare era troppo arrischiare , e co- 
nosceva i pericoli che vi erano dalla par- 
te dell’ifrtf, e non ardiva di pigliar la 
strada dell 'Ovest. Mi risolsi solamente di 
asteggiare quella riya per ritrovar un 


Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. $63 

luogo a poter sicuramente nascondere il 
mio G anot per poterlo ritrovare in caso 
di bisogno : e lo ritrovai a capo di tre 
miglia all' imboccatura d’un piccolo ru- 
scello; e certo non poteva desiderare un 
porto più scuro per la mia gran nave, 
e si sarebbe potuto dire che fosse stato 
travagliato a posta per contenerla. 

Andai dopo a riconoscere il terreno , 
e vidi che noti era molto lontano dal 
luogo ove era giunto , allora che tra- 
versai l’Isola; onde lasciando tutte le 
mie provvisioni nel Canot , eccetto lo 
schioppo ed il parasole , mi posi in cam- 
mino ; e benché fossi stanco , camminai 
però con molto piacere , e verso sera 
arrivai alla niiji casa di campagna. Il 
tutto era nello stesso staio; ne saltai la 
siepe, c mi coricai all’ombra , essendo 
stanchissimo, e mi addormentai. Lettore 
clic leggerai questa istoria, giudica qual 
fosse la sorpresa nell’ essere risvegliato 
da una voce , che per diverse voi re mi 
chiamò pel mio nome , . Robinson , Ro- 
binson , povero Robinson , dove siete sta - 
io povero Robinson. Avendo vogato tut- 
ta la mattina , e camminato tutto il do- 
po pranzo, era talmente stanco che non 
mi svelai interamente, era mezzo ad-^ 


Digitized by Google 



a&f X* Vita , e le Avventare- 

dormentato , e pensava di sognare che 
qualcuno mi chiamasse : ma la vóce con** 
tinuando a ripetere Robinson , Robinso- 
ne , mi risvegliai affatto e spaventato. 
Ma rinvenni un poco in me subito che 
vidi il mio pappagallo sopra la siepe, e 
conobbi subito die era stato esso che 
■mi aveva parlato, sapendo benissimo che 
gli aveva insegnato così , e veniva so- 
vente sulla mia mano , ed avvicinando 
il suo becco al mio viso ripeteva le stesse 
parole ; ma benché fossi certo che per- 
sona veruna non aveva potuto parlarmi 
fuorché il mio pappagallo; ebbi con tut- 
to dìo qualche pena a rimettermi , Co- 
me , diceva in me stesso, è egli venuto 
qui? perchè è venuto in questo luogo piut- 
tosto che in ogni altro ? Vedendo però 
che era impossibile che fosse "altro mi 
- acquietai ^ e chiamandolo pel suo no- 
me , venue a riposarsi sopra di mo di- 
cendomi come se fosse ripieno di alle- 
grezza nel rivedermi. Povero Robinson 9> 
povero Robinson , dove siete stato ? Lo 
ricondussi poi meco a casa. 

Aveva abbastanza navigato, ed aveva 
gran bisogno di riflettere a’ scorsi perico- 
li; sarei sfato estremamente contento se 
avessi potuto aver vicino alla mia casa 

il 


Digitized by Googl 



/ 


di Robinsène Grasce. . ^ 265 

il Ganot: ma non vedeva che ciò fosse 
possibile , nè voleva più azzardarmi a 
fare il giro dell’Isola dalla parte dell’or/, 
il solo pensiere mi agghiacciava 'il san- 
gue nelle vene: Falira parte dell’ Isola 
non la conosceva punto : ma poteva Lea 
credere che la corrente era cosi violenta 
come l’altra , onde correrei rischio di 
essere trasportato ben lontano dalla mia 
Isola : mi risolvei d’abbandonare il Czr- 
not , e di perdere cosi il frutto di tanti 
travagli. 

Durai in questo stato di vita per pifo 
di un anno ritirato e tranquillo per ri- 
guardo alla mia condizione , rassegnato 
agli ordini della Provvidenza , fuori d’o- 
gn\ società : nulli mi mancava per es- 
sere perfettamente felice. In questo spa- 
zio di tempo mi perfezionai molto nelle 
arti meccaniche , alle quali le mie ne- 
cessità mi obbligavano di attenderò: ave-* 
va una disposizione favorevole a divenire 
un buon marangone, ed un eccellerne 
vasajo/. aveva inventato una ruota, colla 
quale dava a’ miei vasi un’ ottima for- 
ma , in vece che' prima eràno grossola- 
namente fabbricati. Ritrovai il modo dì 
fare una pipa, che mi recò una gioja 
straordinaria , e se ardisco il dirlo, una 1 
Tom . I. r ia 

? 


Digitized by Google 



Za Vita , e le Avventure 
gran vanità ; benché fosse grossa , e del- 
lo stesso colore degli altri miei vasi* ella 
serviva però perfettamente bene al mio 
piacere , poiché mi piaceva estremamen- 
te il fumare. 

Feci progressi grandi nella professione 
di canestrajo , ritrovai il modo dì fare 
molte ceste , e benché non fossero lavo- 
rare all’ultima perfezione, ini erano però 
di un grande utile ; erano facili a por- 
tare , e buone a contenere , e serrare 
tììolte cose, e d’andarne a cercare molte 
altre. Se per esempio ammazzava una 
capra, la sospendeva ad un albero , la 
scorticava, e raccomodava ^ la- metteva 
in pezzi , e la portava a casa : faceva la 
medesima cosa per la tartaruga , la ^en- 
trava, he prèndeva gli uovi, e .qualclie 
poco della sua carne, che portava a casa 
in una delle mìe ceste , lasciando il su- 
perfluo, e l’inutile: le ceste più grandi , 
e più profonde mi servivano pel grano 
allorché l’aveva sgran aio r La mio pol- 
vere incominciava a diminuirsi, e se nu 
fosse mancala, non e^a inastato di sup~ 
pliré a questo bisogno , pndp ? pensai all 
avvenire. Glie ayrei fatto senza polvere? 
come avrei potuto ammazzar le capre ? 
erano olio aqpi egli è yerg da che tm- 


Digitized by Google 



V 

9 


di Robinsonc Classe. 267 

trfva una capra , P aveva resa familiare 
colla speranza che avrei preso un capro- 
ne , e cosi ne avrei moltiplicata la raz- 
za : ma non potei prenderlo che nel tem- 
po che la mia capra era vecchia, ed inu- 
tile alla generazione ; onde la lasciai mo- 
rire di vecchiezza , non avendo il corag- 
gio di ammazzarla. 

Essendo nell’ nndecimo anno delia mia 
residenza nell* Isola, le mie provvisioni! 
erano agli estremi , onde pensai a’ mezzi 
d’aver le capre per industria ; desiderava 
molto prenderle vive , e che fossero pre- 
gne •, feci delle reti , le tesi a quest’ efh 
fetto ; e son persuaso , che qualcheduna 
restò presa : ma come le reti non cranai 
molto forti , cosi ne scampavano facil- 
mente , poiché ritrovava sempre P esefli 
mangiata , e le reti rotte : ma quel che 
mi dispiaceva il più , era di' non |>otec. 
rimediare al male col farne di più IJortiJ 

Proccurai alla fine di prenderle per 
mezzo d’ una trappola i feci molti fossi 
nel luogo dove erano accostumate di pa- 
scervi , e gli copersi di vinchi coperti 
colla terra di sopra , sulla quale gettava 
alcune spighe di riso e d’ orzo , questo 
progetto mi svanì ancora come P altro ^ 
poiché le capre venivano , mangiavano 


Digitized by Googl 


ì68 La Vita , e le Avventure 

il grajto , cadevano nel fosso , ma ritro- 
vavano il mezzo di uscirne : disperato 
di* questo infelice successo; travagliai di 
bel nuovo a perfezionare le trappole , 
che dopo molte pene , e fatiche vi ri- 
trovai in una un caprone d’una smisu- 
rata grandezza , e nell 5 altra due capre , 
e un capretto. ^ 

J1 vecchio caprone era cosi feroce che 
Mon ardiva avvicinarmi , e non poteva 
per conseguenza menarlo vivo secondo 
il mio desiderio ; e poiché non mi sa- 
rebbe servito di nulla 1* ammazzarlo , lo 
liberai , e lo lasciai in piena libertà : 
Non credo che giammai fiera sia scam- 
pata dalle mani del cacciatore con più 
celerità di quel che fece il mio caprone ; 
non mi sovvenne di domarlo colla fa- 


me 4 r facendolo stare per tre o quattro 
giorni digiuno , e poi apportargli un 
poco di grano*, ed un poco di acqua , 
che lo avrei in questa maniera reso do- 
cile siccome gli altri tre, poiché questi 
animali sono mansuetissimi allorché non 


manca loro il bisognevole. 

Gli altri tre trattigli dal fosso uno dopo 
T altro , gli legai tutti c tre alla stessa, 
corda , e li condussi a casa con molta 
difficoltà, 

! r w t " • 



Digitized by Google 



t — ’ 

• di Robinsone C fusài. 

Sì passò qualche tempo prima che vo- 
lessero mangiare, ma alla fine tentati dal 
~lmon riso , ed orzo si lasciarono persua- 
dere a cibarsi, ed addomesticarsi. Co- 
minciai allora a sperare che potrei nu* 
trirmi di carne , benché la polvere mt 
mancasse , secondo tutte le apparenze i 
diceva in me medesimo , avrò una greg- 
gia a mia disposizione» 

Mi venne in pensiero , che doveva 
racchiuderli in un certo spazio di terra, . 
che circonderei d’ una siepe ben fatta a 
fin che non potessero salvarsi : e che le 
capre selvatiche non se gli avvicinasse- 
ro , temendo che da questo miscuglio 
non divenissero di bel nuovo selvatiche. 

L’impresa era grande per un uomo 
solo , ma l’ esecuzione era assolutamente 
necessaria. Cercai dunque un pascolo che 
fosse vicino all’acqua ed all’ ombra per 
guardarle dall’ estremo calore del Sole. f 
Quelli che sanno la maniera di fare 
un parco per gli armenti , si rideranno 
fc al certo di me , mi tratteranno senza 
dubbio da uomo di poca invenzione, dopo 
che avranno inteso dirmi che avendo ri- 
trovato un terreno tale , quale Io desi- 
derava , cioè una pianura traversala , e<| 
irrigata da due ruscelletti , aperta da una 


Digitized by Google 



Fìicty e le Avventure 

parte, e dall’altra, circondata da un bo- 
, questi dico, non potranno non bur- 
larsi di me , quando dirò loro «, che se- 
condo. il primo disegno la, circonferenza 
del qiio recinto doveva essere da due 
miglia senza accorgermi , che in una così 
Tasta circonferenza le capre sarebbero di- 
venute così selvatiche , come se le avessi 
data la libertà di correre per tutta l’Iso- 
la, nè le avrei giammai potute raggiun- 
gere. “ 

l*a mia siepe era di già avanzata da 
cento braccia allorché mi avvidi che bi- 
sognava ristringerla. Cambiai dunque 
pensiere ? e risolvei che il recinto nou 
sarebbe piu largo che cento venti brac*< 
eia , e lungo dugento , ciò mi bastava: 
questo spazio era sufficiente per una. pic- 
cola mandra : che se pòi la greggia mi 
si fosse aumentata , mi sarebbe stato fa- 
cile il dilata ria. 

Parendomi queste progetto ben inven- 
tato , mi accinsi al travaglio con molto 
vi CT ore , durante il qual tempo faceva pa-~ 
scere le capre a me vicino colle pastoje 
a piedi per tema che non Sfuggissero ; 
dava lora sovente qualche spiga di orzo, 
« qualche pugno di riso ; lo prendevano 
dalla mia mano } ed in questa maniera 


Digitized by Google 


di Robinsone Cfasoe. 

si resero familiari in modo che quando 
le lasciai libere nel recinto mi seguiva- 
no da per tutto, belandomi appresso co* 
ine se mi da mandassero dell’ orzo , e del 
riso . 

In un anno e mezzo ebbi una man- 
dra di dodici* tra capri, e capre, e due 
anni dopo ne aveva benché ne aves- 
si ammazzale molte per mio uso ; tra- 
vagliai a fare cinque altri nuovi reciòti,, 
ma più piccoli del primo, con una porta 
di comunicazione dall’uno all'altro, af* 
finche - potessero passare a loro piaceri 
in, quello che p‘.ù loro aggradisse. 

INon fu che molto tempo dopo elio 
mi venne in animo di profittare del lat- 
te dello mie capre ; il primo pensierff 
mi appettò molta allegrezza , onde sen zk 
esitare a perder tempo feci una là t ('eri a*; 
le mie capre mi davano ogni giorno più 
latte di quel che avrei potuto consuma- 
re ; non aveva giammai munto né vac- 
che, nò capre , né giammai veduto fare 
né butiro , nè formaggio ma come la 
natura dando agli animali gli alimenti 
che sono loro necessari , dà loro altresì 
il mezzo da farne uso ; coki ancor io 
benché dopo molle, e molte fallaci spe- 
rienze , ventri a capo di fare butiro , c 


V)7> La Vita , e le Avventure 

formaggio , del qual non me ne mancò 
mai piu. Quanto la bontà d’.Iddio è ini-- 
mensa , temperando con tante grazie , c 
constanti - segni del suo paterno affetto 
la vita più miserabile che vi fosse mai 
stata ! Con quante maniere differenti non 
può egli consolarci , potendo dar motivo 
a : quelli stessi che sono nelle più oscure 
prigioni di ringraziarlo nelle loro affli- 
zioni ? Quaf apparenza vi era per me, 
iche in un deserto ove doveva morire di 
(fame , potessi ritrovare una tavola così 
^abbondante ? , 

Ogni Stoico per rigido che fosse sta- 
ilo , si sarebbe rallegrato , vedendomi 
mangiare con tutta la mia famiglia. Era 
al Re , ed il Signore di, tutta T Isola > 
ladrone assoluto di lutti i miei sogget- 
ti, aveva sopra, di loro,. la potestà di vi- 
Ha , e di morte , poteva impiccargli , e 
squartargli , privargli, della loro libertà , 
e fargliene grazia senza tema che nes r 
£uno cospirasse alla mia vita. 

Desinava come un Re alla vista di tutta 
la mia corte , il mio pappagallo come 
se fosse stato il mio favórilo aveaja per- 
missione di parlare, il mio cane ebe era 
divenuto- vecchio , e malinconico , e che 
non aveva ritrovato animali della sua 



* 



¥ 

di Rubinsone Crusoe . , njì 

Spezie per moltiplicarsi , era sempre al- 
la mia destra ; le mie due gatte erano 
a’ due capi della tavola aspettando che 
per grazia speziale dessi loro un poco 
di carne. 

Queste due gatte non erano quelle che 
asportai dal vascello ; era lungo tempo 
che erano morte , e seppellite colle mie 
proprie mani : ma 1’ una avendo pro- 
creato da non so qual spezie d' anima- 
le , addomesticai queste due , perche 
gli altri o divennero selvaggi andando- 
sene nel bosco , perirono dalle mie ma- 
ni, essendosi moltiplicati in troppo gran 
numero. 

> ^ « 

Desiderava sempre il mio C anot , ma 

non poteva risolvermi a nuovi rischi. 
Molte volte pensava a* modi di rimenarlo 
costeggiando la riva , ed altre volte me 
ne rammaricava come d’ una cosa im- 
possibile.' Ma mi venne un giorno uri 
desiderio cosi violento di fare un viag- 
gio alla punta dell’Isola , dove era stato 
su quella colli netta , e di osservare di] 
nuovo le coste del continente che non 
potei resistere senza eseguirlo. Mi posi 
dunque in cammino. Se nella Provincia 
di Jork , o in qualunque altra d’ Italia 
Rincontrasse un uomo vestito come me. 

** • ^ * * 4 ; i'»* 


•Digitized by Google 



♦ 

2^4 Za ^i/« , e le Avventuri 

o spaventerebbe i viandanti , o gli pro- 
moverebbe a smascellarsi dalle risa foi- 
inatevf un’idea della mia figura sull’ ab- 
bozzo che vengo a farvene. 

Portava un cappello d’ una smisurata 
allega, e senza falde, fatto d’ una pelle 
di* capra , -e per dietro ci aveva unito 
la metà ' d’ un’ altra pelle per coprirmi 
il collo a fine di preservarmi dal caldo, 
e perchè la pioggia non potesse cadér- 
mi sulla pelle , poiché in questo clima 
non vi è cosa più pericolosa. 

Aveva una spezie di casacca fatta della 
stessa stoffa del mio cappello lunga sino 
a’ ginocchi , i miei calzoni erano aperti 
✓ne’ lati , e fatti della pelle d’ un vec- 
chio caprone , i di cui peli erano cosi 
lunghi che mi discendevano sino a’ pie- 
di. Non portava nè scarpe , nè calzet- 
te, ma mi avea fatto una. spezie di non 
so ehe , che aveva qualche similitudine 
ad un pajo di stivaletti simili al rima- 
nente de’ miei abiti , cioè d’ una forma 
■straordinaria e barbara; 

Portava una cintura della medesima 
pelle , dalla quale in luogo di spada , 
© sci ab! a, pendeva una sega, ed una scu- 
re r aveva un’ altra cintura pendente dal 
collo , e che terminava sotto il fianca 


i .SÉbfc 


Digitized bf Googlè 


di Robin sonè Crusèéi '■ 
sinistro, alla quale erano unite due sac- 
chette , in una vi stava la polvere , 
nell’ altra le palle, ed i pallini: ben in*- 
teso però che il tutto era fabbricato delle 
stesse pelli , unico panno che si usasse 
nel mio regno : su gli omeri portava 
una cesta , sulle spalle uno schioppo, e • 
sulla testa un parasole arabescamente la-' 
vorato, ed era quello del quale dopo la- 
schioppo aveva piu di bisogno. * 

La mia faccia non era tanto abbron- 
zata dal Sole quanto se la potrebbe ironia^ 
g inare un lettore che non mi avesse ve- 
duto , e come si potrebbe- credere d* un* 
uomo che non ne teneva nessuna cura S 
e che non era distante dal clima equt-t 
noziale che di otto , o nove gradi. Per " 
la barba P aveva una volta fatta crescere 

S iu di mezzo braccio ; ma come aveva* 
elle forbici la tagliala assai vicino alla» 
pelle , eccetto quella che mi veniva sul* 
labbro superiore-: mi era fatto un pia-* 
cere di accomodarla alla forma mo»*. 
slacci maomettani, come quelli "thè por-* 
lavano i Turchi che aveva visto a Sal^. 
Non decido qui se i miei mostacci fos-* 
sero belli o mostruosi, ma so benissimo 
che con essi avrei fugato tutte le domw? 
Jnglesi , tanto erano spaventevoli. 


Dìgitized by Google 



3^6 La Vita , e le Avventare 
Ritorniamo ^1 mio viaggio.. Impiega*., 
cinque o sei giorni camminando sempre 
sulla costa, e verso quella parte ove al- 
tre volte aveva nascosto jl mio Qanot 
di dà scopersi la collina sopra *;Ja quale 
era asceso per fare le mie osservazioni ; 
*m’ incamminai , e vi salii di bel nuo- 
vo , oh Dio ! e quale stupore non mi 
arrecò la vista del mare calmato, e tran- 
quillo , senza moti impetuosi *•-> senza 
torrente , e piu placido che nel seno di 
■un porto ! - ì - 

Mi lambiccai il cervello per, penetrare 
quest 5 arcano :< mi risolsi d 5 osservare il 
mare qualche tempo, perche congetturai, 
che quella furiosa corrente della quale 
ho parlato non poteva aver altra capsa 
che il riflusso del màre ; non fui lungo 
tempo senza assicurarmi di questo strano 
cambiamento , poiché vidi senza poterne 
dubitare , che il flusso del t^are portan- 
do verso l 5 Ovest , e giungendosi al cor— 
so di qualche fiume era causa della cor- ; 
Tenie che mi aveva strascinato con tanta v 
violenza ; e secondo che i venti dell 5 0- 
Wst, o del Nord erano violenti piu o me- 
no , cosi la corrente aumentava o dimi- 
nuiva approssimandosi, alinola , o allon- 
tanandosi più distante. nel mare. Era ver- 



DigitizecUby Goc 


di Robinsone Crusae. 277 

so F ora del mezzogiorno , allorché fa- 
ceva queste osservazioni , ma quelle che 
feci verso la sera mi conferma ione nella 
mia opinione. Vidi la corrente, nella stessa 
maniera .che P aveva veduta nell’ altra 
volta , con questa differenza però che 
non portava direttamente all’ Isola , ma 
che se ne allontanava da un miglio e, 
mezzo in circa*. 

Da queste osservazioni con chiusi , che 
osservando il tempo del flusso e riflusso 
del mare , mi sarebbe facile di trasferi- 
re il Canot vicino alla mia casa : ma, 
l’idea de’ passati pericoli mi cagionava un 
timore cosi straordinario , che non ardi- 
va di eseguirlo, nè poteva pensarvi sen- 
za inorridire ; onde amai meglio pren- 
dere un’ altra risoluzione più sicura , 
benché più faticosa, e ciò fu di fare un 
nuovo Canot , onde ne avrei avuti due, 
uno per ogni parte dell’ Isola. 

Avendo dunque al presente dite case, 
P ima , s* egli mi è permesso d’ espri- 
mermi cosi*, era la mia tenda, o lamia 
piccola, Fortezza, circondata dalle sue pa- 
lizzate cqu una grotta nella montagna, 
nella quale vi aveva costruito più appar- 
tamenti , in uno dei quali , che era il 
meno umido , ed il più granite*, dove 



di Kobinsóne Crusoe, 27 

e ramasi, li coltivava di maniera ch e 
potessero stendere , i loro rami e abbrac- 
ciarsi gli uni- cogli altri , e formarmi 
tuia piacevolissima ombra: nel mezzo di 
questo recinto aveva il mio padiglione 
sotto il quale aveva posto un letto di 
riposo fatto di pelli d’ animali , ed im-' 
bollito di cose le più morbide che aves-' 
si potuto ritrovare ; una coperta ed un 
gabano ( che aveva salvati dal naufra- 
gio ) mi servivano per coprirmi. Ecco 
quar era la mia casa di campagna ove 
mi ritirava , allorché gli aflari non mi 
fermavano nella mia Dominante. 

Accanto a questa casa di delizie era il 
pascolo del mio bestiame ; cioè delle mie 
capre ; e come aveva faticato molto nel- 
la divisione degli ascali, cosi non preteri- 
va còsa veruna per preservare i recinti; 
anzi intrecciai colla siepe molti pali, di 
maniera che se gli avrebbe potuto dar il 
nome di palizzate piuttosto che di siepe; 
tanta maggiormente che questi pali aven- 
do col tempo preso radice , ed essendo 
cresciuti colle prime piogge, avevano get- 
tato i rami lateralmente, e reso la siepe t# 
più forte di un muro. 

Questi travagli indicano che non era 


Digitized by Google 



a8o La Vita , e le Avventure 

pigro , e die non risparmiava ù\ pena 
nè fatica per piocurarmi di che vivere 
con qualche comodo. La greggia di ca - 
pre , diceva in me medesimo, è per tutta 
la mia , vita , fosse ancor lunga di qua- 
rantanni) questo è per me un magazzi- 
no di carne vivente , di latte, di buliro , 
g di formaggio, non devo trascurare cosa 
veruna per assicurarmene . 

Le mie vigne erano nelle stesse con- 
vicinanze , tirava delle provvisioni di 
uva passa per tutto l’anno, le conserva- 
va con diligenza , poiché erano le vivan- 
de le più dilicaie , e che mi servivano 
(fi medicina, e di nutrimento. 

Era situata questa mia casa a mezza 
strada tra la mia fortezza , ed il porto 
ove dimorava la mia nave , onde quando 
vi andava , mi riposava una notte pel 
cammino ; ho avuto gran cura del mio 
C anot , pel piacere di divertirmi sul 
mare, ma non ardiva dilungarmi tutto ai 
più clic due tratti di pietra : temeva che 
il vento , o qualche corrente , o qual- 
di’ altro accidente non mi trasportasse 
lontano dalla mia Isola. 

Ma eccomi insensibilmente ridotto ad 
uno stato di vita ben differente di quello 
che ho fin Ora descritto. Un giorno men- 


Digitized by Googl 


di Robinsone Crusoe. * 28 ( 

tre andava al mio G anoi., scopersi distin- 
tamente P orine d 1 un piede umano im- 
presso sulla sabbia. Non ebbi giammai il 
maggior timore. Mi fermai come un uomo 
die fosse stato percosso dal fulmine, o 
che avesse veduto uno spaventevole spet- 
tro ; mi posi con attenzione ad ascolta- 
re tutto all’ intorno , .ma non intesi, nè 
vidi nulla : ascesi sopra una collina per 
scoprire da lontano , ne scesi subito ; 
andai alla riva, nè discopersi nessun al- 
tro vestigio di uomo che quello di cui 
ho parlato. Vi ritornai di nuovo colla 
speranza die fosse lina vana immagina- 
zione ed un timore senza fondamento ; 
ina riv di la stessa traccia d’ un piede 
nudo, i diti, il tallone, e tutti que 5 se- 
gni d’ un piede umano , nè sapeva qual 


cosa congetturarne. 

Mi vennero mille pensieri spaventevo- 
li, me ne fuggii alla mia fortezza tutto 
intorbidato, riguardandomi ^indietro ad 
ogni passo , prendendo tutti gli sterpi , 
tutti i cespugli , e tutto quello che in- 
contrava per tanti uomini ; non è pos- 
sibile di descrivere le diverse figure, che 
lina immaginazione spaventata ritrova in 
tutti gli oggetti : quante idee , quanti 
pensieri stravaganti mi vennero nell’ ani- 


* 


Digitized by Google 



La Vita t e le Avventure 
Rio mentre me ne fuggiva alla mia Cit- 
tadella ! 

Non vi fui appena giunto che mi rac- 
chiusi , come se fossi stato inseguito ; 
nè mi sovviene se saltassi per sopra la 
palizzata o se mi servissi della scala, 
o se fossi entrato per la porta che era 
nella montagna ; era troppo intimidito 
per conservarne la memoria : giammai 
coniglio, o volpe non è entrata nel suo 
covile con più timore di quel che en- 
trai io nella mia tana. 

Non potei dormire tutta la notte ; a 
misura che mi allontanava dalla causa 
del mio timore , i miei spaventi si au- 
mentavano ; tutto al contrario di quei 
che arriva agli altri mimali che han pau- 
ra ; ma la mia intimorita idea mi aveva 
talmente intorbidato P animo , che ben- 
ché lontano dal luogo del mio timore , 
, . . . ° 
la mia immaginazione non mi rappresen- 
tava che oggetti tristi , e spaventevoli \ 
qualche volta m’ideava che fosse il de- 
monio , e n?i fortificava in tal pensiere 
eolie seguenti ragioni. Per prima , clic 
era impossibile che un uomo fosse ve- 
nuto in quel luogo. Ove era il vascello 
che io aveva condotto ? vi era egli for- 
ge qualche altra orma di uomo in tutta 


Digitized by Google 



di Robinsone Cnisoe. z&3 

l’Isola ? ma d’ altronde , diceva , perchè 
Satanasso si sarebbe vestito della figura 
rimana ; qual potrebbe essere in questo 
il suo fine? perchè lasciare l’orma d’un 
piede, era egli sicuro che io la vedessi? 
non avrebbe avuto egli altro modo da 
spaventarmi ? Io viveva in un altro an- 
golo dell’ Isola , e s’egli avesse avuto di- 
segno di spaventarmi non sarebbe stato 
così semplice di lasciar vestigj così equi- 
voci in un luogo , ove v’erano dieci mila 
contro una a scommettere ehe non lo 
vedrei, ed in luogo arenoso che non po- 
teva conservare lungo tempo le stesse 
impressioni ; ed in fine la congettura , 
die Satanasso avesse fatto quel segno non 
poteva accomodarsi colle idee che noi ab- 
biamo della sua sottigliezza, e della sua 
industria. V * :♦ 

Tutte queste prove erano sufficientis- 
sime a convincermi , e distornare il mio 
animo dal timore del diavolo , e per con- 
cbiudere che eventi più pericolosi erano 
la causa di quel che aveva veduto. M’im- 
maginai che non potevano esser che i sel- 
vaggi del continente, che essendosi messi 
in mare coi loro Canot fossero stati tra- 
sportati nell’ Isola da’ venti contrai*] , o 
pure dalla corrente * e che essi avevano 


Digitized by Google 



■À 

584 Za Vita , e le Avventure 

avuta tanta poca voglia di fermarsi in que- 
st’isola deserta quanf' ió di vedergli. 

Nel mentre che si aggiravano tali ri- 
flessioni nel mio animo resi grazie a Dio 
di non essermi al loro arrivo ritrovalo in 
quei luogo dell’Isola; é che essi non a- 
vesserò scoperto il" mio Cariota donde 
avrebbero certamente conchiuso che l’I- 
sola era abitata , ciò che gli avrebbe po- 
tuto indurre a cercarmi , e scoprirmi. 

In certi momenti m’ immaginava che 
avevano veduto il mio Qiànol : questo 
pensiere mi agitava d’una maniera la più 
crudele ; mi aspettava a vederli ritorna- 
re in maggior numero , e temeva quan- 
do potessi sfuggire la loro barbarie , che 
non distruggessero i miei grani , non 
portassero via la mia greggia , e non mi 
costringessero a morire di miseria. 

Allora sì che i miei timóri sbandirono 
dal cuore tutta la fiducia che eveva in 
Dio, fondato stila maravigliosa sperien- 
za che aveva Zitto della sua bontà , co- 
me se quello che mi aveva nutrito sino 
> a quel punto , per una spezie dì mira- 
colo , non avesse avuto il modo di con- 
servarmi quelle cose che mi venivano 
dal suo affetto paterno. In questo stato 
di cose mi rimproverava la mia pigrizia 


Digitized by Google 


/ i di Robinsone Cmscs 28I 

m non aver seminato più grano del mio 
bisogno, e lo ritrovai così giusto questo.' 
rimprovero , che risolvei di provedermi 
sempre per due o tre anni , affine di 
non essere esposto a perire di fame pei 
qualunque accidente mi potesse soprav-i 
venire. 

Da quante passioni opposte non siamo 
noi dominati? odiamo la sera quel che. 
abbiamo desiderato la mattina ; rigettia- 
mo oggi quel che abbiamo ceròato jeri; 
noi desideriamo con passione un ogget- 
to, e pochi momenti dopo non ne sap- 
piamo nè anche sostenere l’idea.*' Erario 
allora un vivo esempio di questa verità. 
Altre volte mi affliggeva di vedermi cir- 
condato dal vasto Oceano , » condannato 
alla solitudine, sbandito dalla società 
umana , e mi guardava come un uomo» 
che il Cielo giudcava indegno di essere 
tra le altre creature viventi : la sola vi- 
sta d’ un uomo , l’avrei creduto una spe- 
zie di risurrezione , e la maggior gra- 
zia , ( dopo la salvezza eterna ) che a 
vessi potuto ottenere dalla divina bontà 
Al presente tremo alla sola vista d’ un 
vestigio umano , e 1’ orma d’ un uomo 
Dii riempie di spavento.* 

Tali sono le vicende umane^ Tira SOfr« 


Dìgitized by Google 


La Vita t e le Avventure 
gente di riflessioni , allora che mi rltrS- 
vava con un animo piu tranquillo. 

Rassicurato che fui. de’ miei timori , 
considerai che il mio cattivo stato era 
l’ effetto d’ una provvidenza iufiuitamen- 
te buona, infinitamente savia; e che in- 
capace di penetrare i secreti della supre- 
ma sapienza commetteva una glande in- 
giustizia pretendendo di sottrarmi dalla 
sovranità di un Ente , che come mio 
Creatore ha un dritto assoluto di dispo- 
nere della mia vita ; e come mio Giu- 
dice è il Padrone di gastigarmi in quel- 
la maniera che gli piace , poiché aveva 
irritato la sua giustizia co’ miei peccati; 
onde a me si aspettava l’essere ubbidien- 
te a suoi castighi. Pensai che Iddio al- 
trettanto potènte , quanto giusto , e che I 
poteva liberarmi , aveva forse al presente 
deliberato d’ affliggermi ; onde era obbli- 
gato d’ attenderè con una perfetta rasse- 
gnazione ài suoi santi voleri , continuare j 
a sperare in lui , ed a ferventemente 
pregarlo. 

Queste riflessioni rni occuparono ore, 
giorni , settimane , e mosi interi , e mi 
aiutarono a. poco e poco a rendermi 
più riconoscente verso Iddio , ed a gua- 
rirmi de’ miei timori. _ 


di Robinsone Crusoe. 28 y 

Nel mezzo del flluseo, e riflusso de* 
nnei pensieri mi venne in animo , die 
il soggetto del timore non era forse che 
una chimera , che 1’ orma ct;e aveva ve- 
duta impresso su 1’ arena potrebbe esse- 
re la stampa del mio proprio piede. For- 
se , dissi , uscendo del mio C anot lio 
latto la medesima strada che nell’ entrar- 
vi , ed miei proprj vestigi mi hanno spa- 
ventato j ed ho fatto come que’ pazzi che 
raccontando di spettri, e di apparizioni, 
ne hanno poi più timore che quelli a’ qua- 
li gli hanno raccontati. 

Con questo pensiero uscii , ed andai 
secondo il mio solito a girare da per tut- 
to. Non era uscito per tre giorni conti- 
nui della mia fortezza ed incominciava & 
languire di fame , non avendo provvisio- 
ne veruna fuori che pane cd acqua ; pen- 
sai d altronde che le mie povere capre 
avevano gran bisogno di esser munte , 
ciò che faceva il mio spasso della sera. 
Coiì giustizia m’ era affi Ito , poiché le 
povere bestie avevano mollo sofferto, cd 
a molte il latte era guastato , e a molte 
si era diseccato. 

Incoraggiato dal pensiero che mi era 
spaventato della mia propria ombra, an- 
dai alla mie casa di Campagna per mua- 

f — 


‘ Die 


a88 La Vita , e le Avventure 

gere il mio gregge. Ma se vi fosse stata 
qualcuno per vedermi', mi avrebbe pre- 
so per un uomo agitato da più crudeli 
rimorsi di coscienza, vedendomi cammi- 
nare con un timore che ad ogni passo 
mi voltava e riguardava da per tutto , e 
metteva a terra sovente il mio vaso di 
Ja tic per correre come un insensato a 
spiare tra gli arboscelli ; essendovi però 
andato tre, o qnattro giorni con questo 
timore, ‘incominciai a poco a poco a di- 
venire più ardito , e mi confermai nel 
sentimento che era stato* ingannato nella 
inia propria immaginazione; ma non ne 
poteva essere pienamente convinto se pri- 
ma non mi trasportassi snlhiogo, e mi- 
surassi * 1* orma che mi aveva dato tanta 
inquietudine; Subito che fui nel luogo 
vidi che non era possibile che fossi u- 
scito della mia barca per quella strada, 
e quel ch’è peggio misurando quel pie- 
de lo ritrovai maggiore del mio; ciò che 
mi riempi P animo di nuove agitazio- 
ni , incominciai a tremare come avessi 
avuto il freddo il più violento ; me ne 
{ritornai subito a casa persuaso che era 
di uno degli uomini che erano sbarcati 
sulla riva , o pur che P Isola era abitai 
Ja, & che correva rischio di essere attac- 
cato 


Digitized by Goo; 


di Robinsone Crusoe. 289 

calo alla sprovvista senza sapere in qual, 
modo potessi cautelarmi. , 

In quali strane risoluzioni non dà l’uo- 
mo allorché è tormentato % dal ^timore I 
Questa passione lo accieca , e toglie i 
mezzi che la ragione gli presenta per 
suo soccorso.- Mi proposi alla prima di 
abbattere i miei Inarchi , di dare 1% li- 
bertà alle mie capre e fajJLc rientrare 
nel bosco , e di andare in un altro an- 
golo deli’ Isola a cercare quelle comodità 
che voleva sacrificare per la mia conser- 
vazione *, risolsi- di abbattere la mia., casa 
di campagna , di dar il fuoco a* grani } 
e poi coprire la terra di erba affine dì 
togliere a 5 selvaggi sino a’ minimi sospet- 
ti , che potessero animarli alla discoperta 
degli abitanti dell’Isola. 

Questo fu il soggetto delle mie rifles- 
sioni per tutta la seguente notte, allor- 
ché gli spaventi che mi avevano ingom- 
brato l’animo, erano nella maggior for- 
za; tanto è vero che il timore del peri- 
colo è mille volte più spaventoso del pe- 
ricolo stesso , quando si considera attèn- 
tamente; ed in questo stesso modo l’in- 
quietudine che causa un m a ^ terne 
maggiore del male medesimo. Ciò che 
vi era di più terribile nel mio slatto % ù 
Tom* /. *3 _ 


Digitized by Google 



390 La Vita, e le 'Avventure 

che non riceveva soccorso veruno dalla 
rassegnazione che mi era stata altre vol- 
te così familiare; mi considerava un nuo- 
• vo Sanile , che si lamentava non solo 
tlie i Filistei P insidiavano , ma che Id- 
dio lo aveva abbandonato : non pensava 
a servirmi doveri mezzi per racquietare 
la pace coli’ invocare Iddio in mio aju- 
to, ed a cbnfidare nella sua Divina Mi- 
sericordia , come aveva fatto altre volte, 1 
Se avessi seguito quella strada , avrei 
resistito con piu fermezza a questi miei 
nuovi timori , e mi sarei liberato con 
maggior risoluzione. 

Questa confusione di pensieri mi ten- 
ne risvegliato tutta la notte , ma verso 
1* aurora mi addormentai , e gli spiriti 
già stanchi dal lungo pensare mi procu^ 
rarono un profondissimo sonno ; quando 
fui risvegliato mi ritrovai coll’animo mol- 
to più tranquillo , ed incorhinciai a ri- 
flettere sul mio stato d’ una maniera più 
ragionevole. Dopo un lungo tempo di 
litigio in me stesso, codchiusi che uu’I- 
sola così piacevole , così fertile , e così 
vicina. "aj*‘ Continente , non doveva essere 
cosi abbandonata corde* l’aveva creduto*, 
che non vi erano abitanti fissi ; ma che 
forse" vi venivano qualche volta co’ lor 


•*à 

Digitized by Google 



di Robins.one Crusoe. 291 

Ganot, o per qualche loro aliare, e spinti 
dalla forza de’ venti contraij ; dalla spe- 
ranza di quindici anni che non aveva 
veduto ombra di creatura umana , po- 
teva inferire , che se qualche volta la 
gente del continente era sforzata a pren- 
der terra , si rimbarcava subito che po- 
teva , poiché non vi si erano sin ora 
stabiliti. Vidi perfettamente , che non 
aveva da temere che de’ loro sbarchi 
accidentali , contro -i quali la pruden- 
za voleva che io cercassi un altro asilo 
sicuro. 

Mi pentii allora di avere forato la mia 
caverna così avanti , e d’ essermi fatta 
un’ uscita nel luogo ove le mie fortifi- 
cazioni si univano alla montagna ; onde 
per rimediare a questo inconveniente ri» 
solvei di fare un secondo recinto nella 
stessa figura di mezzo circolo a qualche 
distanza dal primo, ove dodici anni pri- 
ma aveva piantato un doppio ordine di 
alberi : gli aveva piantati così vicini 
l*uno all’ altro , che con pochi pali for- 
tificai questo secondo recinto. <• 

In questa maniera mi ritrovava circon- 
fidato da una- doppia trincea ; la prima , 
fatta di forti pali, o gomene, e di tutto 
quello che aveva giudicato necessario a 


401 Za P'ìta , e le Avventure 

renderla ben forte ; ed in oltre circon- 
data di tanta terra , che oltrepassava la 
larghezza di dodici palmi , che a forza 
di camminarvi , e battervi di sopra , era 
divenuta - più soda , e massiccia cT un 
muro.. VI feci cinque aperture da pas- 
sarvi il braccio , nelle quali posi sette 
moschetti , che aveva asportati dalla na- 
ve , come ho di già detto , e gli situai 
come altrettanti cannoni sulle loro casse 
in guisa , ehe in due minuti di tempo 
poteva far fuoco di tutta la mia arti- 
glieria : lavorai piu mesi a ridurre alla 
sua perfezione questa trincea, e non eb- 
bi giammai riposo finché non l’ ebbi ter- 
minata. 

Finito questo lavoro , pianta i un 
grande spvzio di terra fuori delle trin- 
cee di quelli rami <Ji alberi che in poco 
tempo prendcvan radice; e credo che in 
•un anno ne piantassi più di venti mila, 
lasciando però uno spazio voto tra que- 
sti alberi , e le mie trincee , per poter 
discoprire 1* inimico , e che non potesse 
farmi qualche imboscata nel mezzos di 
questi arboscelli. ■ m 

Due anni dopo formarono un boschi 
to aggradevole ; cd in sei anni avevano 
formato un bosco cosi folto *ed alto, che 



Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. 

era assolutamente impenetrabile: e giam- 
mai uomo vivente si sarebbe immaginato 
che nascondesse l’abitazione di uua crea- 
tura umana. 

Non avendo lasciata a queste mie for- 
tificazioni nessuna uscita , mi serviva di v 
due scale che appoggiava la prima alla 
montagna sino al iuogo ove stava la se- 
conda , colla quale discendeva ; ed al- 
lora che erano ritirate le Scale era im- 
possibile che un uomo potesse venire si- 
no a me senza incorrere ne* pericoli di 
una evidente morte# 

Queste furono le cautele, che la pru- . 
denza um^na mi suggerì per la mia con- 
servazione; sinj/edrà ben tosto che que- 
ste precauzioni non erano assolutamen- 
te inutili, benché fossero ispirate da uu 
vano timore. 

Non lasciava però con tutte queste oc- « 
cupazioni di aver 1’ occhio su gli altri 
miei affari , ed in particolare alla mia 
mandra di capre, che non solamente fa- 
ceva al presente la , maggior parte delle 
mie speranze * ma che mi risparmiava 
Bf; mia polvere , ( unico mio tesoro ) 
poiché senza esse sarei stato obbligato 
d’ impiegarla alla caccia delle capre sel- 
vatiche. Mi sarei , credo , disperato se 


Digitized by Google 



agi La Vii a , e te Avventa re 

avessi perdalo un cosi considerabile van- 
taggio, c fossi stato obbligato di mio- 
■vo ad adunare , ed allevare un nuovo 

gregge. 

Dopo una matura riflessione non ritro- 
vai che due soli mezzi di metterle fuori 
ci’ ogni insulto , il primo era di fare li- 
na caverna sotterranea , di rinserrarvele 
tutte le notti; • ed il secondo di fare due 
o tre altri parchi lontani gli uni dagli 
altri , e nasconderli quanto più mi fosse 
possibile , in ognuno de’ quali potessi 
almeno racchiudervi una mezza dozzina 
di capretti, affinchè se qualche disgrazia 
arrivasse alia mandra generale , potessi 
rimetterla di nuovo in piedi in poco tem- 
po, e con poca pena: benché questa ri- 
soluzione mi sembrasse molto faticosa , mi 
parve però ragionevole. 

Per eseguirla scorsi tutti gli angoli 
dell’Isola, e ritrovai ben presto un luo- 
go cosi nascosto come desiderava ; era 
un praticello nel mezzo del più nero e 
folto bosco , nel quale , come ho detto , 
mi era quasi perduto nel «ritornare dalla 
parte orientale deli’ Isola ; era come un 
recinto, in cui la natura. aveva fatto la 
ma iTor ior parte delle spese , e che per 
consegueaza non richcueva gran travaglio 


Digitized by Googlc 



di Rotiamone Crusoé 2jf5 
conte lo avevano richiesto gli altri re- 
cinti di sopra già detti. . 

Mi accinsi all’opera ? ed in meno d’uri 
mese vi condussi le mie capre ^ che di 
già rese domestiche non avevano bisogno 
d’ un cosi forte riparo , potendo d.nio- 
rare con ogni sicurezza in questo asilo*; 
vi condussi subito due maschi , e dire 
femmine , e poi coti comodo perfezipn^i 
maggiormente il «recinto. 

La sola orma d’ qu piede umano n^i 
costò tante pene ; ed erano di già due 
anni che viveva in questo .crude! timo- 
re, che avvelenava tutti i momenti della 
mia vita, come se lo immagineranno co- 
loro che sanno che cosa sia un timor 
panico! Devo qui fare osservare con mio 
gran dolore* .-che le inquietudini del mio 
animo avevano apportato qualche disor- 
dine agli esercizj di religione, II, timore 
di v cadere v nelle mani degli Antropofagi 
occupava talmente la mia jpiraaginazio- 
ne , che rare volte mi ritrovava in ista- 
to di elevarmi tranquillamente al mio 
Creatore ; e così rassegnato , còme per 
lo passato , non pregava Iddio , che af- 4 
ditto , ed atterrito da’ pericoli clic mi 
circondavano , e come una persona che 
si aspettava di momento in momento di 

Digitized by Google 



296 Za Vita , t./e Avventure 
essere divorato dagli uomini più crudeli 
delle fi ere istessc. La mia propria speri- 
eiiza ini obbliga a confessare , che un’ 
anima ripiena di pace , di amore , e di 
riconoscenza pel suo Creatore è molto 
più disposta a questi esercizj di pietà e 
di divozione che un’ anima intimorita y 
éd agitata da continue apprensioni , cd 
a mio credere un’anima occupata da’ti- 
inori d’ un prossimo diale è quasi inca- 
pace di divotamente pregare. La preghie- 
ra ò un. atto delio spirito; ed uno spiri- 
to occupalo da mille timori durerà fatica 
a soddisfare un atto che lo * domanda 
tutto intero. 

Dopo avere assicurato una parte delle 
mie provvisioni viventi, scorsi tutta l’I- 
sola per cercare un secondo ''asilo , clic 
potesse ricevere un altro deposito. Un 
giorno avanzandomi più avanti che giam- 
mai avessi fatto verso la parie più oc- 
cidentale dèirisola, credei vedere, dal- 
T altezza ov* era , una barca in mare ; 
aveva ritrovato alcuni cannocchiali in u- 
3ia delle casse che aveva allora meco ; 
non potei distinguere 1’ ogg^Jto , benché 
avessi tormentato gli occhT a forza di 
fissargli , onde restai nell’ incertezza se 
fosse o non fosse una barca ;• sicché mi 





'di Robinsone Crusoe * 297 . 

jr.lsolvei di portar sempre meco il can- 
n occhiate. 

Sceso dalla collina mi ritrovai in nn 
luogo ove non era giammai stato, e fui 
pienamente convinló che il vestigio d’uri 
uomo non era cosa nuova nella mia Iso- 


la ; e che se -tó provvidenza non mi 
avesse gettato dalla parte ove i selvaggi 
non venivano , avrei saputo eh’ era cosa 
ordinaria a’ Canot del continente dì 


cercare una rada dell’ Isola , quando si 
trovavano per azzardo ingolfati troppo 
avanti nel mare. Avrei ancora appresa 
che dopo qualche combattimento nava- 
le , i vincitori menavano i loro prierio- 
meri su quella spiaggia por ammazzar- 
gli , e mangiargli da veri Cannibali , 

' SB& erano. 

•^HCiò che m’istruì di quel che dico , 
fu lo spettacolo, che vidi allora sulla ri- 
va , spettacolo ^clie mi riempì di stupo- 
re , e di orrore ; vidi la terra ricoperta 
di cranj , e di altre ossa umane : osser- 
vai ivi vicino i resti d’un fuoco, cd un 
banco scavato nella terra in forma di 
circolo., ove senza dubbio questi abluv* 
malevoli selvaggi si sedevano per faW 
il loro scellerato festino. 

fucsia vista crudele sospese per quak 


K 


Digitized by Google 



29S La Fila , e le Avventure 

che tempo le idee del ni io proprio pen- 
colo: tutte le mie apprensioni erano sof- 
fogale dall’impressione che mi fece que- 
sta infernale brutalità. INe aveva inteso 
parlar sovente ; ma la vista però mi 
spaventò talmente, come se non lo avessi 
giammai più udito ; non potei sostenere 
tal cosa , e sarei caduto iu un deliquio, 
se la natura non m’avesse sollevato con 
un violento vomito : ristoralo che fui 
non volli più dimorare in qutl luogo , 
e con gran fretta me ne ritornai a casa. 

Allontanato che fui da un cosi dete- 
stabile luogo , mi fermai tutto attonito , 
e poi nel cuore tutto intenerito , e gli 
.occhi bagnati di lagrime gli levai al cie- 
lo ; ringraziai il sommo iddio , che mi 
aveva fallo nascere in una prite del 
^inondo cosi lontana per costumi e per 
sito da questi abbominevoli popoli ; gli 
resi grazie che nella mia condiz.one * 
jfcbe aveva ritrovato cos'i miserabile , mi- 
aveva dato tante consolazioni , ed in 
paiticolare quella di conoscerlo , e di 
poter sperare nella sua bontà : felicità 
idie bilanciava* le miserie, che aveva sof- 
Wrte ? c che potessi giammai soffrire. 

Arrivai alla mia Fortezza coll’ anima 
ripiena di questi sentimenti di gralitu- 


Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. * 1*99 

dine, più assicurato e tranquillo ciie 
non fossi giammai stato , perche osservai 
--che questi disgraziati non venivano mai 
nell’ isola per mettersene in j “ possesso , 
nè per cercar ciò • cV essa producesse , 
o non avendone di bisogno , o non spe- 
rando forse di ritrovarvi ’ gran cosa , al 
che potevano pure essere stati confer- 
mati dalle ricerche che avessero fatte ne* 
boschi. 

Erano di già scorsi diciotto anni sen- 
za che vedessi anima vivente , poteva 
sperare di passarne altrettanti colla stessa 
felicità, se non volessi discoprirmi da me 
stesso , ciò che non era il mio disegno , 
eccetto che se potessi ritrovar P ocea- 
rione di far conoscènza con uomini di 
miglior razza che i Cannibali. 

L > orrore però che mi restò del loro . 
bestiale costume mi causò’uria malinco- 
*nia che mi tenne ristretto tra i limiti 
del mio proprio dorkinio : intendo per 
* mio dominio la mia fortezza, la n Li 
casa di campagna , ed il mio nuovo greg- 
ge che aveva nascosto nel bosco . In que- 
st* ultimo luogo non vi Andava*, che af~ 
lor quando ve ne età un ilici ispén&fclle 
bisogno , imperciocché la natura m’in- 
spirava • siliatta avversione per questi 


Digitìzed by Google 



3:* La *Vila , t le Avventure 

abbominevoli selvaggi , che aveva tanta 
paura, di vedergli ; che alt solo pensiere 
ne tremava da capo a piedi : mi guar- 
dava di andar ad esaminare lo stato dei 
mio Ctanot , e risolsi di fabbricarmene 
un altro piuttosto che andare a cercar- 
lo, tanto più che al presente aveva per- 
duto ogni speranza di poterlo condurre 
alla mia Fortezza , perchè al perericolo 
del mare vi si era aggiunto quello di scon- 
trare i selvaggi. . 

Il tempo e la certezza nella quale vi- 
veva che non vi era per me pericolo al- 
cuno di essere discoperto , mi resero a 
poco a poco a me stesso , e ripresi la 
maniera ordinaria di vivere , eccetto che 
quando camminava aveva V occhio più 
sollecito a rimirarè alll’ intorno , e che 
non sparava più per timore di eccitare 
la curiosità dei .Cannibali , sé per acci- 
dente si trovassero nell’ Isofff. Fu per* 
me una gran fortuna <V essermi munito 
d* nna buona mandra di capro , e di non * 
esser costretto di andare alla caccia del- 
le selvatiche ; e se ai presente ne pren- 
deva qualcuna , era col mezzo delle 
trappole, o di altre insidie che non ave- 
va abbandonate. Noiy usciva mai senza 
il in io schioppo, e come aveva tre pi- 


Google 



di Robinsone Crasse. 3*1 

stole, ne aveva sempre due almeno alla 
cintura; alle quali aggiungeva una gran 
scialila , che aveva ben fornita , e per 
la quale aveva fatto una cintura a posta 
della medesima pelle , che le altre di 
sopra descritte. Si persuaderà facilmen- 
te il Lettore clic pareva formidabile , 
tanto più che al ritratto di già fatto 
della mia figura si debbono aggiugnere le 
pistole , e le sciabla. 

Queste sole cautele erano quelle ebe 
in qualche maniera mi acquietavano , e 
considerando il mio stato con occhio 
più tranquillo , *non lo ritrovai cosi mi- • 
serabile in comparazione di molti altri ; 
e riflettendo su questo , vidi bene che 
pochi lamenti vi sarebbero tra gli uomi- 
ni , se fossero riconoscenti , consideran- 
do piùttosto quelli , che sono in uno 
stato più deplorabile del loro , che quel- 
li che si trovano in uno stato più felice. 

Benché poche cose mi mancassero , 
era sicuro però che i miei timori, e le 
cure che aveva avuto della mia con- 
servazione mi avevano distolto dalla ri- 
cerca delie mie comodità , e tra le al- 
tre cose aveva negletto di farmi della bir- 

O 

ra , benché mi sarebbe stato difficile* 
La desiderava con gran passione a ca- 


Digitìzed by Google 



^02 La Vita , e le Avventure 

.gione del gran calcio dei clima. 

Questo pensiere mi pareva bizarro a 
causa del gran numero di cose che mi 
mancavano per prevenire al mio fine ; 
non aveva bolli per conservarlo , e co- 
me ho di già narrato , non potei giam- 
mai gi ugnerò , benché avessi impiegato 
il travaglio di molti mesi a farne , che 
potessero contenere dell’acqua; non ave- 
va luppoli per renderla durabile; non 
aveva nò lievito, nè caidaja per farla bolli- 
re , ina non ostante tutti questi incon- 
venienti sono persuaso, che senza i ti- 
mori che mi ave vano * causato i selvaggi 
l’avrei interpreso, e forse con successo, 
poiché rare volte abbandonava un di- 
segno , allorché 1’ aveva incominciato : 
mi sarebbe stato più facile a fare il vi- 
no , poiché alla botti avrei potuto sosti- 
tuirvi i vasi di terra ; ma essendo acco- 
stumato lungo tempo all’ acqua , la mia 
natura ignea aggiunta al caldo del pae- 
se me ne distolsero. 

Tutte le invenzioni del mio spinto al 
presente erano occupate notte , e gior- • 
no a cercare i mezzi di distruggere 
qualcuno! di questi scellerati selvaggi nel - 
tempo de’ loro sanguinosi divertimenti , 
e di salvare la loro vittima se fosse pos^ 


Digitized by Googl 



* I 

di Robinsone Crusoe * 

sibile. Rimpirei un vola tue maggiore di 
questo se volessi narrare tutti i pensieri, 
die mi agitavano la mente sulla manie- 
ra di sacrificare una truppa di Selvag- 
gi , o almeno di causar loro un cosi 
violento timore, che li frastornasse di 
piu rimettere il piede nell’ Isoln j ma il 
tutto si terminava in un nulla : tutte le 
mie speranze si rijducevano nelle mie sole 
forze : eh ! che poteva mai fare un uo- 
mo solo contro una trentina armati di 
dardi e saette , i di cui colpi erano co- 
si sicuri quanto quelli delle mie armi 
da fuoco? 

Pensai qualche volta di fare una mi- 
na sotto il luogo ove facevano il loro 
fuoco, e di mettervi cinque o sei libbre 
di fpolvere : accendendosi , allorché il 
fuoco T avesse penetrata , avrebbe fatto 
saltare in aria lutto quello clic si trovas** 
se all* intorno. Ma mi dispiaceva di per- 
dere tanta polvere in una sola volta , 
ed in oltre non poteva avere alcuna cer- 
tezza del buon effetto della mia mina , 
che forse non avrebbe fatto altro che 
brustolargli un poco senza intimorirgli 
abbastanza per determinargli ad abban- 
donare per sempre l’ Isola. Rinunziai dun- 
que a questa impresa , e mi risolsi di 


Digitized by Google 



3o4 La Vitti , t le Avventure 
mettermi piuttosto in aguato in un luò- 
go convenevole colli miei tre schioppi 
Lcn caricati e tirar sopra di loro nel 
mezzo del loro abbomintj.vole festino; es- 
sendo sicuro di ammazzarne o ferirne al- 
meno due o tre per ogni colpo, e di vin- 
cerne facilmente il resto intimorito , as- 
saltandogli colle mie ire pistole , e la 
«sciabla alla mano. 

Impiegai molti giorni a cercare un luo- 
go proprio alla naia impresa , discesi fre- 
quentemente sopra il luogo del loro fe- 
stino , col quale ni’ incominciai a fami- 
liarizzare , e sopra tutto allora die il 
mio spirito era pieno d’ idee di vendet- 
ta , d’ eccidio , incoraggiandomi mag- 
giormente all’ esecuzione del mio disegno 
le marche della loro barbarie. 

Ritrovai alla fine ad uno de’ lati della 
collina un luogo ove avrei potuto con 
sicurezza attender V arrivo dei loro Ca- 
rio i , e nel loro sbarco avanzarmi nel 
bosco , ove aveva scoperto un albero lo- 
gorato dal tempo che poteva benissimo 
nascondermi , ed ivi spiare tutte le loro 
azioni , e prendergli di mira : all* ora 
che mangiando sarebbero più uniti , e 
che sarebbe quasi impossibile col primo 
colpo di non gettarne per terra molti. 


Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. 3oo 

Contento dei lungo, e risoluto di ese- 
guire l’impresa preparai l’arme, caricai 
i due deschetti di ferro rotto, di qual- 
che palla di pistola 1’ altro di grossi 
pallini , e lo stesso feci colle pistole ; e 
fornitomi di munizioni per una seconda 
e terza scarica , mi preparai al combat- 
timento. Con questa risoluzione andava 
tutte le manine sull’ alto della collina 
più di tre miglia lontana dal mio castel- 
lo; ma stetti più di due mesi in senti- 
nella senza fare la minima scoperta , e 
senza vedere un Canot non solo sulla 
riva , ma in tutto 1’. oceano , quanto la 
mia vista col cannocchiale poteva Sco- 
prire. ' 

In tutto questo tempo il mio disegno 
sussisteva nella^sua forza , e continuava 
ad essere nella disposizione necessaria a 
trucidare una trentina di questi barbari 
per un delitto al quale non era interes- 
sato; ma animato da un falso zelo con- 
tro il loro inumano costume , non mi 
venne giammai nella mente che la Di-^ 
viua Providenza infinitamente sapiente 
aveva sofferto nella direzione di questo 
mondo ; che questa povera» gente non 
avesse altra guida, per la loro condotta, 
clic le loro proprie passioni corrotte , e 



3o 6 La Vila > e le Avventurò 

che per una sfo i lunata tradizione si era- 
no addomesticati con uno scellerato co- 
stume, al quale senza dubbio gli avea 
indotti 1’ umana etirruUfÉa abbandonata 
dal cielo, - e sostenuta dalle infernali 
istigazioni» 

Alla fine la fatica di tentare invano 
dopo cosi lungo tempo la medesima im- 
presa , mi fece riflettere con più aggiu- 
statezza all’ azione che andava a commet- 
tere. Quale autorità , diss’io, quale pri- 
vilegio ho io di farmi Giudice e carne- 
fice di questa gente ? che se il cielo ha 
permesso che sia l’ una contro 1’ altra 
lesecutrice della sua giustizia, quale di- 
ritto ho io di vendicare il sangue che 
vicende vofnaen te spandono? mi persuado, 
che questi popoli nel commettere le lo- 
ro scelleraggini non peccano contro i lu- 
mi della loro coscienza ; poiché non lo 
considerano come un delitto , non han- 
no il minimo pensicr di cozzarla colla 
giustìzia Divina, come facciano noi altri 
ne\nostri poccati ! non si fanno più scru- 
polo nell’ ammazzare un loro prigionie- 
ra di quello che ci facciamo noi, im uc- 
cidere un montone, o un bue. 

ÌNe seguiva da- queste riflessioni che 
la mia intrapresa 'non era legittima , e 


Digitized by Google 



di Robinsone Crus&e. 307 

che quei' selvaggi non potevano passare 
per ucccisori ingiusti , perchè tra i cri- 
stiani un soldato che ammazza in una 
leggiitinia battaglia un altro soldato Cri- 
stiano non passa in maniera veruna per 
omicida. Ma quando ancora questi popo- 
li fossero colpevoli delle loro barbarie , 
a me non spettava il castigargli , non 
mi avevano giammai personalmente offe- 
so ; q c quel che io voleva intraprendere 
non poteva esser iscusato*, che dalla ne- 
cessità di difendere me stesso da’ loro 
insulti , de’ quali non aveva cosa alcuna 
da temere. Questa gente era lontana d* 
aver formato qualche disegno contro di 
me, poiché non mi conosceva neppure; 
e sarebbe stato giustificare la loro bar- 
barie l’assalirgli senza necessità ; e benché 
fosse un popolo barbaro ed idolatra , colpe- 
vole delle cerimonie le più. orribili , co- 
me quella per esempio di sacrificare gli 
uomini a’ioro Idoli, di mangiare la car- 
ne de’ loro nemici , era nuliadimcno un 
popolo più innocente di quello che sarei 
stato io medesimo in volergli trucidare ; 
nè poteva concepire per qual cagione do- 
vessi spogliarmi di quei principi di te- 
nerezza e di compassione, che formano il 
carattere d’ un’anima generosa, ejcristiana. 


Digitized by Google 



3o8 La Vita , -e le Avventure 

Queste riflessioni calmarono il mio fu-» 
rore , ed a poco a poco rinunziai a’miei 
disegni , concludendo , eh’ erano ingiu- 
sti, o che alinea bisognava attendere ad 
uccidergli, allorché avessero incominciato 
le loro ostilità* 

Presi questa risoluzione con piacere j 
poiché riflettei che il primo disegno ben 
lungi dall’ essere un mezzo per conser- 
varmi , tendeva assolutamente alla mia 
mina , bastando , che un solo di tutta 
la truppa potesse scampare dalle mie 
mani per darne nuova a tutto un popo- 
lo , che sarebbe venuto nell’ Isola per 
vendicare la morte de’ loro compatriotti ; 
ond,e con chi usi clic la ragione e la poli- 
tica dovevano ugualmente farmi abban- 
donare un tale disegno , e non ingerir*- 
mi punto nelle azioni dei selvaggi ; e 
che doveva impiegare tutta la mia indu- 
stria a tenermi nascosto , ed a' non far 
giammai sospettare che vi dimorasse nel- 
1’ Isola un animale ragionevole. 

La ragione sosteneva questa mia riso- 
luzione , che mi proibiva d’ offendere il 
mio prossimo , e lordarmi le mani nel 
loro sangue innocente : innocente , dico 
a mio riguardo , perché per gli abho- 
mineyoli , cd inumani festini che 1’ uso 


i by Google 


