1 


$FLA VITA • 

E LE AVVENTURE ' 

D I 

ROBINSONE GRUSOE 

STORIA GALANTE. 

CONTINUAZION E 


?he contiene il di lui ritorno nella sua isola ì 
e gli altri suoi nuovi viaggi. 

L TUTTO SCRITTO DA LUI MEDESIMO. 

TRADUZIONE DAL FRANCESE. 


TOMO QUARTO. 


* 

NAPOLI 1837. 

Nella Stamperia sita Rampe S. Marcellino 

Num. 3. 

FRANCESCO MASI TIPOGRAFO. 


, Digilized by Google 



>\ '! 




Digitized by Google 




3 


r 



CONTINUAZIONE 




DELLE AVVENTURE 

DI ROBINSON CRUSOE. 


Il giorno appresso facemmo vela dopo aver 
salutale le colonie con cinque colpi di canno- 
ne, e arrivammo alla baja di tutti i Santi nel 
Brasile in 11 giorni di tempo , senza incontrar 
niente degno d’osservazione, eccettuata una 
sola particolarita. 

Il terzo giorno dopo àver messo vela , es- 
sendo il mare in calmà, e andando la corrente 
con molla forza verso est nord- est lumino al- 
quanto portali fuor del nostro corso > e i nostri 
gridarono tre. volte : Terra dalla parte dell'est , 
senza poter sapere il continente o isola. Verso 
la sera vedemmo la terra tutta coperta di cer- 
ta cosa nera , che non potevamo ben distin- 
guere } ma il nostro contro-mastro essendo sa- ' 
lito sull’ albero grande con un cannocchiale , 
si mise a gridare, ch’era un 'armala intera. 
Non sapeva subito cosa volesse egli dire con 
quest’ armata , e così lo trattai da stravagante.^ 
Aon andate in collera , signore , mi disse , vi 
ritorno a dire , eh' è iirC armata navale di pià 


Digitized by Google 



4 Continuazione delle Avventure 

di mille canot che veggo dist’ntamente venir 
verso eli noi , ... ».*;•/. *<- 

Restai alquanto sorpreso per questa nuova , 
come ancora il capitano mio nipote , eh 1 avea 
‘udito raccontare cose tanto terribili di que* sel- 
vaggi , che non essendo mai stato in questi ma- 
ri non sapeva cosa pensare , e gridò per que- 
sto due o tre volle , che ci aspettassimo d’ es- 
sere lutti fra poco divorati. Confesso il ve- 
ro , che vedendo il mare in calma, e la cor- 
rente che ci portava verso la riva , non fui 
senza qualche terrore : pure gli feci coraggio , 
consigliandolo a lasciar cadere l’ancora, quando 
vedesse che fosse inevitabile il venire alle ma- 
ni con quei barbari, ( , 

Continuando dunque la calma, e la flotta es- 
sendo molto vicina a noi , comandai che si gii- 
tasse l’ancora, e che si spiegassero le vele j 
assicurai di più 1’ equipaggio v che non v’ era 
niente da temere da’ selvaggi , se non che met- 
tessero fuoco al vascello, e che per impedirlo ? 
bisognava empiere due palischermi r .d’upmini ben 
armati, e attaccarli mollo vicine no da pop- 
pa, e l’altro da prora. Essendo stallo approva- 
to questo miq progetto , feci prendile a quelli ; 
de’ palischermi qn buon numero di secchie per 
ammorzare il fuoco , ip caso che i bai bari vo- 
lessero proccyrare di metterlo, all 1 estefior della 
nave ; in questa, positura aspettammo j nemici», 
che bentosto vedemmo vicinissimi ^ e credo <jhe 
mai più non siasi veduto un piu, orribile spet- 
tacolo dagli occhi di un cristianp. S 1 era bensì 
ii contro-mastro ingannato di molto nel suo cal- 
colo , perchè in luogo di mille canot presso a 
poco erano cento e venti sei , ij>a talmente ca» 


Digitized by Google 


di Robin sone Crusoe. 5 

richi, che in certi v’erano sino a 17 persone, 
e i più piccioli erano montati almeno da sette 
'uomini. 

Questi s’ avanzarono arditamente , e pareva 
che volessero circondare il vascello da tutte le 
parti, ma noi comandammo ai nostri palischer- 
mi , che non li lasciassero venir molto vicini. 

Quest’ordine stesso ci rniée in contrasto coi 
selvaggi contra la nostra propria intenzione' 
Cinque o sei de 1 più grandi canot s 1 accostaro- 
no tanto al più grande de’ nostri palischermi , 
che i nostri dovettero loro far cenno colle ma- 
ni di ritirarsi. Essi l’ intesero molto bene , ma 
nel ritirarsi lanciarono una cinquantina di frec- 
ce contro di noi , e ferirono gravemente uno 
de’ nostri uomini. 

Io per tanto gridai a quelli de 1 palischermi 
che non facessero fuoco , e feci gettar giù mol- 
te tavole , acciò potessero coprirsi dalle frecce' 
de’ selvaggi in caso che ne tirassero dell’ altre. 

Una mezz’ ora dopo s” avanzarono verso d* 

* noi tutti rà un corpo dalla parte di poppa , 
senza' che potessimo subito giudicare del loro 
fine : essi s’ accostarono tanto da presso , 
potei vedere con molta fidila eh’ erano de’miei 
antichi nemici , cioè de’ selvaggi, con cui era 
venuto tante volte alle mani. Un momento do- 
po si ritornarono ad allontanare , per sino che 
furono tutti direttamente opposti ad uno de’ lati 
del nostro vascello , e allora principiarono di 
nuovo a vogare con tutta la forza e a venir 
contro di noi. Ed in fatti vennero tanto vicini 
che d potevano sentir parlare ; perlochè co- 
than dai all’equipaggio che stassero tutti in ri- 
poso f per sino che trassero un’ altra volta le 



6 Continuazione delle Avventure 

frecce loro , ma si tenne sempre in pronto il 

cannone., 

Nello stesso tempo comandai a Venerdì d’an- 
dare sul balladore per abboccarsi “con essi , e 
per ricercare che intenzione avessero. Non so 
se l’abbiano inteso, ma so bene, che cinque 
o sei di quelli, eh’ erano ne’ canot più vicini, 
ci mostrarono il culo tutto nudo , come c’ in- 
vitassero graziosamente a baciarlo. Non so se 
questo fosse un -semplice atto di dispregio , o 
pure se pretendessero con questo di disfidarci, 
e di dare il segno ad altri; ma poco dopo Ve- 
nerdì gridò che tiravano , e per disgrazia del 
povero giovine fecero volare nel vascello da 
trecento frecce , dalle quali niuno restò ferito 
fuorché lo stesso mio fedel servitore, che vidi , 
sotto i miei occhi trafitto da tre colpi di frec- 
ce , essendo stato egli solo esposto alla vista 
loro. 

II dolore cagionatomi dalla perdita di questo j 
mio antico compagno di tutti i miei travagli , 
mi fece venire un violento desiderio di vendet- || 
ta. Comandai però che si caricassero cinque | 
cannoni a cartoccio , e quattro a palla , e àie- | 
dimo loro un saluto tale , che n’ avran avuto 
occasione di ricordarsene per tutta la loro vita. 

Essi non c’ erano lontani che la met'a della 
lunghezza d’ una gomena , e i nostri bombar- 
dieri colpirono cosi bene , che con un sol col- 
po furono rovesciali quattro de’ loro canot. - ’ 

Non m’ era adirato con loro per lo sciocco • 
complimento fattoci , perchè non ne sapeva il 
significalo , e per castigarli di questa inciviltà 
voleva solo impaurirli tirando quattro o cimjue* 
cannonate di sola polvere. Ma vedendo poi IV 


Digitized by Google 



di Robinsone Crus&e. W" 0 
scarico furioso che senza ragione ci facevano » 
e la morte del povero Venerdì che meritava 
tutta la mia stima, e tutto il mio affetto, cre- 
dei d’ esser in obbligo avanti Dio , e avanti gli 
uomini di rispingere la forza con; la forza ; e 
avrei avuto piacere di poter mandar a londo 
lutti i loro canot. 

Sia la cosa come si vuole , la riostrà salva' fe-^ 
ce una terribile esecuzione 5 e sebbene non po- 
trei dire quanti n’ uccidessimo , è però cosa 
certa che mai più in una moltitudine di gente 
non vi fu somigliante terrore e costernazione., 
V’ erano tredici o quattordici canot rotti, ro- 
vesciali , e affondati , e quelli che v’ erano den- 
tro parte restarono morti , e partfe procurarono 
di salvarsi a nuoto. 

Gli altri èrano fuor di se medesimi dal timo- 
re ., e pensavano solo a fuggire senza punto 
curarsi de’ lor compagni , e de’ canot chtìfffauo 
stali rovesciati o affondati dal nostro caunti*sef.i 
La loro perdila dovè essere stata considerabìlèff 
ma noi ne prendemmo un solo , che nuotava; 
ancora nel mare un 1 ora dopo il combattimento,-* 

La loro fuga fu così precipitosa , che in tre 
ore furono del tutto fuor di vista, eccello Ire o 
quattro canot , che per quanto potevamo con* 
getfrfrare saranno stati mal co.nci e pieni di ao- 
qua , e che non potevano per questo seguitare 
il restante con la stessa rapidità. 

11 nostro prigione era talmente stordito ■per 
la sua disgrazia, che non voleva nè parlare, 
nè mangiare, e credevamo tutti che volesse 
morire di fame. Tuttavia trovai un mezzo di 
largii ritornar la favella facendo mostra di vo- 
lerlo gettar di nuovo nei mare ? e di metterlo 



8 Continuazione delle : Avventure, 
nello stalo in cui era , se volesse ostinarsi a 
non parlare ; anzi si fece di più , e. fu effetti- 
vamente gettato nel mare , e ci allontanammo 
da lui. Ma egli seguitò il palischermo a nuoto , 
ed essendovi finalmente entralo principiò a par- 
lare , ma in un linguaggio che niuno di noi ne 
intendeva una sola parola. 

Essendosi levalo un vento gagliardo|facemmo 
vela di nuovo , essendo tutti coutenti d’ esserci 
cavali da quest’ impaccio toltone io t che mi 
disperava per la perdita di Venerdì, ed avrei 
desiderato di ritornare nell’ isola per prenderne 
un altro al mio servizio 5 ma questo era impos- 
sibile , pefchè bisognava seguitar il viaggio. 
Frattanto il nostro prigione- principiava ad in- 
tender qualche parola inglese , ed a dimesti- 
carsi con noi. Gli ricercammo da che paese 
fosse venuto co’ suoi compagni, ma nonpotem- 
mqtfàatendere nè men una parola dejlia sua ri- 
sposta.' Parlava questi nel gozzo con voce sì, 
profonda e così strana, che ci parve che non 
formasse nè meno un suono articolato , e cre- 
devamo che si potesse parlar quel linguaggio 
solo con uno sbadaccio in bocca. JNon poteva- 
mo Conoscere se si servisse de 1 denti , de’ lab- 
bri , della lingua , o del palato , parendoci so- 
lo le sue parole somiglianti a’ differenti tuoni 
eh’ escono d’ un corno da caccia. Pure d’ inai 
a qualche tempo principiò ad imparar l’Inglese, 
allora ci disse che la flotta , la quale ci assalì, 
era stata destinata da’ loro re per fare una bat- 
taglia. Gli dimandammo , quanti re dunque a- 
vessero ? Ed ei disse eli’ erano di cinque nazio- 
ni, ch’avevano cinque re, che l’ intenzione lo- 
ro era stata d’ audare ad assalire due altre ua- 


.Digìtized by Google 



di Rnbinsone Cru'sae. g 

zioni nemiche. Gli dimandammo di più , perchè 
si fossero accostali a noi , e intendemmo da 
lui , che Y intenzione loro non era stala da prin- 
cipio se non di contemplare il nostro vascello , 
che pareva una cosa troppo maravigliosa. Tutto 
questo fu espresso in un linguaggio ancor più 
cattivo di quello di Venerdì , quando comin- 
ciava a parlar Inglese. 

Debbo qui ancora soggiugnere una parola del 
mio povero fedele Venerdì , al quale facemmo 
gli ultimi onori con tutta la possibile solennità , 
e dopo averlo messo in una bara lo gettammo 
al mare, e pigliammo da lui congedo con un- 
dici colpi di cannone. Così finì la vita il mi- 
gliore e più pregevole di tulli i domestici. 

Continuando il nostro viaggio con un buon 
vento scoprimmo terra il giorno 12 dopo que- 
sta avventura, a gradi cinque in latitudine me- 
ridionale , eh’ era la parte più avanzata di tut- 
tSÉpl 1 America verso il nord-est. Seguitammo il 
nostro corso verso il sud quarto all' est , non 
perdendo mai di vista 1 la riva per lo spazio di 
quattro giorni , alla fine de’ quali trapassammo 
il capo di S. Agostino , e tre giorni dopo la- 
sciammo cader T ancora nella baja di tutti i 
Santi , luogo da cui era venuta tutta la mia 
buona e cattiva fortuna. 

Non vi fu mai vascello che avesse meno da 
fare del nostro , e pure non potemmo ottenere 
se non con molti stenti d’ aver qualche corri- 
spondenza cogli abitanti del paese , nè il mio 
compagno che faceva ivi una bellissima figura, 
nè i miei due Fattori , nè la voce della ma- 
niera miracolosa ,' con cui era stalo liberato dal 
mio » deserto , non poterono ottenermi questo 



io Continuazione delle Avventure 
favore. Alla fine il mio compagno ricordandosi 
eh’ aveva in altro tempo donato al Priore del 
monastero degli Agostiniani 5oo Moiàores , e 
ducento a’ poverelli , obbligò quel religioso di 
andar a parlare al governatore , e chiedergli la 
permissione di calare a terra per me , pel ca- 
pitano , e per otto altre persone. Ci fu conce- 
duta la dimanda, con patto però di non dover 
sbarcare alcuna mercanzia , nè condurre di la ' 
alcuna persona senza espressa licenzà. 

Essi ci fecero osservare queste condizioni con 
tanta severità , ch’ebbi grandissima difficoltà di 
poter far venire a terra tre balle di panni fini, 
di stoffe, e di tele ch’aveva portate meco ap- 
postalamente per farne un regalo al mio com- 
pagno. 

Questi era uomo generoso , eh’ avea ottimi 
sentimenti, benché da principio non avesse a- 
vuto gran cosa come io. Mi mandò egli dun- 
que a bordo , senza saper che avessi il menomo 
pensiero di regalarlo, del vino, delle confettu- 
re , per lo valore di più di 3o Moidores , e 
ancora del tabacco , e alcune bellissime meda- 
glie d’oro. Il mio presente non era di minor va- 
lore del suo , e doveva essergli gratissimo : al 
quale aggiunsi il valore d’altre dugenlo lire ster- 
line della stessa mercanzia con intenzione di man- 
dare alla mia colonia quanto le aveva promesso, 
avendo a tal effetto fatto mettere in mare il mio 
palischermo. 

Questo fu eseguito in pochissimi giorni , e 
quando la mia barca fu corredala , istruii tal- 
mente il Piloto per trovar la mia isola » ch’era 
affat to impossibile , che la > trovasse , come in 
fatti vi giunse , siccome poi . l’intesi con lettere 
del mio associato. 


Digitized by Googli 



di Robinson Crusoe. j i 

In un batter d’ occhio fu caricata colla roba 
destinata alla mia gente , e uno de’ nostri ma- 
rinari , eh’ era stalo meco a terra nell’ isola , 
s’ esijn d’andar col palischermo a -stabilirsi nel- 
la mia colonia , purché comandassi con mia 
lettera al governatore spagnuolo, che gli dasse 
abiti , terreno , e istrumenti necessarj per co- 
minciare una piantagione; del che s’intendeva 
mollo essendo stato Piantatore a Marilahd , 
ed inoltre buon cacciatore, 

• Io gli feci animo in questa risoluzione , e gli 
concedei lutto quello che mi dimandò , facen- 
dogli un presente dello schiavo , che avevamo 
preso nell’ ultimo incontro , e diedi ordine al 
mentovalo governatore spagnuolo di dargli una 
porzione di tutto il necessario uguale a quella 
degli altri. 

Quando il palischermo fu in ordine per par- 
tire, il mio compagno mi disse, che v’ era ivi 
un Piantatore suo conoscente , e uomo mollo 
valente, ma che aveva avuto certa disgrazia 
per cui era in pericolo della vita , dal quale 
l’avrei volentieri liberato mandandolo nella mia 
isola a fare una nuova piantagione. 

• Vi prestai subito il mio consenso , e nascon- 
demmo questo povero uomo con tutta la sua 
famiglia nel nostro vascello, sinché il palischer- 
mo fu in pronto per la partenza , e allora vi 
ponemmo tutti i suoi utensili , e vi conducem- 
mo ancor lui , dopo che fu uscito deila baja. 

li marinaro , che aveva fatto la stessa riso- 
lozione ebbe molto piacere d' avere un tal com- 
pagno. Costoro erano presso a poco ugualmen- 
te ricchi , non avendo che alcuni strumenti per 
principiar una piantagione. Nulladimeno aveva- 


Digitized by Google 



Ift Continuazione delle Avventure 
no con loro alcune canne di zucchero co 1 ma- 
teriali necessarj per cavarne utilità , e veniva 
assicurato che il piantatore portoghese sapeva 
mollo bene tutto ciò che s’aspetta ad una pian- 
tagione. 

Il dono più considerabile , che inviai a’ miei 
Sudditi , consisteva in 3 vacche da latte, 5 vi- 
telli , 22 porci , 3 -truje pregne , due cavalle, e 
un cavallo intero.' ’ 

Inoltre per. far piacere a’ miei spagnuoli man- 
dai loro tre donne portoghesi pregandoli di dar 
lor marito, e di trattarle con mansuetudine. 
Avrei potuto spedirne loro in quantità maggio- 
re , ma sapeva che il mio portoghese persegui- 
talo aveva con lui due fighe, e che v’ erauo 
cinque soli spagnuoli in istalo d’ ammogliarsi , 
perche gli altri avevano moglie in patiia. 

Tutto quésto carico arrivò in buono stato nel- 
1’ isola ; si crederà facilmente , che vi lu rice- 
vuto volentieri da’ miei sudditi , che con questa 
giunta erano allora Ciò o 70 , * senza i piccioli 
fanciulli , eh’ erano in gran quantità, come in- 
tesi poi nel ritorno de miei viaggi con lettere 
ricevute a Londra per la via di Portogallo. 

In avvenire non parlerò più delia mia isola , 
e chiunque leggerà il restante delle mie memo- 
rie farà bene a non pensarci più , e di star u- 
nicr. mente alle follie d’ un vecchio , che non 
diventa più savio nè per le sue proprie disgra- 
zie , .nè per l’altrui j d 1 un vecchio impotente, 
le di cui passioni non sono mortificale da qua- 
rant’ anni' di continue miserie, e disavventure , 
nè soddisfatte da una prosperità , che supera le 
sue proprie speranze. . ■ ; 

Per me aveva tatù’ obbligo d’ andare * nell’ In- 


Digitized by Google 



IL 

di Robinsone Crusor. i3 

die , quanto un uomo , eh’ è in liberta , e che 
non è reo di -misfatto alcuno, è obbligato d'an- 
dare dal guardiano delle ci.rceri di Nevvgate a 
pregarlo che lo , rinchiuda cogli altri prigioni , 
e lo lasci morir di fame. 

Poiché amava tanto la mia isola , avrei po- 
tuto prendere un picciol vascello -per andarvi a 
dirittura , e avrei in quello potuto imbarcare 
tutto quel ch’aveva caricato nel vascello di mio 
nipote.' Avrei ancora potuto prender meco una 
patente del governo per assicurarmi della pro- 
prietà della mia isola sottomettendola all 1 alto 
dominio della gran Brettagna , ed avrei potuto» 
trasportarvi cannoni , munizioni, schiavi , pian- 
tatori , e fabbricare ivi una cittadella a nome 
dell’ Inghilterra , e stabilirvi una colonia fer- 
ma , e fiorita. Per operare poi prudentemente 
e da uomo savio doveva ivi fissarmi to sjesso , 
e mandare indietro il naviglio carico di buon 
riso, come avrei potuto agevolmente fare in sei 
mesi di tempo , e pregare i miei corrisponden- 
ti di caricarlo di nuovo di tutto quello che po- 
tesse essere utile o dilettevole a* miei sudditi : 
ma per disgrazia non aveva pensieri tanto ragio- 
nevoli, e non facev.no in me molla impressione 
i vantaggi considerabili , eh 1 avrei trovato , sta- 
bilendomi in questa forma , perchè era , per 
cosi dire , posseduto da un certo demonio , che 
mi faceva di continuo cercar nuove avventure, 
e scorrer sempre il mondo , puramente per an- 
dar in giro senza proponermi altro ragionevol 
fine. Aveva bensì sommo piacere , ed ambizio- 
ne di poter beneficare i miei sudditi,, e far lo- 
ro del bene còlla mia propria autorità, senza 
dipendere da alcun sovrano , ed in somma rap-* 


Digìtized by Google 



4 Continuazione delle Avventure 

presentare quegli antichi patriarchi , eh’ erano 
re delle famiglie loro. Ma non pretendeva nien- 
te altro di più , e non pensai nè meno a dar 
un nome all 1 isola , che abbandonai come l 1 a- 
veva trovata , non essendo essa propriamente 
parlando d’ alcuno , e senza stabilir tra la mia 
gente forma alcuna di governo* E benché in 
qualità di padre , e di benefattore avessi qual- 
che superiorità sopra di loro , questa non pas- 
sava però i limiti d 1 una precaria autorità , non 
essendo essi obbligati ad ubbidirmi , che per 
sola convenienza. Nulladimeno se fossi restato 
con essi , le cose avrebbono potuto prender buo- 
na fjìiega ; ma siccome gli abbandonai in quel 
luogo senza mai più ritornarvi , dovea neces- 
sariamente andare il tutto in disordine , come 
appunto intesi poi essere succeduto con lettera 
dal mio compagno , che vi aveva inviato di 
nuovo una barca. Non ricevei questa lettera se 
non cinquq anni dopo eh’ era stata scritta , e 
vidi che gli affari della colonia facevano poco 
buon 'progresso , che la mia gente era stanca 
di stare in quel luogo , che Atkins era morto , 
che cinque spagnuoli erano parliti , e quantun- 
que non avessero ricevute grandi molestie dai 
selvaggi*, avevano però avuto di quando in 
quando qualche picciola zuffa con loro. Ed in 
somma che avevano scongiuralo di scrivermi 
che mi ricordassi della mia promessa di farli di 
là uscire , e di far loro il piacere di poter an- 
dar a morire in propria patria. 

- I miei corsi , e le mie nuove disgrazie non 
mi lasciarono pensare a quest’impegno, nè ad 
altro spettante all’ isola j e quelli che vogliono 
sapere il restante delle mie avventure , debbo- 


Digiti 



di Robìnsone Crusoe. 1 5 

no solo seguirmi in una nuova carriera di fol- 
lie , e di disgrazie , e quindi potranno impa- 
rare, che spesse volte il cielo ci gasliga coll’e- 
saudire i nostri desiderj , e ci fa trovare affli- 
zioni grandissime soddisfacendo le nostre più 
ardenti preghiere. 

Non si lusinghi adunque alcun uomo savio 
di poter fare la scelta d’uno stato di vita colla 
forza della sua ragione. L 1 uomo è un animale, 
che ‘'vede poco da lontano , ed è di continuo 
attorniato dalle sue passioni , e dalle sue in- 
clinazioni , che per ordinario sotto pretesto d’a- 
micizia gli danno pessimi consigli. 

Dico questo , riflettendo all’ impetuoso desi- 
derio di scorrere il mondo , eh’ aveva io senti- 
to fin dalla mia fanciullezza, e pensando alle 
miserie nelle quali m’ha precipitato questa mia 
naturale inclinazione , che pareva essere meco 
uscita dal ventre di mia madre. ’ ■> 

Mi riesce mollo agevole il riferirvi storica- 
mente , e farvi comprendere gli effetti di que- 
sta mia propensione con tutte le circostanze 
che la tenevano in esercizio j ma i fini recon- 
diti dell’ Onnipotente , che ci lascia ciecamen- 
te seguire cosi strano inclinazioni , non possono 
essere concepuli se non da quelli che sono ac- 
costumati a considerare attentamente le vie del- 
la provvidenza j icol cavarne giuste conseguenze 
della divina di lui giustizia , riflettendo alle di 
loro proprie colpe. 

Ma già ho detto abbastanza per far conoscere 
quanto fosse ridicola la mia condotta : ora è 
tempo di ritornare alla mia storia. M’era im- 
barca tò per *1’ Indie , come in fatti 'vi giunsi. 
Ma prima di continuare il mio corso -debbo qni 


Digitized by Google 



i6 Continuazione delle Avventure 
avvertirvi , che fui obbligalo a separarmi dal 
mio Ecclesiastico , che m’ aveva dato prove si 
grandi della sua pietà. Perchè avendo egli tro- 
vato una nave già disposta a far vela per Li- 
sbona , mi chiese licenza d’ imbarcarsi , e cos^ 
pareva egli destinato a non poter mai finire i* 
suoi viaggi. Vi diedi però il mio consenso , e 
avrei fatto bene a prender ancor io lo stesso 
partito. 

Ma già aveva fatto deliberazione di prender- 
ne un altro , disponendo il cielo tutte le cose 
pel nostro meglio , mercecchè se avessi segui- 
lo queste^ prete , non avrei avuto un s'i gran 
numero di motivi di riconoseenza verso Dio , 
e non s’avrebbe mai piu udito parlare della se- 
conda parte de' viaggi , e delle avventure di 
Robinsone Crusoe. • 

. Dal Brasile andammo direttamente pel mare 
Atlantico al Capo di buona Speranza. Il nostro 
viaggio sin là fu competentemente felice , ben- 
ché tratto tratto avessimo venti contrarj, e qual- 
che tempesta: ma le disgrazie grandi erano per 
me finite per mare, dovendomene succeder del- 
Taltre per terra, acciocché si vedesse, eh’ essa 
può servirci di gasligo come il mare , quando 
cosi piace al cielo, che dirige secondo isuoi 
fini tutte le circostanze delle/ cose. 

Siccome il nostro vascello era destinato solo 
pel commercio , avevamo a bordo un inspetto * 
re , o sopra-carico , che doveva regolarlo in- 
teramente subito che fossimo giunti al Capo di 
buona Speranza^ Tutto era stato confidalo alla 
sua cura, e alla sua prudenza senza limitazio- 
ne alcuna, fuorché de’ giorni che si doveva 
restar in ciascun porto. Cosi io non me a’ aveva 


Digitized by Googl 



di Robrnsone Crusoe. ij 

da impacciare in conto alcuno, e solo il sopra- 
carico , e mio nipote deliberarono tra loro circa 
le difficolta che potessero nascere. 

Non ci fermammo al Capo se non quanto bi- 
- sognò, per prendere dell’ acqua -fresca , e Tal- 
Ire cose necessarie , e ci affrettammo più che 
fu possibile per arrivare alla costa di Coroman- 
del , perchè eravamo stati informati , che un 
vascello da guerra francese di 5o pezzi con due 
gran vascelli mercantili, avevan preso la stra- 
da dell’ Indie, Sapeva eh’ eravamo in guerra coi 
Francesi , e per conseguenza non era senza so- 
spetto : ma per buona sorte seguitarono il loro 
viaggio , senza che n’ abbiamo udito più parlare. 

Non islarò qui a riempiere il mio racconto 
con descrizioni de’ luoghi, col giornale del viag- 
gio , colie variazioni della bussola , colla situa- 
zione de’ porli , ed altre parlicolarit'a che fanno, 
riuscir sì tediose le relazioni de’ viaggi lunghi,, 
e che sono tanto inutili per quelli , che non 
hanno intenzione di fare gli stessi corsi. 

Ci basterà solo di nominare il paese, e i por- 
ti dove ci siarn fermati , e di raccontare cosa 
c’ è accaduto dr memorabile. Arrivammo dunque , 
in primo luogo all’ isola Madagascar abitata da 
un popolo feroce , e crudele , ben armato d’arv 
chi, e di-lance, di cui si servono con molta 
destrezza. Pure per qualche tempo fummo ben 
trattati, e per bagattelle, che avevam loro, do- 
nalo , come coltelli, scarpelli ec. ci portarono 
undici bovi mollo picciolij, ma grasssi , e sapo- 
riti , de 1 quali ci servimmo in parte per man- 
giare durante il tempo che ci dovemmo ivi 
fermare , e facemmo mettere in sale il restante 
per provvisione del vascello. 


Digitized by Google 



18 Continuazione delle Avventure 

Fummo sforzati a tralleneici ivi per qualche 
tempo dopo esserci proveduti di viveri , e io 
eh 1 era curioso di vedere co’ miei proprj occhi 
tutto quel che v’ era in qualunque più remoto 
angolo del mondo ove fossi condotto dalla 
provvidenza , andai a terra quanto più presto 
mi tu possibile: una sera sbarcammo nella par- 
te orientale dell 1 isola , e gli abitanti , che era- 
no in gran numero , s 1 affollarono intorno a noi 
in certa distanza considerandoci attentamente. 
Tuttavia essendo sino allora stati da loro ben 
trattati, non credemmo d'essere in pericolo} 
onde tagliammo tre rami d’albero che piantam- 
mo in terra in distanza d' alcuni passi , il 
che in quei paesi è un segno di pace , e ob- 
bliga gl 1 isolani a fare lo stesso dal canto loro v 
per far vedere che accettano la pace. Finita 
questa cerimonia non è loro permesso di pas- 
sar i nostri rami , e a noi i loro senza dichia- 
rarsi la guerra. Tn questo modo ognuno è si- 
curo dentro a’ suoi confini , e il luogo di mezzo 
serve di mercato , potendosi liberamente da 
ambedue le parti trafficare. Nell’ andare al mer- 
cato non si può portar arme , posciachè la gen- 
te stessa del' paese prima d' arrivare a quel luo- 
go piantan le lor lance in terra: ma se si rom- 
pe la convenzione facendo loro qualche vio- 
lenza , corrono subito a prender 1’ arme e s’ in- 
gegnano di rispingere la forza. 

Una sera , andando a terra , avvenne che gli 
isolani si raunarono in maggior numero del con- 
sueto , passando però il tutto colla solita corri- 
spondenza. Ci portarono molte provvisioni, che 
cambiarono con alcune bagattelle, provveden- 
doci le donne di latte , e di certe radici che 


Digitized by Google 



di Robinson e Crusoe. 19 

ricevemmo con piacere. In somma il tutto era 
in pace , di modo che ci risolvemmo di restar 
a terra la notte in una capanna eh’ avevamo 
fatta con alcuni rami. 

Non so per qual cagione io non fossi tanto 
contento quaalo gli altri di restar tutta la notte 
a terra , e sapendo che il nostro palischermo 
era sull’ ancora un tiro di pietra luugi dalla ri- 
"Va con due uomini per custodirlo , ne feci ve- 
nir uno a terra a tagliar alcuni rami per co- 
prirne la barca : ed avendo fatto distendere la 
vela mi posi a dormire sotto quella veidura. 

Due ora circa dopo la mezza notte sentimmo 
certe terribili grida -d’ uno de’ marinari , che ci 
pregava in nome di Dio di far avvicinar il pa- 
lischermo , se non volessimo che i nostri fosse- 
ro tutti trucidati , e nello stesso tempo udii 
cinque colpi di fucile , che furono replicati due 
volte una dopo 1’ altra non essendovi stato ar- 
me in maggior numero. Quindi si può argomen- 
tare , che que’ barbari non erano tanto spaven- 
tati da quel romore , come quelli con cui ebbi 
da fare nella mia isola. . , 

Essendomi dunque risvegliato frettolosamente 
per questo tumulto feci avanzare il palischermo , 
e vedendomi a canto tre fucili , risolvei d’ an- 
dare a terra co’ miei due marinari , e di soc- 
correre la nostra gente assalita. 

In un batter d 1 occhio giungemmo alla riva , 
ma ci fu impossibile V eseguire la nostra im- , 
presa , , perchè i marinari seguitati da tre o 
quattrocento barbari si gettarono precipitosamen- 
te nel mare per venir verso di noi. Essi erano 
nove in tutti , non avevano altro che cinque 
fucili y oltre le pistole , e le sciable , che loro 
poco servirono. 


Digitized by Google 



ìó Continuasìóne delle Avventure 

Ne salvammo sette di questi con molto sten- 
to , de’ quali ve n’ erano tre di feriti , e men- 
tre eravamo occupati in farli entrare , fummo 
esposti a grave pericolo non minore del loro , 
perchè ci gettaroho una grandine di dardi , co- 
sicché dovemmo difendere quel lato della barca’ 
colle palanche, e’ con alcune tavole, che per 
mero accidente , o piuttosto per effetto della 
divina provvidenza ivi si trovavano. 

Ma se il caso fosse seguito di giorno, solendo 
gli Indiani colpire tanto bene , ci avrebbero del 
tutto trafitti colle loro frecce * se non avessimo 
avuto di che coprirci. Appena potevamo di- 
stinguerli allo splendore di luna , tanto eh’ essi 
facevano volare una quantità di dardi nella 
barca; Frattanto ritornammo tulli a caricare i 
nostri fucili , è facemmo fuoco sopra di loro , 
dovendone essere stati feriti non pochi , per* 
quanto potemmo comprendere dalle loro grida. 
Tuttavia vollero restar sulla riva in ordine di 
battaglia sino alla mattina , senza fallo per po- 
terci più facilmente caricare coll’ ajuto del giorno. 

Quanto a noi dovemmo restar in questo sta- 
to sènza saper come fare per levar l’ancora , 
e a far vela , le quali cose non potevansi ese- 
guire senza stare in piedi, nella qual positura ci 
avrebbono ammazzati con tanta facilita , come 
noi a colpire un uccello su d’ un ramo. 

Altro non potevamo dunque fare che dar sta- 
gno al vascello eh 1 eravamo in pericolo , ben- 
ché fosse 1-jnlano di là una lega ; tullavolta u- 
dendo mio nipote i colpi di fucile , e vedendo 
col suo cannocchiale che facevamo fuoco verso 
la riva , s’ accorse subito dell’ affare , e levan- 
do subito l’ancora venue da presso quanto piu 


Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. f ai 

fu possibile. Iodi ci spedi un’ altra barca con 
dieci uomini , ma da noi si diè voce, che uoa 
si accostasse facendogli sapere il nostro stato. 
Allora uno de’ nostri marinari prendendo l 1 e- 
stremila d’ una corda , e nuotando fra le bar- 
che in maniera phe non poteva essere scoperto 
da’ selvaggi , venne a bordo con quelli eh’ era- 
no stali spediti per soccorrerci. Per lo che ta- 
gliammo la nostra gomena , e lasciando 1' an- 
cora , passammo nell’ altra barca , per sino che 
fummo fuor di pericolo dalle frecce , e intanto 
restammo nascosti dietro la nostra barricata. 

Arrivati fuor dello spazio di mezzo tra i 1 va- 
scello e, la riva , il cqpitgno diede una salva 
terribile a’ bàrbari , avendo fatto caricare diver- 
si cannoni a cartoccio , i quali fecero uua stra- 
ge orrenda, „ . fì 

Giunli noi a bord,o potemmo esaminare con 
tutto il comodo la c gione di questo disordine, e 
della rottura dalla parte de’ selvaggi.,: .il nostro 
sopra-rcarico , ch’ era stato piti volle in questi 
luoghi , ci disse per certo cl)e necessariamente 
dovevano i barbari essere stali in qualche modo 
irritati , altrimenti non ci ayrebbono mai attac- 
nati , dopo essere stati da loro ricevuti per a- 
mici. Finalmente si scopri ^1 malanno , e si ri- 
seppe, che una vecchia essendosi inoltrata den- 
tro de’ nostri rami per vendere del latte , a- 
yendo seco una giovane, che poral va dell’ erbe 9 
fi delle radici , uno de’ marinari, aveva voluto 
far qualche violenza alla giovane, per la qual 
cosa Ja vecchia fece strepilo grande , essendo 
forse sua madre , o sna-parente. Nulladiraeno 
il marinaro non volle desistere , ma aveva con- 
dptlp |a giovane, in me^z^d’un bqsco fuor di 

v K . 


Digitized by CiOOglc 


V 


al Continuazione delle Avventure 
vista della vecchia, la, quale si partì subito per 
avvisare i suoi compatriotti di questo affronto , 
e per tal motivo nello spazio di tre ore si-- raE— 
dunò tutta quest* armala. 

Uno de’ nostri era stalo ammazzato da un 
colpo di freccia sul bel principio uell uscire 
della Capanna fatta di rami , e tutti gb altri 
s’ erano salvati fuorché quello eh’ era, stato la 
cagione dì questo male , che pagò molto caro 
il piacere avuto colla sua nera. 

Per lunga pezza non potemmo sapere cosa 
ne fosse avvenuto , e frattanto vogammo due 
giorni interi intorno la riva colla uostra barca, 
benché il vento c 1 invitasse a partire , e lacem* 
mo tutti i segni possibili per largii sapere che 
1’ aspettavamo , ma indarno ; onde restammo 
persuasi che fosse perito , il che non avrebbe 
molto importalo , se avesse egli solo portato la 
pena delta sua pazzia.'' ? 1 

Non ‘potei 1 però restii contento di questo , 
ed ho voluto andar un’altra Volta a terra per 
vedere se potessi scoprire qualche cosa circa 
P esila di questo infelice. 'Feci però risoluzione 
di andar di notte per timore di qualche altro 
assalto de’ negri. Ma commisi in quest’ incontro 
Una grande imprudenza , essendomi posto al ri- 
schio di condur meco una truppa di feroci ma* 
rinari senza avermi fatto dare il comando so- 
pra di loro , il che mi fece entrare contro mia 
voglia in un irnpegnougualmente ingiusto ed 
infelice. ' " * VE**’ 

Il sopra-carico , ed io scegliemmo venti dei 
più risoluti giovani dell’equipaggio, e sbarbam- 
mo nello stesso luogo , dovè si erano raudali 
gl' Indiani quando ci assalirono con tanto 


Digitized by Googl» 


• • 


di Robinsone Crusoe. 

re* La mia intenzione era.,di vedere se avevano 
abbandonato il campo di battaglia!, e di sor- 
prendere qualcuno se fpsse .possibile, , 'per cam- 
biarlo coi marinaro, gse per sorte fosse ancora 
in vita. i ‘ JL 

Essendo venuti a terra all’ ore dieci di sera 
dividemmo la nostra gente in- v tfyie squadre,, 1 
P una delle quali era guidata da me , e 1’ altra 
dal Bosseman. Non vedendo e non udendo nien- 
te c’ inoltrammo , restando alquanto discosti Ira 
noi. Verso il luogo dov’ era succeduta 1’ azione, 
non «coprimmo niente per causa delle tenebre , 
ma alcuni momenti dopo il nostro Bosseman 
cadde a terra avendo urtato in un cadavero. 
Quindi si fermò sinché lo raggiunsi , e risol- 
vemmo di trattenerci aspettando il levar della 
luna , che doveva comparire sull’ orizonte in 
meno d’ un’ ora. Allora scoprimmo distintamen- 
te la strage da noi fatta degl’indiani , perché 
ne vedemmo 3a distesi a terrò j tra’ quali ve 
n erano due ancora spiranti. Alcuni erano sen- 
?a braccia, gli altri senza gambe , ed altri sen- 
*a testa , e quanto a’ feriti congetturammo che 
u avessero seco condotti molti di quelli che vi 
era speranza di far guarire. 

l'atta questa scoperta era di parere di rilori 
nare a bordo ; ma il Bosseman ni fece dire j? 
cì era risoluto d’andar a visitare co’ suoi la 
citta , dove abitavano que’cani d’ Indiani , e ci 
ece pregare d accompagnarlo , non dubitando 
che potessimo far un buon bottino, e aver nuo- 
va di Tommaso Jejfery , che cosi chiamavasi 
h marmajo perduto. 

S essi m avessero richiesto licenza di metter- 
a quest’ impresa , avrei comandato loro dì 


Digitized by Google 


24 Continuazione delle Avventure 
rimbarcarsi ; ma perchè mi fecero dire , che 
quest 1 - era la loro intenzione , e pregandomi 
d’ essere a parie di quest 1 opera , benché sa- 
pessi , che in tale impresa si potesse fare 
scapilo considerabile per un vascello , destinato 
solo a negoziare , non avendo però l 1 autorità 
necessaria p§r oppormi , mi contentai di rifiu- 
tare d’ accompagnarli , e comandai a quelli che 
mi seguivano d 1 entrare di nuovo nella barca. 
Due o tre di questi principiarono subito a mor- 
morare contro il mio comando , e a dire che 
volevano andare a mio dispetto , e che non a» 
veva comando alcuno sopra di loro. Andiamo 
Giovanni , gridò uno, vuoi tu venire? per me 
vado per certo. Giovanni , ripose di si , e fu 
seguilo da un altro ancora, di modo che tutti 
m 1 abbandonarono toltone un solo che pregai 
istantemente di voler restare. 

Nella barca non v 1 era restato altri, che un 
Mozzo , onde ritornammo noi tre soli al pali- 
schermo , cioè il Sopra-Carico, il marinaro ed 
io, e avvisammo gli altri , che si fermassero 
ivi per custodirla, e per salvarne quanto sara 
possibile. Ritornai loro a dire , che intrapren- 
devano un'azione stravagantissima , c che pote- 
vano incorrer la stessa disgrazia di Joffery. 

Mi risposero da veri marinari , che avrebbo» 
no operaLo con prudenza , che si compromette» 
;vano d’ uscirne con onore. Nulla giovava il 
'inetler loro innanzi gli occhi l’interesse del va- 
scello , e che la condotta loro era inescusabile 
avanti Dio , e avanti gli uomini , perchè era 
lo stesso che s'avessi parlato ad un albero ; mi 
diedero solo buone parole , e m 1 assicurarono , 
che sarebbono di riloruQ iu un 1 ora alla più luu* 


di Robinsnne Crusoe. . a5 

ga. La città degl’ Indiani , per quanto mi dis- 
sero , era discosta dal lido solo un mezzo mi- 
glio , ma s’ avvidero poi, eh’ era lontana più. 
di due gran miglia. . ' I V 

Cosi se’ andarono tutti , e benché l’ impresa 
loro fosse temeraria all’ ultimo segno , bisogna 
dire il vero , che vi s’ accinsero con tutta la 
precauzione possibile. Essi erano lutti molto ben 
armati, perchè oltre un fucile, o sia un mo- 
schetto , ciascuuo aveva una pistola , e una ba- 
ionetta , certi avevano ancor delle sciable , e 
il Bossetnan e altri, delle scuri da guerra. 

Inoltre erano fflÉti provveduti di tredici grana-» 
te : in somma forse mai più non sarà stata in- 
trapresa un’ opera cosi strada e abbominevole 
da gente più risoluta e ardita , e più ben alle- 
stita. 

Nell’andare ebbero solo la mira di far botti- 
no , e la speranza di trovar dell’ òro ; ma una 
circostanza inaspettata li riempì d’ uno spirito 
di vendetta , e li trasformò in tanti diavoli in 
carne. Essendo giunti ad un silo , dove erano 
alcuue poche case d! Indiani , che credevano 
essere la citta , si videro molto ingannati nel 
conto fatto, poiché ivi non v’ erano che i3 
capanne : era impossibile di sapere la situazio- . 
ne;, e la grandezza della città , che avevano 
destinato di saccheggiare. . , " ,, x 

Stettero lungo tempo dubbiosi senza saper 
qual partilo prendere , perchè se avessero as- 
salito questo villaggio , avrebbono dovuto tru- 
cidare lutti gli abitanti , acciocché non potesse 
fuggire nè men un solo a portar l 1 avviso alla 
città , il che farebbe venir loro incontro un’ar- 
mata intera : e se lasciavano quella gente in 

Tom. ir, ' " * 3 

Digitized by Google 



Continuazione delle Avventure 
riposo , era loro assolutamente impossibile di tro- 
var la via , che conduceva alla citta , e d’ese- 
guire'il loro bellissimo disegno. 

Alla fine si tennero a quest’ ultimo partito, e 
fecero ‘risoluzione di cercar ‘la città quanto piu 
potessero. Dopo aver fatto alcuni passi trovaro- 
no una vacca legata ad un albero, e delibera- 
rono subito di tenerla per guida, perché dice- 
vano: O la pacca è della città , o del villag- 
gio. Essendb' slegata cercherà senza fallo In 
sua stalla. Se ritorna indietro , la lasceremo 
■andare , ma se anderà più avanti , la segui - 
■Temo , perchè ci condurrà Ébve desideriamo 

andare , Tagliarono però la corda, e con lo- 
Tp piacere la vacca cominciò ad andar loro in- 
nanzi. In somma essa li condusse a dirittura 
verso la città , composta presso a poco di 200 
capanne , alcune delle quali contenevano più 
famiglie. , - r u * 

Trovarono quivi il tutto in profondo silenzio 
é la gente sepolta in un tranquillo sonno, non 
■essendo mai stato quel luogo soggetto all 1 insi- 
‘die de 1 nemici. Fecero allora un nuovo consi- 
glio di guerra , e risolvettero di dividersi in 
tre coorti, e di mettere il fuoco^ in tre case in 
differenti luoghi del borgo, e' di malmenare la 
gente che uscirebbe delle èase attaccate dal fuo- 
co , o s’alcuno volesse far resistenza, erano già 
‘determinati cosa n’avessero da fare: essendo per 
"altro il bottino l’unica mira che aveano, stabi- 
lirono di farlo con tutto l’immaginabile ardore. 
Stimarono dunque ben fatto di visitar prima 
tétta là città senza fare il menomo strepilo, per 
esaminarne 1 ’ estensione , e per poter giudicare 
sé il loro disegno potesse riuscire o no. 


Digitized by Googl 



» 




di Robinsone Crusoe, 27 

Dopò aver fatto tutto questo si risolvettero 
a tentar la sorte : ma intanto che si facevano 


animo l’uno con Paltro , i tre ch'erano più in- 
oltrati degli altri gridarono ad alla voce , che 
aveano trovato Tomnxaso Ji'ff'ery , onde tutti 
gli altri corsero a quella volta. Infatti trovaro- 
no quell’ infelice strangolato e appiccalo nudo 
per un braccio. Ivi appresso v’ era una casa 
dove si trovavano molti principali della citta , 
ch’erano stati al combattimento, alcuni de’qua- 
Ji erano stati feriti. I nostri s’accorsero che er- 


rano in veglia «poiché parlavano insieme, ma 
non potevano Vipere il Dumero. 

Lo spettacolo del lor compagno strozzato ac - 
cese in essi un furor tale , che giurarono tutti 
di vendicarsene , e non perdonare ad Indiano 
alcuno, che venisse loro in mano, e nello stes- 
so momento posero mano all’ opera. Essendo le 
case basse , e tutte coperte di stoppia^, non fu 
difficile di mettervi il fuoco , e in meno d’ un 
•quarto d’ora tutta la citta ardeva in quattro o 
cinque diverse parti. Sopra lutto non si dimen- 
ticarono della capanna dov’erano gl’indiani sve- 
, gliali sopraddetti* Subito che il fuoco principiò 
ad appiccarvisi , la povera gente spaventata 
correva alla portn per salvarsi , ma trovavano 
ivi un pericolo niente minore del fuoco , per- 
chè il Bosseman ne ammazzò due colla sua 


scure : la casa era grande , e piena di gente , 
per lo che non volle entrarvi , ma gettò den- 
tro una granata , che li spaventò , e nello 
scoppiare li fece tutti orribilmente urlare. 

La magg : or parte degl Indiani, , che si trova* 
rono in quella casa, furono uccisi e feritiìd'alla 
granata , eccetto due o tre , che vollero anche 


Digitized by GooqIc 



Continuazione delle Avventure 
essi uscire dalla porta, dove furono ricevuti 
dal Bosseman , e da due altri colie bajonette 
su'fucili , e miseramente trucidali. Nella stessa 
casa v’ era un altro appartamento piu remoto , 
dove si trovava il Re , o sia capitan generale 
di questa citta con alcuni altri. I nostri gli sfor- 
zarono a restarvi per sino che essendo la casa 
consumata dalle fiamme cadde loro addosso , e 
gli schiacciò lutti. 

Durante questa esecuzione non tirarono nè 
men un colpo di fucile , non volendo svegliare 
il popolo, se non in quella quantità, che. po- 
tessero di mano in mano distruggere, ma il fuo- 
co li fece tosto lasciare il sonno, il che obbli- 
gò gl'inglesi a star tutti uniti in un corpo. Tro- 
vando dunque 1* incendio materia tanto combu- 
stibile si allargò subito dappertutto , e rese le 
vie tra le case quasj impraticabili. Doveano non 
per tanto seguitare il fuoco per eseguire questo 
terribile disegno con più sicurezza; onde quan- 
do le fiamme'facevano uscir delle case gli abi- 
tanti, erano subito atterrali da’ nostri uomini 
infuriati, che per tener viva la collera non fa- 
cevano altro che gridarsi T uno con 1’ altro di 
ricordarsi del povero Jeffery. 

Intanto slava sempre con grand’ inquietitudi- 
ne , massime quando vidi 1’ incendio , che per 
l’oscurità della notte pareva discosto solo alcu- 
ni passi da noi. 

Da un altro canto il capitan mio nipote, ve- 
dendo queste fiamme restò molto sorpreso non 
polendo indovinarne la cagione , ed ebbe timo- 
re , che il sopra-carico ed io fossimo in qual- 
che pericolo. Gli passavano mille pensieri per 
jU, testa ; e finalmente, benché quasi ninno, yo* 


di Robinsofie Crusoe. 2$ 

lesse uscir dal vascello , si risalse d’ entrare in 
un altro palischermo, e di venire egli stesso in 
nostro soccorso con tredici uomini. 

^Restò poi mollo stupito , quando mi trovò 
nella barca col sopra-carico accompagnato solò 
da un marinaro e dal mozzo , e vedendoci sa- 
ni e salvi, era però impazientissimo di sapere 
cosa ne fosse divenuto degli altri. Intanto la 
fiamma andava crescendo di momento in mo-* 

, mento , e i nostri avendo principiato a servirsi 
deli’ armi da fuoco , pei frequenti colpi di 
fucili , che udivamo, ci venne una grandissima 
curiosila di saper come fosse la cosa per noi 
tanto importante. 

Essendosi il capitano risoluto d’ andare , mi 
disse], che voleva a qualsisia costo soccorrer la 
sua gente. Procurai bens'rdi dissuaderlo colle 
stesse ragioni usalo cogli altri : gli allegava la 
cura che doveva avere del vascello , l’interesse 
dei proprietarj , la lunghezza del viaggio ec. ,• 
esibendomi d’andar io stesso a feder lo stato 
della cosa coi due uomini , eh 1 erano stati me* 1 
co, e di ritornare poi con tutta prestezza ad 
informarlo. 

Ma questo era parlare ad un sórdo ,• perchè' 
mio nipote era incapace di ragione come gli 
altri. Volle dunque andarvi , e disse , che gli 
dispiaceva d’aver lasciato piu di dieci uomini 
nel vascello, che non era capace di lasciar pe- 
rir la sua gente per mancanza di soccorso , e 
eli’ era risoluto di soccorrerli , ancorché avesse 
dovuto perdere - il vascello e la vita stessa. 

Cosi in luogo di persuader il capitano a re-' 
stare, dovei ancor io accompagnarlo. Comando' 
di più a due uomini , che ritornassero a bordo' 


Digitized by Googte 



3 o Continuazione delle Avventure 
colla barca a prendere dodici altri uomini, sei 
de 1 quali dovessero custodire i palischermi , e 
gli altri sei andar alla volta della città. Quindi 
restarono soli sedici uomini nel vascello , per- 
chè tutto 1 ’ equipaggio era di 65 persone , due 
de’ quali erano stati ammazzati nella prima a- 
zione. 

Dopo aver dato questi ordini ci ponemmo 
in marcia, e guidali dal fuoco andammo diritto 
verso la citta. Se i colpi de’ fucili ci avevano 
spaventati da lungi , fummo poi pieni di orro- 
re in vicinanza per le grida de’miseri abitanti, 
che venivano cosi terribilmente trattali. 

Non era mai stato in mia vita presente ad al- 
cun sacco di citta , aveva bensì inteso dire di 
Drogheda in Irlanda, dove Oliviero Cromvvel 
fece trucidare tutto il popolo, uomini , donne, 
fanciulli. Aveva ancor veduto la descrizione 
della presa di Maddeburgo fatta dal Conte di 
Tilly , e della strage di piu di 22000 persone 
d 1 ogni sesso ed età 5 ma co' miei proprj occhi 
non aveva mai più veduto cosa simile a questa, 
nè io 1 è possibile il poter descrivere, o espri- 
mere la strana impressione che mi fece nell’ a- 
nimo una s'i abbominevole azione. 

Giunti adunque alla città, nou vi era mezzo 
alcuno d* entrare per le vie, il perchè dovem- 
mo andar costeggiando. 11 primo oggetto che 
ci si presentò, fu una capanna rovinata, o piut- 
tosto incenerita , avanti la quale allo splendore 
del fuoco vedemmo i cadaveri di quattro uomi- 
ni e di tre donne, e ci parve di vederne altri 
dentro alle fiamme. In una parola questi eran 
segni d 1 una rabbia tanto barbara ed inumana , 
che credemmo impossibile, che i nostri ne fos- 


« 




Digitized by Googte 



di Robinsone Crusoe . ■> 3i 

sero la cagioue , e se ne fossero colpevoli , li 
credevamo lutti degni di morie. 

Frattanto 1’ iucendio andava sempre crescen- 
do , e col fuoco le grida , il che ci mise, in 
grandissima coslprnaziopè. Quando arrivammo 
verso quella parte , .vedemmo con nostro som* 
ino stupore tre dopne , eh"! jurlavgno orribil- 
mente, e correre verso di noi, come 5e aves- 
sero avuto l’ali, e altri 16 o 17 uomini del 
paese seguivano la stessa via : dietro a quelli 
correvano 3 o 4 de’uostri carnefici inglesi, che 
non potendo raggiungerli fecero fuoco sopra lo- 
ro , e ne gettarono a terra- uno al nostro can- 
to. Allorché i poveri fuggitivi ci videro , sti- 
marono che fossimo un’altra truppa di nemici, 
e cominciarono ad urlare terribilmente, massime 
le donne , credendo che ad ora ad ora gli tra* 
cidasairno. < ,•» «ftf 

Allora mi s’ agghiacciò il sangue nelle vene 
a spettacolo si orribile , e credo che se i no- * 
stri quattro marinari fossero venuti verso di noi, 
avrei fallo scaricar l’arme contro di loro. In- 
tanto ci ritirammo alquanto in disparte per fac 
comprendere a’ poveri Indiani , che non aveva- 
no da temere di noi. * • 

Per là qual cosa si avvicinarono, si geltaro- . 
no a terra , e levando le mani verso il cielo 
pareva che ci pregassero con una voce lamen- 
tevole di voler salvar loro la vita. 1 • 

All’incontro noi procurammo di far loro com- 
prendere , che questa appunto era la nostra in» 
lenzione , onde si unirono tutti insieme , e si 
poseio dietro una trincea. Intanto comandai a 
nostri di star tutti uniti, e di non attaccare al- 
cuno , ma che procurassero solo d’afferrare qual- 

' , 


Digitized by Google 



Zi Continuazione delle' Avventure 
cuno de’ nostri per sapere , che diavolo avesse- 
ro addosso , e che cosa pensassero di fare. Di 
più dissi loró , che se s 1 incontrassero in qual- 
cuno de’ camerata , procurassero d v indurli a 
ritirarsi , assicurandoli che se restassero ivi fin’ 
al giorno fatto , sarebbono stati circondati da ' 
centomila Indiani. Dopo di che li lasciai anda- 
re, e avendo meco due soli uomini mi posi in I 
mezzo de 1 fuggitivi , ai quali avevamo salvato 
la vita. Facevano questi una cosa orribile da 
vedere , perchè parte avevano bruciate le ma- 
ni , altri i piedi , tutti arrostiti dal correre nel 
fuoco ; ed essendo una delle donne caduta nel 
passar tra le fiamme, aveva il corpo mezzo ar- 
rostito , e due o tre altri uomini avevano molti 
colpi di sciabla nella schiena , e nelle cosce. 

Un altro era stato passato da parte a parte con 
un colpo d’ archibugio , e rese 1* anima sotto i 
miei occhi. 

t Avrei voluto sapere il motivo di quella or- 
renda strage, ma non potei intendere nè meno 
una parola di quel che mi dicevano : e da ciò 
che compresi da’ loro cenni ne sapevano quanto 
io. Questa si orribile impresa mi recò tanto spa- 
vento , che finalmente mi determinai di ritor- 
nare verso la nostra gente , e d’ entrar nella 
citta per mezzo alle fiamme , e di por fine a 
questa carneficina a qualsisia rischio. 

Mentre partecipava questa mia risoluzione a- 
gli altri della compagnia, e che comandava loro 
di seguitarmi , ecco che vedemmo quattro de’ 
nostri col Bosseman alla testa correre sopra i 
corpi degli ammazzali a guisa di furiosi. Essi 
erano tutti coperti di sangue , e di polvere , ed 
avendo noi gridato , che ci venissero airincon- 
tro j ci ubbidiremo subito- 


di Robinson e Crusóe. "SS' 

Quando il Bossernan ci vide , alzò un grido* 
in segno di trionfo pel piacere ch’aveva di ve-’ 
der sopraggiunto nuovo soccorso. Valoroso mio 
Capitano , diss’ egli , quanto mi consolate ir* 
vedervi y non essendo noi ancor alla metà con- 
questi barbari , con questi cani infernali. Ne' 
ammazzai tanti quanti capelli aveva in testa 
il povero Jeffer y , perchè abbiaci giurato di 
non perdonarla a niuno , volendo distruggere 
tutta questa abborninevóle nazione . Poi si mise 
di nuovo a correre tutto riscaldato e sfiatato 1 
senza che gli potessimo dire nè meno una pa- 
rola. \ 

Finalmente gridando con tutte le mie forze 
fermati barbaro cane , gli dissi, ti proibisco’ 
sotto pena della vita di toccar piti nè men un& 
di questa povera gente , e se non ti fermi ,, sei* 
subito morto** ■ 

Come dunque signote , rispose egli , ma’ 
sapete voi cosa lian fatto? Se ne volete saper 
la cagione del nostro operato , basta che v ac- 
costiate.. Ci mostrò poi l'infelice Jeffery stroz- 
zato e appeso ad un albero. 

Dico il vero che questo spettàcolo sarebbe 
quasi stato capace di farmi approvare la loro' 
vendetta , se non fossero dati nell’ eccesso*, per 
lo che mi ricordai delle parole dette da Gia- 
cobbe a Simeone e Levi suoi figliuoli : Sia mar- 
iedetta la collera perchè è stata feroce , e 
la loro vendetta , perchè è stata crudele. 

II misero oggetto da noi veduto mi cagionò 
nuovo imbarazzo , perchè quelli , che seguita- 
vano me e mio nipote , concepirono una rab- 
bia tanto difficile da reprimere quanto quella 
deL Bossernan , e de’ compagni. Mio nipote mi' 


Digitized by Google 



31 Continuazione delle Avventure 
disse , che temeva solo , che i suoi non fossero 
più deboli degl’ Indiani , ma che per altro sti- 
mava , che non si dovesse perdonare nè meno 
ad un solo di coloro, che avevano avuto parte 
a quell’ abbona iùev ole assassinio , con cui s ave- 
vano meritato la morte. Dopo queste parole otto 
di quelli venuti di fresco corsero dietro al Bos- 
senian per metter l’ultima mano a questo cru- 
dele attentato , ed io vedendo inutile tutto quel 
che faceva pei 1 moderarli , ritornai addietro tutto 
contristato e pensoso, non potendo sopportarla 
vista di quella strage , nè le grida degl infelici 
che cadevano tra le mani de’uoslri barbari ma- 
rinari. . , .. 

In mia compagnia non v’ era altri che il so- 
pra-carico , e due altri uomini , e con .esso che 
fu cosa imprudente il ritornar verso la barca 
con sì poca gente. Il giorno era giù vicino , e 
la vece , ed il terrore già sparso per tutto il 
paese aveva radunalo presso il piceol villaggio 
una quarantina d’ Indiani urinali di lance, d’ar- 
chi , e di frecce. Ma per mia buona sorte non 
passai di la nell’ andare alla riva , e quando vi 
afrivammo era giù giorno chiaro. Entrammo 
dunque subito nella barca , e dopo esser giunto 
a bordo la spedimmo di nuovo in dietro sa- 
pendo che i nostri n 1 avrebbono bisogno per sal- 
varsi. . . . . 

Allora vidi che il fuoco principiava ad e- 
«tinguersi , e il rumore a cessare, ma una mez. 
z’ ora dopo udii una salva di fucili , che intesi 
poi essere, stala fatta da’ nostri sopra gl 1 Indiani 
eh’ erano raunati intorno al picciol villaggio , 
de’ quali ne furono ammazzati 16 ovver 17, e 
le capanne incendiale , lasciando però illese le 


Digitized by Googl 



\ 

N 

dì fiobirisone C ruspe. 33? 

donne e i fanciulli. Quando la baici fu vicino alfa 
riva , principiavano già a comparire quelli che 
ritornavano da si terribile impresa , ma senza 
ordine alcuno, e con tanta confusione, che a- 
vrebbono potuto esser messi in rotta da 
sime persone risolute.- 

Ma per buona sorte tanto era il terrore sparso' 
per tutto il paese per un si inaspettato assalto, 
che cento de’più calorosi Indiani non avrebbono 
potuto resistere a sei de’nostri marinari. Perla 
qual cosa in questo iuconlro non vi fu nè nien' 
uno che si difendesse, essendo talmente spaven- 
tati da una parte dal fuoco , e dall’assalto de' 
nostri, e dall’altra dall’ oscurità della notte, 
che non sapevano a qual parte rivolgersi. Se 
fuggivano da un lato , cadevano in mano d’una' 
delle nostre ciurme , e se ritornavano addietro 
s’incontravano in un’altra, e la morte si pre- 
sentava loro da ogni parte 5 perlocliè in tutta 
uesta briga niuno de’ nostri fu offeso, fuorché 
ue , P uno de’ quali s’aveva bruciato una raa- 
bo, e P altro slogato un piede. 

Io era mollo adiralo contro tutto P equipag- ./ 
gio , massime col Capitano mio nipote, eh’ a* . 
veva non solo trascurato il suo dovere , met- 
tendo a rischio suo P esito dei viaggio , la di 
cui cura era a lui appoggiata , ma ancora ap- 
rendo incoraggiato la sua gente in vece\d’ ac- 
quietarla. Mi rispose a questi rimproveri con- 
molto rispetto dicendomi , che la vista di Jef* 
f er y strozzato cosi crudelmente l’aveva talmen- 
te commosso , che ancorché non avesse dovuto- 
lasciarsi trasportare in qualità di Comandante , 
pure in qualith di uomo in tal incontro uon era 
staio capace di far i dovuti riflessi. I marinari 



Digitized by Google 



36 Continuazione delle Avventure 
poi non essendo essi soggetti alla mia autorità r 
poco si curavano che la loro azione mi piaces- 
se , o dispiacesse. 

Il giorno seguente mettemmo vela , e per 
conseguenza non sapemmo niente dell’ effetto 
prodotto in quel popolo dall’azione barbara del 
nostro equipaggio. I nostri eran di varj pareri 
circa il numero de’ morti , ma per quanto si 
poteva giudicare dalle varie lor relazioni saran 
perite i5o persone circa tra uomini , donne e 
ianciulli. Le case furono tutte per sino ad una 
consumate dalP incendio. 

Avevano essi lasciato là il povero Jeffery * 
perchè niente giovava il portarlo seco , aven- 
dolo staccato dall 1 albero , al quale era appeso 
per un braccio. 

Con tutto che la nostra gente credesse d’aver , 
avuto ragione di far lutto questo , io però era 
di parer differente , e dissi loro schiettamente, 
cbe Dio non benedirebbe il nostro viaggio , e 
che li punirebbe del sangue sparso in questa 
si esecrabile strage. Che gl’ Indiani avevano 
bensì ucciso Jeffery y ma che quegli era stato 
T aggressore , avendo violalo la pace col far 
violenza a quella giovane venuta nel nostro quar- 
tiere sulla fede del trattato. 

Il Bosseman difendè la sua causa con dire r 
che benché i nostri paressero d’ aver violato la 
pace , era però cerio , che gl’ Indiani avevano 
principiato la guerra col tirar frecce contro di 
noi , e coll* ammazzare uno de’nostri senza al- 
cuna Cagionevole eagione : perciò questo ci po- 
teva essere lecito, trovandone rag'one di farlo , 
e che la picciola libertà usala da Jeffery colla 
giovane indiana non meritava , che fosse coà 




I 



di Rohinsone Crusoe. Jj 

crudelmente strozzato , e per conseguenza che 
avevano solo punito tanti assassini , cosa per- 
messa dalle leggi divine ed umane. 

Chi crederebbe mai , che una tale avventura 
non ci avesse potuto distprre di non esporsi al ' 
rischio d’ andar a terra fra quei barbari e pa- 
gani',? Ma gli uomini per disgrazia loro non di- 
ventano savj „ se non a proprio lor costo , e la 
sperienza non istruisce mai tanto , che quando 
ci costa "molto cara- 

Eravam noi destinati pel golfo di Persia , e 
indi per la costa di Coromandel r essendo la 
nostra intenzione d’ andar di passaggio a Sura«v 
ta. Lo scopo principale del sopra-cari co era la 
haja di Bengala , e se non trovava occasione 
di far ivi il suo giro , doveva andar nella Cina y 
e ritornar por di nuovo a Bengala. 

La prima disgrazia che ci avvenne fa nel 
golfo di Persia , dove essendo andati a terra 
cinque de’ nostri sulla costa appartenente all’A- 
rabia , furono uccisi o condotti via in ischia^ 
vitù dalla gente del paese , e i compagni non 
ebbero tempo di liberarli , perchè appena ai 
poterono salvare nella barca. Ritornai loro addi- 
re , che per me considerava questa disgrazia co- 
me un castigo del cielo. Ma il Bosseman mi 
rispose arditamente che non mi basterebbe l’a- 
nimo di giustificare i miei rimproveri e le mie 
censure con qualche passo formale della Scrit- 
tura, ed egli m’allegò quello, dove si dice t 
che quelli , sopra de' quali era caduta là torre 
di Siloe , non erano stati maggiori peccatori 
degli altri Galilei. Dico il vero , che non seppi 
eosa replicargli , massime perchè tra quelli, che 
avevan perduto y’ era un solo di quelli che 


Digitized by Google 



38 Continuazione delle Avventure 
avevan avulo pane alla strage di Madagascar* 
Tuttavia continuava sempre a dire lo stesso, ben- 
ché fosse di sommo dispiacere all r equipaggio. 

. I discorsi , che sovente faceva a questo pro- 
posito , ebbero più cattive conseguenze per me 
di quello eh’ avessi creduto. Il Bosseman , eh’ 
era stato il capo di tutta questa impresa essen- 
do venuto un giorno a ritrovarmi , mi disse con 
voce risoluta , che faceva male a mettere ogni 
giorno in tavola quell' affare , e ad estendermi 
con rimproveri mal fondati ed ingiuriosi , che 
tutto 1’ equipaggio era mollo malcontento f ed 
egli più di tutti , per essere più offeso degir 
altri. Ch 1 essendo io un semplice passeggere 
senza comaudo alcuno nel vascello, non poteva 
avere autorità o ragione alcuna d’ insultarli dr 
continuo , come faceva. Come sappiamo noi r 
seguitò egli a dire , che non abbiate qualche 
cattiva intenzione all'animo contra di noi , e 
che un giorno quando sarem, in Inghilterra , 
non ci facciate chiamare in giustizia per que~ 
si azione ? Vi prego y signore * a non parlar 
più. di questa materia , perchè se vi vorrete 
ancqr, impacciare dove non vi tocca , voglio 
piuttosto lasciare il vascello , che sentir queste 
continue censure * Dopo averlo ascoltato eoa pa- 
zienza gli dissi , che -, veramente la strage di 
Madagascar , quale non poteva chiamarsi altri- 
menti , m’aveva sempre al sommo dispiaciuto, 
fs che n’aveva parlato liberamente senza far più 
riflesso a lui che agli altri j eh’ era bensì senza 
comando r ma che non aveva nè meu preteso 
d’ esercitare autorità alcuna , e che aveva solo 
detto il mio sentimento con franchezza circa le’ 
«ose ) che concernevano lutti egualmente. Che 


Digitized by Googte 



di Robinsone Crusoe. 3$ 

voleva però fargli sapere, ch’aveva una consi- 
derabile parte nel carico del vascello , e che 
in questa qualità aveva ragioue incontrastabile 
di parlar con liberta ancor maggiore di quello 
ch’aveva fatto sino allora , senza esser obbligato 
a render conto della mia condotta a chi si sia. 

Gli feci questo discorso con molta costanza , e 
non avendomi egli appena replicato ^-credei che 
la cosa fosse finita. ' * 

Eravam noi allora nel porto di Bengala , e 
avendo voglia di veder il paese , mi feci met- 
tere a terra alcuni giorni dopo il nostro arrivo 
in compagnia del sopra-carico per divertirci per 
alcune ore. Verso la sera mentre mi preparava 
a ritornare a bordo, uno de’ nostri marinari 
venne a dirmi , che non mi prendessi l’ incomo- 
do d’ andare alla riva , perchè la gente della 
barca aveva ordini di non ricevermi. 

Essendo restalo sorpreso da questa temeraria 
cerimonia come da un colpo di fulmine , do- 
mandai a quell’ uomo chi gli avesse dato ordi- 
ne di dirmi un tale spropòsito ? E avendo in- 
teso eh’ era stalo il Bosseman , dissi al messo 
che riferisse pure a chi l’aveva invialo, ch’a- 
veva eseguilo la sua commissione , e che non 
v’ aveva dato Risposta. * < 

Dopo di che andai subito a trovare il sopra- 
carico , e raccontandogli tutta la storia , gli 
dissi , che prevedeva qualche congiura nel va- 
scello ; e lo pregai di volervi andare con qual- 
che barca indiana per informarsi col capitano 
'del suddetto, benché avessi potuto risparmiar A 
la fatica , perchè la cosa nel vascello era già 
fatta. Il Bosseman , il cannoniere * e il legnaiuo- 
lo con tutti gli: aliri ufEziali subalterni 7 quan** 


Digitized by Googl 



Continuazione delle Avventare 
do mi videro nella barca , erano salili sul baf-r 
ladore,e avevano richiesto di parlar al capitan- 
ilo. Essendo il Bossenian un uomo che parlai 
ra molto bene , lo- avevano gli altri incaricato 
di .far l’aringa per tutti. Dopo aver ripetuto i 
discorsi seguiti tra noi-, disse in poche parole 
al capitano : eh’ erano molt-o coutenti , che io' 
fossi andato a terra di mia propria volontà , 
perchè m’ avrebbono alirimenli sforzato a far- 
lo. eh’ essi s 1 erano obbligati a servir nel va- 
scello sotto il suo comando , e ch’erano inten-- 
v, zionati di farlo anche per 1’ avvenire con tutta 
fedeltà , ma che se non volessi io partir dal ; 
vascello colle buone, e s’egli non mi volesse 
obbligare a farlo , erano tutti risoluti di non- 
andar più oitre, e d’abbandonar tutti il va- 
scello. 

Nel dir quest’ ultime parole si voltò verso 
l’albero grande , dove erano raunali tutti i ma- 
rinari , che tantosto principiarono a gridare tr~- 
nitamente , sì, sì tutti , tutti. 

Mio nipote era un uomo di gran coraggio 
di molta presenza di spirito , e con lutto ohe' 
fosse molto sorpreso da questo inaspettato di- 
-fioorso , pure rispose tranquillamente , che a- 
vrebbe pensato cosa avesse da risolvere , non- 
potendo far niente senza parlar meco. 

Si servò poi di molte ragioni per far loro ve- 
dere l’ingiustizia di questa pretensione , ma in 
vano, perchè diedero tutti la mano in sua pre- 
senza , giurando che sarebbono andati tutti 
terra , quando non promettesse loro di non per- 
mettere , eh* entrassi di nuovo nel vascello. 

Quest’era un passo molto duro per lui, che 
avera meco tante obbligazioni,; non sapendo 


Digitized by Google 



di B obi risone Crusoe. 4 l 

in che modo contenersi in quest’ affare. Stimò 
dunque di poter schivar il colpo in un’altra 
manierai, e alzando la voce disse loro con molta 
costanza, ch’io era uno dei principali interes- 
sali nel vascello , e ch’era cosa ridicola di vo- 
lermi scacciare , per dir così , dalla propria 
mia casa ; che se avessero abbandonalo il va- 
scello , 1’ avrebbono pagata cara , se ardissero 
mai piti- di ritornar in Inghilterra: che quanto’ 
a lui ‘vorrebbe piuttosto metter a risico tutto 
l’utile* del viaggio, e perdere il vascello stes- 
so , che farmi un tal affronto , e che in que- 
sto potevano accettar che partito volevano. Pro- 
pose di più d’ andar a terra col Bosseman pér 
vedere come si potesse aggiustar questa diffe- 
renza. v 

Ma essi rigettarono questa proposizione lutti 
d’ accordo , dicendo che non volevano aver 
più da far niente meco nè a terra , nè al va- 
scello , e che se vi fossi di nuovo entrato, e- 
rano lutti risoluti d’abbandonarlo. Dunque , re- 
plicò il capitano , se siete di questa intenzione 
andrò io solo a parlare al mio zio , come ap- 
punto foce dopo lo sciocco complimento che m’ 
era stato fatto. 

Quando lo vidi n’ ebbi sommo piacere , per- 
chè temeva , che l’imprigionassero , e che par- 
tissero colla nave , dappoiché succedendo que- 
sto sarei stalo sforzato a restarmene lk solo sen- 
za danaro, senza bagaglio, e in uno stato an- 
cor più terribile di quello in cui mi trovava 
altre volte nella mia isola. 

Ma per buona sorte la loro insolenza non era 
giunta lant’ oltre , e quando mio nipote mi rac- 
contò , eh’ avevano giuralo d’ andarsene tutti > 
se fossi entrato di nuoyo nel vascello , gli dis— 


42 Continuazione delle Avventure 
se r , che non si prendesse fastidio di questo , 
perchè era risoluto di restar a terra , che pro- 
curasse solo che fosse portalo a terrari mio ba- 
gaglio con una buona somma di danaro , che 
non mi mancherebbe il modo di ritornare in 
Inghilterra. 

Benché mio nipote si disperasse per dovermi 
ivi lasciare , tuttavia vedendo , che non v’ era 
altro rimedio, ritornò a bordo , e disse à quel- 
la gente che suo zio avea destinalo di cedere 
alla loro importunità , e che restava solo da 
portar fuori la mia roba. Questo discorso ras- 
serenò tutti gli animi , e 1 ' equipaggio stette in 
dovere , restando io solo imbroglialo per non 
saper cosa risolvere. 

JEra allora io solo nell’angolo più rimoto del 
mondo, e lontano dall’ Inghilterra 3ooq leghe 
più di quando eh’ era nella mia isola. E vero 
che poteva ritornarvi per terra passando pel 
paese del gran Mogol sino a Serata , e indi 
poteva andar per mare sino a Balsorci golfo 
Persico , d 1 onde poteva venir colle carovane 
pei deserti ^^d’ Arabia sino ad A leppo e Sun- 
deron , e cosi farmi poi con tutta facilità tras- 
portare per 1’ Italia in Francia; ma tutti que- 
sti corsi , messi insieme facevano il diametro 
intero del globo e forse di più. 

V’ era auror un altro partito da poter pren- 
dere, cioè d’aspettar certi vascelli inglesi, che 
dovevano venire a Bengala da Achim nell’isola 
di Sumatra 5 ma siccome era venuto là senza 
aver niente da fare colla compagnia inglese 
dell’ Indie orientali , sarebbe sfato difficile l’ot- 
tener quanto voleva , se non per gran favore 
de’ capitani di que’ vascelli , o de’ fattori della 


‘ ili Robinsone Crusoe. 43 

compagnia , co’ quali nou aveva corrispondenza 
o attinenza alcuna. 

Mentre mi trovava in quest’imbroglio ebbi il 
bel piacere di veder partire il vascello senza 
di me , il che non sai a forse mai più ad .alcu- 
no avvenuto , che si trovasse in uno stalo si- 
mile al mio , purché non si fos£e_ sollevalo l’e- 
quipaggio , e che non avesse messo a terra 
quelli che non fossero stali della stessa cattiva 
intenzione. L'unica mia consolazione era che 
mio nipote m’ avea lasciato due domestici , o 
per dir meglio un domestico ed un compagno. 
Quest’ultimo era lo scrivano del cassier del va- 
scello , e l’altro il proprio servitore del capi- 
tano. Presi adunque un buono alloggio presso 
una donna inglese , dove alloggiavano moli’ al- 
tri mercanti Inglesi, Francesi , ed Ebrei ita- 
liani. Ivi stelli con tutto il mio comodo , e ac- 
ciocché non si potesse dire che facessi qualche 
risoluzione precipitosa , mi fermai nello stesso 
luogo nove mesi interi per considerar matura- 
mente il mezzo per cui potessi con più como- 
do % e con più sicurezza ritornare in patria. 

Aveva meco delle merci d’Inghilterra di gran- 
dissimo valore, oltre una buona somma di da- 
naro ; perchè mio nipote m’aveva lascialo mil- 
le pezze da otto, ed una lettera credenziale di 
somma molto più considerabile ch’era padrone 
di riscuotere a piacere , cosicché non v’ era 
pericolo alcuno , che il danaro mi potesse man- 
care.- 

Feci poi subito 1’ esito delle mie merci con 
molto profitto , e secondo la mia intenzione 
avuta già da bel principio del viaggio 5 compe- 
rai un bell’assortimento di diamanti , che per 


Digitized by Google 



44 Continuazione delle Avventure 
essere di poco invoglio non mi potevano essere 
di grand’ impaccio nel viaggiare. 

Dopo esser ivi restato lungo tempo senza ri- 
cever niuna delle proposizioni fattemi circa il 
modo di ritornar in Inghilterra , un mercante 
Inglese alloggiato nella stessa casa, con cui a- 
veva contratto una stretta amicizia , venne una 
mattina nella mia camera , e mi disse : Paesa- 
no mio caro , io ho da parteciparvi un pro- 
getto , che molto mi piace , e che forse piace - 
rà anche a voi , se vorrete attentamente con- 
siderarlo. Noi , continuò egli a dire, siam 
ambedue situati , come vedete , voi per acci- 
dente , e io per mia propria elezione , in una 
parte del mondo lontanissima dalla nostra pa- 
tria } ma pure è un paese dove si può far 
molto utile , massime le persone che s'intendo- 
no del commercio , come noi due. Se voi vo- 
lete mettere mille lire sterline appresso mille 
altre che vi metterò io , prenderemo qui a noia 
il primo vascello che sarà di nostro aggradi- 
mento : Voi sarete il capitano , e io mercan- 
te , faremo in compagnia il viaggio delle», 
China. Perchè mai staremo noi qui colle mani 
alla cintola ? Nel mondo tutto è in giro e in 
moto 5 lutti i corpi terrestri e celesti sono in 
azione : perchè dunque resteremo in ozio così 
vile ? Tra tutte le creature solo fra gli uomi- 
ni se ne trovano degli scioperati , nel numera 
de' quali non possiamo restare senza nostra 
vergogna. 

Questa proposizione mi piacque molto , tanto 
più che mi fu fatta con molti contrassegni d'a- 
micizia, e di franchezza’. L’incertezza del mio 
s-latp ebbe gran parte in farmi abbracciale li 



di Rob'nsone Crusoe . - 45 

partilo di trafficare ; e benché questo mestiere 
non fosse di tutto mio genio , essendovi però 
l’occasione di viaggiare , e di veder nuovi pae- 
si , mi riusciva gratissimo. 

Passò non per tanto lungo tempo , prima che 
potessimo ritrovar una nave di nostra soddisfa- 
zione , e quando la trovammo , fu aticor più 
difficile l’aver il numero necessario de’marinari 
inglesi , che potessero dirigere quelli del pae- 
se , che si potevano trovar senza alcuna diffi- 
colta. Tuttavia accordammo fra poco tempo urt> 
contro-mastro yiin Bossernan , e un cannoniere 
tutti inglesi , un legnajuolo , e tre marinari 
Portoghesi , eh’ eran bastanti ad aver l’ occhio 
sopra i nostri marinari indiani. 

Yi sono tante relazioni de’viaggi fatti in quel- 
la parte , che sarebbe cosa piena di tedio pel 
lettore , se facessi qui un’ esatta descrizione 
de' paesi , dove ci fermammo , e de’ popoli che 
gli abitano* Basterà dunque il dire , che an- 
dammo ad Achern nell’ isola di Sumatra , e 
indi a Siam , dove cambiammo alcune delle 
nostre merci con dell' oppio e dell’ araco , sa- 
pendo che massime il primo capo di quelle 
merci è di grandissimo prezzo nella China , par- 
ticolarmente in quel tempo , che ve n’ era pe- 
nuria in quel regno. In somma in questo pri- 
mo corso fummo sino a Junsalam con ottimo 
viaggio, in cui impiegammo nove mesi di tem- 
po , dopo di che ritornammo a Bengala molto 
contenti di questo buon principio. 

Ho più volte osservato, che i miei corùpa- 
triotti si stupiscono molto della portentosa for- 
tuna , che in que’ paesi fanno gli uffiziali spe- 
diti della compagnia, che in poco tempo se- 


Digitized by Google 



c- 


46 Continuazione delle Avventure 
gliono guadagnare 60 ovvero 70 e alle volte 
sino a cento mila lire sterline. 

Ma la cosa non parrà tanto degna di mara- 
viglia a chi vorrà riflettere al numero graude 
de’ porti , dove* possono liberamente negoziare, 
ne’ quali gli abitanti cercano con somma avidi- 
tà ciò che viene da paesi esteri , e quel che 
più importa è , che si può ivi comperare mol- 
te cose , le quali si possono poi vendere altro- 
ve con utili riguartlevoli. 

Sia comunque esser si voglia , in questo mio 
primo viaggio guadagnai molto , e acquistai 
molti lumi per far vantaggi ancor maggiori , e 
se avessi avuto qualche ventanni di meno, 
mi sarei risoluto di restarci volentieri con si- 
curezza di far la mia fortuna; ma io era già 
sessagenario , e inoltre aveva ricchezze in suffi- 
cienza , essendo uscito della patria non tanto 
per acquistar nuovi tesori r ‘ quanto per soddis- 
fare al mio inquieto desiderio di girare il mon- 
do. Chiamo inquieto questo desiderio con tut- 
ta giustizia ; perchè quand’ era in patria non 
aveva mai riposo per sino che non mi mettessi 
di nuovo in qualche corso , e quando era in 
corso sentiva un impaziente desiderio di rive- 
dere la patria. Per le quali cose il guadagno 
non faceva molta impressione nel mio animo , 
tanto più che non era avaro per natura : quij- 
di non mi parve d’aver fatto gran profitto nel 
mio corso , non èssendo cosa alcuna capace di 
farmene intraprender degli altri , se non la cu- 
riosità di veder nuovi paesi ; e per questo po- 
teva dir con Salomone , che i miei occhi non 
erano sazj di vedere , perchè i miei viaggi in 
luogo di contentarmi , tai destavano solo nuov4 


Digitized by Google 


di Robi tifone Crusoe. 4? 

curiosità rii farne degli allri. Essendo dunque 
giunto in una parie del mondo , di cui aveva 
udiio molto a parlare , feci deliberazione di 
voler ivi vedere tutte le cose piu notabili, per 
poter dire d 1 aver veduto tutto ciò clic merita 
d’ esser osservalo nel mondo. 

All’ incontro il mio compagno di viaggio era 
di pensieri affatto diversi , e di gusto , non già 
eh’ io creda , che i suoi fossero meno ragione- 
voli, perchè erano anzi più giusti , e più con- 
venienti ad un mercatante , la di cui prudenza 
consiste in attenersi al partito più utile. 

Quell’ uomo d’onore pensava solo al massic- 
cio , e si sarebbe contentato d’andare e ritor- 
nare sempre per la stessa via , e d’ alloggiar 
sempre nello stesso ricovero , a guisa d’ un ca- 
vallo di posta , purché trovasse il suo conto , giu- 
sta la frase mercantile , dove ch’essendo io un 
» vero avventuriere, una cosa veduta una volta 
non mi poteva recare piacere vedendola un’ 
altra. 

Aveva di più una straordinaria impazienza 
d 1 esser più vicino alla mia patria , e non sa- 
peva come- fare a cavarmi questa soddisfazione. 
Stando dunque in queste irresoluzioni,» il mio 
amico , che cercava sempre nuove occupazio- 
ni , mi propose un altro viaggio nell’ isole , 
d’ onde si porlan le spezierie per fare un ca- 
rico intero di garofani. Queste sono nell’ isole 
Manille , dov’ è il principal trafico degli O- 
landesr, benché siano in parte degli Spagnuoli. 
- Tuttavia non stimammo bene d’ andare tanto 
lontano , non volendo arrischiarci d’ andare in 
luoghi , dove gli Olandesi hanno un potere as- 
soluto, come nell’ isola di Giova e di CW/an 


^8 Continuazione d Ile Avventure 

ec. Quello che ritardava ancor più il nostro 
corso era la mia irresoluzione; ma dopo che il 
mio amico mi seppe persuadere, il tutto fu ia 
ordine. Feci dunque riflesso, che non poten- 
do far altro di meglio , 1’ andare qua e la con 
' sicura speranza di profitto doveva essermi più 
grato , che il restar neghittoso , che secondo 
il mio naturale doveva parermi lo stato più in- 
felice del mondo. Essendomi cosi alla fine ri- 
soluto , arrivammo all’ isola di Borneo , e a 
moll’altre , i nomi delle quali non mi ricordo; 
il viaggio non ci riuscì meno vantaggioso del- 
l’ altro f non avendo impiegato che cinque soli 
mesi. - 5'-. y 

Vendemmo le nostre spezierie consistenti prin- 
cipalmente in garofani, e in noci moscade, a certi 
mercanti Persiani, che volevano portarle seco 
nel golfo Persico , e vi guadagnammo il cinque 
per uno , e conseguentemente facemmo un, pro- 
fitto straordinario. ‘ ' i, rotr 

Quando facemmo i nostri conti l’amico mio 
mi rimiro con un sorriso. E bene , mi disse 
egli motteggiandomi per la mia naturale indif- 
ferenza a queste cose , non sarà questo meglio , 
che andar correndo qua e là come uno scio- 
perato , e riempirsi la fantasia delle siranez- 
. ze degl' idolatri ? Per dirvi il vero , gli ri- 
sposi , amico caro , principio ora a prender 
qualche affetto al negozio , ma sappiale , che 
se potessi mai superar questa mia inclinazio- 
ne , cosi vecchio che sono vi vorrei stancare 
con farvi tanto meco girare il mondo , che non 
avreste mai un momento di riposo. 

Poco tempo dopo il nostro ritorno arrivo a 
Bengala un vascello Olandese di 200 bolli iu 




di Robinsone Crusoe. 49 

circa , eh’ era destinalo solo g visitar le coste 
e non passare , e ripassare d 1 Europa in Asia , 
e d’Asia in Europa. Ci venne d<etto eli 1 essen- 
dosi ammalato tutto l’equipaggiò, e il capita- 
no non avendo gente abbastanza per reggerlo 
in mare , che aveva dovuto ricoverarsi a Ben- 
gala , e che il capitano avendo guadagnato quan- 
to danajo aveva voluto, era desideroso di ri-* 
tornare in Europa, e aveva lasciato correr vo- 
ce di voler vendere il suo vascello. 

Ebbi notizia di quest’affare prima del mio 
associato , ed essendo molto voglioso di far tal 
compera corsi a- casa ad informarlo. Essendo 
egli un uomo che non precipitava le sue riso- 
luzioni , vi pensò sopra qualche tempo , e in- 
fine : Questo bastimento , mi disse , mi pare 

alquanto grosso \ pure dobbLnm averlo. 

Cos'i comperammo il vascello , lo pagammo, 
e ne prendemmo il possesso. Volevamo di più 
conseryaie i marinari, che avendosi tra loro 
diviso non gli utili, ma il prezzo del vascello, 
vollero tulli partire. Passò qualche tempo sen- 
za che sapessimo cosa ne fosse divenuto; final- 
mente udimmo dire, che uvevano fatto tutti la 
strada d' Agra , luogo della residenza del gran 
Mogol , con intenzione d’andar poi ad imbar- 
carsi a Surata , pel golfo Persico. 

Non vi fu cosa, che m’abbia poi tanto dis- 
piaciuto quanto non averli seguitati , perchè, 
un tal corso con s'i numerosa .compagnia , che 
m’avrebbe nello stesso tempo divertito, e mi 
sarebbe ugualmente stala di sicurezza , era ap- 
punto giusta il mio genio. Di più avrei vedu- 
to il mondo, e insieme mi sarei avvicinalo alla 
patria : ma pochi giorni dopo mi passò il dis- 
Tom. IP. ? 

V 


Digitized by Google 



5o Continuazione delle Avventure 
piacere , quando riseppi chi erano stati quc’ si- 
gnori Olandesi. L’ uomo , che essi chiamavano 
il capitano , era soloil cannoniere ; perche es- 
sendo stati a terra assaliti dagl’ Indiani eravi 
restato morto il vero Comandante con tre altri 
marinari, quindi que’fnrfunli al numero di un- 
dici stabilirono di andarsene col vascello , a- 
vendo lasciato a terra tl contro-mastro e cinque 
uomini , de’ quali avrera V incontro di parlare 
in -avvenire. 

Sia poi come si vuole , credemmo d’aver «in- 
sto titolo di possessione del vascello , benché ci 
avvedessimo di non esserci ben informati del 
titolo di questi scellerati prima di comperarla. 
Se noi gli avessimo tutti ben esaminali , sarehr 
bero certamente caduti iu qualche contraddi- 
zione. Ci avevano bensì mostrata una cessione, 
dove era nominato un tal E mannello Cloosler? 
choowen ; ma per me io credo, tfh’ eran tutte 
cose falsificate , benché al tempo del contralto 
non avessimo motivo di sospettarlo. 

Vedendoci dunque padroni d’ un s'j gran ba- 
stimento, accordammo mohri altri marinari In r 
glesi , e Olandesi , e ci risolvemmo di far un 
altro viaggio dalla parte del sud yer30 1’ isole 
Filippine , e Mallucche per cercar garofani. 

Non volendo tenere a bada il lettore con cose 
degne di poca attenzione , massiine avendo tan- 
t’ altre cose notabili da raccontargli, dirò in 
poche parole , che consumai in quel paese sei 
anni interi in negoziare con mollo buon esito , 
e che l'ultimo anno deliberai col mio associato 
d’ andare a far un giro verso la China dopo 
aver comperato del riso nel regno di Siam. 

Essendo in questo corso sforzali da’venti coa- 


Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe. v 5i 
Irarj ad andare e ritornare per qualche tempo 
per gii stretti che sono tra l’ isole Molucche , 
appeua ivi sbarcati , ci accorgemmo che il no- 
stro vascello aveva ufia fessura per cui entrava 
l’acqua, e per quanta diligenza da noi si u- 
sasse , non potevamo saper dove fosse. Questo 
disordine ci obbligò d’andar cercando qualche 
porto , e il mio associato * che conosceva que 1 
paesi meglio di me , consigliò il capitano d’en- 
trare nella riviera di Camboja . Dico il capita- 
no , perchè non avendo voluto avere l’ incari- 
co del comando di due Vascelli , feci capitano 
di questo il signor Thompson nostro contro- 
maestro. La riviera suddetta è dalla parte dei 
nord del $olfo che va verso Siam. 

Mentre che ci fermammo colò, e che anda- 
vamo ognr giorno a terra a preuder rinfreschi , 
avvenne una mattina che un uomo venne con 
molta fretta a parlarmi. Questo era il secondo 
cannoniere d’ un vascello dell’ Indie Inglesi, 
ch’era sull’ ancora nella stessa riviera vicino alla 
città di Camboge. Mi dis^e dunque in Inglese: 
Signore , voi non mi conoscete : pure sappia - 
te , che ho da dirvi cose che mollo v' imporli* 
il saperle. • * ' * 

Avendolo mirato attentamente nel volto , ere* 
deva da principio di conoscerlo, ma mMtagatù 
nai. Gli dissi però: Se quest' affare è di tanta 
importanza per me senza che voi n'abbiate parte , 
per qual motivo volete parteciparmelo ? (. ..Sona 
stalo ridotto a far questo , mi rispose, per lo gran 
pericolo che vi sovrasta , senza che ne pos - 
siate aver notizia Tutto il perièoìo , 

che mi pub sovrastare , gli dissi, i ì che il mìo 
vascello ha una fessura , ma io penso di met - 


Digitized by Google 



5* Continuatone delle Avventure 
terlo sulla costa per procurare dì scoprir- 
la .. . Signore , replicò , se avete giudizio , 
non farete già questo , quando avrete udito 
quello che vi dirò. Sapete voi che la Cambo- 
ge è poco discosta di qui , e che vi sono in 
quelle vicinanze due grossi vascelli Inglesi , e 
tre Olandesi ? ... E bene , gli risposi , che 
m' importa questo ? * . ,,Come signore, ritor- 
nò a (dire, è egli prudenza da uomo , che cerca 
la sua ventura come voi , l'entrare in un por- 
to senza prima esaminare , che vascelli vi pos- 
tano essere sull' ancore , e s' è in istato di po- 
ter far loro resistenza ? M' immagino , che v ’ 
accorgerete bene che il partito non è uguale. 

Questo discorso non mi fece spavento aleu-. 
po , perchè non l’intendeva: però dissi all’uo- 
mo, che si spiegasse meglio, non vedendo ra- 
gione alcuna per cui avessi da temere i vascelli 
della compagnia Iuglese e Olandese , non de- 
fraudando i loro diritti, e non facendo alcun 
pommercio proibito. Tutto va bene , signor mio , 
ini disse sorridendo in certo modo tra il piacevole, 
p l’amaro , se voi credete d' esser sicuro , restate 
pur qui , ma mi spiace che la vostra sicurezza vi 
faccia rigettare un ricordo tanto salutare. Cre- 
detemi^ che se non levate subito l'ancora , sarete 
assalilo da cinque palischermi pieni di gente , 
f se sarete preso , p* appiccheranno come un 
corsaro , facendovi dopo il processo. Avrei sti- 
piate , che un avviso dì questa importanza , 
dovesse da voi esser meglio ricevuto dì quello 
che fate. In mia vita , risposi , non ho mai 
avuto costume d' esser ingrato verso quelli che 
m'hanno fatto qualche piacere : ma di presen- 
te m ’ è assolutane nLe impossibile il concepirà 

« 


v» 


Digitized by Google 


di' Robì risone Crusoe. 53 

il motivo della ri illazione presa contro di 
me , conte voi mi dite ’< Frattanto mi voglio api* 
profittare de'vostri contigli : e se si è fatto 
contro di me un cosi ingiusto disegno , andrò 
subito a dar ordine che si faccia vela senza 
dimora alcuna, se avran otturato la fessura 9 
e se quella non c' impedisce di navigare • Ma 
dovrò io far questo senza che mi raccontiate 
meglio la sostanza del fatto*, e non me. ne po- 
tete voi dare qualche lume maggiore l ... . 
Io ne so una sola porzione, mi disse egli, ma 
ho meco un marinaro Olandese , che potrebbe 
istruirvi f se il tempo lo permettesse : ma ne 
dovreste saper qualche cosa ancor voi , perchè 
siete stato col vascello a Sumatra f dove è 
stato ucciso il capitano otn tre de* suoi dagli 
isolani , e voi siete partilo col vascello per 
fare il corsaro. Quest' è l'essenziale del fatto , 
e sarete giustiziato senza molle cerimonie co- 
me un corsaro. V oi ben sapete cosa sian so* 
liti di fare i vascelli mercantili , quando poi- 
sono aver tra le mani gente di siimi sorta. . , 
Ora avete parlato un poco pi à chiaro ? gli ri- 
sposi , e ve ne ringrazio. E benché non siam 
partecipi del delitto raccontatomi , e che ab- 
biamo fatto acquisto del vascello legittima * 
mente , tuttavia voglio usar tutte le precauzio- 
ni per non incontrare quella disgrazia che mi 
minaccia il vostro discorso , « , „ Foi volete 
usar tutte le precauzioni , .ritornò egli a dire 
con faccia torva , ma quest' è troppo poco , se 
non vi mettete colatamente a scoperto del pe- 
ricolo. Se vi sarà cara la vostra propria vita , 
e quella della vostra gente , leverete l'ancori * 


Digitized by Google 



54 Continuazione delle Avventure 
subito che C acqua sarà alzaia , e profittando - 
vi della marea , sarete già molto avanzati pri- 
ma che possano giunger sin qui , dovendosi 
aneli' essi servire della marea. E perchè essi 
sono venti miglia lungi di qui gli avanzerete 
di due ore , e se sarà un vento alquanto ga- 
gliardo i lor palischermi non vi potranno dar 
la caccia in allo mare . . . Signore , gli dis- 
si , voi mi avete fatto un favore importantis- 
simo. Cosa dovrò dunque fare per ricompen- 
sa ?... . Mi pare , ritornò egli a dire , che 
non siale interamente convinto della verità del 
mio avviso , ma se parlate seriamente , vi fa- 
rò un progetto , se lo vorrete ascoltare. Io son 
creditore dal vascello della paga di dician- 
nove mesi y e di sette il mio camerata Olan- 
dese. Se voi ce li volete pagare seguirem la 
vostra fortuna senza pretender altro , e se sti- 
mate che non meritiam di esser creduli > o se 
succederà la cosa altrimenti di quel che vi ho 
rappresentalo , lascerò in vostra libertà il ri- 
conoscermi a vostra discrezione. 

Accettai subito il partito , e nel momento 
stesso mi feci condurre con loro al vascello , e 
appena m’era accostato , il mio associato ch'era 
salilo sul balladore mi avvisò , che la fessura 
si era turata. Sia ringrazialo Dio , gli dissi , 

ma fate levar subito l 1 ancora E per 

qual cagione ? mi rispose , che intendete voi 
dire .... Non v'è tempo da perdere in dir 
spute j gli replicai, comandale pure che tutto 
r equipaggio metta mano all' opera » e che si 
levi tosto l'ancora senza perdere un minuto di 


Digitized by Googli 



di Robinsone Crusoe. 55 

Beichè fosse molto sorpreso da quest’ordine, 
chiamò però il capitano per comunicarglielo , e 
ancorché la marea ndn fosse ancor alla abba- 
stanza, coll’ ajuto d’un vento gagliardo, che ve- 
niva da terra , non lasciammo di metter vela. 
Peci poi venire il mio associato nella capanna, 
e gli dissi lutto quel che sapeva di questa sto- 
ria , e i due ospiti ci raccontarono il restante, 

Siccome questo racconto durò qualche tem- 
po , uno dei marinari veune a dirci per parte 
del capitano , che cinque barche piene di gen* 
te venivano a darci la caccia , d’ onde vedem- 
mo evidentemente che 1’ avviso datoci era be- 
nissimo foudalo. Quindi feci raunare tutto 1’ e- 
quipaggio, e informai loro del disegno fatto di 
prender il nostro vascello, e di trattarci da cor- 
sari , dimandando s 1 erano risoluti di difender- 
si. Tutti risposero ardentemente, che volevano 
vivere e morire cou noi. 

Essendo io di parere di far resistenza sino 
all’ ultimo respiro , interrogai il capitano circa 
il modo in cui potevam difenderci con piu van- 
taggio. Egli disse , che sarebbe stato ben fat- 
to di farci rispettare da’ nemici coll’ artiglieria 
6ino che fosse possibile , e che poi bisognava 
dar loro alcune buone salve di moschettale ; c 
se con tulio questo s' accostassero al vascello , 
che la più sicura sarebbe di ritirarsi sul balla- 
dorè , perché non 1' avrebbono potuto mettere 
in pezzi per mancanza de’ uecessarj strumenti. 

Nello stesso tempo comandammo al cannonie- 
re di collocar presso il timone due pezzi cari- 
chi a cartoccio per difendere il balladore in 
caso di bisogno , e in questa positura attenderà- » 
tuo i palischermi avanzandoci più in allo mare 


Digitized by Google 


56 Contìnuaziorte delle Avventure 
coll’ajuto del vento favorevole, Vedevam 6i- 1 
stintamente le barche in qualche distanza da 1 
noi, che erano molto grandi, e piene di un 
gran numero di gente , e che facevano vela a 
tutta forza per raggiungerci. 

Ve n’ erano due , che coi nostri cannocchiali 
scoprivamo , eh’ erano Inglesi , e che avanza- 
vano gli altri di molto, e si accostavano molto 
verso di noi. Quando li vedemmo quasi sul j 
punto, di raggiungerci tirammo un colpo di cau- ' 
none senza palla , per dar seguo , che voleva- 
mo conferire con loro, e nello stesso tempo 
alzana i o bandiera hianca. Ma essi continuavano 
sempre a seguitarci , mettendo al vento tutte 
le vele ch’avevano, e quando li vedemmo a 
segno , alzammo bandiera rossa , e tirammo un 
Colpo di cannone carico a palla. 

Con lutto ciò non desistendo dall’ impresa , e 
vedendoli vicini abbastanza per poter loro par- 
lare colla tromba , gli avvisammo, che se si ac- 
costassero , sarebbono mal ricevuti. 

Bla essi facevano i sordi , e scoprimmo chia- 
ro, che facevano lutto, lo sforzo per venir sot- 
to la nostra poppa , e cosi assalire il vascello. 
Quindi vedendo che ©'affidavano nelle forze di 
quelli che seguivano dietro', feci tirar sopra di 
loro cinque cannonate , una delle quali portò 
via tutta la poppa del palischermo più lonta- 
no , cosicché i marinari furon sforzati a calar 
tutte le Vele , e gettarsi lutti dalla parte della 
prora per non andar a fondo. Non ostante que- 
sto cattivo successo , quelli dell* altra barca con- 
tinuavano sempre il loro viaggio. 

In tanto che ci preparavamo a dar a quelli 
aucor la sua palle, una dell' alile che yeuiva- 


Digitized by GoogN 


w di Robinson e Crusoe .* ' fp+> 

nd dietro Raggiunse subilo quella , ch’era siala 
ridona a si miserabile stato , e ne cavò tutti 
gli uomini. Parlammo poi un’altra volta a quelli 
della barca più vicina , facendo loro offerta di 
far tregua per poterci tra noi intendere, e per 
informarci della ragione del loro procedere. Ma 
non s’ebbe risposta, e procurava solo di gua- 
dagnar la nostra poppa; per lo che il nostro 
cannoniere , die laceva bene il suo mestiere 
tirò due altri colpi di. eanrione che tutti due 
andarono a voto , „ e allora quelli della barca 
principiarono a gridare raggirando le berrette 
attorno la lesta in segno di allegrezza. Essen- 
dosi poi il cannoniere di nuovo preparato , m 
un baleno fece fuoco sopra di loro con miglior 
esito , e benché non cogliesse nel corpo della 
barca, pur un colpo andò a cadere i» mezzo 
de’marinan , e fece uu terribile effetto. Tiram- 
mo poi subito dopo tre altri colpi che misero 
la barca del tutto in pezzi , e portarono via il 
timone con una parte della barca al di dietro, 
la qual cosa li pose in gran disoidine. Per fi- 
nire di dar lor il restante 9 il nostro cannonie- 
re fece fuoco a due altri pezzi , che gli aggiu- 
starono in, modo tale , che vedevamo la barca 
sul punto ,d andare a fondo, e parte de’ mari- 
nari già caduti nell’acqua. 

Feci dunque subito armare lo- schifo , eh’ ar 
vevana. sempre tenuti» pronto nel vascello e 
comandai- a nostri che non permettessero y che 
quella gente s annegasse , di prenderne quanti 
potevano, e db ritornar subito a bordo*, per- 
chè vedevamo gib l’altre barche accostarsi cou 
tutta la possibile celerità. 

* nostra gente esegui il tutto puntualmen* 




58 Continuazione delle Avvei 
te , mercecliè riuscì loro di prenderne tre 
uno de’ quali era già sul punto di annegarsi , 
€ che ritornò in se stesso non senza difficolta. 
Dopo averli ricevuti a bordo , proccurammo a 
tutto potere d 1 entrare in alto mire , e vedem- 
mo, che le tre ultime barche avendo raggiun- 
to l 1 altre due , stimarono bene d’abbandonaroe 
la caccia. 

Dopo esserci liberati da un sì grave pericolo 
tanto poco aspettalo , feci risoluzione di mutar 
.corso , e così -di non lasciar sapere a chi si 
sia dove avessimo intenzione d’andare. Corrcnt- 


ino dunque verso l 1 est fuor della strada solita 
di tutti i vascelli Europei. 

Non avendo noi allora piu niente da temere, 
f esaminava i nostri ospiti circa i motivi di tutta 
questa impresa fatta contro di noi , e 1’ Olan- 
dese ci scoprì tutto il mistero. Ci disse dun- 
que , che quegli che ci avea venduto il va- 
scello era uno scellerato , che se n 1 era impa- 
dronito , dopo che il capitano , del di cui no- 
me da lui espresso , ora non mi ricordo , era 
stato ammazzalo dagl’ isolani con tre de 1 suoi. 
Era stato ancor egli stesso di quell’equipaggio, 
cd era fuggito dalle mani d#barbari , essendosi 
nascosto in un bosco con tre altri , dove gli 
convenne star occulto per qualche tempo. Di 
tutti questi s’era pur salvato egli stesso in una 
prodigiosa maniera, abbordando a nuoto ad uu 
palischermo d’ un vascello Olandese che ritor- 
nava dalla China , che- s' era messo sull ancora 
sopra quella costa per far acqua. 

Dopo che fu qualche tempo a Batovia , so- 
praggiunsero due uomini di quel vascello , che 
avevano abbandonato i compagni nel viaggio , 


! 


1 



% Ixobinsone Crusoé. 


% 


^ n avevano riferilo , che il cannoniere fuggito 
colla nave l 1 avea venduta a Bengala ad una " 
compagnia di corsari , eh’ essendosi messi a gi- 
rare qua e là avevano già preso un bastimento 
Iuglese e due Olandési di ricchissimo carico. 

L’ ultima parte di questo discorso ci pose in 
molla costernazione , benché sapessimo che fosse 
falsa, perche era evidente, che se fossimo ve- 
nuti nelle mani di quelli , che ci davano si ve- 
ramente la caccia , per noi il caso sarebbe sta- 
to disperato. Nè avrebbe giovato il difendere 
colla ragione la nostra innocenza appresso gen- 
ie tanto preoccupata contro di noi , che avreb- 
be nello stesso tempo fallo 1’ uffizio d’ accusare 
c di giudicare , e da cui non potevamo aspet- 
tare , se non ciò che fanno quelli, i quali sono 
trasportali dalla collera e non sono padroni delle 
loro passioni. 

Questi riflessi fecero credere al mio associa- 
to , che sarebbe stato meglio per noi di ritor- 
nar a Bengali senza toccar porto alcuno, dove 
potevamo giustificarci faedmente, facendo vede- 
re dove fossimo stali, quando v’entrò il vascel- 
lo, da chi e in che modo l’avessimo comperar- 
lo., e se 1’ affare avesse dovuto essere .agitato 
avanti un giudice , eravam sicuri di non esser 
appiccali , come volevan fare i nostri aggresso- 
ri , e di formarci poi il processo e la sentenza. 

Da principio era dello stesso parere del mio 
associalo, ma dopo avervi pensato sopra ma-, 
luramente , lo rigettai , perche eravam allora 
dall’ altra parte dello stretto di Malaca , e non 
poteyam ritornare a Bengala senza correre ri- 
schi grandissimi : il romore dei nostro preteso 
delitto ^ e .del cattivo ricevimento da noi fatto 


Digitized by Google 


Continuazione delle Avventure 




€f<* 

de" nostri aggressori , doveva aver già mess 
tutto in armi , e d'ovevam per conseguenza es- 
sere per via aspettati sul passo da tutti i va- 
scelli Inglesi e Olandesi. Oltre di ciò il nostro 
ritorno sarebbe stato una specie di fuga , e 
questo bastava per condannarci sulle semplici 
congetture. Però parlicipai queste riflessioni a- 
gl’ Inglesi, che avevano scoperto la congiura 
contro di noi , e lor parvero ben fondali. 

Quindi ci risolvemmo d’andar a cercare la 
costa di Tunquin , e indi quella della China y 
V proseguendo il nostro primo disegno di nego- 
ziare , e di vendere in qualche luogo il nostro 
vascello , ritornando poi addietro con qualche 
bastimento del paese. Queste misure ci parvero- 
piu giusto peT la nostra sicurezza, e facemmo 
il corso di nord nord-est , mettendoci alla lar- 
ga piu di 5o leghe del solilo a praticarsi. 

Questa risoluzione ci fece inciampare in alcuni 
inconvenienti , perche a quell’altezza trovammo 
i venti quasi sempre contrarj , venendo per Io 
più dall’est nord-est , il che doveva far durare 
u il nostro viaggio lunghissimo tempo , e noi per 
disgrazia nostra eravamo mal provèduti di vi- 
veri. V’era di piu da temere, che qualche va- 
scello di quelli , i di cui palischermi ci aveva- 
no assaliti , e che erauo destinati per li mede- 
simi luoghi , non entrassero in que’porti prima 
di noi j ovvero , che qualch’ altra nave infor- 
* mata del succeduto , non ci tenesse dietro osti- 
natamente. 

Pei* vero diro mi trovava allora ha grandis- 
* sima perplessità, parendomi queste le circostan- 
ze più- funeste di quante ne avessi mài prova- 
to. Non aveva mai in mia vita commesso i 


**- V i 


Digitized by Google 

JLb . 


! 


f 


‘Jt + 


di Robìnsone Crusoe. ’ 

menomo alto fraudolento , tanto era lungi da • 
meritare il titolo' di ladro o di pirata 5 perchè 
Culto il male da me latto fino da 1 miei più te*- 
neri anni era d’essere stato nemico di me me- 
desimo, e questo era il primo incontro in> cui 
fossi stato in pericolo d’essere trattato come un 
malfattore della più infima classe 5 e benché ne 
fossi affatto innocente , mi’ era però impossibile 
d’ addurre pfuove convincenti della mia inno*^ 
cenza. ' • • : • ■ i J 

Vedendomi il mio associalo immerso in una 
profondissima malinconia , quantunque da prin- 
cipio non ue fosse metto imbrogliato di me , 
principiò a farmi coraggiose descrivendomi accu- 
ratamente i varj porti di quella costa , mi dis- 
se , ch’era in pens : ere di cercare un asilo nella 1 
Cochinchina , ovvero nella baja di Tunquin , 
d’ onde avressimo poi potuto pervenire a Ma- 
cao , cittù che fu altre volte de’ Portoghési , e 
dove v 1 era ancor un gran numero di famiglie 
Europee j e massime molli' Missionarj yenuti 
con intenzione di passare di la. nella China. 

Abbracciammo dunque questa risoluzione , e 
dopo un viaggio molto nojoso , in cui avevam 
patito molto per la penuria de’ viveri , sco- 
primmo la costai di Cochinchina , dove entram- 
mo in una picciola riviera , in Cui v’ era però 
acqua bastante pel nostra bastimento , con in- 
tenzione d’ informarci o per terra , o col roez- 
io del nostro schifo per mare, se vi fosse qual- 
che vascello ne’ porti circonvicini. 

La cautela da noi usata d’ entrare in questa 
riviera ci levò felicemente d* impaccio : perchè, 
sebbene non vedessimo subito vascello alcuno 
nella baja di Tunquin , ciò non ostante la 


Digitized by Google 


62 Continuazione delle Avventure 
tina vegnente vedemmo entrarvi due vascelli 
Olandesi , e un altro senza segno alcuno , che 
pigliammo pure per Olandese ; passò in distan- 
za di due leghe da noi , . facendo corso verso 
la costa della China. Il dopo prauzo ci accor- 
gemmo che due altri bastimenti Inglesi prende- 
vano la y stessa strada. Fu dunque per noi otti- 
ma la sorte d’essere nascosti in quell’asilo in 
tempo eh’ eravarn circondali per ogni verso da 
un sì gran numero di nemici. 

Tuttavia non eravamo affatto contenti ; per- 
chè il paese , in cui ci trovavamo , era abitato 
da gente barbara oltre modo , eh’ era data alla 
rapina , per natura e per professione. Non a- 
vevanf veramente da far niente con loro , fuor- 
ché di cercar qualche provvisione, senza desi- 
derar d’aver altro commercio con essi: tutta- 
via appena ci potemmo difendere da’loro insulti. 

La suddetta riviera era solo alcune leghe lon- 
tana dagli, ultimi confini settentrionali di tutto 
il paese, e costeggiando con la nostra barca 
scoprimmo la punta di tutto il regno al nord* 
est y dove s’apre la gran baja di Tunquin : e 
coll’ andar così costeggiando avevamo scoperto 
vascelli nemici da’quali eravarn lutti circondali. 
Gli abitami del luogo accennato erano, come 
dissi, i. più. barbari di quella costa, che- non 
hanno commercio alcuno con, altri popoli^, e 
vivono solo di pesce , d’ olio , e d’altri viveri 
più grossolani. Un contrassegno della loro ec- 
cessiva barbarie era l’ abbominevole costume, di 
ridurre in ischiavith tutti quelli , che per loro 
disgrazia facevan naufragio nel lor territorio , e 
ne avemmo un picciol saggio nella seguente ma- 
niera. 


v 


Digilized by Google 


di Robi risone C raso e. 63 

Ho avvertilo di sopra , che nella nostra nave 
s' era fatta una fessura in mezzo al mare, sen- 
za che la potessimo scoprire : benché l’ avessi- 
mo turata felicemente, quando meno 1’ aspetta- 
vamo nell’ atto stesso , che dovevam essere as- 
saliti dalle barche Inglesi , e Olandesi : non 
essendo però il bastimento così sano come stato 
sarebbe il nostro volere, ci risolvemmo di por- 
tar fuori tutto quello che v’ era di piu pesan- 
te , e di metterlo poi sulla costa per ripurgar- 
lo , e per trovare la fessura , se fosse possibile. 

In conformità di questa risoluzione avendo 
messo da parte i cannoni , e tutto il restante 
di maggior peso , facemmo di tutto per rove- 
sciarlo , acciocché potessimo pervenire sino alio 
fessura principale. i 

Gli abitanti che non aveau mai più veduto 
una tal cosa , vennero subito alla riva, e ve- 
dendo rovescialo il vascello da quella parte sen- 
za accorgersi de’ nostri che lavoravano nelle 
barche, e sui- ponti dalla parte opposta, cre- 
dettero subito che il bastimento avesse fatto 
naufragio, e che dopo d’ essersi rotto fosse ca- 
duto in quella maniera. 

Su questo supposto tre ore dopo ci vennero 
all' incontro con dieci o dodici gran barche con 
enlrovi otto uomini per ciascuna, intenzionati, 
per quanto potevano figurarci, dj saccheggiare 
il vascello, e di condurre quei dell'equipag- 
gio che trovassero , alla volta del loro re o 
capitano, perchè non abbiano potuto saper nien- 
te della forma del loro governo ; ma è ben cosa 
certa, che in tal caso saremmo stati senz’ altro 
ridotti in ischavitù. 

Essendosi già avanzati verso il vascello, pria* 


Digitized by Google 



Continuazione delle Avventure 
eipiarono ad andare all 1 intorno , e allora sct>^ 

I jrirono che lavoravamo a. tutto potere intorno' 
a suddetta fessura, e all’altro lato della nave 
per riguardarla , turarla , e per ungerla con 
sevo. 

Da principio li' trovammo solo a contemplarci 
attentamente senza che potessimo sapere di che 
pensiero si fossero. Facemmo però in quell’ in- 
tervallo per ogni peggior caso entrar nel va- 
scello alcuni de’ nostri a porger . I' armi , e la 
munizione a quelli , che lavoravano per difen- 
dersi in caso di bisogno. • , 

I nostri vedendo , che s’ avvicinavano in st 
gran numero , si spaventarono subito , e perchè 
erano in positura molto svantaggiosa per difen-- 
dersi , tt gridarono cosa volessimo che avesser 
da fare. Comandai dunque principalmente a 
quelli, eh 1 erano sul- ponte, die procurassero 
d’entrare tantosto nel vascello, e a quelli delle 
barche di prender la volta , e d-’entrarvi anche 
essi, e noi eh’ eravam a bordo facemmo ogni 
sforzo per raddrizzare il bastimento. In tanto 
nè quelli del ponte* nè gli altri delle barche 
poterono eseguire i nostri ordini , perchè i bar- 
bari furono loro addosso un momento dopo , e 
due delle Jor barche avevano già abbordato il 
nostro schifo , e volevano prender la nostra 
gente corno lor prigionieri.- , ; 

11 primo sopra di cui posero le mani era un 
giovane Inglese valoroso e robusto. Costui a-- 
veva un moschetto ma in vece di servirsene 
lo gettò nel palischermo ,. il che mi parve a 
prima vista un’estrema imprudenza : jf . a restai- 
subito disingannato, perchè prese quello che l’a- 
¥sva afferralo pei capelli e avendolo tirata 


Digitized by Google 




di Ron%isone Crusoe. 65 

dalla sua barca uelJa nostra , gli battè la testa 
su 1’ orlo della barca con fcrza tale , che gli 
fece uscire incontanente il cervello. 

Nello stesso tempo un Olandese, che gli sta- 
va a canto , avendo preso il moschetto per Ja 
catinai principiò a dimenarlo si bravamente che 
atterrò cinque o sei nemici che volevano enlar 
nel palischermo. 

Ma questo non era abbastanza per respingere 
trénta o quaranta uomini che correvano ‘in fu- 
ria addosso lo schifo , dove non s’immaginava- 
no d’incontrar periodo alcuno, e nel quale* v’e- 
rano cinque soli uomini alla difesa. Ma un ac- 
cidente molto bizzarro ci fece riportare una 
compiuta vittoria. 

Il nostro Legnajuolo preparandosi o dare il 
sevo , ed a spalmare la parte esteriore del va- ' 
scollo , aveva in quel punto fiuto portare nello 
schifo due caldaje , 1’ una piena di pece bol- 

lente , e l’altra di ragia, sevo, olio-, c d’al- 
tre somiglianti materie. Quello che ajutava ilt 
Lcgnajuolo aveva in mano una gran mestola di* 
ferro con cui porgeva agli altri di questo li- 
quor bollente , e vedendo questi entrare due- 
Cochinchinesi dalla sua parte gettò loro ad- 
dòsso una mestolata di quella materia , che gir 
obbligò a gettarsi in mare mugghiando come 
due tori. • • 

Cosi va bene Giovanni-, gridò il Legnajuolo^ 

Se piace a(l essi questa minestra danne pur- 
loro un altro cucchiajo : e nello stesso tempo 
corse a quella volta con uno straccio di quelli ), 
che s’attaccano ad un bastone per lavar i re- 
sechi., e bagnandolo nella pece ne g»H© una 
quantità s\ grande sopra que’ladri, intanto che 


Digitized by Google 


G6 Continuazione delle Avventure 
Giovanni ne distribuiva liberamente colla me- 
stola , cbe non vi fu alcuno in quelle tre bar- 
che che non fosse orribilmente scottato. Questo 
lece un effetto tanto più grande e più pronto 
che quegli sgraziati erano tulli ignudi , potendo 
diie che a’miei giorni non ho inteso grida più 
orribili di quelle de 1 poveri Cochinchinesi. 

, lì cosa degna d’osservazione, benché sia Io 
stesso il dolore che faccia gridare ogni nazione 
del mondo , le grida sono però differenti fra 
loro, come sono i linguaggi. Non saprei come 
chiamare il suono , che allora udimmo , se non 
un urlo ; non avendo mai inteso cosa alcuna 
che tanto gli assomigliasse , quanto lo strepilo - 
orribile , che fecero que’ , che altre volte ci 
assalirono in Linguadocca. 

Questa vittoria mi recò maggiore piacere di 
quante n'abbia nwi avute , perchè ci liberò da 
un pericolo grandissimo ; ma sopra tutto per- 
chè fu riportata senza sparger sangue , e senza 
uccider persona alcuna , fuorché quello , al 
quale l'Inglese avea schiacciala la testa sull'orlo 
della barca. M’ avrebbe mollo spiaciuto il far 
perire quegl’ infelici anche per difesa delia pro- 
pria mia vita, perchè sapeva, che non aveano 
cognizione alcuna dell’ingiuslizia , che commet- 
tevano coll’ assalirci. So benissimo che essendo 
questo fatto necessario’, sarebbe pure stato giu- 
sto , perchè niun delitto è necessario; ma ciò 
non ostante son di parere che debba molto rin- 
crescere il vivere , difendendosi colla morte del 
nostro possimo ; e per me vorrei piuttosto sof- 
frire qualsisia affronto , ed insulto , che far pe- 
rir il mio aggressore , e credo che lutti quelli 


Digitized by GooqIi 


À 




. J f 

di 1 lobinsone Criisoe. 6 

che vi rifletteranno sopra,* a che conoscono 
prezzo della vita , saranno dermio sentimento. 

Ora ritorno alla mia sl^ia. 

Mentre si faceva cpiesla piacevole battaglia/',* 
il mio associato , ed io avevamo, così ben im- 
piegato la gente all’era a bordo , che fìnalinen- nP 
te il vascello fu raddrizzalo. I cannoni^ erano 
già rimessi a suo luogo , per lo che^-il cagno- «a 
niere mi pregq 41 comandare a quelli dé’ pali- 
schermi di ritiràirfcr. perchè voleva far fuoco so- 



. * 


pra ì nemici; 7 

Ma io gii; proibii di farlo , perchè il legna- 
iuolo ci avrebbe liberati senza il cannone , e 
comandai al cuoco di far riscaldare un'altra 
caldaja di pece. Per buona sorte pero, non 
altr& bisogno, posciacliè quei meschini ve*» 


era 


r i b - - 

dendo ifi catti vo esito del primo assalto , non 
pensavano a far altra novità : .oltre di ciò quelli 
eh’ erano più lontani vedendo il vascello rad- 


drizzato, e a galla nell’acqua, principiavano 


ad accorgersi ch’erano ingannali , e per conse- 
guenza non proseguirono l’incominciata impresa.' 

/Così uscimmo d’impaccio con tanto piacevo- 
le successo, e perchè i giorni antecedenti ave- 
va già portato a bordo 16 porci mollo grassi, 
del riso, delle radici, e del pane, deliberam- 
mo di continuare il viaggio a qualsisia costo, 
essendo sicuri che il giorno dopo saremmo stati 
circondali da un sì gran numero di Cochin < 
chinesi , che le nostre caltftije non avrebbono 
potuto somministrar loro 4utto il bisognevole. 

Ritornammo dunque la stessa sera a portar 
nel vascello tutta la nostra roba , e la mattioa 
appresso fnmmo in istato di far vela. Cf» fer- 
mammo però in qualche distanza di là suli’an- 


* 


Digitized by Google 


I ^ W J 

K8 Continuazione tirile Avventure 

cora senza mollo tenere i rieuiici , perchè era- 
vani in buona positura fier aspettarli II giorno 
di)po avendo finito tu*o quel eli 1 occorreva & 
Vedendo che le fessure erano benissimo turate, 
principiarli lyo a far vela. Avremmo bensì raol^ 
to ‘desidbrato d’entrare nella baja di Tunfjuifo 
pei- saàér dove fossero andati i due vascelli 
; Olandesi , o dov 1 erano stati 5 ma avendo vedu- 


Olandesi , 

to cne v’ erano dopo entrati degli altri basti- 
menti , non avemmo ardue di metterci a que- # 
sto rischio. Corremmo dunque dalla parte del 
nord-est , verso f isola Formosa , temendo sem- 
pre d’incontrarci in qualche vascell<T' I fnercanti- 
le Ingl ese , o- Olandese ; appunto come un va- 
scello -mercantile Europeo, che naviga Del Me- 
diterraneo y teme d 1 incontrarsi in qualwie nave 
da guerra Algerina. J SS 

Regolammo dunque il nostro cors 
tale, che tenendoci dal nord-est facevam 
bianza di voler andare all 1 isole Manille , 
l’isóle Filippine acciocché potessimo schi 
Tincoutro de’vasceUi Europei^ ma di voltany 
poi verso il nord per fino che fossimo giu 
a 22 gr. m. 3«‘di latitudine, e cosi arrivai 
mo all 1 isola Formosa. Ivi gettammo l 1 anco 
per prender dell 1 acqua fresca , e altre provvi- 
sioni , che ci furono somministrale in abboni 
danza da quel popolo , il quale ci usò molte 
èÒPtesie , e mostrava molta integrila in tutto il 
commercio avuto cop loro. Potrebbe esser che 
questo buon tratto, e^questa probità pt;ovenis-- < 
sero da qualche residuo di Cristianesimo , che 
vi fu una volta piantato da Missionari e que- 
sto mi couferrna nefl’ osservazione fatta altre 
jr-olte , che dovunque è ricevuta la religione. 



.# 


V- 


5 


Digitized 


di Robinsone Crasoe. 69 

Cristiana, per lo meno incivilisce le nazioni, e 
riforma i loro tratti. 

ludi seguitammo a far corso verso il nord , 
tenendoci sempre in ugual distanza dalle coste 
della China , e in questo modo passammo a- 
vanti tutti i porti dove i vascelli Europei so- 
gliono fermarsi , con risoluzione di far tutti gli 
sforzi per ndtn cader nelle mani loro, perchè se 
ci fosse avvenuta questa disgrazia , massime in 
quel paese , il caso per noi era già disperato. 

Essefldo*alIora pervenuti a 33. gr. di latitu- 
dine ci risolvemmo d’entrar nel primo porlo , 
che troveremmo , e a tal fine ci avanzammo 
verso la riva *, ed essendo appena due leghe da 
quella louiaui , vedemmo una barca , che ve- 
niva verso di noi, dentro cui v’era un vecchio 
piloto Portoghese, il qugl vedendo che il nostro 
vascello era Europeo, veniva ad esibirci il suo» 
servizio. L’offerta fu di nostro sommo piacere , 
onde lo prendemmo a bordo , ed egli senza ri- 
cercar dove vorremmo andare spedì indietro la 
sua barca. 

Allora eravara padroni di farci condurre dove 
più ci piacesse, e così ; proponemmo al vecchio 
di portarci al golfo di fV* nr/uin , eh’ è nella 
parte piu settentrionale, di tutta la costa nella 
China. Ei ci rispose , clV aveva tutta la prati- 
ca di qtiel golfo , ma eh’ era molto curioso di 
sapere , cosa brameremmo fare in quel luogo. 

Gli replicai che avevam desiderio dt vendere 
il nostro carico, e in contraccambio di compe- 
rar delle porcellane , dejle tele dipinte , della 
seta cruda , e lavorata ec. Ci rispose , che se 
la cosa era così , sarebbe stato megljo per noi 
l'andare a Macao, dove avremmo potuto far e 


70 Continuazione delle Avventure 
sito del uostro oppio con molto vantaggio , Ve 
comperar poi le merci Chinesi a prezzo tanto 
vile , quanto a Nanquin. * 

Per terminare il discorso del nostro piloto , 
ch’èra molto accurato , gli dicemmo , che era- 
vam mercanti insieme e viaggiatori, e che l’in- 
tenzione nòstra era d’ andare a vedere la gran 
citta di Pekìnc , e la corte del lafnoso monar- 
ca della China. Dunque , rispose, egli , "fareste 
meglio d'anelar verso Ningpo , d' o ride potre- 
ste facilménte penetrare nel gran canale per 
mezzo della riviera che si stende qfirso il ma* 
rè. Questo canale, che da per tutto è naviga- 
bile , passa per' mezzo il -vasto impero della 
-* a €fhina, e aitraversa tutte le riviere , e le col- 
line col mezzo di porle, e di chiuse, e s’èstende 
sino a Pequin facendo un corso di 270 leghe.' 

* Tutto va benissimo signor Portoghese , gli 
risposi, ma noi non ci prendiam cura di, (file* 
'('Sto, vi ri cerchia ni solamente , se ci potete coh- 
darre a Nanquin , donde possiam poi (inc&tn 
comodamente alla corte del re rtella Chinà.^%. 
que-to mi disse, che (^farebbe con tutta la fa- 



che uu vascello Olan- 
da strada. Questa sfessa 


a mto gusto, e avrei 


cilità, perchè era da p 
dose aveva preso la s 
circostanza non erS* 

* piuttosto voluto inoltrarmi nel diavolo , pur- 
ché non fosse in finirà troppo spaventevole , 
che in u*i vascello 0lag*fgse , poiché saremmo 
. stati certamente al tesoti o , essendo i vascelli 
\ Olandesi’, che trafficamo in quelle parti , molto 
jJiu grossi ,. e mollo Saeglio forniti del nostro. 

^ ’ Vedendomi il vecchio costernato al solo no- 
‘ v nte fruir vascello' Olandese., mi disse, òhe non 

P 1 *! •dovevant per quesfo intimorire, non essendo 

*' * * ’ 


Digitized by Googljj 




di Robinson e Crusoe. 

gli Olandesi iu guerra colla nostra nazione.' È 
i vero , gli risposi , ma chi sa come coloro ci 
tratterebbonò iti questi luoghi , dove siam li&* 
gi dalla giustizia r . , . Non v' è niente da 
i temere , replicò egli , perchè voi non siete pi- 
rati , ed essi non sono capaci di molestare i 
mercanti che attendono pacificamente a' fatti 
loro. ' ’ * ' 

Non so in qual vaso del mio corpo s’abbia 
ristagnato 4 il sangue , e non mi sia tutto corso 
sul viso nell’udjr questo discorso, che mi pose 
in tal confusione , che il Portoghese non potè 
far a meno d 1 accorgersene. 

Signor mio , disse , mi pare che il mio di * 
scorso vi faccia affanno j andrete dunque , do* 
ve vi parerà , e siale sicuro che vi presterò. 
tutta la buona servii h , di cui sono capace . . » «r 
verissimo , signor Portoghese , gli risposi , 
che son mollo perplesso circa la strada', cha 
abbiaci da prendere , perchè poco fa avete 
fatto menzione di pirati , e voglio credere che . 

' in questi mari non ve ne saranno: perchè non 


saremmo mollo in ìstato di far loro resisten-r 
?a , posciache ben vedete , che la nave non è 
motto grossa , e t e qwtpW^gio è molto debole. 

Circa questo , diss 1 egh , ^potete dormire tufo 
? i vostri sonni in pace , perchè nel corso di 
quindici anni se to ’ è veduto uno solamente 
nella baja di Siam, ma so per certa , che ha 
tirato dalla parte del sug\ e inoltre -non è un 
vascello molto considerabile a proposito per 
far quel mestiere j. perchè è un vascello mer* 
cantile , con cui F equipaggio aveva j>reso la 
fuga dopo la morte capitano , cmera 
(q ammazzato nel}' isola* di Sumatra. \ ' gMì 



a. • 


by Google 



^a Continuazione delle Avventure 

Così ,, gli d issi , fingendo di non essere in- 
formalo , dunque que' furfanti hanno ammaz- 
zalo il lor proprio capitano .... Non dico 
già che l' abbi an trucidato , rispose, ma sic- 
come s b fono poi resi padroni del chscello , è 
motto perisimile , che V abbian tradito , e la- 
sciato in potere della crudeltà degl ’ India- 
ni . ... Se la cosa fosse cosi, dissi, avreb - 
bono costoro meritalo la morte , come sp C a - 
vesserò assassinato polle lor proprie mani' . i . 
Senza fallo , replico il buon vecchio , e saran 
per questo puniti secondo i lor meriti-, se sa- 
ran incontrati dagl' Inglesi, o Olandesi , per- 
chè si sono tutti accordati di non perdonar- 
gliela , se verran loro nelle mani. 

Gli richiesi come sperassero di poier incon- 
trar quel piralo , se non era più in que’ mari. 
Cosi vien< detto, replicò,, pure è cosa certa , 
che quegli è stato nella riviera di Camboja • , 
e eli è. stato scoperto da alcuni Olandesi la- 
sciati a terra, quando s' impadronì del vascello, 
e si sa che certi mercanti Inglesi e Olandesi , 
che si trovavan allora nella stessa riviera so- 
no stati nel punto di prenderlo. Se i lor pri- 
mi palisc'èrmi , contiqjfò^egli , fossero stali se- 
condati dagli altri come dovevano , senza dub- 
bio alcuno sarebbe stato preso 5 ma vedendo 
due, spie barche , fece fuoco sopra quelle , e~. le 
ridusse a mal partito , prima che giugnessepo 
V altre, ed essendosi poi avanzato in allo ma- 
re >, i palischermi nàii lo poterono più seguita- 
le. Ma si ha una sì esatta descrizione di que- 


sto bastimento , che potrà es^er Jacd m t>#t t£*jbo - 

nosciutf , dovunque sajjà , e si è fati # . delibe- 
l: r 


razioni^ d'unanime consenso di far, appiccar* 
'm r i 

¥ 


1 « 


'■ 


* 5 »*- ' - 


' # 

* * 

di Robinsone Crusoe. q3 

all'antenna tanto il capitano , quanto V equi - 
paggio , se mai nascerà il caso di poterlo co- 
; gliere. ‘ 

Come , dissi , saran dunque giustiziati , sen*- 
formalità alcuna , e saran primrmap placali 
che processati ? ... . Oh questa è b Ila \ mi 
rispose, che formalità volete voi che sì usi con 
t somiglianti scellerati ? basta gettarli nel' mare 
per levarsi l'impaccio d' appiccarli , edule l' han- 
no pur troppo meril ito. 

. ^Allora vedendo "che il vecchio Portoghese non - 
poteva più partire dal nostro bordo, nè farci il 
menomo male, gli dissi con faocia brusca: Que- 
sta è appunto la ragione , per cui voglio , che 
mi conduci e non a Macao , o a 
qualche altro porlo frequentato dagl' Inglesi o 
dagli Olandesi . Sappiate , che que' capitani, di' 
cui parlate , sono tanto memerarj e balórdi, che 
non sanno cosa voglia dir giustizia , e che nort‘ 
si regolano nè secondo la legge divina , nè 
secondo la legge nnlutale. Perchè si pongono : 
a rischio di diventar micidiali inconsiderala - . 
mente , sotto pretesto di punire i pirati , vo- 1 
tendo gastigare persone falsamente accusale . 
e trattarle da ree contante , senza pensare j a 
farne C esame, e a sentirne le difese. Chi sa, 
che Dio non mi conceda la grazia di viver' 
tanto , finché tu' incontri in ^qualcuna di colo- 
rò in luoghi , dove si farà ad essi insegnare* 
la maniera d'usar la giustizia. 

Gli spiegai poi ingenuamente la cosa come' 
andava, dicendogli, che il vascello, in- cui si 
trovava , era appunto quello, eh 1 era as-" 

salilo da’ palischermi con uguale villa , e im- 
prudenza. Gli raccontai minutamente^ come «f- 

Tom . ir. 4 

f M 

^ * • Iflw J by Google 


74 Continuazione delle Avventure 
TCyam comperalo la nostra nave da certi Olan- 
desi^ e che avevam poi inteso, eh’ era n stati 
furfanti fuggiti col vascello , dopo che il capi- 
tano era sialo- assassinalo dagl’ Indiani di Suma- 
tra , 1’ assicurai , che quest’ equipaggio non 

«’er^mìi messo a corseggiare-, e che questa era 
una favola inventata a capriccio , che i nostri 
nemici avrebbon fallo meglio d’ esaminar più 
tene "i ! alare prima d’ assalirci , e,* che dovran 
render conto a Dio del sangue che ci hanno 
sforzati a spandere. , v ' 

,11 buon vecchio restò oltre modo sorpresala 
questo racconto , e disse ch’avevam ragione di 
troler andare verso il notd , consigliandoci a 
Tender la nostra nave nella China, e a compe- 
rarne o fabbricarne -un’altra. È vero , che noir 
ne troverete una più buona di questa, soggiuu- 
fi’ egli , ma ne troverete però una capace di 
ricondurvi a Bengala colle vostre merci. 

A questo dissi; che mi sarei approfittato 
mollo volentieri del sue «consiglio , subito che 
potessi trovare un bastimento di mio genio , e 
il compratore del. mio. Mi assicurò' che vi sa- 
„ rebbono a Nanquin persone , che ne farebbono 
acquisto con tutta la prontezza, e che per ri- 
tornare a dietro basterebbe una Jonche Cinese, 
e che mi troverebbe senza difficolta alcune per- 
sone che farebbono 1’ acquisto dell’ uno , e la 
Tendila. dell'altra. 

Ma non dite voi , gli soggiunsi , che il no- 
stro vascello sarà riconosciuto senza fallo al- 
cuno ? Dunque seguendo il vostro consiglio pos- 
so esporre qualche' persona da bette a qualche 
gravissimo pericolo , e io esser la cagi one 
della lor morte. Basterà a que^capiiani d' a- 


# 


<■* • 


Digitized by Google 


di Robinsone G&'usoe. ' 

ver trovato il vascello j' e creder cittho d* aver 
trovalo anche i rei j e faranno una strage di 
gente , che non ha .mai pensalo ad, offenderli. 

Io so il mezzo d'impedir quest' inconvenien- 
te, mi rispose il buon vecchio, perchè conosco 
i Comandanti di tutti questi vascelli , e quan- 
do passeranno di qui , non mancherò di far 
.loro conoscere ! errore', e di dire ad essi , 
che sebbene si verifica, che il primo equipag- 
gio era fuggito colla nave , è però falso , che 
.se n'abbia servito per corseggiare. Farò di più 
ad essi sapere , che quelli che sono stati da 
loro assaliti nella baja di Siam non sono gli 
stessi , ma che sono mercanti onorati , che 
hanno fatto acquisto del vascello innocente- 
mente da quegli scellerati , che credevano es- 
ser i proprietarj 5 e son certo , che mi preste - 
ran almeno tanta fede , che basterà per farli 
usar pià cautela , di quel eh' avena in pensie- 
ro di fare . . . E se gl' incontraste , gli dissi, 
eseguireste voi una commissióne , che vi darò 
verso di essi ? t 

Perchè no , mi.Yispose , purché me la diate 
in iscritto , acciocché veggano chiaramente , 
eh' essa viene da voi , e che non l'ho inventa- 
ta a mio capriccio. Perlochè mi posi a seri» 
vere, e dopo aver descritto accuratamente tutta 
la storia dell' assalto de* palischermi , che fui 
sforzato a sostenere, e fatto vedere la falsila deHe 
ragioni , dalle quali erano stasi indotti a farmi 
quest'insulto con intenzione di trattarmi con tutta 
rimmaginabile inumanità, finiva con assicurar» 
li , che se mai avessi la fortuna «V incontrarli 
in I ngh il ter/a , li pagherei sopra la brocca , in 
caso , che le leggi della, mia patria non - abbia* 



no 


Conlìni/hzìona delle Avventure 
perduta tutta l 1 autorità, .duraute la mia as- 


senza. t i -, . . 

11 orecchio piloto lesse e rilesse più d’ una 
. yolta trutta quella scrittura, e mi richiese s\era 
pronto, a mantenere tutto quel che ayeva espo- 
rto; e, gli dissi , che lo manterrò sempre, sino 
eh’ avrò una sola goccia di sangue , e eh 1 era 
certo di trovar l’occasione di far pentire quei 
signori della Ipr precipitosa, e crudele .delibe- 
razione. Ma non ho mai avuto occasione di spe- 
dirne il Portoghese con questa lettera,, perchè, 
come vedremo nel proseguimelo , non lia vo r 
luto lasciarci., • .? 

Mentre faceyam questi, discorsi^, ciavanzam- 
,Q)o sempre più verso la costa di Namjuin ) e 
dopo tredici giorni -di navigazione gettammo 
1’ ancora al sud-ovest del gran golfo , dove per 
accidente udmirpo ch’orano passali due vascelli 
Olandesi, d’onde facemmo conclusione che se- 
guitando il nostro camminò cadremmo infallibil- 
mente nelle lorp ma in. 

Dopo aver conferito circa questo s'j gran dis? 
prdine col mio associato , ' eh’ era ugualmente 
imbrogliato di me , ed irresoluto circa il parti- 
to da prendersi , mi rivolsi al piloto doman- 
dandogli , se vi fosse poco discosto di la qual- 
che baja , o qualche rada, dove potessimo en- 
trare per far il nostro negozio co’ Chiuesi senza 
psser in pericolo. Questi mi disse-, che se vo- 
leva ppdare dalla parte, del sud in lontananza i 
di quarantadue. leghe in circa, troverei un pic- 
ciol porlo chiappato Quinchang , dove pel soli- 
to sbarcavano i Missiouarj venendo a Macao 
per andare a predicare, nella China la fede, di 
•Cristo , in cui i yascelli Europei ppa sogliono 


v 




■i 


Digitized bv X ìooglc j 


di RobitUone Cruìóè. * ’ • 

mal entrare. - Ch 1 ’ essendovi poi ! giunto potrei 
prender le mie misure per lo restante del viag- 
gio. Del testo che quel luògo in se stesso non 
è molto frequentato da’ mercanti 1 , fuorcnè in 
certe stagioni dell’ anno , Che v* è dn mercato 
al quale i lìiércatiwGiùppbnesi vèngofìo'a prov- 
vedersi delle merci della China. ! ' . 

Fummo dunque tutti dello stesso parere d’in- 
dirizzare il nostro corso verso quel porto , del 
quale scriverò forse scorrettamente il nome, 
perchè J 1 aveva scritto insieme con molli altri 
in un mio scartafaccio, Che fit guastato dall’ac- 
qua per un accidente , che racconterò poi a suo 
luogo ; mi ricordo molte bene, che i Ghindai 
e i Giapponesi davano a questo pieciol porlo 
un nome affatto differente da quello , che gli 
dava il nostro piloto Portoghese , die lo chuU 
tnava. Quinchang, ■ ' ' ■ 

„ Il giorno dopo che facemmo questa risofùzio* 
ne, alzammo 1’ ancora, essendo stati a terra 
due sole volte per prender dell’ acqu f fresca , 
e altre provvisioni ," come radici , té , riso ec. ’ 
portateci col nostro danaro dalla gente del pae- 
se in abbondanza, e con ipoita. civiltà ed inte- 
grila. ’ • *- _ • 

Essendo i venti contrarj, dopo cinque giorni 
viaggio vi entrammo con tutta 1’ immaginabile 
soddisfazione. Quanto a me quando fui a terra 
era. pieno d’ allegrezza , e ue ringraziava il cie- 
lo , f cendo risoluzione insieme coi mio asso- 
ciato di mai più metter, piede in quella Sgra- 
ziata nave , se potessimo esitare le nostre mer- 
ci , ìmdie 1 con poco vantaggio. ’ J f 

Non pcfsso far a meno d’osservare , che tra 
-intie le. condizioni e gli stati della vita , non 



Conti ni/ axìone dette Avventure 
v’ è alcuno che renda 1’ uomo più miserabile 
che il continuo limore. 

La Scriliura sacra c’ insegna con molta ra» 
gione^r che il timore è il laccio dell' uomo , 
perche è una morte continua, e opprime tal- 
mente lo Spirito , che .non ammette alcuna con- 
solatone , soffoca gli spiriti animali , ed ab- 
baile tutto il naturai vigore * che nell* altre af- 
flizioni ci conforta. 

La mia immaginazione fieramente da questa 
passione occupata mi faceva parer il pericolo 
molto pù grande di quello , ch’era in se stes- 
so , rappresentandomi i capitani Inglesi e Oian- • 
desi come persone del lutto- incapaci d’ intender 
la ragione, o di far distinzione trà'gli scellera- 
ti e la gente d’ onore * e Ira una favola in- 
ventata per ingannarli , ed una storia vera , e 
giusta de’ nostri viaggi. Era cosa in se stessa 
facilissima il far chiaramente vedere ad ogui 
persona di senno , che .nei eravain tuli* altro 
che pirati ^ posciachè l’oppio', e 1’ altre no- 
stre mercanzie provavano chiaro , eh’ eravam 
stati a Bengala , e gli Olandesi , che per quan- 
to si dice, avevano i nomi di lutto l’altro e- 
qui paggio , doveano subito vedere , eli’ eravam 
parte Inglesi, Portoghesi, ed Indiani , tra’qua- 
li . v’ erano due soli Olandesi Questo avrebbe 
dovuto esser più che bastante per convincere 
della nostra innocenza , e del suo errore , il 
primo capitano ch’avremmo incontrato. 

Ma il timore* eh’ è una passione cieca e in- 
fruttuosa , ci riempi il cervello di tanti vapo- 
ri , che non lasciò luogo ad alcuna verisimili- 
iudine, considerando noi quest’ affare solo pel 
mal verso,, perchè sapevam che la gente di ma- 



* 

di Robf risone Crusoe * 

re Inglese e Olandese, ed in particolare gli ùlf 
timi , son tanto risoluti al sentir il sol nome 
di pirati , e di pirati fuggiti dalle mani loro 
colla rovina de 1 palischermi spedili per pren* 
derli , eh’ eravam ceni, che non ci avrebbon® 
nè men voluto ascoltare, e che avrebbono pre* 
so per pruova convincente la figura del vascel* 
lo da loro molto ber» conosciuta ) e la nostra 
fuga dalla riviera di Camhoja. lo stesso eònsi* 
derava , che se fossi stalo nel medesimo caso * 
avrei fatto lo stesso , e avrei taglialo tutto l’e- 
quipaggio in pezzi , senza nè men ascoltarne la 
difesa. 

Mentre io, e il mio associata eravamo io 
queste inquietudini , non potevam serrar occhio 
senza sognarci di lacci e di patiboli ; e tra fai* 
tre una notte intera sognando che un vascello 
Olaudese ci aveva abbordati , mi venne un lai 
furore , che -credendo d’ atterrare uno de’ ma* 
rinari nemici, diedi un colpo di pugno in un* 
colonna del mio letto con tanta lorza , che mi 
ruppi le giunture delle dita , e fui in pirico* 
lo di perderne due, V'era ancora un attracco-* 
sa, chteTmi confermava ancor più nel pensiero^ 
che saremmo maltrattali dagli Olandesi?* se tos* 
simo in lor potere , ed erano le crudeltà da 
loro usate co’ miei compatrioti! ad Aiuboiner-y 
come aveva udito dire , dando loro la tortura 
con tutta la crudeltà; per la qual cosa temeva 
che tormentando* con quella barbarie la nostra 
gente, alcuno di loro non deponesse forse qual- 
che delitto , di cui non fossimo colpevoli , e 
non ci punissero poi come pirati con qualche 
apparamela di giustizia, ed il' carico del nostra 
Vascello poteva dargliene sufficiente motivo* $ 


Digitized by Google 



80 Continuazione delle Avventure 
perchè era del valore di cinque mila lire ster- 
line. . • • 

Intanto eh’ eravam agilati da questi terrori , 
non pensammo mai , che i capitani de’ vascelli 
non hanno V autorità di far una tal’ esecuzione; 
essendo cosa certi , che se poi ci fossimo resi 
a qualcuno di loro, -che avesse avuto 1’ ardi- 
re di darci la tortura , o di darci la morte, 
sarebbe stato rigorosamente punito nella sua 
patria.' 

Ma questo a noi poco importavi» , perchè ad 
uno che è trucidato niente giova il gasligo che 
vien poi dato al suo assassinio. 
i Questi stessi timori mi facevano far molli al- 
tri dolorosi riflessi sopra i varj accidenti della 
mia vita passata. Dopo aver consumato /\o an- 
ni in fatiche e in pericoli continui , m T era ve- 
duto nel porto, ove tulli gli uomini aspirano, 
e costituito in una tranquillila invidiabile , e iu 
mezzo alle ricchezze , e agli agr , di modo che 
fu grande sciocchezza il mettermi di nuovo per 
mia propria elezione in mezzo alle inquietudi- 
ni molto più grandi di» quelle-, dalle quali ini 
era cavato iu maniera tanto poco aspettata. O- 
gnuno può immaginarsi qual fosse il mio dispia- 
cere in vedermi esposto in mia vecctpaja , do- 
po aver superato tanti pericoli in gioventù, a 
perder la vita sopra una l’orca per un delitto, 
verso di cui non aveva mai avuto inclinazio- 
ne alcuna; tanto era -lungi d’ esserne colpevole. 

Alle volle dopo questi acerbi pensieri mi ve- 
niva in mente qualche riflesso spirituale , con- 
siderando , che se mai cadessi nella disgrazia 
da me tanto temuta , ..dovrei considerar questo 
disastro come un effetto della provvidenza , che 



di Rbbìnsoke Cfusoé . 

non ostante la mia innocenza' nel caso presente^, 
poteva punirmi per. altri miei delitti , e ch’era 
obbligato a sotlemetlermi con umiltà , come ap- 
ponto se mi gasligasse con un naufragio , o con 
•Cjualch’ altra disgrazia, in cu i mi , potessidncon- 
trave nell’ andare, errando come faceva. 

Spesse fiale era eccitalo dal Umore a far ga- 
gliarde risoluzioni , . e allora pensava. solo a com- 
battere sino ajl’ ultima gocciola del mio sangue , 
piuttosto. che lasciarmi prendere da gente capa- 
ce d’ uccidermi a sangue freddo. • ^ , ».• *' : '• 

Sarebbe ancor meglio, diceva io tra me stes- 
so , 1’. esser preso da’ sei vaggi , di servire a 
quelli di, nini ri mento , che cader 'tra le mani 
di questa gente , che sarebbe forse ingegnosa 
nella sua crudeltà , e che non mi farebbe mo-< 
rire se non dopo avermi sbranalo co’ piu orri- 
bili tormenti. Quando veniva alle mauf co 1 bar- 
bari divoratori degli uomini , era sempre riso- 
luto di combattere sino al mio ultimo sàngue ; 
perchè dunque sarò io ora tanto codardo, trat- 
tandosi di schivare una disgrazia ancora mag- 
giore ? • 

Quando questa sorta di pensieri occupavano 
la mia immaginazione, aveva una spezie: di< 
febbre y e d’agitazione, come se fossk veramen- 
te in una ostinala battaglia : i miei occhi risplen-’ 
devano, .il sangue mi bolliva nelle vene; se 
dovessi venir a questi estremi faceva proponi- 
mento di non .dimandar quartiere ; e quando 
non potessi resistere , di far piuttosto saltare 
il vascello in aria, acciocché i miei persecu- 
tori non si potessero vantar d’ aver fallo botti- 
no alcuno. 

Quanto maggiori erano stale le nosiie inquie- 


Digitized by Google 



8* Conlinuaxione delle Avventure 
tedino in inare, tanta* maggiore fu il nostfo 
piacesse , quando fummo a* terra. Con questa 
occasione il mio associato mi raccontò, che la 
notte antecedente avea sognato d’ «ver un gran 
peso sulle spalle che gli conveniva portare so- 
pra una collina , ma che il piloto Portoghese 
glie I’ aveva levato , e che in luogo della col- 
lina vedeva solo una deliziosa pianura. Questo 
sogno era piu misterioso del solito, perche ve- 
ramente eravamo come persone sollevale da un 
grandissimo pesbi> • ' 

- Dopo che fummo a terra , il nostro vecchio 
piloto , che ci aveva preso molla amore , <ci 
trovò un alloggio , e un magazzino , che in se 
stessi erano una medesima fabbrica , cioè una 
picciola capanna congiunta ad un’ altra più spa- 
ziosa , ambedue fette di canne , e circondate 
d’ una palizzata di quelle gran canne chiamale 
dagl’ Indiani bambuos. Questa palizzata ci ser- 
viva molto per metter le nostre 5 merci in sicu- 
ro* dalla malizia de’ ladri-, che in que 1 paesi 
vi sono in grandissima copia. Inoltre il magi- 
strato del luogo ci concedette una sentinella 
per maggior nostra sicurézza , -che faceva la 
guardia avanti il nostro magazzino con uua cer- 
ta sorta di asta frt mano , ed eravamo assoluti 
col "thwJe un poco di riso , c un poco di da- 
naro , che facevano in lutto tre soldi al giornp. 

Era gifc qualche tempo, che la fiera suddet-* ’ 
ta era finita ; ma tuttavia v era-uo-'ancsora «el- 
la riviera tre o quattro Jonc/te Chinesi j* con 
due bastimenti del Griapp >ne carichi di me/ci 
comperate tìella China , e che non avevano sin 
allora fetta vela , perchè i mercanti erano an- 
cora a tetra.- * v ' ’ ‘ <**-• *✓, 


. di Robinson e Crusoe. ' ’’ 8? 

II primo piacere fattoci dal piloto fa di far* 
ci incontrare* conoscenza con tre missionarj i, 
che s" erano ivi fermati qualche tempo per con*- 
vertire gli abitanti del luogo. Tra questi v’ era 
un pfele Francese , uomo molto gioviale , d ir 
buon umore , e proprio per conversare. Questi 
si chiamava il P . Simeone , eh 1 era : tutto di- 
verso dal contegno de’suoi^compagni molto più 
gravi e più composti , 1’ uno de’ quali era Por- 
toghese , e 1’ altro Genovese. Erano essi, d 1 ima 
grandissima austerità , e pareva che avessero 
molto a cuore 1’ opera per cui # erano stati- in* 
viali , essendo sempre occupati in procurare di 
insinuarsi cogli abitanti , e di far confidenza 
con- essi. * 

Avevam bene spesso piacere di pranzare eoo 
quei religiosi, e di sentire la maniera che te- 
nevano nel predicar P evangelio» 11 religioso 
Francese detto il P. Simeone aveva ordino 
d* andare a Pekinc , dove risiede il grand’ im- 
peratore della. China, essendosi egli fermato io 
quella picciola città solo per aspettare un suo 
compagno , che doveva venir da Macao per 
far il viaggio con lui. Quante volte egli m’ i«*> 
contrava mi sollecitavi! ad andare con itii» ^ 
smurandomi , che mi farebbe vedere tutto ciùr,' 
che v 1 è di bello, e di grande in 1 lutto .quel 
famoso impero , e sopra tutto la più grande; 
città deli’ universo, che Londra vg Parigi uni- 
ti insieme, a suo, dire non la potrebbono ugti»-- 
gliare. 

Veramente quella città è grande , e grande- 
mente popolala ; ma siccome io soglio; ri mirar 
le cose differentemente da quello , che fanno 
certuni., .che subito fauna mille maraviglie r 


Digitized by Google 



di Robi risone Cruna e. 

tifo 1’ oppio , e lo pagò mollo bene in prò- 
contante parte in oro , che pteudevam a pes 
parte in picciole monete del suo paese , e par 
te in verghe d’ argento di dieci once 1’ una. 
Mentre facevam questo negozio con lui , mi ven- 
ne in mente che questo stesso mercante potreb- 
be comperare anche il nostro vascello , e per- 
ciò ordinai all’interprete di fargliene la propo- 
sizione. Ma allora non ci rispose , se non col 
serrarsi le spalle; venne poi a ritrovarci alcu- 
ni giorni dopo , conducendo seco per interprete 
un missionario per comunicarci la proposizione, 
che ci aveva da fare. Ci disse dunque , che 
avendoci pagato usa gran quantità di mercan- 
zie prima d’aver il menomo pensiero di com- 
perar il vascello , non gli sopravauzava danaro 
abbastanza per farci il pagamento ; ma che se 
volessi lasciarvi gli stessi marinari lo prendereb- 
be a nolo per un viaggio nel Giappone ; che 
ivi lo caricherebbe di nuovo 3 per inviarlo allu- 
sole Filippine , e dopo aver pagato il nolo, che 
lo comprerebbe dopo il ritorno. Per me non 
solo dava orécchio a questa proposizione , ma 
di più il mio umore avventuriere mi fece ve- 
nir voglia di fargli compagnia , e di audare io 
stesso nell’ isole Filippine, e* indi verso il ma-j 
le del Sud. Quindi ricercai al mercatante , se 
volesse negoziare il vascello fino all’ isole Fi- 
lippine , e scaricarlo là. Ma inibisse * che que- 
sto non era possibile , e che lo scaricherebbe 
nel Giappoue eoli’ occasione del ritorno col re- 
stante del suo carico.. Poco mancò , che non 
accettassi il partilo ; ma il mio associalo più 
savio di me mi _ disiuase rappresentandomi i 
perigli del mare , - la perfidia dei Giapponesi.^ ? 


Digitized by Google 



di Robin sone Cntsòè. 
eresse dar fe metà degli ulili de’ suoi vin- 
che 1’ alira metà sarebbe sua. 

Per me aveva motivi d’usare generosità 
cor più che il mio associato, il quale non do- 
vendo aver pensiero alcuno di proccurar la for- 
tuito del mio compagno di viaggio , non aveva 
nessdn particolar motivo di beneficarlo. Veden- 
do dunque che lutto v l’ equipaggio era risoluto 
di fare qiiesla nuova carovana , diedimo al 
giovane la metà del vascello in proprietà , facen- 
doci fa rè una promessa in iscritto, che ci ren-j 
dercbbo conto della metà de’profitti del viaggio. 

Il* mercante Giapponese , per quanto abbiam 
poi inleso r si diportò otioraiàménle , perchè 
protesse il mio giovane riti Giappone , e gli 
ottenne permissione di' venir a terra, il che da 
molti 'anni Viene rare vòlte conceduto a 1 fore- 
stièri.: Gli pnlgò il nòlo con molla puntualità r 
e lo spedi albisole Filipp'i'ne carico di mercan- ’ 
zie del 'Giappone e delia Ghina con un sopra* 
carico*’ dèi paese , che trafficandó cògli Spaglinoli 
ritornò con mercanzie di Europa, e congrau quan- 
tità di spezierie. E fu molto ben pagato’ de’ suoi 
viaggi , e non volendo privarsi del vascello lo 
caricò di mercanzìe pe'r suo proprio conto , che 
vétadè con molto vantaggio agli Spagnuoli nel- 
l’isole Manille. Per meziSo poi degli amici che 
fece, ebbe la buona soHè di far diehiararé la 
sua nave liberi, e fu noleggiala dal GoVérnà- 
tore portarsi ad dctijmlcó stilla còsta del 

Méskìco con iacolià di poter ivi sbarcare , ed 
andare alla città del Messico , e iyì d^entrare 
in un vascello Spagnuòlo con lutili la sua gen- 
te per ritornarsene- in Europa. 1 lVi i , 
‘Ei fece questo Viaggio molto felrcemetìtt j 



di Robinsorie Crusoe. 8q 

piego di Ecsema» perchè erano uomini coraggio- 
si , e mollo inlendenli delle cose di mare.. 

Ma noi restammo a terra nella Chiri'a , e se 
quando era -a Bengala credeva d’essere lontano 
dalla mia pairia,- benché col danaro potessi ivi 
facilmente trovare il mezzo di ritornarvi, cosà 
doveva poi allora pensare , eh’ era più lontano 
d’ Inghilterra per lo spazio di più di mille le- 
Rbe, senza saper la minima apertura di poter 
fare il ritorno 

L’ unica cosa che poteva compensare questo 
dispiacere era il capire , che fra pochi mesi 
nella citta in cui ci trovavamo, dovea farsi un 
mercato , nel quale avremmo potuto provve- 
derci di tutte le merci del paese , potendo poi 
inoltre trovare qualche Jonco Chinese, o qual- 
che bastimento Tunquinese , che ci ricondur- 
rebbe a Bengala con tutta la nostra roba. Pia- 
cendomi dunque molto questo consiglio', risol- 
vei d’ aspettar quesi’ occasione , e sapendo che 
non eravam persegli itali pe ’1 nostro personale, 
non potendo esser sospetti senza il vascello, pote- 
vamo sperare di trovar forse qualche vascello In- 
glese o Olandese, che ci avrebbe condotti in 
gualche luogo dell’ Indie più vicino alla patria.^ 

Mentre adunque aspettavamo il dello tempo, 
ci venne voglia di alquanto divertirci , facendo 
tre o quattro piccioli viaggi pel paese. Tra gli 
altri ne facemmo uno di dieci giornate per an- 
dar a vedere Nanquin , eh’ è i una citta vera- 
mente meritevole d' esser veduta , posciachè è 
fabbri cala mollo regolarmente*, tulle le contra- 
da- sono tirale a corda, e s’ incrocicchialo fu- 
ria con 1’ altra ; il che ne accresce maraviglio- 
samente la bellezza. * 


Digitized by Google 



4 


<y> Continuazione delle Avventure. 

Ma quando fa paragone tra il popolo di quel 
paese, tra la lor maniera di vivere,- di gover- 
nare , della loro religione e magnificenza, e tra 
quello ehe si vede di più rimarchevole in Eu- 
ropa , debbo dire il vero, che non merita nè 
meno che se ne parli e tanto meno merita 
quelle pompose descrizioni, che vediam in .cer- 
te religioni. 

S# noi ammiriam la grandezza de'Chinesi , le 
lor ricchezze , le pompose cerimonie , il com- 
mercio , e loro forze , questo non è perché le 
cose siano in se stesse ammirabili ; ma perchè 
l’idea. che abbiaru di quelle genti, che abitano 
quella parte del mondo , non ci prometteva 
niente di grande e di straordinario. 

.Levato questo, cosa sono i lor edifizj in pa- 
ragone di tanti magnifici palagi, che ammiriam 
in Europa? Che cosa è il lor commercio a pro- 
porzione di quello dell'Inghilterra, dell Olanda, 
della Francia, e della Spagna? Le lor città 
son niente a paragone delle nostre quanto alla 
magnificenza, alla forza, alla ricchezza , a * 
menila , e alla verità. E cosa sciocchissima il 
paragonare i loro porti , dove sono alcune po- 
che Jor.che , ed altri vilissimi bastimenti , colle 
nostre flotte mercantili , e colle nostre armate 
navali. Si può ancor dire con lui la verità, che 
v’ è più commercio nella nostra sola città di 
Londra, ehe in lutto quel vasto impero, e che 
un sol vascello da guerra di primo rango In- 
glese , Olandese , o Francese, e capace di far 
testa a tutte le loro forze di mare , e di me- 
nadi tutti a fondo. Ritorno a dirlo, la sola 
venzìone , che abbiamo , di essere quei popoli 
barbari , è quella , che ci fa parer tanto ilia- 


ci igitizedjpy Googl 

ili — T .-.Th* £ - ^ 


di Robinson* Crusoe. gì 

raviglioso tutto quello , eh’ è di più notabile 
nella China, parendoti tulio stupendo, perche 
non credevani di trovar niente capace di farci 
ammirazione. 

Ciò che dissi delle lor flotte, può ancora ap- 
plicarsi alle lor armate di terra. Se essi mettes- 
sero insieme due milioni di soldati, uria Poten- 
za si formidabile in apparenza rovinerebbe solo 
il paese , e si ridurrebbe a dover perire per 
mancanza di viveri. Se si trattasse di assediare 
una citta forte , come ce ne sono molte nelle 
Fiandre , o di battersi in ordinata battaglia , 
una sola linea di corazzieri Tedeschi, o di gen- 
te d'arme Francese , metterebbe iu disoidine 
tutta la cavalleria Chinese , e un milione dei 
loro pedoni non vai tanto quanto un sol corpo 
della nostra infanteria disposta ih modo , che 
non possa esser circondala da tutti i lati. Posso 
ancor dire senza millanteria, che trentamila pe- 
doni Tedeschi o Inglesi, e dieci mila • cavalli 
Francesi superebbono tulle le forze della China. 
Lo stesso può dirsi delParte di assaltare e difende- 
re le citta. In tutta la China non v’ è lina ci Uh 
fortificata , che possa sostenere per un mese- 
1’ assedio d 1 un’ armata Europea , e all’ incontro 
tulle 1’ armate Chinesi insieme attaceherebboncf 
in vano Doukerke , purché non fosse, ridotta a 
rèndersi per penuria di viveri. Essi hanno ben- 
sì arme da fuoco , ma son mal falle , e molto • 
soggette ad andare a voto 1 , o pure come si di- 
ce comunemente a scroccare. Hanno ancor pol- 
vere da cannone, ma senza forza. Sono di più 
inoranti nell’esercizio, e senza disciplina, non 
sapendo la maniera d’ ordinare una battaglia, 


Digìtized by Google 



gì Co ni imi azione delle Avventure 

o cosa sia Y attaccare con ordine , o far la ri- 


tirata senza- confusione. Tutte queste verità , 
delle quali son pienamente convinto , mi fanno 
ridere saporitamente , r quando sento raccontare 
tante belle cose di queTamosi Chinesi , che io 
sostanza sono tanti Ignoranti , e tanti vilissimi 
schiavi soggetti ad un governo dispotico^ propor- 
zionalo al loro genio e ;.lle loro inclinazioni. 

Se questo .bell’ imperio non fosse tanto lon- 
tano dal cuore della Moscovia, e gli stessi 
Moscoviti non fossero schiavi tanto poco ap- 
prezzevoli quanto i Chinesi, non vi sarebbe co- 
sa piu facile per un imperatore della Moscovia 
che il farne cotjquisla in una sola campagna} e 
se il Czar presente, che per quanto vieti detto 
è un .principe di grande speranza, e che prin- 
cipia a rendersi formidabile pel mondo, avesse 
indirizzilo i suoi ambiziosi desjdcrj verso quel- 
la parte, in luogo di volgersi contro i bellicosi 
Svezzesi , ei sarebbe forse a quest’ ora impera- 
tore anche della China ; in vece di che è sta- 
to battuto a Nerva dall’ intrepido Carlo , ben- 
ché i Moscoviti fossero sei contro uno. 

A torto ancora facciam tanta stima de’ Chi- 


ncsi circa il sapere , e il progresso nelle scien- 
te. Essi hanno veramente de' Globi , e delle . 


Sfere., e alcune poche notizie dello matemati- 
che} ma se vorrete andar alquanto al feudo co- 
noscerete subito il loro debole , perchè nqn san- 
no niente del moto de’ corpi celesti e la lor 
ignoranza arriva ad un grado tale di ridicola 
stupidità , che quando il sole è ccplissato, cre- 
dono che sia assalito da un dragone , che lo 
voglia divorare , e per questo fanno uuo stre- 
pilo terribile, battendo i lor tamburi e timpani 


Digitized by Google 




di Robinsane Crusoe. g3 

per far paura al mostro, e per fargli abbando- 
nare la preda. 

Questa è Punica digressione in tal genere cbe 
si troverà nella mia storia; Onde in avvenire 
attenderò unicamente a fare il racconto delle 


.avventure incontrate nella mia vagabonda Vita, 
senza parlar nè delle citta che ho veduto , nè- 
de 1 , vasti deserti attraversali , se non in quanto 
sar'a necessario per illustrare i successi avvedu- 
timi ne’ mieii viaggi. « - v . 

,Or ritornando a Nanquin , secondo il mio 
calcolo mi trovava in mezzo della China, poi- 
ché quel picciol porto è situato a 3o gr. di la- 
titudine settentrionale. Aveva ancora gran vo- 
glia di veder la citta di Pékinc , e di cedere 
alle importunità del P. Simeone , il di cui com- 
pagno era già venuto da Macao , ed essendosi 
già stabilito il tempo della loro partenza , do- 
leva per necessità dar ad essi l’ultima mia ri- 
soluzione. Iu questo ho però voluto del tutto 
dipendere dal mio associalo , e finalmente a- 
vendo ancor egli ijsolutq d'andare, preparam- 
mo tutto il bisognevole pel viaggio. Trovammo 
dunque una fortunata occasione di far questo 
viaggio comodamente è sicuramente ottenessimo 
da un Mandarino il permesso di viaggiare in 
sua compagnia q come suoi, domestici* Questi 
Mandarini sono una spezie di Ficerè , o di 
Governatori di provìncie , che fanno una gran 
figura, e sono molto rispettati da’popoli^ a’quali 
per ricompensa recano grandàiggravio doven* 
do- essere mantenuti per viaggio con lutto il lor 
seguito ed equipaggio. 

Non ci mancare# dunque uè i viveri , nè d 
foraggio , perchè i Chiuesi erano obbliga i 4 . 

* : ‘ * y ' 



N 


Digitized by Google 



- 04 Continuazione delle Avventure 
darceli gratis , il che. era molto comodo per 
noi , benché per questo non avanzassimo nien- 
te 5 perchè l’intendente o il Mastro di casa del 
Mandarino veniva a richiederci il pagamento 
con molta esattezza. Quindi il permesso , che 
quel signore ci aveva dato di viaggiare col suo 
seguito, ci fu bensì di molto comodo, ma per 
questo non era da riputarsi favor molto gran- 
de , perchè pagavano il lutto a prezzo corren- 
te : e anzi ne ricavava profitto , posciachè va- 
rano trenta persone che lo seguivano come noi, 
e che gli pagavano tutto ciò, che il popolo gli 
somministrava per niente. 

Consumammo così 25 giorni in -viaggio pri- 
ma d’ arrivare a Pekinc. Por vero dii e, il pae- 
se per cui passammo è, mólto popolato , ben- 
ché poco beh coltivalo. È bens'i vero , che que- 
gl’ infedeli 1 ’ industria de 1 quali vien tanto e- 
saltata , non sentono la lor miseria , credendo 
d’ esser beati , perchè non hanno idea alcuna 
della felicita che godono i sudditi d-- Ile nazioni j 
più colle della nostra Europa. Per altro Y or- 
goglio de’ Chinesi è tanto grande , che e solo 
superalo dalla lor povertà , cui finisce di per- 
fezionare. Se si crede a me, io giudico, che i 
Selvaggi dell’ America siano più felici di que- 
sta gente , perchè sebbene non han niente , 
non desiderano neppur niente , dove che ^i Chi- 
nesi sono insolenti superbi in mezzo alle loro 
mendicità. Non si può abbastanza esprimete la I 
lor ostentazione che fan vedere , massime neg l 
abiti, uegli edifizj , nel numero degli schiavi, 
c quello che merita d’ esser deriso più di tutto 
il restante, nel dispregio «flettalo- di tutte 1 * 
altre nazioni, 


.4 


t 

X 


- Codgle 


\ 


di Robinsone Crusoe. g5 

Confesso il vero , che ho poi viaggiato con 
più piacere gli orribili deserti della gran Tar- 
larla , che nella China con tutti gli agi delle 
strade benissimo mantenute, tanto mi offende- 
va il vedere quel popolo altiero, imperioso, 
insolente .in mezzo alla miseria , ed alla più 
grossa ignoranza , giudicata per industria , ed 
ingegno da quelli che considerano soltanto le 
cose superficialmente. Benché questi loro tratti 
mi facessero sommo dispiacere , ini divertiva 
però bene spesso col P: Simeone , e un gior- 
no accostandoci ad un castello che ci dicevan 
essere d’ un gentiluomo di villa, avemmo l’o- 
nore d 1 essere accompagnati dal padrone per 
una buona mezza lega di strada. Il suo equi- 
paggio era di un vero T). Chisciolte , essendo, 
misto di pompa e di povertà. Epa egli vestito 
d’ una tela d'india tutta lorda, che per finire 
d’ esser ridicola aveva grandissime maniche. 
Sotto questa magnifica veste , v' era un abito 
di taffettà nero, cosi sporco come quello d’ un 
macellajo , per contrassegno , che quello che l'a- 
vea indosso eia un pezzente solennissimo. 

Il suo cavallo era quello appunto del fa > oso 
Hossinante , perché era vecchio', magro , e 
mezzo morto di fame , che iu Inghilterra se 
ne troverebbe uno migliore per urja chitìea e 
mezza : nè avrebbe potuto andar molto avanti, 
se due schiavi , che seguitavano il cavaliere a. 
piedi , armali di buone verghe non avessero 
messo un poco di spirito nel corpo della caro- a 
gna. Aveva ancor egli in mano una verga , cho 
adoperava sopra la testa e le spalle della ge- 
nerosa bestia, in tanto che i suoi palafrenieri 
impiegavano tulle le forze loro sopra la parli 
posteriori, 


Digitized by Google 


96 Continuazione delle Avventure 

Per compimento della pompa era accompa- 
gnato da iol o n altri schiavi, e della magni- 
ficenza delle lor livree si potrà giudicare dalla 
descrizione falla dell’ abito del padrone. Ci fu 
detto che veniva dalla città per andar alla sua 
terra discosta circa una mezza lega da noi. An- 
elavano passo a passo per. goder piu brugo tem- 
po il giocondo spettacolo ^di questo cavaliere, 
ma finalmente passò più oltre , perchè ci do- 
vemmo fermare in un villaggio per rinfrescarci. 
Essendo giunto poco dopo al suo castello , lo 
trovammo che pranzava in un picciol cortile 
avanti la sua porta , avendo egli scelto per pu- 
ra ambizione quel luogo esposto agli occhi dei 
passeggierà j e ci fu detto, che quanto maggior- 
mente Io rimiravamo , tanto più adulavano la 
sua vanità 

Sedeva egli all’ ombra d’ un albero simile ad 
una picciola palma , sotto cui per difendersi 
ancor meglio da’raggi del sole aveva fatto met- 
tere un’ombrella somigliante ad un baldacchi- 
no , e per conseguenza serviva molto a render 
pomposo questo spettacolo. Egli era rovesciato 
$u cT una «sedia *d’ appoccio, che appena potevi 
capire quel corpaggio , ed ‘ era servito da dar 
femmine schiave che gli -portavano i piatti. Va 
‘p’ erano poi due altre dello stesso sesso che fa- 
cevano un altro ufficio, che pochi gentiluomini 
europei esigono da’loro domestici. Una di que- 
ste gli metteva la minestra in bocca con un 
cucchiajo , intanto che l’altra teneva il piatto, 
e raccoglieva le miche che cadevan dalla barba 
e dalla veste di sua signoria. Quesl’ani miccio 
credeva esser cosa indegna di lui il servirsi del- 
le sue proprie piani, delle quali si. servono i 

<*• \}v l 



di Robinsone Crusoe. 97 

nostri Re intimili occasioni piuttosto, che di 
lasciarsi, metter in bocca le dita de’ lor dome- 
stici. In tal incontro non poteva far a méno di 
non riflettere ai ridicoli stenti , che 1’ orgoglio 
fa sostenere agli uomini , e alle angustie nelle 
quali un uomo che l’abbia sentito si deve Uo- 
vare , qiftndo si vede per sua disgrazia incli- 
nato alla vanità. Stanchi alla fine di osservare 


la sciocchezza di quel povero" pazzo , che sti- 
mava fossimo in estasi per lo stupore mentre 
lo rimiravamo per compassione e per dispregio, 
continuammo il nostro viaggiò, e solo il P. ò’i- 
tneone si trattenne ivi ancora alcuui momenti 
per veder più da presso le vivande con cui 
quel gentiluomo s’empiva il ventre : e ci ri- 
ferì , ch’era un ceTto intingolo di tal sorta, 
che ce n’avrebbe voluto una doga. Inglese per 
saziar la sua fame. V’ era di più un piatto di 
riso bollilo , in cui v’era un gran spicchio d’a- 
glio, e un, ptcciol sacchetto apieno di pepe vejv 
de , e d' uu' altra pianta somigliante al zenze- 
ro, che ha 1’ odòrlpJei muschio, e il sa frt* 
di mostarda : lutto questo era stufato con uà 
piccolo pèzzo di castrato molto magro , e que- 
sto era, il pranzo,, che quell’ animale faceva 
comparire agli occhi de’ passeggici) , intanto 
che oltre le 4 serve , v’ erano in qualche di- 
stanza dalla tavola , 4 0 5 altri schiavi pallidi 
come, cadaveri , pronti ai obbedire a’ comandi 
di sua eccellenza , e se la lor tavola era p€ 
povera di quella del padrone, si vedeva anco^ 
rtyuh’eran poco ben nutriti., 1 , 

^■anlò al nostro Mandarino, bisogna dire 
Verò , che nella sua pi^ghificpp*^ ' v’era più fon- 

***** à 

» . 


Digitized by Google 


9 8 Continuazióne delle Avventure 

«lamento ; perchè era rispettato come un re , 
e sempre cosi attorniato da’ suoi gentiluomini, 
e da’ suoi uffiziali , che tion 1* ho mai potuto 
vedere se non in certa distanza. 

llenchè in lutto il suo equipaggio non vi 
fòsse nemmeno un cavallo , che mi paresse mi- 
gliore de' nostri dà soma , erano però* cosi b'en 
nascosti colle (Coperte 'e cògli arnesi che non 
potei osservare se fossero grassi o magri , non 
vedendo altro che i piedi , e la testa. 

^Essendo allora sciolto da tutte te inq.uietudi- 
fci i che mi avevano tanto agitato ,• tatto 
quel viaggio in allegria , e per farmi crescere 
Ja mia buona voglia non ebbi in tutto il cam- 
mino altra disgrazia , se non che nel passare 
un piccol rivo* mi cadde il cavallo, e mi get- 
tò in mezzo dell’ acqua , che sehben non era 
profonda , mi bagnai però lutto da capo a pie- 
di.. Per quest 1 accidente si guastò tutto il libro 
in cui aveva scritto® i non^tde’ popoli e delle 
cilth per mia memoria. 

‘ Finalmente arrivammo*!. WeJdne , non aven- 
do altri domestici che il servitore datomi da 
mi& nipote-, eh’ era un bravo giovine , c cosi ^ 
ancora il miq associato non aveva altri che un 
sol giovine suo patriolto. V 1 era inoltre con noi 
il vecchio piloto Portoghese, eh’ avea deside- 
rio di veder la corte della China, che mante- 
nemmo in tutto il viaggio per servirci in/qua- 
Irot d’ interprete , posciachè sapeva mollo bene j 
jfa lingua del paese, parlava ben Francese 
sapeva l' Inglese quanto bastava per. fars 
tendere. v % | 

Questo buon vecchio jci fu .Utilissimo , e ci 
diede mille segui d’ alletto, prayam appena sta- 







1 by GoOQlel 



di Robinsone Crusoe. - 99 

ti una settimana a Pekinc y che ci venne a tro- 
vare e mi disse : signor inglese , io. ho la mi* 
gli or nuova del mondo da darvi. Gli risposi , - 
che in quel paese non aveva da aspettar nè * 
buone , nè cattive nuove. V' assicuro , rispose 
egli , ch$ è molto buona per voi , benché sia 
cattiva per me , perchè' ni avete mantenuto ii% 
un viaggio gli a 5 giornate , e voi mi lascerete 
ritornare solo , sema vascèllo , sema cavallo . 
e senza danaro.. 

Per abbreviarla ci disse , che nella citlh v’era 
una gfan carovana di mercanti Moscoviti , e 
Polacchi , che ai allestivano a ritornare alle 
case loro per la gran Russia y volendo partire 
in ^cinque o sei settimane, non dubitando , che 
ci serviremmo di cosi buona occasione. 

Dico il vero , che questa nuova mi fu gra- 
tissima , e sparse nel mio animo una gioja ine- 
splic bile ,'ehe per alcuni momenti non mi la- 
sciò rispondere al buon vecchio nè meno una 
parola Finalmente^ essendo venuto in n»e stesso 
da guelf estasi , gli domandai come sapesse ciò 
<Jie ci diceva*, e se ri* era sicuro. Sicurissimo , 

I ripose egli , verchè questa mattina ho incon- 
trato m per la sWada uno de 1 miei vecchi cono* 
Uscenti, di' è un Armeno venuto d' Astracan 
con intenzione d * andare' a Tunquin dove l'ho 
veduto altre volte ; ma essendosi poi mutato 
di % parere vuol andare- con questa carovana 
sino a Mosca , ed indi vuoi ritornare -ad A* 
stracan giù, ver la Volga > . .. . "Questo mi pia - 
ce* rubilo , gli dissi, ma* vi prego di non ram- 
maricarvi per una cosa per me tanto felice % 
perchè se vorrete ritornar a Macao voi svio ? 
sarà vostra propria colpa. _ 

* ^ ^ i - 


Digitized by Google 



*00 Continuazione delle Avventure 

Raccontai poi al mio associato 1’ apertura che 
ci veniva proposta , e lo ricercai se questo par- 
lilo facesse a proposito per lui , e mi rispose 
- che farebbe tatto quel che volessi. Ch’ egli a- 
veva cosi bene stabilito i suoi affari a Benga- 
la . e lasciato i suoi effetti in cosi buone roani, 
che se avesse potuto investire gli utili di que- 
stVullimo viaggio in tanta seta ertala e lavo* 

. tata' nella China , avrebbe gran piacere di pas- 
sare in Inghilterra , donde potrebbe poi como- 
damente ritornare a Bengala co’ vascelli della 
^compagnia. ! 

Essendoci cosi accordali , risolvemmo di pren- 
der con noi il piloto , e di condurlo franco si- 
no a Mosca. , ovvero sino in Inghilterra , ,se 
pur volesse venire $ e quando non gli avessimo 
dato altra ricompensa che questa , non polevam 
dire d’ aver usato generosità ultima con lui » 
perchè ci aveva prestali molli servigi degni di 
considerazione e in mare e in terra ; dove s’a- 
veva preso a cuore i nostri affari con tutta l’un- 
jmaginabile affezione, avendoci profittato più 
cenlinaja di lire sterline l 1 averci solo condoli 
il mercante Giapponese , cosicché era di giusjjl- 
*ia , che lo beneficassimo. Dfliberarame dun- 
que di fargli un regalo d 1 una picciola somma 
iù moneta d’ oro del valore presso a poco^di 
175 lire sterline, e di mantenere lui e il spo 
cavallo , se ci volesse accompagnare * siccome 
n’ avevam molto desiderio , perchè ci poteva 
esser utile in molle occasioni. 

ho facemmo per questo chiamare , e g^i co- 
municammo la nostra risoluzione , dicendogli , 
ch’egli s’era lamentato di dover ritornar solò, 
• ma che per tue non era di parere , .che ritor- 


i 


i 


/ 


Digitized by Google 



I - 

di Robinsone Crusae.- Jó't 

t nasse pih addietro, avendo noi fatto risoluzió^ 
[• ne d t andare in Europa colla carovana , e d? 
s prenderlo con noi , se [ci volesse seguire. II 
t buon uomo a questa proposizione scuotendo lar 
> lesta ci disse , che quel viaggio era molto lun- 
i go , e che non aveva danaro per far le' spese 
e necessarie per sussistere nel luogò dove lo con- 
i dorremmo. Gli risposi che credeva tutto que- 
t s*to , e che per qnesto stesso avevam risoluto 1 
i di far gualche cosa per lui per fargli conosce- 
re , eh’ eravamo ricordevoli de’ servigi prestati- 
ci, e che la sua compagnia ci era molto cara. 1 ' 
i Gli dissi poi del regalo', che avevam intenzioni 
ne di fargli 5 che quanto alle spese del viaggio 1 
lo solleveremmo del lutto, e che lo condur-’ 
remino franco a Moscovia , o in Inghilterra ,- 
come più gli piacerà , con patto però , che se 
invertisse il danaro in mercanzie , le farebbe' 
condurre a sue spese. 

A questa mia proposizione rispóse con' alba* 
grezza grandissima , che ci seguirebbe per tilt-' 
to il mondo ' cosi preparammo tutto pel viag-- 
gio, quale richiede più tempo di quel che a 
prima vista credevamo e per nostra buona 
sorte accadde lo stesso agli altri mercanti della' 
carovana , quali in luogo d’ esser in pronto fra 
cinque o sei settimane , ebbero bisogno di più* 
di quattro- mesi prima di mettersi in istalo di* 
partire. ' ; - 

. Quando partimmo dà Pehtnc , era il, princi- 
pio di Febhrajo. Intanto il mio associato , ; ed 
il piloto erano stati insieme a far un giro ver- 
so il picciol porto , dove eravam entrati , per 
disporre di certe merci ivi la&ciate , e in que-*- 
*tO' intervallo io ed un altro mcrcauie Ghinese^ 


* 


Digitized by Google 



1 oi Continuazione delle Avventure 
ch’aveva conosciuto a Nanquin, eravam andati 
in quella citta a comperar novanta pezze di 
bellissimo damasco, con dugenlo altre stoffe di 
seta; tra le quali v’ erano molti rasi d’ oro, 
oltre gran quantità di seta cruda , ed altre 
merci del paese. Questo era già tutto arrivato 
a Pekinc prima del ritorno del mio associalo , 
essendomi costalo questa compra $ 5 oo lire ster- 
line. Per caricare queste mercanzie e una gran 
quantità di tè , e di belle tele stampate * ci 
occorrevano i8 cammelli , oltre a quelli che 
ci dovevano portare ; avevam ancora due ca- 
valli da maneggio , e tre per portare le nostre 
provvisioni , di modo che il nostro equipag- 
gio consisteva in 26 capi tra cammelli , e ca- 
valli. 

La carovana era molto grande , perchè se bea 
mi ricordo era composta presso a poco di tre- 
cento bestie da carico , e di cento e venti per- 
sone ben armate e preparate ad ogni avveni- 
mento. Posciachè siccome le carovane orientali 
sono soggette agli assalti degli Arabi , queste 
all'incontro sono esposte agl'insulti dei Tartari, 
che non sono però lauto pericolosi, nè tanto 
fieri , come gli altri , quando restano superiori. 

Eravam di molle differenti nazioni , ma i 
Moscoviti componevano la. maggior parte, tra 
quali v’ erano circa sessanta abitanti delia città 
di Mosca , e di questi alcuni erano nativi di 
Livonia , e cinque altri Scozzesi ricchi e pra- 
tici degli affari concernenti il commercio e i 
viaggi. - 

Dopo aver fatta la prima giornata, le nostre 
guide eh’ era n cinque , chiamarono tutti i mer- 
catanti, e i passeggieri fuorché i servitori , per 



ài Robinson e Crusoe . io3 

far un gran consiglio secondo il costume di tut- 
te le carovane di que’paesi. In questa raunan- 
za ognuno diede una picciola somma per far 
una cassa comune da impiegarsi in pagar il fo- 
raggio , e l’ altre cose che possono giornalmen- 
te occorrere. Si fecero di più tutte le disposi- 
zioni pel viaggio, e si crearono de’ capitani , e 
altri uffiziali per comandar agli altri in casa 
che fossimo assaltati, e il lutto si fece non per 
autorità , ma per comune consentimento di tutti 
i viandanti , eh’ aveauo ugualmente da pensare 
al ben comune della carovana. 

La strada per quei luoghi è molto popolata* 
e sopra tatto v’ è un gran numero di porcella- 
na, q di quelli che lavorano quella bella ter- 
ra , con cui si fanno que’vasi tanto stimati per 
tutto il mondo. A mezzo della nostra marcia il 
buon vecchio Portoghese , eh’ aveva sempre 
da dirci qualche eosa per divertirci , venne -a- 
trovarmi , promettendomi di farmi vedere la 
più grande curiosila di tutta la China, che a 
dispetto di tutto il male , come sempre io di- 
ceva di quel paese , resterei convinto , nell’os- 
servare ciò eh’ è impossibile di vedere in tutta 
il restante del mondo. Dopo essersi fatto molto 
pregare, perchè si spiegasse più chiaro, mi 
disse , eh’ era una casa di campagna tutta fat- 
ta di terra Chinese. Altri lo crederebbe facil- 
mente , gli dissi , perchè tutto qu elio che si f<K 
tu questo paese è di terra Chinese, onde quest & 
non è un gran miracolo .... Voi non V avete «*' 
già veduta^ risposagli , onde vi replico ch'ella è 
di terra Chinese , di vera porcellana ... Queste * 
può essere benissimo , gli replicai : di che gran -r 
da* a è questa casa? Se la potessimo portar' 


Digitized by Google 



ìo4 Continuazione delle Avventure 
via con noi in una scatola sopra un cammello , 
là compereremmo volentieri , se la volessero ven- 
dere .... Sopra un cammello ! disse il vecchio le- 
vando le mani al eielo. Questa è una casa in 
cui abita una famìglia di trenta persone. 

Vedendo che parlava seriamente , ebbi mol- 
ta curiosila d’andar a vedere questa maravi- 
glia, ed ecco ciò ch’ ella era. Tutto P edilìzio 
era fatto di legname , e di gesso $ ma il gesso 
era di quella stessa terra con cui si fa la por- 
cellana, La parte esteriore esposta al sole era 
inverniciata, e d’ una bianchezza grandissima, 
dipinta di figure azzurre come quei gran vasi 
che vengono da que’ paesi , e dura come se 
fosse stata cotta nella fornace. AI di dentro 
tutte le muraglie erano fatte di mattoni indurili 
nella fornace e dipinti , presso a poco della 
«tessa grandezza di quelli , che sì trovano in 
Inghilterra e in Olanda, eh' era n tutti della 
più bella porcellana , che si possa vedere. La 
pittura era molto vaga di varj colori mischiati 
d’oro , e molti di questi mattoni facevano una 
sola figura , ma erano cos\ bene congiunti in- 
sieme colla malta della stessa terra , e con tan- 
to artifizio , eh* era difficile il non prenderli 
per un so! pezzo. Il pavimento era della stessa 
materia tanto dura , quanto le pietre che si 
trovano in moke proviucié d’ Inghilterra, mas- 
sime in Lincolnshire , Northamptonshire , e 
Lelcestershire , ma non erano nè dipinti, nè cotti 
nella fornace, fuorché in certi gabinetti , cip era- 
no degli stessi mattoni, che coprivano le muraglie. 
La cantina , e in somma tutta la casa era .fatta 
della medesima terra , v e il Ietto era coperto di 
mattoni di porcellana nera mollo rispl&udeate.. 


Digitized by Googli 



y 

di fìobi risone Criisóé. ' i o5' 

Efà dunque in effetto una casa di porcella- 
na , e se non fossi stato in marcia, sarei stato' 
capace di fermarmi lk molli giorni per esami- 
nare tutte la particolari tk. Ma ci fu detta, che' , 
nel giardino v’ erano de’vivaj*, il fondo, e i ? 
lati de 1 quali erano coperti degli stessi malfai -1 
tri, e che ne’ viali v’ erano bellissime statue di 4 
porcellana. 

Si farebbe fina grande ingiustizia a’ Chinesij- 
se non si confessasse , ch’esst sono eccellenti in-*! 
questa sorta d’opere - , ma è ancor verissimo ,- 1 
che sono grandissimi' farfalloni nell’ esaltare in' 
questo cònio la lor industria : perchè m’hanno 1 
detto cose tanto poco verisimili , che non ntfe’-j 
ritano nè meno* d* essere raccontale. Ne darò 
qui solò un picciol saggio; Mi dissero tra rat-* 
tre cose , che un lor artigiano aveva fatto u«t> 
vascello intéro di porcellana con tutti i suoi 'ari' 
redi , alberi , vele >• funi , e che questa nave 
sì fragile era capace di cinquanta' persone. Per 
renderci la cosa più maravigliosa dovevan solo- 
soggiungere , che aveva anche fatto il viaggio 
del Giappone , ch’avrei-: creduto questo comò* 
il restante , perchè , sia detto con tutto il ri- 
spetto, temo- forte che ne abbian detto* un^- 
solenne bugia. ' ’ • ’ ' 

Questo straordinario spettacolo mi trattenne' 
Ik due ore dopo che la carovana erk’ gik pas-' 
sata ; per la qual cosa quegli che quel giorno’ 
comandava la carovana mi condannò ad- una* 
pena di tre scéllihi , e*mi dissechi; se questo* 
lesse succeduto tre giornate 'di lkr della Mara** 
biglia , dove che allora eravùnt’' tre giornale di-* 
qua, m’ avrebbe costatò quattro volte* altretlan -* v 
tc e che sarei- sfatò’ ‘obbligato^ ah^iiedtrfto 3 


Digitized by Google 



/ 


'ì 06 Continuazione delle Avventure 

perdono il primo giorno di consiglio generate. 
Feci dunque promessa d’ essere in avvenire 
più guardingo , ed ebbi poi occasione di cono- 
scere , che V ordine di non allontanarsi l’uno 
d^ll’ altro nella carovana è assolutamente ne- 
cessario. • 

Due giorni dopo vedemmo la famosa mura- 
glia fatta per servir di baluardo a'Chiuesi con- 
tro le irruzioni de’ Tartari. Veramente è un’p- 
pera d’ una immensa fatica , posciachè senza 
necessità alcuna arriva fino alla sommità .delle 
montagne e degli scogli impraticabili , e molto 
più difficili da superarsi , che la stessa mura- 
glia negli altri luoghi. 

; Essa è della lunghezza di mille miglia d’In- 
ghiiterra, per quanto si dice, ma il passe, che 
da quella vien coperto , è solo di cinquecento 
senza ooptare i giri che si ,è dovuto fare nel 
fabbricar la muraglia , eh’ è di ventiquattro 
piedi d’altezza in certi luoghi e d’altrettanta 
grossezza. 

In tanto che la carovana passava per una 
delle porte di questa fortificazione, ebbi il co- 
modo d’ esaminare questa famosa opera per lo 
spazio d’un’ora buona senza contravvenire a’no- 
stri statuti, e per conseguenza la potei consi- 
derare da tutti i lati sin dove arrivava P oc- 
chio. La nostra guida Chine.se , che ce P ave- 
va dipinta come una delle maraviglie del mon- 
do y frustrò moha curiosità di saper la mia opi- 
nione ; ìqì gli dissi, ch'era un' ottima cosa cantra 
de' Tarlanti* Ma non. intese la malizia di que- 
st’ espressione , che prese per un bel compli- 
mento» All’incontro il nostro vecchio piloto 
che notti tara cosi semplice.* Questo vostro di - 


Digito 


i Googte 




. di ÈLobìtiiofie Crusùet . IO?}. 

Scorso i mi disse, è somigliante ad un cama- 
leonte. Jd un camaleonte , ,gli risposi , : cosa 
volete voi dira con questo ? r\ aglio dire ,i ri- 
pigliò T altro , che quello diceste alla guida 
è bianco , consideralo da un verso , è 'nera 
dall ' altro ,• che è una lode insieme e una sa- 
tira. Col fiirf. c ^ e questo* muraglia è buona 
contro i parlari , intendeste dire y che iè buo* 
ria sol Contro di loro. Il signor chinese v'in- 
tende a suo modo , ed è conten'v , ma iot< 
v'intendo in un altro , che non gli piacerei r* 
be tanto. Giudicate voi dunque eh' io abbia 
torto ? gli dissi y Gitemi un poco di grazia ,, 
credete voi , che questa bella muraglia resi - 
sterebbe agli assalti d' uri ' armata europea prov * 
veduta di buona artiglieria * e di buoni inge- 
gneri ? Non farebbe ella in, dieci giorni di 
tempo una breccia , per cuti, vi si potrebbe en- 
trare in -ordinanza di battaglia , e non la fa-- 
rebbe forse saltare in aria ffà! fondamenti ire mo- 
do tale , che non si potesse più riconoscere , che 
in quel luogo vi sia stata' lina muraglia ? i 
I nostri Cljinesi erano molto più curiosi di 
sapere ( cosa avessi detto al piloto, al qual die* 
di licenza di spiegarglielo quadro o cinque gior* 
ai dopo , essendo allora quasi fuor dellfieloro' 
frontiere , , ed in atto di dividerci dalle nostre' 
guide. Quando furono informati dtdla mia opi*« 
nione circa quella bella muraglia , restarono 
ammutoliti per lutto il restante del viaggio cb? 
avevano ancora da fare cou noi, e cosi fiumi* 
mo tutta questa bella storia della grandezza e 
potenza Chinese. - f t ‘ 

Dopo aver passato la muraglia della Clu* 
na r ohe si può chiamare un magnìfico nulla? 


Digitized by Googl 



Ìo8 Continuazione delle Avventure 
presso a poco somigliante a quella che i Ro-. 
mani fecero altre volte in Norihumherland con- 
tro l’ invasione dei Pitti , principiammo a tro- 
vare il paese mal popolato , poteudosi dire che 
gli abitanti sono in certo modo imprigionati 
nelle loro fortezze , perchè non ardiscono usci- 
re se non difficilmente per timore de' Taitari,. 
che infestano le strade pubbliche coh armale 
intere, a' quali non sarebbe loro possibile di re- 
sistere in campagna aperta. ' 

Principiava allora a conoscere mollo bene la 
necessita che v’era di non allontanarsi dalle ca- 
rovane , vedendoci girare attorno troppe intere 
di Tartari, che ci venivano vicini abbastanza 
per poterli considerare con comodo. Confèsso 
il vero , che resto molto maravigliato qnalor 
considero, come un Imperio così fiorito qual è 
il Chinese possa essere stato conquistato da 
gente sì. vile, com’era quella che vedeva co’ 
miei* occhi, che audavan a forme confuse sen- 
za disciplina , e quasi Senz’ arme. 1 • 

I lor cavalli son magri , e mezzi morti di 
fame , mal addestrali , e in somma buoni da 
niente , come osservai il primo giorno dopo 
aver passato la muraglia. Quegli , che allora 
ci comandava , ci diede licenza, al numero di 
sedici , d’ andar a caccia di certi montoni selva- 
tici , che sono per verità i più vivaci e più 
pronti della loro spezie , perchè- corrono con 
maravigliosa celerilà , ma si stancano presto , e 
quando compariscono , si può star sicuro di non 
gitlar i passi indarno andando essi sino a qua- 
ranta in una vòlta, e uno dopo l’altro come 
i veri montoni. 

Al «emiro di questa ridicola caccia incontrami 



dì Rohlnfone Crutoe. ' >09 

no piu di cinquanta Tartari. Non so- se andas- 
sero aliar caccia come noi , o pure se cercasse- * 
ro qualch’ altra preda ; ma quando ci scopriro- 
no > ubo di loro si mise a sonare uu corno , 
che fece un suono spaventoso. Supponemmo gi» 
tutti , che fosse per chiamar gli altri , siccome 
lu effetto si verificò r perchè m meno d’un mez- 
za quarto d’ora vedemmo comparire un’altra 
truppa in distanza d’ un mezzo miglio»! 

V’ era tra noi per buona sorte urr mercante 
Scozzese abitante di Mosca , che quando udr 
il corno , ci disse che doveva»* subito senz’ al- 
tro caricar quella canaglia , e disponendoci tut- 
ti io una .linea dimandò s’ eravara in ordine, 
e vedendoci pronti a seguirlo si mise alla no- 
stra testa, e andò loro incontro. . 

I Tartari ci rimirava» con uno sguardo fe- 
roce, poco curandosi di mettersi in qualche or- 
dinanza ; ma quando videro- che ci avanzava- 
mo , ci lanciarono incontro un numero di. frec- 
ce * che per fortuna non ofEesero alcuno de’uo- 
stri , non perchè non avessero mirato bene, ma 
perchè eravam troppo lontani-, essendoci cadu- 
te quasi avanti i piedi ; e se fossimo, stati poco 
più da presso , molti di noi sarebbooo restati 
morti o. almeno feriti. i. ' . 0. « ' 

Ci fermammo dunque, e feeriche fossimo mol- 
te lo Alani da quella canaglia., facemmo fuoco, 
sopra d’essi , e in luogo delle lor frecce di le- 
gno mandammo, loro delle palle di piombo. 
Uopo il nostro scarico corremmo di tutta gio- 
stra addosso 4 nostri nemici colla sciafila alla, 
mano, secondo gli ordini del nostro coraggioso- 
Scozzese , eh’ era bensì un semplice mercatan-.- 
le-, ma che in quest’ occasione si diportò con» 


Digitized by Google 



no Contine anione delie Avventure 
tanta bravura , e con un valore cosi beo rego- 
lalo , clie pareva fallo per gl’ impieghi ,d* 
guerra,-. • . i.--'.. . _ - . , . .. ^ -, 

Quando fummo vicini a quegl’infelici* ,sca-r 
ricambici loro in faccia le nostre pistole , e un 
momento dopo ci mettemmo in corsa ma po- > 
levare far a meno di prenderci quest’incomo- 
do, perchè que’ miserabili fuggirono via ; con . 
tutta l’immaginabile confusione. Trovammo spio 
resistenza dalla parte destra , dove Ire Tartari 
si fermarono , • bravamente facendo cenno agli : 
altri di ritornare indietro. Costoro avevano itr 
mano una scimitarra , e gli archi pendenti dal- 
le spalle. Il nostro valoroso comandante , senza* 
pregar donno di seguirlo corse loro addosso • 
di lutto gab ppo 1 , e ne getto uno -a terre col 
calcio delia sua carabina , e n’ uccise un altro 
eon un eolpo di pistola,, intanto che f altro se', 
ne fuggiva a briglia sciolta. 

Cosi finì il nostro combattimento , in goi non’ 
averr mo altro svantaggio , che la perdita de’ 
montoni che avevani presi alla caccia. Bi noi 
ninne restò morto o ferito : ma de’ Tartari ve 
ne furono cinque: di morti, senza i feriti, che 
neD p ossia m sapere, se ve ne fossero. Questo 
è ben certo , che 1’ altra eiurma , eh’ era ve- 
nuta al suono del còrno , atterrita dalle nostre 
armi da fuoco, non s’arrischiò di darci ih me- 
nomo fastidio. 

Bisogna «pii osservare , che quesi’azioùe sue- 
eedè nel territorio de’ Chinesi , il che fi* ca- 

F one , che i Tartari non s’ostinassero in quél- 
incontro , come 1* abbiam poi veduto in altri.- 
Cinque giorni dopo entrammo in tto gran de- 
serto y che attraversato in u in tre marce, e' 


Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. Ut, 

doveipmo portar con noi la nostra acqua negli 
otri , e accamparci la notte , come udimmo di^ 
re che si fa ne’ deserti dell' Arabia. 
n Dimandai a chi appartenesse quel paese e 
mi fu detto eh’ era una specie di popolo , chg 
propriamente non è soggetto ad alcuno , essen- 
dò una parte della Rara Raschia , o gran Tar - 
taria , che però era in cerio modo computataci* 
tra gli stali della qitl'a ; ma che i Chinesi non 
si curavano di difenderlo dai ladronecci, e che 
per conseguenza era il più pericoloso deserto 
del mondo, benché ve ne siano de’ piu vasti. 

Nel passarlo vedemmo più volle picciole trup- 
pe di Tartari , che pareva attendessero a’ loro 
affari senza impacciarsi con; noi. Nulladimeno 
un giorno una di queste squadre mollo forte 
accostandosi assai vicino a noi , ci osservò con ‘ 
molta attenzione , come è verisimile , per de- 
liberare se ci avessero da assalire. Per la quaP 
cosa facemmo una retroguardia di quaranl’uomi- 
ni pronti a salutar que’ furfanti di maniera ad 
essi poco grata , e ci fermammo cosi sino che la 
carovana s’ avanzò una mezza lega. Ma veden- 
doci. essi cosi risoluti, fecero la ritirata, con- 
tentandosi di mandarci un saluto di cinque frec- 
ce, una delle qualj offese uno de’ nostri ca» (J 
valli di maniera che dovemmo abbandonarlo. 

Passammo poi un mese per vie che non gi- 
rano troppo pericolose , e per un paese , che 
si computa ancora nel territorio delia China , 
nel quile non si vede altro che qualche vil- 
laggio , eccetto che qualche p : cciola terra for- 
t ficata contro l 1 invasion de T Tartari® Nell’ arri- 
vare ad una di quelle terre due giornate circa 
dalia citta di Naun , aveva bisogno d’ un cam- 



tra Continuazione d'ette Avventure 
niello, de’ quali Ve n’ è in abbondanza ,èdrittf' 
aneora d'e r cavalli , die vi vengono condoni à f 
cagione delle carovane , che passando di IV 
molto frequentemente , per lo piu se ne prov- 
vedono. La persona, alla quale parlai per tro- 
var un' buon cammello-, s’ offerì d’ andarmelo^ 
a oèrcare , ma io da quel pazzo di vecchio 
èlie sono , ho. voluto farle compagnia. V’ erano 
da far due leghe per arrivare al luogo dove' 
quegli animali sono custoditi dàlia capacita dei' 
Tartari’ con una buona gueroigione. Feci dun-- 
ritte quella strada a pieai col’ mio piloto Por- 
toghese , volendomi divertire con far quel pie- 
dolo passeggio , per sollevarmi dalla fatica di 
star tutti i giorni a cavallo. Trovammo indi là 
plcciòla città , di cui palliamo , posta in un 
terreno basso , e palustre , circondata dà un ri- 
paro di pietre poste P una sopra l’altra, senza 
esser unite colla malta, a guisa de’nostri parchi 
in Inghilterra , e difesa da una guernigione Chi- 
toese , che faceva la guardia alla porta. 

Dopo d’ avervi ivi comperalo un cammello 1 
di mio gradimento , ritornammo addietro eoa- 
un Chinese , che conduceva P animale , oltre 
a’ quello che ce P aveva venduto. Ma vedemmo 
ben tostò venire alla nostra volta cinque Tar-- 
fari a cavallo, due dè' quali assalirono il nostro' 
Chinese , è gPi presero- il cammello, intanto 
che gli altri tre vennero addusse a me, e al 
piloto, vedendoci per così dire senza arme ^ 

Ì nerche non avevam altre armi che la spada,' 
a quale non ci poteva servir molto contro geni- 
te a cavallo. jjgg; 'zt&L 

Uno di costoro da Vero poltróne , quando' 
sui ride cavar fuori la spada si fermò col suo»' 



di Robinsone Crusoe. il 3 

cavallo , ma nello stesso tempo uu altro attac- 
candomi dalla sinistra mi diede un colpo sul 
capo, che non sentii , se non dopo clie ritor- 
nai in ine stesso , trovandomi allora disteso a 
terra tutto stordito senza comprenderne la ca- 
gione. Quando il mio valoroso Portoghese mi\ 
vide cadere , cavò fuori dalla sua saccoccia una 
pistola eh’ avea presso di se a caso senza mia 
saputa, e senza che i Tartari se n’avvedesse- 
ro , che ci avrebbono lasciati in pace , se se ne 
fossero accorti. Andò adunque coraggiosamente 
incontro a que’ furfanti , e afferrando per un 
braccio quello che avea dato il colpo , e fa- 
cendolo piegare dalla sua parte gli fece saltar 
fuor le cervelle. Nello stesso tempo dando ma- 
no ad una scimitarra che portava sempre al 
fianco , raggiunse 1’ altro , che s’ era da prin- 
cipio fermalo avanti di me , e gli menò un 
colpo con tutte le sue forze } ma non avendo- , 
colpito 1* uomo , ferì il cavallo nella testa r e 
la povera bestia divenuta furiosa dal dolore 
portò qua e là il suo padrone , che non la po- 
teva più reggere, ma che tuttavia vi stava so- 
pra , finche essendosi il cavallo inalberato lo 
fece cadere , e se gli rovesciò- addosso. 

Frattanto il Chinese , ài quale era stato pre- 
so il cammello, e che non avea arme, corse 
a quella parte, e vedendo, che il Tartaro ro- 
vesciato aveva, al fianco un certo strumento da 
campagna , che rassomiglia mollo ad una scu* 
re v- lo afferrò , e gli schiacciò, il capo. II. mio 
valoroso vecchio avea ancor da presso un altro 
Tartaro, e vedendo che non fuggiva, come 
sperava , e che non 1’ assaliva , come avea ii-*< 
more clic facesse , ina clic slava in certa di-.., 

“a ' 


Digitized by Google 



fi4 Continuazione delle Avventure 
stanza , si servì di quell 1 intervallo per caricar 
di nuovo la sua pistola. Quando l’assassino vi- 
de questo strumento, che credeva essere forse 
un 1 altra pistola già caricala , vedendo che non 
faceva per lui il trattenersi , se ne fuggì di 
tutta scappata , e lasciò al mio campione una 
compiuta vittoria. < > • 

. Allora principiai un poco a ritornare in me 
stesso , ed era appunto , come un uomo , che 
si risveglia da un profondo sonno , senza poter 
comprendere , perchè fossi a terra T nè chi mi 
avesse fatto cadere. Alcuni/ momenti dopo sen- 
tii certi dolori , ma poco distintamente j alzar 
poi la mano al viso , e vidi cb T era tutta insan- 
guinata , sentendo poco dopo un gran dolore 
di testa : ma finalmente mi ritornò la memoria,, 
e la mente fu nello stato di prima. 

Mi levai dunque in piedi frettolosamente , 
e avendo dato di piglio alla mia spada , non 
trovai più nemici , -vedendo solo un Tartaro 
morto al mio fianco, e il suo cavallo, che sta- 
va fermo appresso il cadavero del padrone. Vi- 
di poi in maggior lontananza il mio liberatore y 
che dopo aver esaminato ciò che il Ghinese a- 
vea fallo col Tartaro rovesciato sotto il caval- 
lo , ritornava verso di me colta sciabla ancor 
in mano. - i * 

Il buen vecchio vedendomi in piedi , corse 
subito ad abbracciarmi con 6egni di grandissi- 
ma allegrezza per vedermi ancor in vita , quan- 
do stimava che fossi già morto. Volle però ve- 
dere la ferita , per sapere se fosse pericolosa , 
ma per buona sorte era molto leggiera, e no» 
fu d 1 alcuna conseguenza , dopo che fu guarita^, 
d die si fece in due ® tre giorni dì tempo- 


Digitized by Google 



- - di Robinson e Crusoe. li f> 

Da questa vittoria non riportammo gran. pre- 
da , perchè avendo perduto un cammello , gua-* 
(lagnammo in sua vece un cavallo. Ma il più 
importante si fu , che quando fummo giunti 
alla carovana , il Chioese , che m’ aveva ven- 
duto il cammello , pretendeva d’ esser pagato , 
e non volendo io ascoltarlo , mi fece chiamare 
avanti il Giudice del villaggio , dove s’ era fer- 
mata la carovana , che per fargli gius|izia deb- 
bo confessare , che trattò con noi con molta 
prudenza , e disinteressatezza. Dopo averci a- 
s colla ti tulli due , domandò con voce grave al 
Chiese , chi aveva menato il cammello , di 
chi egli era servitore, lo non son servitore di 
nessuno , disse egli , e ho solo accompagnata 
il forestiere , che ha comprato il cammello 
Chi v ha pregato di farlo ? replicò il giudice. 
Lo stesso forestiere , rispose il Chinese. Dun- 
que , diss* egli , in quel tempo eravate servito- 
re del Jorestiere , e così essendo stato dato in 
uiano al suo servitore , si deve far conto , cAe; 
sia stato consegnato allo stesso padrone eh' è 
obbligato a pagarlo . 

A questa decisione non seppi rispondere n h 
naen una parola , avendomi molto piaciuto il * 
sentir quell’ uomo proporre eosi bene lo stato 
della quislione * e a discorrervi sopra con tan- 
to fondamento : pagai il cammello sena’ altri 

contrasti , e uè feci cercare un altro. Credo , > 
chip, ognun mi presterà fede, che non vi sia 
andato io stesso , perchè la perdila del danaro 
e la rottura del capo- m’insegnarono, ad esser piu, « 
cauto. -► .. .. . 

'La citta di Naun cuopre le frontiere della 
Chma , e. vien chi a, naia una fortezza , come 


Digilized by Google 



ii6 Continuazione delle Avventure 
veramente è tale secondo l 1 uso di fortificare le 
piazze di que’ paesi. Ardisco dire , che più mi- 
lioni di Tartari , i quali si possono radunare 
dalla gran Tartari a , non sarebbono capaci di 
abbatterne le muraglie a colpi di frecce. Se- 
condo l’ uso nostro poi d’ attaccare le piazze 
sarebbe un farsi beffare dalle persone di cogni- 
zione il chiamar fortezza quella citta. 

Eravam lontani due giornale da questa piaz- 
za ? come ho detto di sopra , quando fummer 
raggiunti da certi corrieri spediti a tutte le vie 
di passaggio per avvertire tutti r viandanti , e 
tutte le carovane di fermarsi T per sino che si 
possa loro spedir le scorte, perchè s’ aveva ve- 
duto un corpo' di dieci mila Tartari in distanza 
di trenta miglia di -la dalla citta. 

Quest’ era per noi una pessima nuova ; ma 
bisogna però dire il vero , che il governatore f 
che ce 1’ aveva mandata , tuttavia nobilmente 
gli eravam molto obbligati , tanto più che man- 
tenne puntualmente la sua promessa. Due gior- 
ni dopo ricevemmo trecento soldati della chiù 
di Nauti , e dugeu-to d’ un-’ altra guernigione 
Ghinese : per la qual cosa proseguimmo ardita- 
mente il viaggio. I trecento soldati di Naun cr 
stavano a fronte , gli altri ducente facevano ìa 
rétroguard ia , e noi facevam 1 T altra, restando 
tutto il bagaglio della carovana nel mezzo. Es- 
sendo dunque disposti con quest’ordine, erede- 
vana d’essere in istato di far fronte a dieci mila 
Tartari-; ma quando il giorno- dopo li vedemmo 
co n par ire , le cose mutarono mollo di faccia. 

Nell’ uscire da una piccola citta chiamata 
Canguri , dovemmo la mattina per tempo pas- 
sare uq picciol fiume , e se i Tarlaci avessero 



di Robtnsone Crusoe. 117 

avuto 1* avvedimento d 1 assalirci in tanto che 
la carovana era passata , e che la retroguardia 
era hpcora dall’ altra parte , ci avrebbono in- 
conlamente posti in disordine , ma essi non si 
fecero nè men vedere. 

Tre ore dopo essendo entrati in un deserto. . 
di quindici o sedici miglia, ci accorgemmo da 
una gran nuvola di polvere che il nemico non 
era molto lontano , e un momento dopo il ve- 
demmo venirci incontro di intta fretta. Allora 
i Chinesi , che facevano la vanguardia , e chet 
il giorno avanti facevano tanto chiasso , davano 1 
molto cattivi indizj r guardandosi di quando in 
quando dietro la schiena , il che è segno che 
il soldato è poco risoluto. Il mio vecchio pilo- 
to e io n’ avevam concepuio di costoro poco 
buon concetto. Sig. Inglese , disse , o bisogna 
far animo a costoro ; o pure siani perduti y* 
perchè temo che si mettano in fuga appena 
che i Tartari ci saranno addosso. 

Per me t gli risposi, sono dello stesso pare- 
re i ma cosa si ha da Jare per impedire que-- 
sto disordine ? . . * Io giudicherei , replicò' 
egli » che si dovessero mettere cinquanta dei 
nostri per ciascun' ala di questo corpo di Chi- 
nesi , perchè questo rinforzo gdncoràggerà , 
e diverran spiritosi in compagnia di genie va- 
lorosa. Senza nè men far altra replica andai 
di tutto galoppo a trovar il Comandante di quel 
giorno per comunicargli questo consiglio , che 
gli piacque molto j e 1' esegui incontanente , e 
col restante della nostra gente sformò un corpo 
di riserva. Continuammo cosi la marcia, facen- 
do i dugenti altri Chinesi un corpo separalo per 
custodire i nostri cammelli , con ordine di siac- 


I 

Digitized by Google 



X tB Continuazione delle A sventure 

Care la metà de’ soldati per darci soccorso in 

caso di bisogno. 

Un momento dopo i Tartari ci furono già a 
tiro y ed erano in grandissimo numero , perche 
senza alterazione si può dire* eh’ erano almen 
dieci mila. Essi staccarono subito una squadra 
per riconoscere la nostra armala e per osservar 
il nostro contegno. Vedendoli passare avanti la 
nostra vanguardia a tiro di fucile , il nostro 
Comandante ordinò a due ale d'avanzare con 
tutta la celerità possibile, e di far fuoco sicco- 
me fu fatto , dopo di che i Tartari si ritiraro- 
no verso il corpo maggiore per reuder conto 
del modo con cui gli avevam ricevuti , e che 
avremmo adoperalo ancora cogli altri. 

Ci fu mollo agevole di comprendere , che il 
nostro salalo non era stato di loro soddisfazione^ 
perchè dopo essersi alquanto fermati a conside- 
rarci attentamente , fecero una volta a sinistra, 
e ci lasciarono senza fare tentativo alcuno. Re- 
stammo dunque molto consolati , perciocché se 
si fossero ostinati nell’ impresa , ci sarebbe sta- 
to affatto impossibile di resistere a tutta quel- 
r armata. 

Essendo giunti due giorni dopo alla città di 
Naun ringraziammo il nostro governatore della 
bontà avuta in prendersi cura di noi , e tra 
tulli insieme facemmo un regalo di dugento scu- 
di alla nostra Scorta Chinese , e ci fermammo 
un giorno in quella città. 

Si può veramente dite. , che in quella città 
vi sia una formai guernigione , essendovi alme- 
no circa novecento soldati , che vi sono stati 
messi ,5 perchè altre volle le frontiere dell' im- 
perio di JVlascovia erauo molto piu vicine $ ma 


di Robinsone Crusoe. 119 

{ i! Czar ha poi abbandonalo dugeoto leghe di' 
paese come assolutamente inutile e indegtK) di 
, esser conservato, massime per la gran disianza 
degli altri suoi stati , e per la difficolta d’ in*/ 
, viaFvi le truppe. In fatti questa distanza è gran- 
dissima , perchè avevam ancora almeno 670 le- > 
, ghe da fare prima d’ arrivare nella Moscovia 
propriamente della. 

Dopo esserci partili da Nauti dovemmo pas-*. 
sare molti gran fiumi , e due orribili deserti , 
l’uno de’ quali ci costò sedici giorni di marcia, 4 
ed è come dissi un paese abbandonato , che non: 
ha padrone alcuno. Al 1 3 di marzo arrivammo 
alle frontiere della Moscovia , e se ben mi ri- 
cordo , alla prima citta che trovammo suddita 
del Czar, e si chiama Arguti, eh’ è situala al- 
V Ovest d’ un fiume dello stesso pome. 

Grandissima fu la mia soddisfazione di veder- 
mi giunto in sì poco^ tempo in un paese eristia-** 
no , o almeno soggetto al domini*» d 1 un Prin- 
cipe cristiano 5 e tanta era la mia allegrezza , 
che non era padrone di me stesso. Benché a 
mio parere i Moscoviti meritino poco più che 
il solo nome di cristiani ; ma pure essi se ne 
gloriano almeno, e sono ancor mollo dinoti alla 
loro usanza. 

Son sicuro , che chiunque viaggerh pel moav 
do come io , e sari* capace di far qualche ri** 
flesso , dovrà forzatamente confessare , che è* 
un beneficio grandissimo esser nalo in un pae- 
se cristiano, dove si adora il nome di Dio, 
e dove è conosciuto il Salvatore, e non tra 
popoli lasciati dalla provvidenza nell’ erro- 
re , che adorano ì demooj , il legno , le P 1 ®-* 
ire , gli elementi , * mostri , e gli animali pm 


Digitized by Google 



rao Continuazione delle Avventure 
vili, o almeno le lor immagini, posciachè sino 
allora non eravam passati per, citta alcuna die 
non avesse i suoi pagodi , e i suoi idoli , e do- 
ve i popoli insensati non profanassero 1’ onore 
(dovuto alla Divinità coll’ attribuirlo all’opera 
delle lor proprie mani. 

Allora eravamo almeno in un paese , dove si 
vede il culto esteriore del cristianesimo , dove 
si piegart le ginocchia al nome di Gesù Cristo , 
e dove la religion cristiana si crede esser vera, 
benché sia maltrattala con una incredibile igno- 
ranza. Pure era contento di scoprirne qualche 
pieciol vestigio , ed esseudo in questo giubilo 
andai a trovare quel valoroso mercante Scoz- 
zese di cui ho già fatto più volte menzione , 
per rallegrarmene anche con lui, e prendergli 
la mano. . . 

Sia lodato il cielo , gli dissi , che siam fe- 
licemente giunti tra ’ cristiani. Non vi rallegra- 
te cosi presto , mi rispose egli sorridendo p r - 
chè questi Moscoviti sono certi cristiani alla 
moda , che toltone il> nome , appena ne trove- 
rete da sostanza , se non dopo un mese di 
marcia. 

Ciò non ostante y replicai , la loro religio- 
ne è però migliore del paganesimo e del 
culto che si dà al diavolo ... È verissimo , 
mi disse e^li , ma voi dovete ancora sapere che 
eccettuati i soldati Russi ani , quali sano nelle 
guernigioni , tutto il resto del paese per un 
tratto più di trecento leghe da qui è abitato 
da' più ignoranti e più detestabili pagani (lel- 
V universo. E ip fatti aveva ragione, perchè 
ne fui ben tosto testimonio di yeduta, - 
- Eravamo allora nel più grpp edulmente del 


Digìtized by Google 



dì Robi risone Crusoe. i2i 

mondo lutto , se pure ho la menoma idea del 
globo ; perchè’ dalla parie dell’ est , eravaia 
lontani dal mare più di mille e dugeuto miglia; 
dalla parie dell’ ovest ve n’ erano piu di due 
mila fino al mar Baltico; e più di tre mila 
sino al capale , eh’ è tra la Francia e la gran 
Brettagna ; verso il sud il mar di Persia e del- 
T India , ch’ era da noi discosto più di cinque 
mila, e \erso il nord ve n’ erano bene otto- 
cento fino al mar ghiacciato. Se si vuol crede- 
re a certi geografi, dalla parte dal nord-est non 
v’ è mare alcuno , tuttavia credo di poter mo- 
strare con 'gagliarde ragioni , che la loro opi- 
nione non è vensimile. 

Quando fummo entrali nell’ imperio della Mo- 
scova non ayevara altra osservazione da fare, 
se non ebe tulli i fiumi , corrono verso 1’ est , 
e si gettano nel gran fiume J amour o Camour, 
che** secondo il suo corso naturale dee portar 
le sue acque nel mar orientale , o sia nell’ o- 
ccano Chiuese. Viene spaccialo, che la bocca, 
di quel fiume sia turata da certe erbe marine, N 
d’ una grandezza terribile , avendo tre piedi di 
circonferenza , § più di venti di altezza. Per 
dir liberamente il mio parere , credo ebe que- 
sta sia una favola inventata a capriccio , per- 
chè la navigazione di tutta quella parie essen- 
do allatto inutile , e fuor di commercio , e tut- 
to il paese per cui passa quel fiume abitato dai 
Tartari, che attendono solo ad allevar i lor 
bestiami, non v’ è per conseguenza apparenza, 
che alcuno abbia mai avuto la curiosità d’ an- 
dar giù pel fiume , e di vederne l’ imboccatu- 
ra , pei poterci raccontar queste notizie. E dun- 
que chiaro che correndo verso T est e menai*- 
Topi. IP/ 6 


v. 


Digitized by Google 


ili Continuazione delle Avventure 
do seco tanti altri fiumi,, che deve sboccare 
da quella parte nell’ oceano. 

Alcune leghe da sopra questo fiume verso il i 
nord vi sono molti fiumi considerabili , che van- 
no direttamente al settrentione , come il Jamour 
gli’ oriente , e portano Tacque nel gran fiume 
chiamalo Tartar , che ha 'dato il nome a Tar T 
tari più settentrionali , detti Tartari Mondati , 
che a parer de’ Chinesi sono i più antichi di 
tutti gli altri popoli che portano questo nome, 
e che secondo i nostri geografi sono i Gog e i 
Magog, di cui si la menzione nella Sacra Scrit- 
tura. 

' Tulli questi fiumi facendo , come dissi, il Jor 
corso verso il nord , provano evidentemente 
phe il paese di cui parlo ha per termine cfa 
quella stessa parte l’oceano settentrionale' ; di 
modo che non è in conto alcuno probabile , 
che quel continente possa estendersi sino nei- 
T America , e che non vi sia comunicazione al- 
cuna tra T oceauo del settentrione , e dell’ o- 
riente.'Mi sono alquanto esteso in quest’artico- 
lo per T occasione eh’ ebbi di far quest’osserva- 
zione , che meritava d'essere riferita perla sua 
curiositi. 

Dal fiume Arguna , ci avanzammo a picciole 
giornale verso il cuore della Mosco via , restan- 
do obbligatissimi a S. M. Czarina, per l’atten- 
zione suà di far fabbricare in que’ paesi quante 
città erano capienti , e di porvi le sue guerni? 
gioni , che si possono paragonare a, quei solda- 
ti stazionar] , che i Romani altre volte collo? 
cavano ne’ luoghi più rimoti del loro imperio 
per sicurezza del commercio , e per la como- 
dità de’ viaggiatori. In tutte queste città, che 
1 “ • 


Digitized by Google 



«A 

di Robinsone Cru,soe. ia3 

per via trovammo in gran numero , v’ erano 
governatori , e soldati lutti Russiani , e Cri- 
stiani. Per contrario gli abitanti del paese era- 
no pagani che sacrificavano agl’ idoli , e adora- 
vano il Sole y la Luna , le Stelle , e tutte le 
armate del cielo , secondo 1' espressione della 
sacra Scrittura , potendosi dire che sono i più 
barbari di tutti i pagani , ne’ quali mi sia, in- 
contrato in lutti i miei viaggi, soltanto che non 
si nutriscono di carne umana come i selvaggi del- 
- l’America. 

Ci toccò a vedere un esempio della lor bar- 
barie tra Arguna , e una citta abitala da’ Tar- 
tari , e da’ Moscoviti confusi insieme, chiamata 
Nortins-Koy. Questa è situala in mezzo di un 
vasto deserto, che non potemmo attraversare 
che in io giorni di marcia. Giunto ad un vil- 
laggio vicino a questa citta , volli entrarvi per 
curiosità , e vidi la orribile e bestiai maniera 
di vivere di quella gente. Dovevasi fare quel 
giorno un gran sacrifizio , e sul tronco d’ un al- 
bero vecchio v’ era un idolo. di legno- della fi- 
gura più terribile e più stomachevole che si 
potesse mai inventare per dipingere il Diavolo. 
La testa di quella bella* divinila non aveva so- 
miglianza alcuna con animale di cui mi ricor- 
di : poiché aveva T crecchie grandi ccuye. Je 
corna d’ un caprone , gli occhi della grandezza 
d’uno scudo, il naso come un co rnp d’un mon- 
tone , la golf come un leone., co’ più terribili 
denti adunchi che si possan figurare. Era poi 
vestita a proporzione della sua abbominevole 
figura , essendo il corpo coperto con una peli® 
di montone coila lana al di fuori , e sul capo 
, aveva uya berretta alla Tartara f annata di due 

M: 


Digitized by Google 



t*4 Continuazione delle ÀvvenUine 
gran corna , ed il tulio era tur busto sonata 
braccia , e senza gambe dell’altezza di 8 piedi. 

Quesia mostruosa statua era eretta fuor del 
villàggio , e quando ni’ accostai le vidi innanzi 
16 o 17 creature umane, non sapendo dire se 
fossero uomini , o donne , perchè ivi non dT- 
stinguono il sesso col vestimento. Erano quelle 
distesè colla faccia per terra per ossequiare la 
loro stomachevole divinità , e stavano così im- 
mobili , che credeva che fossero di legno come 
1 ’ idolo. Per maggiormente certificarmi mi av- 
vicinai ancora alquanto di più , ma vidi che si 
alzarono precipitosamente, mandando fuori spa- 
ventevoli grida, andando via come tanti di- 
sperati per essere 6tati sturbali nella loro divb- 
zione. 

In picciola distanza dell’ idolo vidi una certa 
capanna tutta fatta di pelli secche di vacca , c 
di' montone , sulla di cui porla scoprii 3 uo- 
mini , che parevano 3. macella] , perchè aveva- 
no in mano certi gran coltelli , e in mezzo al- 
la tenda v’ erano 3 montoni , e un giovine to- 
ro scannali. E verisimile , che quelle fosseio 
le vittime immolate a quel mostro di legno , e 
che que’ 3 barbari fossero i preti , e i sacrifi- 
catori , e i 17 , la di cui divozione aveva in- 
. terreno , quelli 'eh’ avevano portate le vittime 
per rendersi il loro Dio favorevole. 

Se debbo confessare il yero , dirò che que- 
-$ta lor così stupida idolatria mi fece maggior 
dispiacere di qualunque altra eli 1 abbia in vita 
mia veduto. M’ incresceva all’ ultimo segno di 
veder la più eccellente creatura di Dio , alla 
quale nella sua creazione ha dato tante prero- 
gative «opra gli altri animali, e un’ auiaia ru- 



di Robin so ne Crusoe * iii5 

gionevole capace d’ onorare il suo Creatole , e 
d' impetrare da lui qualunque grandissimo lavo-* 
re, ad avvilirsi^ in questo modo , e prostrarsi 
avanti un. mostro fabbricalo dall’ industria urna» 
na con quella terribile apparenza , ma che in 
sostanza era un niente, lira oppresso dal dolo- 
re considerando quel culto indegno come un pu- 
ro effetto d’ ignoranza , cangialo dallo stesso De- 
monio in una infermai divozione per appropriar- 
si l’omaggio', e l’ adorazione da lui invidiata 
alla Divinità , alla quale solamente è dovuta/ 

Benché 1’ illusione di que' poveri uomini fos** 
se così grossa e così bestiale , che la natura 
stessa sembra doverne aver orrore , era peto 
tuttavia verissima, e avendone veduto le prò-' 
ve co’ proprj miei occhi , non ne poteva in 
conto alcuno dubitare. Trovandosi il mio animo 
in questo stato , la maraviglia si rivolse in «02.. 
spezie di sdegno e di rabbia , e spingendo il 
mio cavallo verso 'quella parte J tagliai, in due 
pezzi la berretta del mostro , intanto eh’ uno 
de’ nostri afferrò la pelle del montone , e la 
strappò dal corpo di quell’ orribile idolo. Que- 
sto nostro zelo fece sentire in un istante grida 
terribili per tutto il villaggio , e mi vidi bento- 
sto cii condato da tre o quattrocento abitanti, dal 
mezzo de’quali me ne fuggii di tutta giostra, ^ve- 
dendoli armati d 1 archi , e di frecce , con in- 
tenzione però di visitar un’altra volta il diabo- 
lico oggetto della Jor vergognosa adorazione. 

La nostra curov na restò 3 giorni nella città, 
di’ era lontana dal suddetto villaggio 4 sole mi- 
glia , avendo intenzione di provvedersi di ca- 
valli in v. luogo di quelli eh' erano morti o stor- 
piali per Je cattive strade, e per i grandi e 


Digitized by Google 



ià6 Continuazione delle Avventure 
lunghi cammini eh 1 avevan fatto nell 1 ultimo de- 
cerlo. 

Questa dimora mi diede il comodo di metter 
in esecuzione il mio pensiero , che comunicai 
col mio mercatante Scozzese di Mosca , che mi 
avea dato molte pruove della sua intrepidezza. 
Dopo averlo informalo di quel che aveva ve- 
duto , e dello sdegno con cui aveva considera- 
to quella villa così orribile, nella quale può 
cpdere la natura umana , gli dissi che se pote- 
va trovare solo 4 ° 5 uomini risoluti , e ben 
armati , era in pensiere d’ andar a distruggere 
quell' idolo abbominevole , per far chiaramente 
vedere a’ suoi adoratori eh’ essendo incapace di 
«occorrer se medesimo , gli era molto piu. im- 
possìbile di prestare la menoma assistenza a quel- 
li che gli indirizzavano ! e lor preghiere , e vo- 
leva ^ enc j e rselo propizio co’ lor sacrifizj. 

• Egli si burlò di me , dicendomi che il mio 
zelo poteva venire da buona intenzione , ma 
che non poteva ragionevolmente aspettarne al- 
cun frutto , e che nou poteva comprender il < 
mio fine. Il mio fine , gli risposi , è di vendi - I 
car V onor di Dio , chopper così dire , è in- 
sultato da questa infernale idolatria . . . Ma t 
replicò egli, come vendicherete voi con questo 
V onore della Divinità , se questi miserabili 
non possono comprendere la vostra intenzione , 
e non siete in istato da spiegarla ad essi per- 
chè non intendono il vostro linguaggio , cd 
ancorché ne poteste dar qualche idea , non 
riportereste, altro che gravissimi oltraggi , per- 
chè sono gente risoluta , massime quando si 
tratta di difendere la lor superstizione. 

Lo potremmo però far di notte , gli risposi, 


Digitized by Google 


di Robinsoite Crusoe . s'iq 

e lasciar poi loro in iscrìtto le ragioni del no- 
stro procedere . . . • Dite bene , mi replicò , 
ma dovete sapere , amico caro , che in tutte 
le 5 nazioni de 1 Tartari non vi è persona che 
sappia ' cosa sia una lettera , nè che sappia 
leggere una parola nella sua propria lingua. 

Ho veramente passione di questa loro igno- 
ranza , gli dissi f ma con tutto ciò ho gran 
voglia di metter in opera il mio disegno , per- 
chè potrebbe essere che la natura stessa , ben- 
ché in essi tanto degenerata , li faccia forma- 
re le dovute conseguenze , e conoscere quanto 
siano pazzi ad indirizzar il lor cullo a un 
oggetto così vile. 

Sentitemi dunque f signor mio , replicò il 
mercatante f se il vostro zelo vi spinge a que* 
st ' impresa con tanto ardore , credo che siale 
obbligalo in coscienza ad eseguirla. Vi prego 
però a considerare che queste salvati che' na- 
zioni sono state soggettate all' imperio del Czar 
di Moscovia a forza d' armi. .Se vi riesce la 
vasti a impresa , andranno per certo a migliasi 
ja per lamentarsi col Governatore di Nortsins- 
Koy , e per dimandare soddi fazione , e se 
non poteste darla a loro , sarebbe „ da scom- 
mettere dieci contro uno , eh' ecciterebbono 
una sollevazione generale , e che così sareste 
la cagione d' una sanguinosa guerra , che sua 
Maestà Czariana dovrei be sostenere centro tut- 
ti i Tartari . - 

Questo riflesso raffrenò alquanto l’ impeto del 
mio zelo } ma ritornò I>< n tosto al pristino vi- 
gore, girandomi tutto quel giórno io capo- l’i- 
dea della distruzione di quell’idolo. > 

\'erso la sera il mercatante Scozzese su' in» 


y, 

* 


Digitized by Google 



ia8 Conlinuamone delle Avventure 
contro Accaso, mentre passeggiava fuori della 
citta , e avendomi tirato in disparte per parlar- 
mi : noti dubito punto s mi diss’ egli , di avervi 
dissuaso doli' esecuzione del vostro pio desi - 
derio , debbo però dire il vero , cìie non ho 
potuto fare a meno di sognarmi di quell' ido- 
lo , e che quest' idolatria mi fa grandissimo 
orrore ... : A parlarvi ingenuamente , gli 
dissi , credo che vi sia riuscito di non lasciar- 
mi eseguir precipitosamente il mio disegno , 
ma tuttavia /’ ho sempre in mente , e temo 
forte , che se mi sarà possibile , lo niellerò 
in opera prima di partir da questo luogo , 
ancorché dovessi esser dato in mano di questi 
barbari per acchetar il loro furore . . . . Non 
v' è niente da temere di questo , mi replicò 
egli , perchè il Governatore non vi consegne- 
rebbe mai nelle mani loro , postpi achè egli sa- 
rebbe in questro modo il vostro micidiale 
E come credete voi , che mi tratterebbono ? 
gli dissi ..... Vi dirò , prosegui egli , come. \ 
han trattato un povero Russiano , che gli a-» 
veva insultati nel lor obbrobrioso culto , ap- 
punto come voi avete voglia di fare . Dopo a- 
verlo storpiato con una freccia per renderla 
incapace di fuggire , lo posero ignudo sopra il 
loro idolo , -ed avendolo circondato da tutte 
le parti., gli tirarono tante frecce sino che 
ne fu tutto carico , e poi gli diedero fuoco 
con tutte le frecce * e così l' offerirono come 
in sacrifizio alla loro divinità .... Era 
questo stesso idolo ? gli dissi . . . . Sì , mi 
rispose , questo stesso. Allora gli raccontai la 
storia del'fallo de’ miei Inglesi avvenuto aMa- 
d gascar , che per punire la morte di uno dei 



di Robinson e Crusoe. 119 

loro compagni aveano saccheggiala tulla una 
città , e sierminali tulli gli abitanti, e gli dis- 
si che bisognava fare lo slesso colla gente di 
quell’ abboininevole villaggio per vendicar la 
morte di quel povero cristiano. 

Ascollò il, mio racconto mollo attèntamente* 
ma quando udì che trattava di fare Io slesso' 
colla gente di quel villaggio , mi disse , che 
ra’ ingannava di mollo , credendo che il fatto 
losse succeduto ivi 5 perchè era seguito più di 
cento miglia lontano da quel villaggio , èssendo 
solila quella gente di portar 1’ idolo per tutta 
la uazioue. Bisogna dunque , gli risposi , che 
sia punito l' idolo stesso per questo crudele 
omicidio : e cosi seguirà , se il cielo mi lascia 
solo vivere fino a domani mattina. 

Per abbreviarla , vedendomi egli del lutto 1 
risoluto ad eseguir il mio pensiero , mi disse 
che non saiei solo a far quest’operazione, che 
sarebbe venuto meco egli stesso , ed avrebbe 
preso un compagno per terzo , cioè uno de’suoi ^ 
. compalriotti mollo valoroso, dello il capitano 
Ricardson , dicendomi che avea lo stesso orrore 
de’diabolici costumi de’ Tartari. Avendolo dun- 
que latto venire, gli raccontai quello ch’aveva 
veduto , e quel che aveva stabilito di fare. 
Quiudi risolvemmo d’ andarvi noi tre sóli, po- 
sciachè il mio associato , al quale aveva pro- 
posto la cosa, non volle averne parte, dicen- 
• domi che se si trattasse di salvarmi la vita , ; ‘ 
sarebbe pronto a secondarmi , ma che una so- t 
migliarne avventura uon faceva per lui. Restam- 
-* ino dunque noi tie soli ed il mioj servitore, 
avendo stabilito d 1 eseguire la nostra impresa 
soli a mezza notte, e d’andare con tutta l’af-, 
vertenza e con luita la segretezza possibile. 


Digitized by Googte 



i3o Continuazione delle Avventure 

Pensandovi poi sopra più maturamente cre- 
demmo esser più ben fatto il differire sino al- 
la notte seguente , per motivo che la carova- 
na dovendo partire la stessa mattina dopo l 1 a- 
zione , in questo modo il Governatore non po- 
trebbe dar soddisfazione a que 1 barbari a no- 
stre spese , perchè saremmo già fuor del suo 
potere. 

Il mercatante Scozzese , eh’ era ancor egli 
tanto risoluto, nell 1 impresa , quanto più. valoro- 
so si fece vedere nell’ esecuzione , mi portò un 
abito alla Tartara fallo di pelli di montone , 
con una berretta , un arco , e delle frecce , e 
fece la stessa provvisione per se ; e pel suo 
compagno , acciocché quelli che ci vedessero , 
non potessero sapere che sorta di gente noi fos- 
simo. 

Consumammo quella notte in far molte com- 
posizioni di materie combustibili , con altre dro- 
ghe di simil natura. Avendo dunque preso con 
noi tutta questa roba insieme con una pentola 
piena di gomma , uscimmo dalla pitta la notte 
destinata a quest 1 impresa un’ ora dopo il tra- 
montar del sole. 

Era pressappoco un 1 ora prima di mezza not- 
te quando arrivammo al luogo accennato senza 
che potessimo scoprire se il popolo avesse qual- 
che timore circa il suo idolo, lì cielo era Leu- 
si coperto di nuvole , ma non potante la luna 
ci dava lume abbastanza , perche potessimo ve- 
dere , che l 1 idolo era nel medesimo sito y e nel- 
la stessa positura , in cui l 1 aveva veduto pri- 
ma. Quelli del villaggio dormivano tutti, fpor- 
chè della tenda dove aveva veduto i tre preti, 
ciré presi a prima vista per macellaj , nella qua- 


di Róòiitsone Crusoe * tUt 

le udimmo cinque o sei persone a parlare in-’ 
sieme. Per la qual cosa vedevam Lene , che 
se avremmo messo il fuoco a quella divinità 
di legno , sarebbono subilo corsi per impedire 
che non fosse distrutta , d’ onde ne saremmo 
restali mollo imbrogliati. "Vodevam tenlare di 
portarla via, e di bruciarla in un altro luogo ^ 
ma avendo provato a muoverla* , vedemmo che 
era d’ un peso tale , che bisognava pensare a 
qualch’ altro partito. 

II capitano Ricardson era di parere di met- 
tere il fuoco alla capanna , e d T ammazzare i 
Tartari intanto che uscivano ; ma non appro- 
vai questo sentimento, giudicando che non do- 
vessimo uccidere alcuno , se fosse possibile. 
Dunque , soggiunse il mercatante Scozzese , vi '• 
dirò cosa si ha da fare . Procureremo ,di far? 
gli prigioni , dì legar loro le mani dietro In 
schiena , e di sforzarli ad essere spettatori 
della distruzione del loro infame idolo. 

Per buona sorte avevara con noi buona quan- 
tità di quella corda , che ci aveva servilo a~ 
legare i nostri- fuochi artificiali , onde ci risol- 
vemmo d’ assalire la gente della capanna con 
quanto minor romore fosse possibile. Picchiam- 
mo da principio alla porta , e come ce l 1 ave- 
vam immaginato usci uno de” preti ad aprirci , 
che noi afferrammo , gli ponemmo subito uno 
sbadacchio in bocca , acciocché non potesse chia- 
mar ajulo , e gli legammo le inani , e lo con- 
ducemmo avanti l’ idolo y dove lo coricammo » 
terra , e gli legammo poscia ancora i piedi. 

Due di noi ci mettemmo poi ad un lato della 
porta, aspettando che uscisse qualcun altro ^ 
per veder cosa n’ era del primo , e vedendo 


Digitized by Google 



ì3a , Continuazione delle Avventure 
che aspettavamo indarno , picchiammo di nuovo 
pian piano alla porta , e vennero fuori due al- j 
tri , che trattammo come 1’ altro compagno , 
avendogli accompagnali sino appresso 1 T idolo, 
dove li collocammo a terra l’uno alquanto lon- 
tano dall’ altro. 

Quando ritornammo addietro vedemmo venir 
fuori della tenda altri due , ed un terzo che 
slava fermo sulla porta •, mettemmo le mani al 
collo a 1 due primi, ed il terzo essendosi ritira- 
to con orribili grida, il mercatante Scozzese lo 
segui subito , e prendendo una di quelle com- 
posizioni 9 che avevam fallo , le quali mandano 
fuori solo fumo* e fetore , la gettò in mezzo a 
quelli , ch’erario ancor dentro alla tenda. Nello 
stesso tempo 1’ altro Scozzese e il mio servitore 
avendo già legato i ìor due Tartari , li condus- 
sero 1’ uuo e 1’ altro verso 1’ idolo per vedere , 
se dasse loro soccorso , e poi vennero presta- 
mente a raggiungerci. 

Dopo che la composizione , eh’ avevam get- 
tato nella capanna, l’ebbe talmente riempiuta 
di fumo ,J avendo quasi soffogato que’ poveri 
' sgraziati , ne gettammo dentro un’ altra di di- 
versa spezie, che faceva lune, come una can- 
dela , e poi la seguitammo. Vedemmo ivi quat- 
tro sole persone, due uomini, ed altiettanie 
donne, per quanto credemmo , che verisiraiJmen- 
te erano occupati a far i preparativi di qual- 
che lor diabolico sacrifizio. Erano essi fuor di 
modo atterrili e tremanti come una foglia , e il 
fumo gli aveva tanto storditi , che non poteva- 
no proferir parola. Li ligammo dunque come 
‘gli altri, col minore strepilo possibile procuran- 
do di farli quanto prima uscire delia tenda , 


Digitized by Google 



di' Robinsonc Cmsoe. . i 35 

perchè 'non polevam piu sopportare quel fumo 
così denso, e puzzolente; in una parola li col- 
locammo appresso i lor compagni avanti la di- 
vinila loro , e poi mettemmo mano all’ opera. 
Spargemmo dunque subito una buona quantità 
di ragia e di sevo mescolato col zolfo sopra dei 
suoi magnifici vestimenti , e poi gli riempimmo 
la gola , gli occhi , e F orecchie di polvere di' 
cannone, mettemmo delle rocchette nella sua 
berretta, e lo coprimmo tutto, per dir così, 
di fuochi artificiali. Per agevolar ancor più il 
nostro disegno , il mio servitore mi disse d’aver 
veduto appresso la tenda un fascio di fieno , e 
di paglia ; onde andò col mercatante Scozzese 
a prenderne quanto gli fu passibile. Essendo il 
tutto così preparato slegammo 5 i nostri prigioni, 
levammo i loro shadacchi , li collocammo in 
faccia del loro Dio , e poi vi appiccammo il 
fuoco. . 

Stelle un quarto d’ ora circa la polvere pri- 
ma di prender fuoco, messavi da noi nella boc- 
ca , negli occhi, e nelle orecchie ; e quando 
s’accese , fendè tutta la statua e la sfigurò tal- 
mente eh’ era ormai un tronco senza figura*' 
Kon contenti di tutto questo la circondammo 
ancora di paglia , e credendo che s’ abbruce- 
rebbe- in poco tempo , volevam ritirarci ; ma 
il mercatante ci disse assicurandoci , che se * 
fossimo partiti , q«e" poveri idolatri si gettereb- 
bono nel fuoco per finire la vita col loro ido- 
lo. Ci risolvemmo adunque di restar sino clic 
la paglia fu del tutto bruciata. 

Il giorno dopo facevano gli affacendati tra no- 
stri compagni di viaggio per preparare il tutto 
alla marcia, non polendo alcuno sospettare , che 
noi fossimo stali altrove che ne’ nostri letti 


Digitized by Googl 



134 . Conthiuazione delle Avventure 
perchè non è naturale l’andar vagando li not- 
te antecedente ad un giorno pieno d T affari. Ma 
la cosa non terminò qui 5 perchè il giorno se- 
guente venne una gran moltitudine di gente , 
non solo dal villaggio, ma da lutti i luoghi cir- 
convicini , alla porla della citta per dimandar 
soddisfazione al Governatore Ruspano dell’ ol- 
traggio fatto a’ loro preti , ed al gran Cham- 
Chi-Thaungu , questo essendo il nome terribi- 
le eh’ essi davano al più difforme idolo, che si 
pos'sa trovare in lutto il paganesimo, li popolo 
di Nortsins-Koy fu da principio in gran coster- 
nazione per una visita tanto poco aspettala fat- 
tagli da più di trentamila persone, che preve- 
devan poter giungere fra poco fino a centomila. 

11 Governatore Russiano spedi loro gente per 
procurar d’ acchetarle , e diede ad essi le mi- 
gliori parole che sapeva , assicurandoli eh’ ei non 
sapeva nulla di quest’affare, e ch’era certo, 
che niun soldato della guernigione quella, notte 
era stato fuor della citta , che certamente quella 
violenza non era stata fatta dalla sua gente , e 
che gastigherebbe aspramente i delinquenti , se 
potessero indicarglieli. Essi gli risposero con al- 
terigia , che tutto il paese circonvicino aveva iu 
somma venerazione il gran Ch.am-Chi-Thaun^u, 
che abita nel sole , il quale non poteva soppor- 
tare la distruzione della sua statua , e perder 
non poteva aver commesso questo delitto , altro 
che qualche miscredente cristiano , e per tal ca- 
gione denunziavano la guerra a lui e a tutti i 
Russiani , che sono tutti cristiani e miscredenti* 

Il Governatore dissimulò lo sdegno , che gli 
faceva un così temerario discorso, per nou esser 
causa di rottura con que’ popoli conquistati, che 


Digìtized by Googl 



rii Robinsone Crusoe. l35 

il Czar gli aveva comarldato di trattare con dol- 
cezza. Continuò per questo a trattarli civilmen- 
te , e per rivolgere altrove il loro risentimento, 
e liberarne la sua guernigione , diss^ loro , che 
quella stessa mattina era partita una carovana 
per andar nella Russia, che forse sarà stato. uno 
di que’ viandanti , che avrà fatto a essi quello - 
affronto , e che subito spedirebbe gente per ri- 
trovarlo , se fossero di 'questo contenti. 

Parve che questa proposizione gli acquietasse 
alquanto, e il Governatore per mantener la sua 
parola ci spedi alcuni de’ suoi per avvisarci del 
succeduto, insinuandoci, che se qualcuno della 
carovana avasse dato occasione a questa solleva- 
zione sarebbe bene di fuggirsene subito , e che 
colpevoli o no , faremmo bene d’ avanzar la no- 
stra marcia a gran passi, e che intanto farebbe 
tutto il possibile di tener a bada que’ barbari 
sino che fossimo fuor di pericolo. 

La condotta del Governatore era molto cor- 
tese verso' di noi , ma quando si fece sapere la 
cosa a tutta la carovana, non v’ era alcuno che 
ne sapesse nuova di questo, e noi eravam quelli 
de 1 quali si sospettava meno degli altri , non 
essendocene nè meno stala fatta interrogazione 
alcuna. Tuttavia quegli , che -allora comandava 
la carovana, si approfittò dell’avviso del Go- 
vernatore , e marciammo due giorni e due not- 
ti intere senza fermarci quasi mai, per arrivare 
a Jarawenu altra colonia del Czar di Mosco- 
via , dove saremmo stali sicuri. Debbo qui os- 
servare , che la terza marcia ci doveva far en- 
trare in un deserto senza nome , di cui parlerò 
più diffusamente a suo luogo, e se fossimo stati 
in questa circostanza, è molto 'Verisimile , . che 
saremmo stasi disfatti da’ Tartari. 


Digitìzed by Google 



1 36 C orili nuazìon e . dtlle jtvrenture 

Era allora il secondo giorno dopo la* disira* 
zione dell’ idolo , quando uua nuvola di polve- 
re , che si vedeva dielro a noi in gran disian- 
za , diede da credere ad alcuni della carovana 
eh’ eravam seguitali. Il deserto c’ era poco lon- 
tano , ed eravam passali avanti in un lago chia- 
mato Schaks-Oser , quando vedemmo un gran 
corpo di cavalleria, dall’ altra parte del lago , 
opposta a quella dove ci eravam appiattali , 
che andava verso il nord , mentre noi marcia- 
vamo all’ovest. Due giorni dopo no ’I vedem- 
mo piu , perchè credendo sempre di venir die- 
tro le nostre pedale, -era giunto fino al fiume 
Udda , che quanto più s" estende verso il nord 1 
diventa sempre piu largo e più profondo ; ma 
nel luogo dove 1’ avevam veduto era molto stret- 
to, e facile da passare a guazzo. 

Il terzo giorno s’accorsero dell’inganno, o 
pure furono avvisati della vera strada da noi 
presa , e ci corsero dietro con tutta 1’ immagi- 
nabile celerilà. Gli scoprimmo dunque circa il 
tramontar del sole , avendo scelto per acciden- 
te un luogo molto proprio per difenderci. Era- 
vam appunto nell* ingresso d’ un deserto di cin- 
quecento miglia , in cui non potevamo sperare 
di trovar altra citta che Jaravvena r eh’ era 
ancora due giornate lungi da noi. Nel luogo do- 
ve eravam accampali, v’ erano certi piccioli al- 
beri in gran numero, e per fortuna il nostro 
campo era in f un passaggio molto stretto tra due 
boschi poco grandi , ma foltissimi , che scemò 
alquanto il nostro timore d* essere attaccati quel- 
la stessa notte. Eravam quattro soli , che sa- 
pessimo a fondo la cagione per cui ci seguita- 
vano j ma siccome i Tartari àlonguli sogliono 


idbyGc 


di E chiusone Crusoe. ' i3^ 

«correre il deserto iti grosse squadre , le caro- 
varie si fortificano sempre contro d’ essi , come 
contro delle bande degli assassini di strada , e 
per questo la nostra gente non si maravigliò 
punto di vedersi assalila da quella cavalleria. 

Avevamo ^ltre di ciò a fronte <un picciot ru- •* 
scollo in modo die potevam essere attaccati solo - 
dalla retroguardia. Non conienti di questi van- 
taggi naturali del sito , ci facemmo un riparo 
di tutto il nostro bagaglio , dietro il quale ci 
ponemmo in ordinanza tutti in urta' linea, tanto 
i cavalli quanto i cammelli , è dalla parte di 
dietro ci coprimmo con gli alberi che avevamo 
tagliati* 

Appena avevam finito queste fortificazioni , 
che i Tartari ci furono addosso, ma non ci as- 
salirono ostilmente , nè come gli assassini di ' 
strada , anzi ci mandarono avanti tutto a dire, 
che dassimo loro in mano i rei , che avevano 
ingiuriato i loro preti , e bruciato il loro Dio 
Cham-Chi-Thaungu , volendoli pure bruciare 
per espiare il loro delitto , e ci dissero che se 
concedevam loro quel che dimandavano , si ri- 
lirerebbono senza far alcun male al restante 
della carovana ; al contrario ci avrebbono bru- 
ciati lutti quanti eravamo. 

La nostra gente restò attonita in udir questo 
bel complimento , guardandosi gli uni e gli al- 
tri , per vedere se qualcuno dasse segno d’aver 
avuto parte in quest’affare'', ma non vi fu al- 
cuno che si facesse palese. Quindi il comandan- 
te della carovana fece assicurare i deputali , 
eh 1 egli sapeva per certo , che i colpevoli non 
eran del nostro campo, essendo lutti- mercatanti 
di genio pacifico-, viaggiando solo per gli affari 


Digitized by Google 



|38 Continuazione delle Avventure 
del uostro commercio , non avendo inai pensa- 
to a far loro il menomo dispiacere, e che cer- 
cassero però altrove i loro nemici , e non c’ in- 
quietassero nella nostra marcia , perchè in caso 
contrario faremmo tutti gli sforzi possibili per 
difenderci , e per farli pentire della loro intra- 
presa. 

Prestarono essi tanto poca fede a questa ri- 
sposta , che il giorno dopo nel levar del sole 
s’avvicinarono al nostro campo per fargl i forza, 
ma quando riè videro la forma non ebbero l’ar- 
dire di venirci più dappresso , che dalla parte 
del piccini rivo il, qual copriva la nostra fron- 
te. Èssendosi ivi fermali si fecero vedere in 
tanto numero , che i più valorosi de’ nostri re- 
starono spaventali , perchè quelli , che giudica- 
rono più moderatamente degli altri , stimavano 
che fossero diecimila per lo meno. Dopo averci 
per alcuni momenti considerati mandarono fuori 
urli terribili coprendo l’aria di frecce: ma ci 
eravam per buona sorte premuniti contro simile 
incomodo , nascondendoci dietro i nostri fagot- 
ti ; e per quanto mi ricordo, non restò alcuno 
de’nostri ferito. 

Alquanto dopo vedemmo , che si movevano 
verso la parte destra, credendo che ci volesse- 
ro attaccare dalla parte di dietro. Allora un 
Cosacco di Juravvena , eh’ era al servizio del 
Moscovita , qual’era un birbone mollo avvedu- 
to , accostandosi al comandante della carovana 
disse, che se volesse, farebbe andar tutti co- 
loro verso Siheilka , eli’ era uua citta lontana 
da noi più di cinque giornate verso il Sud. 
Vedendo che il comandante era contentissimo* 
prese il suo arco o le sue frecce , e si mise a 


•Dia 


i Googlf 


di Robinsone Crusoe. i3<) 

cavallo. Essendosi dunque separato da noi, dal- 
la Jor parie della retroguardia , fece una gran 
volta , e accostandosi a’ Tartari , come se fosse 
un espresso venuto a dar loro notizia di quel 
che cercavano , disse loro che quelli ch’aveva- 
no distrutto C ha tri- Chi- Thaungu , erano andati 
verso Siheitka con una carovana di Miscredenti 
per bruciare ancora Schal-Isar Dio de' Tartari 
Tonchi. 

Siccome colui era ancor egli d’ una razza di 
Tartari, e che parlava bene il lor linguaggio, 
rappresentò s'i bene la sua storia , che vi pre- 
starono fede senz’ alcuna difficolta , essendosi 
nello stesso momento parlili a briglia sciolta, 
cosicché in tre ore non ne vedemmo piu alcu- 
no , e non ne sentimmo più parlare , senza sa- 
per se fossero andati sino a Siheilka o no. 

Dopo essere usciti da questo pericolo, mar- 
ciammo con sicurezza sino alla città di Jarrav- 
vena, dove V’ é una gran guermgione de’ Mo- 
scoviti , e vi restammo cinque giorni per risto- 
rarci della fatica fatta nell’ ultime marcie, du- 
rante le quali non potemmo chiuder occhio. 

Indi entrarijmo ancora in un terribile deser- 
to , che non potemmo attraversare che in ven- 
titré giorni di tempo , avendo preso con noi 
delle tende per dimorarvi la notte con più co- 
modo , e sedici carri del paese per portar l’ac- 
qua , e le provvisioni. Ci servivano questi an- 
cora la notte di trincea, avendoli disposti in- 
torno al nostro campo di modo , che se fossi- 
mo stati assalili da’ Tartari, quando non fosse- 
ro in numeio eccessivo, gli avremmo potuti fa- 
cilmente rispingere. « 

In questo deserto vedemmo un gran numero 


Digitized by Google 



»4° Conti minzione delle Avventure 

di cacciatori che mandano per tutto il mondo 
quelle belle pelli di Sables (i) ed 1 Ermellini. 
Questi sono per lo -più Tartari Mongoli , che 
bene spesso attaccano le picciole carovane; ma 
la nostra nou era per loro, e non ne vedemmo 
nè meno alcuna ciurma intera. Sarei stato mol- 
to, curioso di veder gli animali, che hanno que- 
ste pelli sì preziose, ma non mi fu possibile d’ 
aver l’ intento, perchè que’ signori uon ebbero 
l’ardire d’accostarsi a noi, e sarebbe stato una 
gran mia imprudemza di volermi separare dalla 
carovana per andar a vederli. 

IN eli’ uscire dal deserto entrammo in un paese 
mollo bene popolalo , e per così dire pieno di 
città e di castelli , dove il Czar ha collocale 
le guernigioni per sicurezza delie carovaue , e 
per difendere il paese contro le scorrerie dei 
Tartari, che senza di questo renderebbono mol- 
lo pericolose le strade. Sua Maestà Czariana ha 
precisamente ordinalo a’ Govei natoli di queste 
piazze di far tutto per mailer fuori di pericolo 
i mercatanti e i viandanti, e di dar loro scorte 
da una fortezza all’altra ad ogni menoma voce 
di qualche invasione di Tartari. 

In esecuzione di questi ordini il Governatore 
d’ Adioskov , al quale ebbi l'onore di portare 
i miei rispetti in compagnia del mercatante Scoz- 
zese che lo conosceva , ci offerì una scorta di 
cinquanta uomini sino alla prossima guernigiofie, 
se credessimo che vi fosse per via il menomo 
pericolo. 


(i) Svezie d' animali. 


Digiti 


y Google 



di Rtddnsone Crusoe, 1^1 

Aveva creduto per tulio il viàggio, che quan- 
to più ci accostassimo all’Europa, troveremmo 
Ja gente sempre più colta , ed i paesi popolali: 
ma m* era in questo molto ingannalo , perchè 
avevara ancora d’attraversare il paese de’'7ar- 
tari Tonchi , dorè osservammo gli stessi indizj 
di paganesimo, e di costumi più barbari che mai. 
Eran.o belisi alquanto meno insolenti, e meno 
pericolosi de* M angoli \ p t< tinti più in freno per 
essere interamente domati da’ Moscoviti j ma at- 
1’ incontro vedemmo, che non cedevan ad alcun 
popolo più barbaro dell’ universo nella rozzezza 
de’ costumi , in idolatria , e in numero di divi- 
nità. Essi sono tutti coperti di pelli d'animali 
selvaggi , come ancora le case , e non si può 
disceruere un uomo da una donna , uè dallo 
fattezze, nò dal vestito. In tempo d’. inverno, 
quando tutta la terra è coperta di neve, vivo- - 
no in certe caverne sotterranee e divise in di- 
versi appartamenti. 

Se i Mongoli hanno i loro C/iani-Chi-Tha- 
ungu per la nazione intera , questi all’ incontro 
avevano i loro idoli in ogni lenda , ed iu «igni 
caverna. Adoravano inoltre il sole , le stello, 
la neve, 1’ acqu$ , ed in somma lutto quello, 
che pareva maraviglioso agii occhi loro ; sicco- 
me la loro stupenda ignoranza facevali trovar 
da per lutto occasione di maravigliarsi , co*\ 
nou v’ è quasi cosa , che non sia da loro ono- T 
rata con sacrirìzj. 

In tutto questo tratto di paese lontano dal de- 
serto, di cui ahbiamb ultimamente parlato, per 
più di 4oo miglia nou m' intervenne cosa alcu- 
na di particolare. La metà di questo terreno si 
può chiamare uu deserto, eorne gli altri , per- 


Digitized by Google 



l4* Continuazione delle Avventure 
che fumino obbligati di viaggiare per dodici gior- 
ni srnza trovar nè case , nè alberi ; e di por- 
tar con noi 1’ acqua , e T altre nostre provvi- 
sioni. V 

Dopo essere usciti da questa solitudine arri» 
vamrao in due giorni di marcia alla città di dia. 
nezay situata presso il gran fiume dello stesso 
nome. Ci fu dello, che quel fiume separa l’Eu- 
ropa dall’ Asia , sopra di che i nostri geografi 
sono dr diverso parere. E però cosa certa, che 
verso l' Oriente è il confine deli’ antica Siberia 
che ora è una sola provincia del vasto impero 
de’ Moscoviti , benché sia piu graude di tutta 
1’ Alemagna. 

D . * 

^ Osservai , che in questa stessa provincia re- 
gna il paganesimo , ed una orribile ignoranza ; 
fuorché nelle guernigioni Russiane. Tutto lo spa- 
zio di terra tra il fiume Oby , e ’1 fiume June- 
zay è popol to^da pagani , e da pagani tauto 
barbari, quanto i Tartari più rimoli, e quanto 
gli stessi selvaggi più brutali dell’ Asia e dell’A- 
merica. ' 

Mi presi ivi la libertà di dire a tutti i Go- 
vernatori Moscoviti , co’ quali ebbi 1’ onore di 
discorrere , che que’ poveri pagani per essere 
sotto il governo d’ una nazione cristiana , do- 
vrebbono essere instruiti nel cristianesimo ; ed 
èssi mi risposero , eh’ aveva bens'i ragione , ma 
che questo non app .rteneva a loro. Se il Czar, 
dicevano essi , volesse far convertire i suoi sud- 
diti della Siberia , T'onghi , e Monguli , do- 
vrebbe mandar a tal effe Ilei degli ecclesiastici in 
luogo di soldati j e perchè egli opera altrimen- 
ti , è facile -da credere , che il monarca pensi 
piti a soggettar questi popoli al suo dominio , 
elio a farli cristiani. 


di Robi risone Crusoe * ! 4 3 

Rsssalo il fiume Janezny sino all’ Oby dovem- 
mo passare per un paese in cerio modo abban- 
donalo, non perche il territorio sia ingrato , ed 
incapace di coltura , ma perchè vi mancano gli 
abitanti , tìJN’indaslrja. 11 paese è amenissimo e 
fertilissimo , e i pochi abittnli che vi sono , 
eccetto quelli che vengono mandati dalla Rus» 
sia, sono tutti pagani. Debbo qui osservare, 
che in questo paese vengono appunto inviati in 
esilio i condannati della JVJoscovia , d’ onde è 
quasi impossibile che possano fuggire. 

Non mi avvenne niente degno di essere rife- 
rito sino al mio arriyo a Tobolska capitale del- 
la Siberia , dove restai per qualche tempo con- 
siderabile per la ragione seguente. 

Avevam impiegato presso a poco 7 mesi in fare 
il nostro viaggio , e l 1 inverno già s’ avvicina- 
va a gran passi. La carovana doveva andar a 
Mosca ; ma il mio associato ed io non avevamo 
niente ivi da fare, essendo f nostri pensieri uni- 
camente indirizzali verso la nostra patria , onde 
tenemmo per questo un consiglio privalo. Ci 
venivano bensì dette maraviglie delle treggie , 

0 sia slitte per cuii viaggi d’inverno riescono 
cosi facili , e cosi spediti , sapendo ohe quel 
che ci veniva detto , benché fosse meraviglioso, 
era però tutto verissimo. I Russiani viaggiano , 
più volentieri nell’inverno, che nell’estate, 
perchè stanno nelle loro slitte giorno e none 
con tutto il comodo immaginabile , e fanno in- 
tanto un viaggio grandissimo. Tutto il paese è 
coperto di neve indurita dal freddo , che fa 
ima superfizie piana , ed uguale nelle campa- 
gne , de’ monti , de’ fiumi , e de 1 laghi. 

Ma questo viaggio non mi riusciva di vantag- 


Digitized by Google 



X 44 Continuazione delle Avventure 
gio alcuno , perchè per andar in Inghilterra 
poteva far due sole strade , o andar colla caro, 
vana fino a Careslau , e poi voltare verso l’o- 
vesl per giugnere poi a larvar r ed al solfo 
della Finlandia , da cui poteva passar facil- 
mente per terra o per mar a Danzica , dove 
avrei forse trovato occasione vantaggiosa d’ esi. 
lar le mercemzie portale dati’ Indie ; o pure do- 
veva lasciar la carovana in uua picciola città 
situata sulla Duina, d’ opde iti sei giorni di tem- 
po poteva arrivare ad Archangel , e passare di 
là per mare ad Amburgo, ed, indi in Olauda , 
o in Inghilterra. 

Ora non era possibile d’ intraprendere nè 1’ 
uno nè l’altro durante 1’ invernata , perchè il 
mar Baltico in quella stagione essendo sempre 
agghiacciato , era impossibile di andare a Dan- 
sica per mare, ed il viaggiare per terra in q.ue’ 
paesi era tanto pericoloso, quanto il passare 
mal accompagnati per mezzo i Tàrtari Mangu- 
li. Dall* altro canto poi , se fossi giunto ad Ar- 
ehangel tic 1 mese di ottobre, i vascelli sareb- 
bono già tutti parliti-, e la città quasi abban- 
donata , perchè i mercatanti, che vi dimorano 
la state , sogliono T inverno ritirarsi a Mosca. 
Per lo che avrei dovuto patire un freddo estre- 
mo , e forse aocora provare scarsezza di viveri? 
senza far menzioue della vita tediosa , e malin- 
conica per mancanza di compagnia. 

Era meglio per conscgue'uza lasciar andar la 
carovana , e preparare tutto il bisognevole per 
passar l’ inverno nella capitale della Siberia , 
dove poteva far fondamento sopra le cose mol- 
to essenziali, cioè l’abbondanza de’viveri , una 
buona casa , e ben calda , . con quantità di le- 


di Robinson e Crusoe. ì 45 

cne,e finalmente un’otliraa compagnia. Mi tro- 
va va allora in un clima molto differente da 
quello della mia cara isola , mio paradiso ter- 
restre , dove non sentiva mai freddo , se non 
negli eccessi della febbre , anzi per corftrario 
appena poteva tener abiti indosso , e faceva 
fuoco solo fuor della .mia casa per prepararmi- 
qualche vivanda. Qui dunque dovei subito prov- 
vedermi di tre buone giubbe , je di certe vesti 
.lunghe, che mi arrivavano fino in terra, e le 
di cui maniche erano imbottite sino allamanOj 
ed è da notare , che tutti questi abiti erano in 
oltre benissimo foderati. 

Per riscaldare la mia. casa usai altrimenti di 
quello si pratica in I n gl » i 1 terra , dove si fa fuo- 
co in camminate scoperte, che sono in ogni 
camera , restando così 1 " aria fredda come pri- 
ma quando il fuoco è estinto. Foci dunque col- 
locare una camminata somigliante* ad u‘n for- 
nello in un luogo , eh’ era nel centro di sei 
camere differenti , andando la canna per cui 
doveva uscir il fuoco da un lato , e l’apertura, 
dalla quale usciva il calco, essendo dalla par- 
te direttamente opposta. Così tutte le camere 
erano sempre egualmente calde senza sentir mai 
fumo, come appunto si costuma ne’ bagni d'In- 
ghilterra. 

Sarà forse sembralo a qualcuno incredibile 
quel che dissi della buona compagnia , che tro- 
vai in un paese barbaro: questo è in una pro- 
vincia delle piu settentrionali della Moscovia , 
che situalo nelle vicinanze del mare agghiaccia- 
lo , è lontano solo alcuni gradi dalla nuova 
Z, embia. 

Ma non s’ avià difficoltà a prestarmi /ede\ 
se si vorrà riflettere a quel che dissi , che la 
Tom. IV. ‘ \ *• 7 


Digitized by Googte 



& 

l46 Continuazione delle Avventure 
* Siberia è il soggiorno degli esuli per materia 
di stato della Moscovia, Per conseguenza la 
capitale deve essere piena di nobiltà , di gene- 
rali , • di gran signori-, ed ancora di principi. 
Trovai ivi il celebre principe Galiczintf, il vec- 
chio generai Robostishi , e molt'altre persoci di 
primo rango, Ira quali v’ erano molle donne-di 
distinzione. 

Col mezzo del mercatante Scozzese , da cui 
mi dovei qui separare 5 feci conoscenza con 
molti di que’ signori , ed ancora con alcuni del 
primo ordine , e ns ricevei da loro molte visite 
con sommo piacere, che contribuirono mollo 
a farmi parer piu brevi le sere cosi nojose del» 
V inverno. Avendo un giórno conversalo col 
principe . . . eli’ era stato altre volte Ministro 
di Stalo di sua .Maestà Czariana udii da lui rac- 
contar cose portentose della grandezza , della 
vastità de’ dominj , e della potenza assoluta del 
suo padrone, l'Imperatore della gran Russia, 
Iuterruppi il suo discorso dicendogli , di’ altre 
volte era stato un Monarca ancor piu assoluto 
che il Czar dei Moscoviti , benché i mici sud- 
diti non fossero così numerosi , né il mio im- 
perio del tutto si grande come quello dell’ Im- 
peratore della Russia. Il principe restò sorpre>u 
a questo mio discorso , cosicché mirandomi con 
straordinaria attenzione , mi pregò seriamente a 
dirgli , se la cosa veramente fosse come 1’ ave- 
va con tanta gravità asserita. 

Gli dissi dunque , elio cesserebbe di maravi-» 
gliarsi , se volesse ascoltarmi , e gli narrai , eh’ 
aveva il potere di disporre assolutamente della 
fortuna, e della vita de’ miei sudditi , e che coti 
tutta questa mia dispotica autorità era amato da 
pssi con filiale e tenero .amore. 


DlgifeSH by Google 


di Rvbinsone Crusoe. - j47 

Mi rispose scuotendo il capo , che veramente 
in questo aveva superalo il Czar suo padrone. 
Qui non consiste il tutto , replicai , perchè 
tutte le terre del mio regno erano mie proprie , 
e i miei sudditi erano solo miei affluitali sen- 
za aver loro fatta forza alcuna , ed, essi avreb- 
bono tutti esposto la lor vita per la mia ; on- 
de , posso ben dire , che non vi fu mai più 
un principe amato si teneramente , e nello stes- 
so tempo più rispettato di me dal suo popolo. 

Dopo averlo tenuto qualelie tempo sospeso 
con queste magnifiche chimere , fondale non 
ostante su qualche verità , ma di poco momen- 
to , gli spiegai tutta la cosa come stava , e gli 
raccontai tutto quel che in’ era avvenuto nell’ i- 
sola , e il modo con cui aveva governato i miei 
sudditi ; iu una parola gli feci lo stesso discor- 
so , che ho comunicalo al pubblico. 

Tutta- la compagnia restò stupita in udir que- 
sta relazione , e sopra lutto il principe , che 
sospirando profondamente mi disse, che la vera 
grandezza dell 1 uomo consiste in esser padrone 
di se stesso , e in acquistar un imperio dispoti- 
co sopra le sue proprie passioni • ch’ egli non 
avrebbe cambiato una monarchia come la mia, 
con tutti i dominj del suo augusto padrone j 
che trovava una più vera felicita nel ritiro in 
cui era condannato , che nella grande autorità, 
eh’ altre volte godeva alla corte del suo linpe- 
radore ; e che secondo lui il più sublime grado 
dell’un iana sapienza consiste in accomodar i no- 
stri desiderj e le nostre passioni alla costituzio- 
ne dove la provvidenza si compiace di farci go- 
dere una pace in mano delle tempeste , e delle 
burrasche che ci sono esteriormente all 1 intorno. 

I primi giorni , dopo che fui giunto in yuc- 


Digitìzed by Google 



m 

*4$ Continuazione, delle Avventure 
sii luoghi , prosegui egli a dire,, mi sentiva 
oppresso dalla mia pretesa disgrazia , mi sira p 
pava i capelli , mi lacerava gli abiti , in Som- 
ma feci tutte le stravaganze che soglion fare 
que' che sono oppressi da disgrazie } ma indi 
a poco tempo principiai placidamente a riflet- 
ter a me stesso , e agli oggetti che mi stava- 
no intorno. Allora conobbi ben tosto , che P 
umana ragione , quando vuoi esaminare accu- 
ratamente (litio iUcorso della vita , e qual mez- 
zo debba cercare nel mondo per renderla fe- 
lice , c capacissima di procurarsi una vera fe- 
licità indipendente da' colpi della sorte , e 
del tutto conveniente ci 1 nostri naturali desidr- 
rj , e all'ultimo fine per cui siarn creati. Prin- 
cipiai in pochi giorni a comprendere , che un ' 
aria salubre , un vitto semplice per sostentar 
la vita , un vestilo capace a difenderci dulie 
ingiurie dell' aria , e la libertà di potersi eser- 
citar quando si vuole per la conservazion della 
salute , è tutto quello che il mondo pub con- 
tribuire alla vera felicità dell' uomo. Confesso 
che la grandezza , le ricchezze , e i piaceri 
che noi ci procacciamo , e di cui n'ho avuto 
aneli' io altre volte la mia parie , ci possono 
dar molte soddisfazioni : ma da uri altro can- 
to tutti questi fondi di piaceri aumentano gran- 
demente le nostre passioni , e' nutrono la no- 
stra ambizione , /’ orgoglio , V avarizia , e la 
sensualità. Non hanno di più relazione alcuna 
con quelle qualità 5 che fanno V uomo savio , 
con quelle virtù , che costituiscono il carattere 
del cristiano. Ora che son privo di tutta que- 
sta esteriore felicità , madre cosi feconda de' 
vizj , e son lungi rial suo falso splendore ; , la 
contemplo solo nella sua oscurità , re. non Irò- 



4 

di Robi risone Crusoe. i49 

vando in lei altro che deformità , son piena* 
* niente convinto , che la sola virili rende l'uo- 
mo. veramente saggio , grande , ricco , e che 
essa sola lo dispone a godere una eterna feli- 
cità. Tra questi pensieri , mi soggiunse egli, 
in mezzo a questo deserto mi trovo pili felice 
di tutti i miei nemici , che sono in piena pos- 
sessione delle ricchezze , o dell ' autorità che 
m' hanno fallo perdere , della quale mi sento 
sollevato come da un gravissimo peso. 

Voi credete forse , mi dissi egli di nuovo , 
ch'io faccia questi riflessi solo per necessità , 
e per una spezie di politica , per raddolcire 
questo mio stato che altri chiamerebbe misera- 
bile ; ma se così è v ingannate di molto , per- 
chè è possibile all ’ uomo di conoscere qualche 
cosa co' suoi proprj sentimenti ; e vi posso as- 
sicurare , che non vorrei ritornar alla corte , 
ancorché il Czar mio signore desiderasse di 
mettermi nella pristina mia grandezza *, e se 
questo mai succedesse , direi che la mia stra- 
vaganza sarebbe simile a quella d' un uomo 
eh' essendo liberato dalla carcere del suo cor- 
po dopo aver gustato la celeste felicità , vo- 
lesse ritornar in terra , e assoggettarsi alle 
debolezze , e alle miserie della vita umana, 

Quesio discorso fu da lui fatta coti lauto ca- 
lore , e in un modo si patetico , che se gli po- 
tevano leggere sulla faccia i veri sentimenti del 
cuore. 

Gli dissi , che credeva d’ essere stato altre 
volle un monarca nello stalo da me rappresen- 
tatogli , rna ch’egli non solo era un dispotico 
Sovrano , ma ancora un conquistatore : poiché 
colui che riporla vittoria 'deile sue proprio vo- 
glie ribelli , che assoggetta se stesso, e che ren- 


Digitized by Googl 



j5o Continuazione delle Avventure 
da la sua volontà interamente dipendente dalla 
sua ragióne ,• merita piu questo glorioso titolo, 
ohe quegli che abbatte le mura della piu for- 
te piazza del mondo. Scongiuro per tanto vo- 
stra Eccellenza , soggiunsi , a concedermi la 
libertà di farle una sola dimanda : V ella /bs- 
$e veramente in libertà di poter uscire da que- 
sta solitudine , e metter fine al suo esiglio se 
ne prevaierebbe ella ? 

Signore , mi rispose egli , questa dimanda 
è molto sottile , e bisogna far molte accurate 
distinzioni prima di rispondervi , pure vi sod- 
disfarò con tutta la possibile candidezza. Non 
vi sarebbe cosa al mondo capace di Janni u- 
scire del mio esiglio fuor che due , che sono 
le seguenti , cioè il desiderio di vedere i miei 
parenti , ed il piacer di vivere in un clima 
alquanto più moderato. Ma vi protesto che 
se il mio Sovrano volesse rimettermi nella 
grandezza della Sua corte , e nell ’ incarico , 
che accompagna V autorità del ministro , non 
abbandonerei questi luoghi selvaggi , questi 
laghi agghiacciati pel falso splendore+dlla 
gloria , della ricchezza , e nè per li piaceri , 

0 per dir meglio , per le follie ài un cortigiano 
il più favorito , dèi principe. 

Potrebbe ancor essere , replicai , che F. E. 
non solo sia priva de' piaceri della corte , det- 
V autorità , delle ricchezze , che godeva altre 
volte *, ma di più che le siano confiscali tutti 

1 suoi beni , che non abbia forse qualcuna di 

quelle comodità , che si godono in istalo medio- 
ere , e che sia ridotta a stato peggiore delle 
persone di mediocre condizione , le quali non 
hanno in abbondanza le cose necessarie . . 

Se voi mi considerate come principe , qual sa - 


di Robinsone Crusoe. 1 54 

no in realtà , non indovinale male , mi rispo- 
se egli : se mi considerate poi come semplice 
uomo insieme con gli altri senz'aldina distia - 
zione i potrete ben comprendere che mi lascp « 
rei ridurre alla necessità f quando non cades * t 
si in qualche lunga malattia. P oi ben vedete 
qual sia la nostra maniera di vivere . Siam 
qui cinque persone di qualità , che viviam ri - \ 

tirati come conviene ad esiliati , ed avendoci 
salvalo qualche cosa degli avanzi della nostra 
fortuna siam fuori d 1 impaccio di procurarci 
il vitto dalla caccia . Intanto i poveri soldati 
che sono qui , e che corrono per gli boschi , 
per prender volpi , e sables , hanno tanti agi 
‘quanti ri ‘ abbiaci noi , perchè la fatica, d' un 
mese provede del loro necessario per tutto un 
anno. Essendo le nostre spese mollo pòche , 
anche i nostri bisogni son leggieri , per la qual 
cosa abbi am da ripararcene. • " 

Mi dorrei troppo estendere , se volessi rife- 
rire tutte le particolarità del discorso avuto eoa 
quell’ uomo veramente grande } perchè fece in 
se stesso conoscere una superiorità , e una co- 
gnizione grandissima del vero valore delle co- 
se , con mia saviezza accorti pannata da una rh» 
guardevole pietà. Nè deve alcuno aver difficol- 
tà di credere , che il dispregio che mostrava 
del mondo fosse veramente sincero , perchè si 
vedrà dalla continuazione di questa storia, che 
queste apparenze non ingannavano. 

Era già stato in quel luogo pel corso d’ot- 
to mesi in un continuo inverno cosà oscuro , e 
così eccessivamente freddo , chje non poteva nè 
men arrischiarmi d’ andare per le strade sen- 
za caricarmi di pellicce , e senza aver in fac- 
cia una maschera ben foderata , con un solo fo- 


Digitized by Google 



► 

j52 Continuazione delle Avventure 
io pel respiro , e due per poter distinguere gli 
oggetti. Ter tre mesi interi non avemmo altro 
che cinque o al piu sei ore di giorno , ed il 
resto del tempo sarebbe stalo del tutto oscuro, 
se la terra non fosse stala coperta di neve. I 
nostri cavalli erano custoditi sotto terra, e i 
tie servitori eli’ avevam preso , perchè avesse- 
ro cura di noi é delle nostre bestie , patirono 
tanto per l’incostanza della stagione, che di 
quando in quando bisognava troncar loro qual- 
che dito delle mani , o de’ piedi , acciocché non 
gli si formasse qualche cancrena. 

Del resto rifila casa avevam tutto* il caldo 
necessario , essendo muraglie molto grosse e le 
finestre piccole e doppie. I viveri non ci man- 
cavano , che consistevano principalmente in ren- 
ne (t) seccale, in biscotto mollo buono, in 
pesce secco , in castrato e in carne di bufalo , 
eh’ è assai buona essendo presso a poco come 
quella di bue. La nostra bevanda era acqua 
mescolata con lo spirito di vino in luogo d’ac- 
quavite , e quando volevano trattarci straordi- 
nariamente , avevam dell’acqua mele in luogo 
di vino , eli’ era buonissima. Olire di ciò i cac- 
ciatori ,' che non restano mai di battere le fo- 
reste per qualsisia tempo esser si voglia , ci 
pollavano di quando in quando degli uccelli 
mollo grassi , e d’ ottimo sapore , e alle volle 
ci portavano qualche pezzo d’ orso che si con- 
sidera per cosa mollo eccellente , ma noi Ingle- 
si non vi trovavamo tanta delicatezza. Una co- 
sa tra 1’ altre ci recò mollo comodo , e fu il 


(i) Sorta d' animali* 

* - 

Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. i53 

,é , che n’ avevam in gran copia e <T. ottima 
quantità, porlato con noi dalla China , di cui 
ne potevaui regalare gli amici. In somma a con- 
siderare il lui lo non ci mancava niente per vi- 
vere giocondamente. 

Eravam già entrali nel mese di marzo , e i 
giorni principiavano allora ad allungarsi , e il 
freddo a diventar pili sopportabile. Molti vian- 
danti facevano già i preparativi necessaij per 
paitire. nelle slitte, ed io ch’aveva fatta ferma 
risoluzione d’. andare ari drcliangel, e non ver- 
so la Moscovia , e verso il mar-baltico , non 
feci movimento alcuno , -sapendo che i vascelli, 
che vengono dal sud non s’ incamminano verso 
questa parte del mondo ,che nel mese di mag- 
gio, o nel principio: di giugno , e clic per con- 
seguenza , se v’arrivassi al principio d’agosto' 
vi sarei mollo prima, che alcun vascello; fosse . 
pronto a ritornare indietro. 

Quindi mi toccò a veder partire prima di me 
i viandanti , e lutti i mercatanti , che avevano 
ragione d’ avanzarmi solendo essi ogn’auno an- 
dar dalla Siberia parte in Mosca c'parte ad 
Arnhangel per esitar le loro pellicce e per com- 
prare in vece lutto il necessario per provedere 
i lor magazini , e avendo essi 3oo miglia da fa- 
re per ritornare alle case loro , debbono per 
conseguenza allettarsi. 

Principiai dunque ad imballare la mia roba 
e le mie merci solo alla fine di maggio, e in- 
tanto ch’era occupato in quest’affare, mi po- 
si a pensare a tulli quegli esiliali , che si la- 
sciano in libertà giunti che sono nella Siberia. 
Potendo essi andare da per tutto dove voglio- 
no, mi maravigliava mollo, che non pensas- 
sero d’ andar in qualcdre altra parte del rnon- 


Digitized by Google 



i 54 Continuazione delle Avventure 
do , dove potessero» vivere con più comodo sot- 
to miglior clima. 

Ma non mi maravigliai più , dopo aver pro- 
posta questa difficolta al principe , di cui feci 
più volte menzione , il quale mi diede la rispo- 
sta che segue. Bisogna principalmente consi- 
derare il luogo in cui siamo , e poi lo stato 
in cui ci troviamo. Noi esiliati siam circon- 
dati da steccati molto pià forti òhe le ferrale 
e serrature delle prigioni 5 perchè dalla parte 
del nord ahbiam un mare innavigabile , dove 
non si è mai veduto nè vascelli, nè barca a 
passare , ed ancorché avessimo in nostro po- 
tere qualche legno , non saliremmo a qual pur- 
te far vela. DalC altra parte non sapremmo 
come salvarci , se non passando per un sì gran- 
de spazio di terra spettante a sua maestà Cza- 
nana , che si fa conto essere di trecento qua- 
ranta leghe. Non è già possibile , il poter sot- 
trarci per sentieri non praticali 5 perchè si dee 
necessariamente passare per le strade pubbli- 
che battute da' Governatori delle piazze , e 
per le città , alle quali v ’ è guarnigione rus , 
siana 5 onde seguendo la strada comune sa- 
premmo scoperti infallibilmehJe ; e facendo vie 
indirette dovremmo morire eli fame. Per con- 
seguenza è chiaro , che non vi si pub mettere 
a d una simile impresa senza commettere una 
intollerabile stravaganza. 

Questa sola risposta m’impose silenzio e mi 
soddisfece pienamente, facendomi comprende- 
r e , che gli esiliati erano ugualmente imprigio- 
nati nelle vaste campagne della Siberia , come 
se fossero stali rinchiusi nella cittadella di Mo- 
sca. Non ostante questa verità che toccava con 
manò y non poteva far a meno di non pensare 


di tìojyi risone Crusoe . i5!> 

alla maniera di liberar quel grand 1 uomo dalla 
sua misera solitudine , e di non formarne il di- 
segno per pericoloso che potesse essere a me 
stesso. Una sera, trovai l’occasione di spiegargli 
i miei pensieri circa questo particolare, e di 
fargliene la proposizione. Gli rappresentai, co- 
me mi sarebbe stato facilissimo il condurlo me- 
co, poiché non era custodito da alcuno , e eh 1 
aveva fatto risoluzione d’andare ad Arcangel e 
non a Mosca. Che facendo quella strada pote- 
va marciare col mio treno in forma d’uua pic- 
ciola carovana , e che cosi norr sarei obbligato 
a eeicjr l’ajuio delle guarnigioni Russiane ; ma 
che potrei ogni notte accamparmi dove voles- 
si , che in questo modo lo poteva facilmente 
condurre ad Arcangel , metterlo in sicurezza a 
bordo di qualche vascello Inglese o Olandese , 
e condurlo meco in paesi dove niuno potrebbe 
seguirlo. Lo assicurai nello stesso tempo , ebe 
sarebbe mia cura il provvederlo in tutto il vi- 
aggio , sino che venisse in istato di poter sus- 
sistere da se medesimo. 

Egli m’ascoltò con grande attenzione , e in- 
tanto che parlava mi guardava fisso in faccia , 
e da tutto il suo contegno mi poteva accorge- 
re , che le mie parole lo mettevano in gran- 
dissima agitazione, perchè si mutava tratto trat- 
to di colore 5 gli occhi ora vivaci, ed ora tra- 
mo/liti, e pareva che il suo cuore fosse sospe- 
so tra molte contrarie: passioni $ e quel che b 
più, quando ebbi finito, e eh’ aspettava con 
impazienza la sua risposta , non fu nè meno ia 
istato di potermi rispondere. 

Essendosi alla fine alquanto rimesso : O quan- 
to 'infelice è lo sialo, de 1 poveri merlali , escla- 
mò -egli, quando non si premuniscono con tul - 


Digitized by Google 



1 


l56 Continuazione delle Avventure . 
tei V attenzione possibile contro tulli i perìco- 
li , che minacciano la debole Joro virtù , poi- 
ché per sino gli alti della più sincera amici- 
zia possono esser loro insidiosi , ed occasione 
di vicendevole tentazione . Amico rnio caro , 
proseguì egli con maggior tranquillila , la vo- 
stra offeria è tanto disinteressala , che cre- 
derci di non" intendermi niente degli affari del 
mondo , se non ne restassi stupito 3 e sarei il 
più ingrato degli uomini , se non vi dessi tutte 
le prove possibili di gratitudine è di ricono- 
scenza. Ma vi prego tuttavia a dirmi ingenua- 
mente , se abbiate creduto , che il 'dispregio 
da me mostratovi delle cose mondane sia sta- 
to sincero , e che v ' abbia scoperto il fondo 
del mio cuore col dirvi, che nèl mio esigilo 
aveva acquistato una felicità superiore a tutti 
i vantaggi, congiunti alia grandezza ed aUè 
ricchezze ? Avite voi creduto , ché io abbiti 
parlalo ; con sincerità , quando vi protestai, che 
rifiuterei' di es: tré ristabilito nella* splendi a 
condizione , in cui mi trovai altre volte alla 
corte del mio signore ? M' avete voi creduto 
Un nomò cl'onore , o pur ‘ ni' avete preso jxr 
litio di quegli ipocriti x che mostrano di sop- 
portare con Grandezza ' d' ani'rìid la sorte a c - 
versa Jacendo ostentazione di ‘pietà e di sa- 
viezza ? fi fi' \ ; K,i 

(ì.ui si fermò non per aspettar la mia rispo- 
sta , ma perché l 1 agitazione del suo Cuore -Firn-», 
pedivà 71 1 andar piu olire. Intanto restava mollo 


contrario. Mi* servii d’ alcuni argfciVien f ti 'Jjl r per- 
suaderlo a riliràrs? dal misero suo ‘sthtb’V.e pVóc- 
^urai’ di fargli compafìr la mia proposkfcMd conre 


di Robinsone Critsoe. i5q 

una porta apertagli dal cielo por ricuperar la sua 
libert'a , e corno un ordii eoli’ ti riceveva dalla 
Provvidenza di mettersi in uno stato migliore , e 
d’ impiegarsi in utilità degli altri uomini» •• 

• Cosa sapete voi , mi rispose egli , che invece 
d' esserq un ordine deliri Provvidenza non sia 
piuttosto ì tri insidia del demonio , che colla 
mìa liberazione offra all' anima mia un' appa- 
renza di felicità solo per farmi cader in quei- \ 
V inganno ? e per farmi correre da me stesso 
al mio precipizio ? Ntl mio esiglio son libero 
da ogni tentazione di ritornare alla mia mi- 
serabile grandezza , ma se fossi in libertà , 
forse che C orgogli o\ l'ambizione -, l'avarizia 
e la sensualità , :ì di cui fonie nell' umana 
natura mai non è interamente disseccato , mi . ' 
trasporterebbe no impetuosamente dietro alla 
corrente.' Allora questo felice prigioniere in 
mezzo alla dolcezze d' tuia hbertà esteriore , ri- 
tornerebbe ad essere schiavo de' suqi . sensi ,• e 
delle sue passioni. No no , signor rnio carissi- 
mo. è meglio , di io resti nel mio esiglio ban- 
dito dulia corte , ed esente da ogni vizio , 
die liberarmi da questa vasta solitudine a co- 
sto della libertà ilella'mia ragione , e di un' 

( terna febei là , al, la ■(/ urti e di presente sono 
unita mente intento , Cài potrei perdere di vi- 
sta , se accettassi le vostre cortesi esibizioni. 

10 sono liti uomo debole , naturalmente sog- 
getto alla tirannia delle passioni y non mi pri- 
vnte 5 vi prego , di questa beata difjidenza di- 
me medesimo , e 'non siale tutto in un tempo 
e rnio amico , e mio tentatore. 

era stato sorpi'eso dal primo discorso , q,ue- 
st altro ‘thi 'lece ‘‘restar a Ratto mutolo , pósciachè 

11 di lui ani tuo ‘combatteva: taLmente co 1 suoi de- 


Digitized by Google 



1 58 Continuazione delle Avventure 
siderj , colla propensione naturale a tutti gli uo- 
mini di cercare le sue comodila , che sebbene 
faceva un freddo grandissimo , era egli non o- 
staute* lutto in un copioso sudore. Vedendo che 
avea "bisogno di mettersi in calma , gli dissi, iu 
poche parole , che farebbe prudentemente , se 
considerasse 1’ affare con maggior comodo e più 
quiete , e cosi ritornai alla mia casa. 

Due ore dopo sentii , clic qualcuno picchiava 
alla porta della mia camera , , e quando m' era 
alzalo per aprirla , vidi che già entrava da se 
lo stesso principe. Amico miò caro , mi diss'e- 
gli , to’ avevate (/nasi persuaso , se non fossero 
venuti in soccorso altri riflessi , che m hanno 
assolutamente confermato nella mia opinione. 
Non ve n' offendete , vi prego , se non accetto 
un' offerta cosi cortese e così disinteressala , 
tfual è la vostra perchè se la rifiato non è 
per difetto di riconoscenza, perchè v' assicuro, 
che ve ne professo tutta la gratitudine possibi- 
le. Ma voi non , volete già ch'io diventi infe- 
lice ? oltre di che siete uomo di tanto senno , 
che non potete far a meno di rallegrarvi del- 
la vittoria che ho riportalo sopra me stesso. 

Foglio credere, gli risposi , eh e f. E. sarà 
certa che col rifiutare il partito propostole , 
non disubbidisce alla voce del cielo. Signor 
mio , dres 1 egli , se i/uesta proposizione mi fosse 
stata fatta per disposizione particolare della 
Provvidenza , avrei , per così dire , sentilo in- 
teriormente sforzarmi a riceverla , e per con- 
seguenza ho motivo di credere , che sia piut- 
tosto un effetto di sommissione alla voce del 
cielo , il rifiuto che fo d' un parlilo in appa- 
renza sì vantaggioso. Poi vi separerete da me, 
e se ~non mi .lasciale totalmente libero , ini la- 


di Rohinsnne Cnisoe. .59 

Sciale almeno uomo da bene , e ben armato 
contro i miei dcsiderj d' una snida precauzio- 
ne , ed' un prudente timore. 

, Già ognun vede , che non poteva se non ap- 
provare una cosi savia risoluzione ; ma non ©- 
stante gli protestai,, che l’unico mio fine era 
sialo di far cosa di suo buon servizio , e in 
quel menlre m’abbracciò con molla tenerezza 
cd affieno , e m’ assicurò eh’ era pienamente 
convinto della purità della mia intenzione, e 
che avrebbe sommo piacere di poter compro- 
vare la sua riconoscenza coll’ opere. Per farmi 
poi vedere , che queste proteste erano sincere, 
m’offerì un magnifico regalo di sables , e d’al- 
tre pellicce di valore, che durava gran difficol- 
tà in risòlvermi 3d accettarle da un uomo co- 
stituito in quel misero stato, ma egli non volle, 
che facessi il rifiuto, e per non dargli dispia- 
cere , mi convenne ricevere a viva forza un 
•sì prezioso presente. 

11 giorno appresso gli mandai pel mio servi- 
tore un regalo di tè con due pezze di damasco 
della China, ed alcune piccole pezze d’ oro del 
Giappone , che non pesavano sei once in tut- 
to ^ e per conseguenza il mio presente era di 
gran lunga inferiore al suo, perchè al mio ri- 
torno in Inghilterra lo trovai del valore di piu 
di dugeuto' lire sterline. 

Egli accettò il tè, una pezza di damasco, e 
una sola piccola pezza d’oro col conio del Giap* 
pone , che prese sola per curiosità , e mandan- 
domi il rimanente indietro , mi fece dire , che 
avrebbe avuto piacere di discorrer meco. 

Essendo egli dunque venuto a trovarmi , mi 
disse , che sapeva benissimo , quello eh’ era 
passato Ira noi, c che mi scongiurava a non 


Digitized by Google 



j6(> Continuazione delle Avventure 
parlarne pò , ma eh’ avrebbe ben desiderio di 
sapere , se avendogli fatto una cosi generosa 
offerta fossi disposto a prestare lo stesso servi- 
zio ad una' persona , che m' avrebbe nominata, 
per cui n'aveva tutta la immaginabile premuro. 
Gli risposi ingenuamente , che avrei creduto di 
parlare centra la mia coscienza , se dicessi d’es- 
ser pronto a far per un altro quello ch’avrei 
fatto per lui , di cui av^eva una stima sì gran- 
de , e che venerava con un sì profondo osse- 
quio. Pure , continuai a dire? se JS. E. mi 
vuol far palese il no-me della persona di cui 
si tratta , le risponderò con franchezza , e se 
le dispiaci sse la mia risposta , mi giova spe- 
rare , che per questo non vorrà meco sdegnar- 
si. Mi disse dunque , che si trattava del suo 
unico figliuolo, che uou aveva mai vediUo, 
clic si trovava nella stessa condizione come lui 
loutauo da Soboloski pili di dugento miglia, 
ma che troverebbe il mezzo di farlo venire , se ‘ 
fossi disposto a concedergli questa grazia. 

INon iste t ti pensoso nè meno un momento, e 
gli dissi che vi acconsentiva con lutto il cuore, 
-e che nou potendo mostrare a lui stesso quan- 
do grande fosse la mia venerazione , avrei avu- 
to piacere grandissimo di potergliene dar qual- 
che eontrassegno nella persona di suo figliuolo. 
11 giorno addietro mai dò gente a cercare il gio- 
vane principe , che arrivò dopo tre settimane 
con sei o sette cavalli carichi delle* più prezio- 
se pellicce , eh’ asc endevano ad un valore mol- 
to considerabile. . 

I servitori condussero i cavalli in citta * la- 
sciando il giovane principe in qualche distanza, 
eli’ entrò poi la nolie-ducognito in mia casa pre- 
sentatomi da suo p;ydre.- IN elio stesso momento 


Digitized by Google 



di Robin so ne Crusoe. 161 

concertammo’ lutto pel nostro* viaggio , e pre- 
parammo il bisognevole. 

In questa citta aveva cambiato una parte 
delle mie mercanzie Indiane con una buona quan- 
tità di sublfs , d’ermellini, di volpi nere, ed \ 
altre pellicce preziose , avendo dato in contrac- 
cambio noci moscade e garofani , ed esitai poi 
il rimanente ad Arcangel , dove trovai miglior^ 
partito di quello , eli’ aveva fatto a Londra. 
Questo negozio piacque mollo al mio associalo, 
eh’ era più avido del guadagno di me, ed a cui 
il negoziare era- più confacente chea me, chia- 
mandosi contentissimo della risoluzione nostra 
di restar sì lungo tempo nella Siberia per gli 
utili considerabdi , che avevamo fallo. 

Era giù il principio di giugno , quando partii 
da quella citta così lontana dalle solite strade 
del commercio , che non è maraviglia , se non 
è mollo nominata pel mondo. La nostra caro- 
vana era molto piccola , poiché consisteva solo 
in trenta capi tra cavalli e cammelli, che pas- 
savano* tutti sotto il mio nome 5 benché undici 
fossero proprj del principe. 

Avendo un sì grosso equipaggio , doveva per 
conseguenza aver un buon numero di domesti- 
ci , perilchè quelli del principe potevano facil- 
mente esser tenuti per miei. Questo signore 
prese egli stesso il litol di mio maggiordomo , 
il che m’avrà fatto credere probabilmente per 
un soggetto di rango 5 ma questa vanità non mi 
fece alcuna impressione. 

f ummo da bel principio sforzati a passare 
jl più grande ed il più malinconico deserto , 
eh’ abbia incontrato iri lutto il viaggio 5 e lo 
d*co malinconico , perché il terrena in molli 
luoghi è paludoso , e in molti altri disuguale. 


Digitized by Google 



102 Continuazione delle Avventure 
L’ unica noslra consolazione era , che non ave- 
vatn niente da temere da quegli assassini di Tar- 
tari , che non passano mai 1’ Òby , o almeno mol- 
to rare volle. Ma, come si vedrà, facemmo mol- 
lo male i nostri conti. * 

11 giovine principe , aveva con lui. un fede- 
lissimo domestico Moscovita , o piuttosto della 
' Siberia , che avendo tutta la notizia di quel 
paese ci couduceva per sentieri non praticali 
per ischivare le città, che sono sulle strade bat- 
tute, come Tumen , Soly-Kams-Koy , e moll’al- 
tre , perchè sapeva che le gueruigioni , che vi 
sono , osservano con esattissima diligenza l’or- 
dine che hanno d’ esaminare i passeggeri , per 
vedere , se qualche esiliato di considerazione 
tentasse di frammischiarsi cogli altri viandanti , 
e di penetrare cosi nel cuore della Moscovia. 

Ma se le misure eh’ avevam prese c< libera- 
vano da questo pericolo , ci sforzava o alP in- 
contro a far tutto il nostro viaggio pel deserto, 
e àd accampare tutte je notti sotto le tende , 
dove che passando per^ le citta avremmo po- 
tuto godere tutu i comodi immaginabili- Il gio- 
vine principe conosceva benissimo i disagi , che 
soffriva per conto suo , e molte volte non vo- 
leva che m’accampassi, qu'ando eravam vicini 
a qualche città, contentandosi di dormire nei 
boschi ejdi e il suo fedél servitore, che ci sa- 
pevano poi raggiungere ne’ luoghi concertati d’a- 
spetlarli. « 

Passammo il fiume Kama ed entrammo nel- 
P Europa, che in queste parli è da quello di- 
visa dall’ Asia. La prima città d’ Europa che 
s’ incontra in que’ luoghi è Soly-Kams-Koy, cioè 
la gran città sul fiume Kama. Parve a noi di 


Digitized by Google 



di R obi mone Crusoe. i63 

veder il popolo alquanto più collo nel suo mo- 
do di vivere, ne’ suoi vestiti, e nella sua reli- 
gione , ma c’ ingannammo di assai , perché nel 
deserto , che dovevamo attraversare , e, che da 
quella parte aveva solo dugento miglia di lar- 
ghezza , benché in altri luoghi fosse di sette- 
cento, trovammo gli abitanti poco differenti dai 
Tartari Mongoli , e partecipavano d’ un paga- 
nesimo niente inferiore a quello de' selvaggi del- 
1’ America. Le loro terre , e le loro case sono 
piene d’ idoli , e il loro modo di vivere è af- * 
fatto barbaro fuori che nelle citta , e ne 1 circon- 
vicini' villaggi , dove vi sono cristiani , che si 
dicono della chiesa Greca, i quali hanno una re- 
ligione mista con tante superstiziose cerimonie 
restale loro dall’antica idolatria, che si potreb- 
be chiamare il loro culto piuttosto un sortile - 
grò , che Cristianesimo. 

Nell’ attraversare questa vasta solitudine ^do- 
P°. avere bandito dal mio animo come dissi o- 
gni ombra di pericolo , corsi rischio d’ essere 
trucidato con tutto il mio seguito da una ciur- 
ma di masnadieri. Non sono mai stato capace 
di sapere chi fossero , se fosse una compia gnia 
d’ una specie di Tartari chiamati Ostiachi o 
pure se fossero venuti di là dall’ Oby , o se 
fossero cacciatori della Siberia , che cercassero 
qualch’ altra preda che sablrs e volpi. Ma so 
bene, eh’ erano tutti a cavallo armali d’archi 
e di frecce , e che quando gl’ incontrammo la 
prima volta , erano presso a poco quarantacin- 
que. Si accostarono più volle a noi , e ci cir- 
condarono per ogni lato , esaminandoci c<3n 
grand’attenzione, e poi si misero stilla nostra 
strada , come se ci volessero impedire il pas- 
saggi o. 


Digitized by Google 



164 Continuazione delle Avventure 

Essendo noi 'soltanto sedici persone , ci met- 
temmo avanti tulli i nostri cammelli , ed in . una 
linea , per poler più facilmente rispingere quel- 
la canaglia , ed essendoci fermati , spedimmo 
il servitore del principe per riconoscerli , di 
che il suo padrone ne fu contentissimo, perchè 
temeva che fossero una truppa di Srbemui 
staccata a bella posta per sorprenderlo nella sua 
fuga p e a ricondurlo per forza. 

Quel valoroso domestico s 1 avanzò coraggio- 
samente verso di loro, e stando in certa distauza 
parlò ad essi in lutti i differenti dialetti della 
lingua Siberiana senza poler intendere una sola 
parola di quello , che gli risposero. Non ostante 
comprese da’ loro contrassegni, e da molli segni 
che gli facevano, che J 1 avrebbono maltrattalo, 
se avesse avuto l 1 ardire di accostarsi più da 
viciuo 5 per la qual cosa se ne ritornò a dietro 
a far la sua relazione senza poterci dire altro , 
se non che dal loro vestilo credeva., che fos- 
sero Kalmuchi , o Carcassiani , e che proba- 
bilmente ve ne doveva essere quantità maggio- 
re sparsa pel deserto , benché non avesse mai 
inteso dire , che que’ barbari si fossero tanto 
avanzati verso il ÌNord. Questo era un avviso 
molto funesto per, noi , ma nou sapevamo tro- 
varvi rimedio. •- 

V’ era à sinistra in distanza d’ un quarto di 
miglio da noi , ed appresso la strada un pieeoi 
boschetto con gli alberi molli folti, e subito 
che lo vidi giudicai , che dovessimo innoltrarci 
siuo là , e fortificarci quanto più fosse possibi- 
le'. Quindi ce ne dovevano risultare de’ vantag- 
gi , perchè 1 rami cosi folti ci avrebbono difesi 
dalle frecce de’uoslri nemici , e non avrebbono 
mai potuto assalirci flutti in un corpo 3 e se 


Digitized by Google 



di Robin none Crusoe . i65 

debbo direni! vero, fu il vecchio piloto Porio- 
ghese , che mi fece sovvenire questo pen iero. 
Aveva egli questa rara qualità , che conservava 
sempre il sangue freddo ai pericolo , e coù era 
sempre più pronto degli altri a suggerire qual- 
che buoo consiglio, e a far'cor ggio agli altri. 

Eseguimmo subito qupsto disegno con tutta 
la possibile diligenza , ed arrivammo al pieciol 
bosco di cui si' tratta, senza che i Tartari fa- 
cessero . il minimo movimento per impedircelo. 
Quindi giunti ivi , vedemmo con nostra gran 
soddisfaz one ch’era un terreno paludoso,; e 
che da un lato v’ era una gran sorgente d’ ac- 
qua , che formava come un pieciol lago , pres- 
so di cui v’ era >tn’ altra sorgente della stessa 
grandezza. In somma eravamo appunto presso 
1’ origine d’ un fiutile considerabile chiamato 
Puristico. 

Gli alberi , ch’erano intorno a questa sorgen-r 
te , potevano essere circa dugento , ma come 
dissi cosi folli , e spessi, che quando fummo 
padroni del bosco , credemmo esser fuor di pe- 
ricolo , quando i nostri nemici non discendes- 
sero da cavallo per assalirci. 

Ma per impedirli ancor più , il nostro vec<- 
chio Portoghese consigliò di far tagliare certi 
gran rami, e di lasciarli pendere dagli alberi, 
per ia qua! cosa restammo circondati da una 
quasi continua fortificazione. 

Restammo così cheli , per vedere se i nemi- 
ci facessero qualche attentato contro di noi : 
ma essi non fecero movimento alcuno per lun- 
go spaziò di tempo , se non clic due ore avan- 
ti notte : ed allora li vedemmo venire a dirit- 
tura verso di noi ; e benché non ce ne fossimo 
prima accorti } scoprimmo , ch’erauo m-ollo' atn- 


Digitized by Google 



166 Continuazione delle Avventure 
mentati idi numero, essendo almeno ottanta a 
cavallo, tra’ quali ci parve d’osservare alcune 
fenimiue. Erano essi lontani da noi un so.l mez- 
zo tiro di fucile, quando tirammo un sol colpo 
senza palla , gridando nello stesso tempo in lin- 
gua Russiana , cosa' volessero , e che si doves- 
sero ritirare. Ma siccome essi non c’ intende- 
vano , questo colpo altro non fece , che rad- 
doppiare il lor furore , ed iu fatti vennero di 
tetta corsa verso il bosco senza credere , che 
Ci- fossimo così ben premuniti , e >ch’ avessimo 
così bene impedito il passaggio.. Il Portoghese, 
eh’ essendo stalo nostro ingegnere era anfora 
nostro capitano, ci pregò di nou far fuoco, se 
non quando vedessimo il nemico a mezzo tiro 
di pistola , acciocché fossimo sicuri del nostro 
colpo. Gli dicemmo , che ce ne dovesse dare 
il segno, ed egli aspettò sì lardo, che quando 
facemmo il nostro scarico, alcuni de’ nemici e- 
rana due sole picche loutani da noi. I nostri 
colpi furono così ben diretti dalla provvide- 
nza , che ne ammazzammo quattordici senza 
coniare i cavalli , ed i feriti, perchè avevam ca- 
ricale tutte le nostre armi con due , o tre palle 
per lo meno per ciascuna. ‘ , ' 

Restarono essi terribilmente spaventati per 
uno scarico tanto inaspettato , e si ritirarono 
dugento pertiche lungi da nói. Frattanto avem- 
mo tempo d : ricaricare i nostri fucili , di lare 
una sortila , e di .afferrare cinque o sei caval- 
li , i di cui padroni erano stali verisimilmente 
ammazzati. Allora ci accorgemmo , che i nostri 
nemici erano Tartari , ma nou ci fu possibile 
il sapere di che paese fossero, nè* per quale 
straordinario motivo si fossero sin là inuollruli. 

Ehi’ ora dopo fecero uu’ altra mossa per as* 


di Robinsone Crusoe , 167 

salirci, e volli riconoscere il picciòl bosco' da 
tulli i lati per vedere se potessero trovar qual- 
cU’ altro passaggio, ma osservando , eli’ er.tvàui 
pronti a difenderci da ogni parie , si ritiraro- 
no di nuovo , e noi risolvemmo di restar ivi al 
Coperto duratile tutta la notte. 

É cosa credibile , eli’ abbiam poco dormilo , 
perchè consumammo quasi tutta la notte in for- 
tificarci maggiormente , ed a far ripari \n! tut- 
ti i luoghi , per cui i nerbici potessero più fa- 
cilmente assalirci , ponendo' da per lutto sen- 
tinelle , che facevano un'esattissima guardia. 

Avendo in questo stato aspettalo con impa- 
zienza il giorno , scoprimmo con nostro dispia- 
cere , che i nemici , i quali credevam perduti 
d’ animo pel trattamento da noi ricevuto , s’ e- 
ran aumentali -sino al : numero di trecento, ed 
avevano piantato dieci , o dodici tende , come 
se avessero avuto pensiero d' assediarci. Questo 
piccol campo , ch’era nella pianura lontana una 
quarta parte di lega da noi , ci pose in mollo 
terrore , e confesso il vero , che credeva d’ es- 
ser perduto cou tutte le ricchezze , eh’ aveva 
meco 5 e benché la perdila di quelle sarebbe 
stata molto considerabile , questa non mi fac<-* 
va però tanta impressione 5 ma quello che ini 
faceva maggior terrore , era il pensiero di cj» 
.der tra le mani di que’ barbari verso la fine di 
un s't lungo viaggio , dopo aver superato tanti 
pericoli , e sormontalo tante e cosi grandi dif- 
ficolta j e di perire per cosi dire in veduta del 
porto, e nello stesso momento, in cui credeva 
essere in una total sicurezza. Il dolore poi del 
mio associato era quasi convertilo in frenesia , 
protestando che la perdita de’ suoi beni , e del- 
la vita gli erano d’ egual importanza , e cha 


L' 


♦ 


Digitized by Google 



1 63 Continua zi ove delle Àyventure 

voleva piuttosto morire combattendo ohe peri- 
re di fame , e che si difenderebbe; siuo all’ ul- 
tima goccia di sangue. . 

Il giovine principe, ch’era valoroso qaaulo 
qualsisia guerriero piu risoluto , era dello stes- 
so sentimento, che dovevarn batterci sino ul- 
1’ ultimo respiro $ massime , perchè il vecchio 
piloto giudicava , che nella maniera in cui ce- 
ravamo accampati, -avremmo potuto far lesta 
a’ nemici , e respingerli. Cosi passò tulio il,gior- 
110 , senza che potessimo fare alcuna stabile ri- 
soluzione. Verso la sera scoprimmo, oh’ era ve- 
nuto un nuovo rinforzo a’ Tur fari \ d’onde 'ci 
figurammo, che s’ ergno divisi in molle squa- 
dre per andar cercando da pattuito qualche 
predace che i primi ^avevano spedito qualche 
messo agli altri per avvisarli del bottino da lor 
scoperto. 

Temendo dunque che il giorno vegnente non 
fossero ptù forti , principiai ad /interrogar la 
gente condotta meco da Tobol'ka , se sapesse- 
ro qualche sentiero luor di strada per cui po- 
tessimo fuggir dalle mani di quella canaglia du- 
rante detta notte , e ritirarci verso qualche cit- 
ta , o pure trovar qualche scorta 4‘b condurci 
a traverso il deserto. „ . . 

11 Siberiano domestico del principe ci dis- 
se , che se ci fòsse più caro il ritirarci , clic 
il combattere , si comprometteva di liberarci 
ancor in quella notte per. una strada che anda- 
va verso il nord a Petroli , e d’ ingannare si- 
curamente i Tartari , che ci tenevano ,«ome as- 
sediati : ma soggiunse , essersi il suo signore 
protestato di volersi battere e non ritira si. 

Gli ^risposi , aver egli mal inteso 1’ espressio- 
ni del suo padrone , che per essere savio non 


Digitized by Google 



. • Ai Robinsohe Crusoe. . , ,169 

avrebbe voluto battersi solo per aver questo 
piacerò j e che , sebbene avesse dato molli se- 
gni di valore , non vorrebbe però resistere con 
ìg o 18 uomini a cinque o seceuto Tartari , 
senza essere forzato da una inevitabile necessitò. 
Se voi sapeste veramente , soggiunsi . un vero 
modo di farci uscire di qui sani e salvi, que- 
sto sarebbe l 1 unico parlilo da intraprendere. 
Mi replicò , che se il suo signore glielo avesse 
comandato , si contenterebbe di perdere la te- 
sta se non mettesse in opera l 1 impresa , di cui 
si trattava. ' 

Non fu diffidi cosa l'indurre il giovane prin- 
cipe a sottoscriversi ad una cosi salutare- riso- 
luzione. Diede dunque al suo domestico gli or*, 
dini necessarj , ed in un istante ci preparam- 
mo a procurar il buon esito di questa uoslra 
risoluzione. 

Quando principiò a farsi sera , accendemmo 
il fuoco nel nostro picciol .campo , prendendo 
le nostre misure per far che durasse tutta la 
notte, acciocché i Tartari credessero, che v’e- 
ravam ancora , e quando vedemmo comparir 
le stelle, ch’era il tempo destinato dal Sibe- 
riano per la nostra partenza , essendo giò i no- 
stri animali da carico in istato di marciare , 
seguimmo la nostra guida , che si regolava col- 
la sua stella polare per quel paese , che per. 
lo più consisteva in vaste pianure. 

Dopo aver gagliardamente allungati i passi, 
per due ore continue , vedemmo che cessando 
le tenebre , faceva più chiaro di quello ci oc- 
correva per essersi alzala la luna , d’ onde ne 
sarebbe nato qualche nostro pregiudizio , se i 
Tartari si fossero accorti della nostra ritirata. 
Ma per buona sorte restarono delusi , e la mal- 
Tom. IV. 8 


Digitized by Google 



170 Continuazione delle Avventure 
Ima dopo aver fatto quaranta miglia di strada, 
ed aver storpiato molti dei'nostri animali, ar- 
rivammo ad un villaggio chiamato Kerniacins 
Koy , dove ci riposammo senza udir favellare 
cosa alcuna per tutto il giorno de' nostri nemici. 

Due ore avanti notte ci mettemmo -idi nuovo i 
in marcia, e viaggiammo sino alle ore otto del- 
la mattina , avendo dovuto passare un p'cciol 
fiume chiamato Krfza per arrivare ad una gran 
terra ben popolala ed abitala da’ Russiairi detta • 
Ozomoi . Ivi ci rinforzammo per qualche tem- 
po , ed udimmo dire, che molte orde di Tur- * 
(ari Kalmuki s’ erano sparse pel deserto , ma | 
, che itoti avevam più motivo di temere , la qual 
nuova ci recò somma soddisfazione. 

Restammo ivi cinque giorni interi tanto p - 
prendere un poco di riposo dopo marce sì fa- | 
ticose, quanto ancora per provvederci d’ alcu- 
ni cavalli di cui n’ avevam bisogno grandissimo. 
Essendo dunque noi lutti obbligati al valoroso 
Siberiano , che ci aveva condotti sin la , il 
mio associato ed io gli donammo il valore di 
dièci ghinee in ricompensa di sì importante ser- 
vigio. 

,D ( po un’ altra marcia di cinque giorni arri- 
vammo a Kueslima sul fiume di JVitzogoda. , 
che sbocca nella Dùvìna , ed indi venimmo a 
Lavven Koy al 3 di luglio. Avemmo ivi il pia- 
cere d’ esser giunti al fine del nostro viaggio 
per terra, perchè eravam sulle spiaggie della 
Duoina, eli’ è fiume navigabile, e che ci po- 
teva condurre in selle giorni ad Arcangel. No- 
leggiammo ivi due gran barche pel nostro ba- 
gaglio , ed un’ altra molto comoda per noi , ed 
essendoci imbarcati ai sette, arrivammo a' 18 
sani e salvi ad Arcangel , avendo impiegato in 


Digitized by Google 



di Robinson e Crusoe. - 1 71 

tutto il nostro .viaggio per terra, compresa là 
nostra dimora a l'obols/t , un anno, cinque me- 
si ,• e Ire-giorni. 

Dovemmo restare sei settin ane in quella cit- 
ta per aspettare 1’ arrivo de’ vascelli , ed avrem- 
mo dovuto restarvi più lungo tempo , se un 
Amburghese non fosse entrato uel porto \ in cui 
arrivano i vascelli inglesi* >, 

Dopo aver fatto matura deliberazione circa 
il partito che dovevam prendere , giudicammo 
di poter esitare le nostre merci con lo stesso 
vantaggio ad Amburgo , come a Londra ; per 
la qual cosa ci risolvemmo d’ imbarcarci lutti 
in quella nave , dopo esserci accordati del no- 
lo. lira cosa mollo necessaria che facessi andar 
sibilo a bordo il mio maggiordomo , e cosi ii 
giovane principe stette occulto con tutta la co- 
modità per tutto il tempo che consumammo in 
far i preparativi del viaggio } durante il quale 
non parli dal vascello , temendo d’ essere sco- 
perto da qualche mercatante Moscovita. 

Partimmo d’Arcangel al 20 d’ agosto , e sen- 
za disgrazia alcuna entrammo nell’ Elba al i 3 
di settembre. Il mio associato ed io trovammo 
ad Amburgo molle opportune occasioni di ven- 
dere le nostre mercanzie, tanto quelle dell’Indie, 
quanto le pellicce portale dalla Siberia. Quan- 
do facemmo poi la divisione di lutti i nostri ef- 
fetti , mi toccò di mi^ parte la somma di 34^7 
lire sterline, 17 sceling , e 3 soldi , non ostan- 
te le tante perdile fatte , e le gravi spese so- 
stenute ; dovendo però dire che nella mia par- 
te vi era compreso un assortimento di diaman- 
ti , ch’aveva comperato a Bengala per mio con- 
to particolare del valore di 600 lire sterline. 

Ivi il giovane principe prese da me congedo, 



172 Continuazione delle Avventure 
essendosi imbarcato sull’Elba,, con intenzione di 
and re alla corte di Vieuna , dove sperava tro- 
var qualche protezione, e mantener qualche 
corrispondenza cogli amici di suo padre, ch v e- 
rano ancor in vita. Nel separarsi da me mi fe- 
ce chiaramente conoscere la viva riconoscenza, 
che conserverebbe in tutta la sua vita pel^ ser- 
vigio prestatogli , e per fa fletto dimostralo ver- 
so il principe suo padre. - 
„ Dopo essermi fermalo 4 mesi ad Amburgo 
andai per terra in Olanda , dove c’ imbarcammo 
nel Pacquel-bot , ed arrivammo a Londra al io 
di genuajo 1705, io anni, e 9 mesi dopo la 
mia partenza d’ Inghilterra. .• , 

Mi ritorno di presente nella mia patria , ri- 
soluto di non più staccarmene in cercar avven- 
ture pel mondo , essendo già tempo che mi 
prepari ad un viaggio più lungo di tutti quelli 
che ho descritto nel corso d 1 una vita di 72 
anni; ed in tante varietà di risei, zioni ho ba- 
stantemente imparato a conoscere il pregio del 
ritiro, e la inestimabile felicita, che un uomo 
savio deve trovare nel finire fcjSuoi giorni ia 
pace. 


Fine del Quarto ed ultimo Tomo. 




Digitized by Google 


