
LA VITA 

E LE AVVENTURE 

‘ ' '• * ’ D I / .'• * 

ROBINSON GRUSOE. 

STORIA GALANTE 

% • 

Che contiene , tra gli altri avvenimenti , il 
soggiorno eli egli fece per ventott' anni in 

• un' noia deserta situata sopra la costa deh 

• V America vicino all' imboccatura della gran 


•V 


riviera Oronooca . 


IL tutto scritto da lui medesimo. 

TRADUZIONE DAL FRANCESE. 

TOMO SECONDO, 



NAPOLI 1827. 


Nella Stamperia sita Rampe S. Marcellino 
Nutrì. 3. 


FRANCESCO MASI TIPOGRAFO. 

jL 

’ • • • ; 


Diflgzed by Google 



Digitized by Google 





JVIa eccomi insensibilmente ridotto ad uno 
stato di vita ben differente da quello che ho 
fin ora descritto. Un giorno meulre andava al 
mio canot , scopersi distintamente Torme d’uu 
piede umano impresso sulla sabbia. Non ebbi 
giammai il maggior timore Mi fermai come un 
uomo che fosse stato percosso dal fulmine , o 
che avesse veddto uno spaventevole spettro; mi 
posi con attenzione ad ascoltare tutto all’ intoj?- 
no , ma non intesi, nè vidi nulla : ascesi so- 
pra una collina per scoprire da lontano , ne 
scesi subito; andai alla riva, nè discopersi nes- 
sun altro vestigio di uomo che quello di cui ho 
parlato. Vi ritornai di nuovo colla speranza che 
fosse una vana immaginazione ed Jin timore 
senza fondamento ; ma rividi la stessa traccia 
d* un piede nudo , le dita , il tallone , e tutti 


Digitized by Google 


I 


4 La Vita , . e le Avventure ' 

i segui d’un piede umano , nè sapeva qual * >sa 
congetturarne. ‘ , * 

Mi vennero mille pensieri spaventevoli , me 
**ie fuggii alla mia fortezza tutto intorbidato, ri- 
guardandomi indietro*: ad ogni passo, prenden* 
do lutti gli sterpi , i'-uti i cespugli , e tutto 
quello che incontrava per^anli uomini : non 5 
possibile di descrivere le diverse figure , dite 1 
una immaginazioue spaventala ritrova iu lutti 
gli oggetti : quante idee^ quanti pensieri stra- 

vaganti mi vennero nell 1 animo mentre me ne 
fuggiva alla mia cittadella! i . 

Non' yi fui appena giunto che mi Tacchiusi , 
come se fossi stalo inseguito ■$, nè mi sovviene 
se saltassi per sopra la palizzata , o se mi ser- 
. . vissi della scala, o se fossi entrato per la por- 
»■ la che era nella montagna ; era troppo intimi- 
dito per conservarne la memoria ; giammai co- 
niglio , o volpe non . è entrala nel suo covile 
con più timore d* quel che entrai io nella mia 
tana. v 

Non potei dormire tutta la notte : a misura 
che mi allontanava dalla causa del mio timore , 
i miei spaventi si aumentavano; tutto al con- 
trario di quel che arriva agli altri animali che 
lian paura ; ina la mia intimorita i^ea mi ave- 
va talmente intorbidato l 1 animo , che benché j 
lontano dal luogo del mio timore , la mia im- 
maginazione non mi rappresentava che oggetti 
tristi , e spaventevoli ; qualche volta m’ideava 
che fosse il demonio , e tni fortificava -in tal 
pensiere colle seguente ragioni. Per la prima , 
che era^ impossibile che un uomo fesse venato 
in quel luogo. Ove era il vascello ch§ lo ave- 
va condotto ? vi era egli forse qualche altra or- 




Digitized by Google 



** di Robinson Crusoe. 5 

ma di uòmo in tutta l’isola ? ma d’altronde, di- 
ceva , perchè Satanasso si sarebbe vestito della 
figura umana ; qual potrebbe essere in questo' 
il suo fine ? perchè lasciare l’orma d’un piede? 
era egli sicuro che io la vedessi? non avrebbe. ' 
avuto egli altro modo spaventarmi? Io vive- 
va in un altro angòlo 9 dell’isola, e s’ egli aves- 
si avuto disegno di spaventarmi non sarebbe 
stato cosi semplice di lasciar vestigj cosi equi- 
voci in 'un luogo, ove . v’erano* dieci mila con- 
tro una a scomméttere che non lo vedrei , ed 
in* luogo arenoso che- non poteva conservare 
lungo tempo lo stesse impressioni 5 " ed in fine 
la congettura ^ che Satanasso avesse fatto quel 
segnò* non poteva accomodarsi colle idee che , 
noi abbiamo della sua sottigliezza, e della sua 
industria* - " ■ • 

Tutte queste provò erano sufficientissime a 
convincermi , e distornare il mio animo dal ti- 
more del diavolo, e per conchiudere che even- 
ti .più pericolosi erano la causa di quel che a- 
veva veduto. M’ immaginai che non potevano 
esser che i selvaggi del continente , che essen- » 
dosi messi in mare coi loro canol fossero stati 
trasportati nell’ isola da’ venti contrarj , o pure 
dalla corrente, "‘e che essi avevano avuta tanta 
poca voglia di fermarsi in quest’ isola desei ia 
quanl’ io di vederli. 

Nel mentre che si aggira v«mo tali riflessioni 
nel mio animo resi grazie a Dio di non esser- 
mi al loro arrivo ritrovato in quel luogo dell’i- 
sola ; e che' essi non avessero scoperto il mio 
canot , donde avrebbero certamente conchiuso 
che r isolala abitata, ciò che gli avrebbe 
potuto indurre a cercarmi, e scoprirmi* . • 

f 

* ' ]* » * .• * 

« 


Digitized by Google 


6 La Vitale le Avventure 

In certi momenti m’immaginava che avevano 
veduto il mio canot : questo pensiero mi agita- 
va d’una maniera la più crudele ; mi aspettava 
a vederli- ritornare in maggior numero, e teme- 
va quando potessi sfuggire la loro barbarie, che 
non distruggessero i litt'^grani , non portassero 
via la mia greggia t - e non*' mi costringessero a 
morire di miseria. . •,/ ' * 

Allora -sì che i miei timori sbandirono dal 
cuore tutta la fiducia che aveva in Dio , fon- 
data su la maravigliosa sperienza che aveva 
fatto della sua bontà ; come se quello che mi 
aveva nutrfto sino a quél* punto, per uria spe- 
zie di miracolo , non avesse avuto il modo di 
conservarmi quelle cose che mi venivano dal 
suo affetto paterno. In questo stalo di cose mi 
rimproverava la mia pigrizia in non aver semi- 
nato più grano del mio bisogno , e lo ritrovai 
COSÌ giusto questo rimprovero, che. risolvei di 
provvedermi sempre per due o tre anni, affine 
di non essere esposto a perire di fame per qua- 
lunque accidente mi potesse sopravvenire. 

Da quante passioni opposte non siamo noi do- 
minati ? odiamo la sera quel che abbiamo desi- 
derato la mattina; rigettiamo oggi quel che ab- 
biamo cercalo j eri ; noi desideriamo con passio- 
ne un oggetto , e pochi momenti dopo non ne 
sappiamo nè anche sostenere l’idea. Era io al- 
lora un vivo esempio di questa verità.' Altre 
volte mi affliggeva di vedermi, circondato dal 
vasto oceano, condannato alia solitudine, sban- 
dito dalla società umana , e mi guardava eome 
un uomo, che il cielo giudicava indegno di es- 
sere tra le altre creature -vi venti : la sola vista 
d’ un uomo , 1 1‘ avrei creduto una spezie di ri- 


Digitized by Google 


di Robinson Crusoe. '*j 

surrezione , e la maggior grazia ( dopo la sal- 
vezza eterna ) che avessi potuto ottenere dalla 
divina bontà. Al presente tremo alla -sola vista 
d’ un vestigio umano, e l’orma d’ un uomo mi 
riempie di spavento. » . . - 

Tali sono le vicende limane , vive sorgente 
di riflessioni , alloi^-^’K’e mi ritrovava ; con un 
animo piu tranquillo. 

Rassicurato che lui de’miei timori, considerai 
che il mio cattivo stato era reffello d’tna prov- 
videnza infinitamente buona, infinitamerte savia; 
e che incapace di penetrare i segreti della su- 
prema sapienza, commetteva una grande ingiu- 
stizia pretendendo di sottrarmi dalla sovranith 
di un Ente, che come mio creatore ha in drit- 
to assoluto di disponere della mia vita} fe come 
mio giudice è padrone di gastigarmi in* quella 
maniera che gli piace, poiché a^eva irritatola 
sua giustizia co’ miei peccali; onde a me si a- 
spetta va l’essere ubbidiente a suoi gastighi. Pen- 
sai che Idd o alirettmto potente, quanto giu- 
sto , e che poteva liberarmi , aveva foi'se al 
presente deliberato d’ affliggermi ; onde era ob- 
bligato d’attendere con una perfetta rassegnazio- 
ne ai suoi santi voleri, continuare a sperare in 
lui , ed à ferventemente pregarlo. 

Queste riflessioni rni occuparono ore, giorni , 
settimane, e mesi intieri, e mi ajutarono a poco 
a poco a rendermi piu riconoscente verso Idd io, 
ed a guarirmi de’ miei timori. 

Nel mezzo del flusso, e riflusso de’rhiei pen- 
sieri «mi.'veune in animo , che il soggetto del 
finìore non era forse che una chimera, cne-l’or- 
ma che aveva veduto impressa su 1’ arena po- 
trebbe essere la stampa del mio proprio piede. 



8 La Vita , e le Avventure 

Forse , dirsi , uscendo del mio canot ho fatto 
la medesima strada che neH’enlrarvi, ed i miei 
proprj vestigj mi hanno spaventato; ed ho fat- 
to come ^ue’ pazzi che raccontando di spettri , 
e di apparizioni , ne, hanno poi più timore che \ 
quelli a’ quali gli hanno raccontati. 

Con <|uesto pensiero ed andai secondo 

il mio solito a girare da per tutto. Non era u- 
scito per tre giorni continui dalla mia fortezza, 
ed incominciava a languire ,di fame, non aven- 
do provvisione veruna fuori che pane ed acqua; 
pensai dallronde che le mie povere capre ave- 
vano gnn bisogno d’ esser munte , ciò che fa- 
ceva il mio spasso della sera. Con giustizia m 1 era 
afflitto , poiché le povere bestie avevano molto 
sofferto, ed a molte il latte era guastalo , e a 
molte si era diseccato. 

Incoraggiato dal pensiere che mi era spaven- 
tato della mia propria -ombra , andai alla mia 
c^sa di campagna per mungere il mio gregge. 
Ma se vi fosse stato qualcuno per vedermi, mi 
avrebbe preso per un uomo agitato da più cru- 
deli rimorsi di coscienza , vedendomi cammina- 
re con un timore che ad ogni passo mi volta- 
va e riguardava da per tutto’, e metteva a ter- 
ra sovente il mio vaso di latte per correre co- 
me un insensato a spiare tra gli arboscelli : es- 
sendovi però andato tre , o quattro giorni con 
questo timore, incominciai a poco a poco a di- 
venire più ardito, e mi confermai nel sentimen- 
to, che era stato ingannato nella mia propria im- 
maginazione ; ma non ne poteva essere piena- 
mente convinto se prima non mi trasportassi sul 
juogo , e misurassi 1’ orma che mi aveva dato 
tanta inquietudine. Subito che fui nel luogo vi- 


di Robinson Crusoe* 9 

di che nou era' possibile che fossi uscito della 
mia ba^ca ^per quella strada ; e quel eh' è peg- 
gio , misuraodo quel piede lo ritrovai maggiore 
del mio j .ciò che mi riempi 1’ animo di .nuove 
agitazioni , incominciai a tremare come avessi 
avuto il freddo il jp^i T violento ; me ne , ritornai 
subito a casa persuaso che* era di uno degli no- 
mini che erano sbarcati sulla riva , o pur che 
l'isola era abitata, e che correva rischio di esse- 
re attaccato alla sprovvista senza sapere in qual 
modo potessi cautelarmi. . 

In quali strane risoluzioni non da l'uomo al- 
lorché è tormentato dal timore ! Questa passio- 
ne lo accieca , e toglie i mezzi che la ragione 
gli preseuta per suo soccorso. Mi proposi alla 
prima di abbattere i -miei parchi , di dare la 
liberta alle mie capre, e farle rientrare nel bo- 
sco e di andarepin ..un altro angolo dell' isola 
a cercare quelle w comodita che voleva sacrifica- 
re per la mia conservazione 5 risolsi di abbattere 
la mia casa .di campagna , di dar il fuoco ai 
grani , c poi coprire la tetra di erba, alfine di 
togliere a’ selvaggi sino a’ minimi sospetti,- che 
potessero animarli alla discoperta degli abitanti 
dell’ isola. 

Questo fu il soggetto delle mie riflessioni per 
tutta la seguente notte , allorché gli spaventi 
che mi avevano ingombrato 1' animo , erano 
nella maggior forza 5 tanto è vero che il timore 
del pericolo è mille volte più spaventoso del 
pericolo stesso , quando, si, considera attenta- 
mente j ed in questo stessa modo l 1 inquietudi- 
ne che causa uu male si teme maggiore del 
male medesimo. Ciò che vi era di più terri- 
bile nel mio stato è che non riceveva soccorso _ 


Digitized by Google 


io La Vita y e le Avventure 

veruno dalla rassegnazione che mi era stata al- 
tre volle cosi familiare •, mi considerava un nuo- 
vo Saulle , che si lamentava non solo -thè i* Fi- 
listei l’insidiavano , ma che Iddio lo aveva ab- 
bandonato : non pensava a servirmi de’veri mezzi 
per racquistare la pac'e tf? c«^invocare Iddio in 
mio ajuto, ed a confidare nella sua divina mi- 
sericordia, come aveva fallo altlfe volle. Se a-* 
vessi seguito quella strada , avrei resistilo con 
più fermezza a questi miei nuovi timori , e mi 
sarei liberate con maggior risoluzione: 

Questa confusione di pensieri mi tenne risve- 
glialo tutta la notte ; ma verso l’aurora mi ad- 
dormentai , e gli spiriti già stanchi dal lungo 
peusare mi procurarono' iiu profondissimo son- 
no : quando fui risvegliato mi -ritrovai coll’ani- 
mo mollo più tranquillo, -ed incominciai a ri- 
flettere sul mio stato d 1 una Maniera più ragio- 
vevole. Dopo un lungo tempo di litigio in me 
stesso , couchiusi che un’ isola così piacevole , 
così«fcrlile , e così vicina al continente non do- 
veva essere così abbandonata come l’aveva cre- 
dulo j che non vi erano abiianti fissi, ma che 
forse vi venivano gualche volta co’ ior canài , 
o per qualche loro affare , o spinti dalla forza 
de’ venti centra rj : dalla sperienza* di quindici 
anni che tìon aveva veduto ombra di creatura 
umana, poteva inferire, che se qualche volta 
la gente del continente era sforzata a prender 
terra, si rimbarcava subito che poteva , poiché 
non vi si erano sin ora stabiliti. Vidi perfetta- 
mente , thè non aveva da temere che de’ loro 
sbarchi accidentali , contro i quali la ■piudenkat 
voleva che io cercassi un altro asilo -sicuro. 

Mi. pentii allora di avere forato la m a caverna 


di Robìnsbn Crusot. 1 1 

eosi avanti, e d’ essermi fatta un’uscita nel luo- 
go crve le mie fortificazioni si univano alla mon- 
tagna $ onde per rimediare a questo inconve- 
niente risolvei di fare un secondo -recinto nella 
stessa figura di me^zo circolo a qualche distan- 
za dal primo , ove^dodici anni prima aveva 
piantalo un doppi# ordine di alberi : gli aveva 
piantati cos'i vicini l’und all’altro , che con po- 
chi pali fortificai questo secondò recinto. 

In questa maniera mi ritrovava circondato da 
una doppia trincea : la prima , fatta di forti- 

pali 9 o gomene, - e di tutto quello che aveva 
giudicato necessario a renderla ben forte 5 ed in 
oltre circondata di tanta terra , che oltrepassa- 
va la larghezza di dodici palmi, che a forza di 
camminarvi, e battervi di sopra, era divenuta 
pii* soda , e massiccia d’ un muro. Vi feci cin- 
que aperture da passarvi il braccio, nelle quali 
posi sette moschetti, che avea asportati dalla 
nave , come ho di già detto , e li situai come 
altrettanti cannoni sulle loro casse in guisa, che 
in due minuti di tempo poteva far fuoco di tutta 
la mia artiglieria : lavorai più mesi a ridurre alla 
sua perfezione questa trincea, e non ebbi giam- 
mai riposo finche non 1’ ebbi terminata. 

Finito .questo lavoro , piantai un grande spa- 
zio -di terra fuori delie trincee di quelli rami 
di alberi che in poco tempo prendevan radice j 
e credo che in uu anno ne piantassi più di venti 
mila, lasciando però uno spazio volo tra questi 
alberi e le mie trincèe , per poter discoprire 
l'inimico, e che non potesse farmi qualche im* 
boscata nel mezzo di questi arboscelli. 

Due anni dopo formarono un boschetto aggra- 
devole j ed in sei anni avevano formato un bo« 


1-j La Vita , e le Avventure 

sco così follo ed .alto , che era assolutamente 
impenetrabile , e giammai uomo vivente si sa- 
rebbe immaginato che nascondesse l’abitazione 
di una creatura umana. 

Non avendo lasciato a queste mie fortifica- 
zioni nessuna uscita , mi serviva di due scale 
che appoggiava la prima alla montagna sino al 
luogo ove stava la seconda , colla quale discen- 
deva; ed allora^ che erano ritirate le scale era 
impossibile che un uomo potesse venire sino a 
me senza incorrere ne’ pericoli di una evidente 
morte. * * ' * 

Queste fftrOno le cautele, che la prudenza 
umana mi Suggerì per la mia conservazione ; si 
vedrà be4ftosto'®he queste precauzioni non èra- 
no assolutamente inutili , benché fossero ispira- 
te da un vano timore. , 

Non lasciava però con tutte queste -occupa- 
zioni di aver b occino su gli altri miei affari , 
ed in particolare alla mia mandra di capre, che 
non solamente faceva al presente la maggior par- 
ate delle mie speranze , ma che mi risparmiava 
la mia polvere ( unico mio tesoro ) , poiché 
senza esse sarei stato obbligato d’ impiegarla alla 
caccia delle capre selvàtiche. Mi sarei , credo, 
disperato se avessi perduto un così considera- 
ì<biie vantaggio, e fossi stalo obbligato di nuova 
; ìkI adunare , ed allevare un nuovo gregge. 
ut Dopo una matura riflessione non ritrovai che 
due soli mezzi di metterle fuori d’ ogni insul- 
to : il primo era di fare una caverna sotterra- 
nea , e di » inserrarvele tutte le notti; ed il se- 
condo di, fare due o tre altri parchi lontani gli 
uni dagli altri , e nasconderli quanto più mi 
h/sse possibile in ognuno de’ quali potessi al- 


■di Robinson Crusoe. 1 3 

meno racchiudervi una mezza dozzina di capret- 
ti , affinchè se qualche disgrazia arrivasse alla 
mandra generale , potessi rimetterla di nuovo in 
piedi in poco tempo , e con poca pena : ben- 
ché questa risoluzione mi sembrasse molto fati- 
cosa , mi parve pqrò ragionevole. 

Per eseguirla Scorsi tutti gli aogoli dell’isola, 
e ritrovai ben presto un luogo cosi nascosto co- 
me desiderava ; era un praticello nel mezzo del 
più nero e folto -bosco , nel quale , come ho 
detto , mi era quasi perduto nel ritornare dalla 
parte orientale dell’isola ; era come un recinto, 
in cui la natura aveva fatto la maggior parte 
delle spese , e che per conseguenza non richie- 
deva gran travaglio come lo avevano richiesto 
gli altri recinti di sopra già delti. 

Mi accinsi all 4 opera , ed in meno d' un mese 
vi condussi le mie capre , che di già rjgse do- 
mestiche non avevano bisogno d’ un cosi forte 
riparo , potendo dimorare con ogni sicurezza in 

S uesto arsilo ; vi condussi subito due maschi , e 
ue femmine, e poi eoa comodo perfezionai 
«maggiormente il recinto. . ... 

La soIìl orma d’ un piede umano mi costò 
» tante pene; ed erano di già due anni che vi- 
veva in questo erudel timore , che avvelenava 
flutti i momenti della mia .vita , come se lo im- 
magineranno coloro che sanno che cosa sia un 
timor panico. Devo qui fare osservare con mio 
$ran dolore, che le inquietudini del mio ani- 
mo avevano apportato qualche disordine agli 
esereizj di religione. Il timore di cadere nelle 
mani degli antropofago occupava talmente la 
mia immaginazione , che rare volte mi ritrova- 
la in istato di elevarmi tranquillamente al mio 


Digilized b} 


i4 La Vita , e le Avventure 

Creatore , e così rassegnato , come per lo pas- 
salo , non pregava Iddio , che afflitto , ed at- 
terrilo da 1 pericoli che mi circondavano , e co- 
me una persona che si aspettava di momento 
in momento di essere divorato dagli uomini più 
crudeli delle fiere istesse. I^mia propria spe- 
ranza mi obbliga a confessarey ehe un' anima 
ripiena dr pace , di amore , e di riconoscenza 
pel suo Creatore è molto più disposta a questi 
esercizj di pietà e di divozione, che un’anima 
intimorita , ed agitata da continue apprensioni; 
ed a mio credere uà’ anima occupata da’ timori 
d’ nn prossimo male è quasi incapace di divo- 
tamente pregare. La preghiera è un alto dello 
spirito ; ed uno spirito occupato da mille timori 
durerà fatica a soddisfare un alto che io doman- 
da lutto intero. 

Dopo ave e assicuralo una parte delle mie 
provvisioni viventi , scorsi tutta l’isola per cer- 
care un secondo asilo, che potesse ricevere un 
altro deposito. Un giorno avanzandomi piu a- 
vanli che giammai avessi fatto verso la parte più 
occidentale dell’isola, credei vedere, dall’al- 
tezza ov’era, una barca in mare : aveva ritro- 
vato alcuni cannocchiali in una delle casse che 
aveva ritirale dal vascello; ma per disgrazia non 
gli aveva allora meco^ non potei distinguere l’og- 
getto , benché avessi tormentalo gli occhi a for- 
za di fissargli, onde restai nell’ incertezza se 
fosse o non fosse una barca : sicché mi risolvei 
di portar sempre meco il cannocchiale; 

Sceso dalla collina mi ritrovai in un luogo 
ove non era giammai sialo , e fui pienamente 
convinto che il vestigio d’ un uomo non era 
cosa nuova nella mia isola ; e che se la prov- 


Digitized by Google 


- di Robinson Crusoe. 1 5 

vigenza non mi avesse gettato dalia parte ove 
i selvaggi non venivano,- avrei saputo ch’era 
cosa ordinaria a'canol del continente di cercare 
una rada dell’isola, quando si trovavano per 
azzardo ingolfati troppo avanti nel mare. Avrei 
ancora appreso che f dopo qualche combaltimen- 
to navale, i vincitori menavano i lorO prigio- 
nieri su quella spiaggia per ammazzargli , e man- 
giarli da veri Cannibali, quali erano. 

Ciò che m’ istruì di quel che dico , fu lo 
spettacolo che vidi allora sulla ri va , spettacolo 
che mi riempi di stupore, e di orrore: vidi la 
terra ricoperta di craoj e di altre ossa Uma- 
ne : osservai ivi viòino i resti d’ un fuoco , ed 
un banco scavato nella terra in forma di circo- 
lo, ove senza dubbio questi abbomineyoli sel- 
vaggi si sedevano per lare il lojro scellerato fe- 
stino. 1 “ . . 

Questa vista crudele sospese per qualche tem- 
po le idee del mio pròprio pericolo :< tutte le 
mie apprensioni erano soffocale dall’impressione 
che mi fece questa infernale brutalità. Ne ave- 
va inteso parlar sovente ; ma la vista però mi 
spaventò talmente, come se non lo avessi giam- 
mai più udito 5 non potei sostenere tal cosa, e 
sarei caduto in un deliquio, se la natura ncn 
m’avesse sollevato con un violento vomito-: ri- 
storato che^ fui-' non volli più dimorare in quel 
luogo, e con gran fretta me ne ritornai a casa» 

Allontanato che fui da uu cosi detestabile luo- 
go , mi fermai tutto attornio , e poi nel cuore 
tutto intenerito , e gli occhi bagnati di lagrime 
li levai al cielo ; ringranziai il sommo Iddio , 
che rni aveva fatto nasceri in una parte del 
mondo con lontana per costumi e per silo da 


* 


Digitized by Google 


i6 La Vita ^ e le Avventure 

questi abbominevoli Spopoli , gli resbgrazie elle 
nella mia' condizione , che aveva ritrovato cosi 
miserabile , mi aveva dato tante consolazioni , 
ed in particolare quella di conoscerlo, e di 
poter sperare nella sua bontà : felicità che bi- 
lanciava le miserie che aveva sofferte , e che 
potessi giammai soffrire. V-», * 

Arrivai alla enia fortezza coll’ anima ripiena 
di questi sentimenti di gratitudine , più assicu- 
rato e tranquillo che non fossi giammai stato , 
perchè osservai che questi disgraziati non veni- 
vano mai nell’ isola per mettersene in possesso , 
jnè per cercar ciò eh’ essa producesse , o non 
avendone di bisogno , o non sperando forse di 
ritrovarvi gran cosa , al che potevano pure e$- v 
sere stali confermati dalle ricerche che avessero 
falle ne 1 boschi. .* 

Erano di già scorsi diciotto anni’ senza che 
vedessi anima vivente , poteva sperare di pas- 
sarne altrettanti colla stessa felicità , se non vo- 
lessi’ discoprirmi da me stesso \ ciò che non era 
il mio disegno, eccetto che se, potessi ritrovar 
T occasione di far conoscenza con uomini di mi- 
glior razza clic i Cannibali.;,' . ~ ' - 

.. L’ orrore però che mi restò del loro bestiale 
costume mi causò ,^na malinconia che mi tenne 
ristretto tra i limili del mio proprio dominio : 
intendo per mio dominio la mia fortezza ,* la 
mia casa di campagna , ed il mio nuovo greg- 
ge che aveva nascosto nel bosco. In quest’ul- 
timo luogo Don vi andava , che allor quando 
y» ne era un indispensabile bisogno 5 impercioc- 
ché la natura m’inspirava siffatta avversione per 
questi abbominevoli selvaggi , che aveva tanta 
paura di vederli , *cbe al solo pensiere ne tre- 



di Robinson Crusoe. , 17 

mava da capo a piedi : mi guardava di andar 

ad esaminar^ lo stato del mio canot , e risolsi 
di fabbricarmene un altro piuttosto che andare 
a cercarlo , tanto più che al presente aveva per- 
duto ogni speranza di poterlo condurre alla mia 
fortezza , perchè al pericolo del inare vi si 
era aggiuulo qng^p di scontrare i selvaggi. 

Il tempo e la certezza nella quale-viveva che 
non vi era per me pericolo alcuno di essere di- 
scoperto , mi resero a poco a poco a me stes- 
so , e ripresi la maniera ordinaria di vivere , 
eccetto che quando camminava aveva 1’ occhio 
più sollecito a rimirare all 1 intorno , e che non 
sparava più per timore di eccitare la curiosità 
dei Cannibali , 6e per accidente si trovassero 
nell’ isola. Fu per me una gran fortuna d 1 es- 
sermi munito d 1 una buona mandra di capre, e 
di non esser costretto di andare alla caccia delle 
selvatiche ; e se al presente ne prendeva qual- 
cuna, era col mezzo delle trappola , o di altre 
insidie che non aveva abbandonale. Non usciva 
mai senza il mio schioppo , e come aveva tre 
pistole , ne aveva sempre due almeno alla cin- 
tura ; alle quali aggiungeva una gran sciabla , 
che aveva ben fornita / e per la quale aveva 
fatto una cintura a posta della medesima pelle, 
che le altre di sopra descritte. Si persuaderà 
facilmente il Lettore che pareva formidabile , 
tanto più che al ritratto di già fallo della mia 
figura si debbono aggiugnere le pistole , e le 
sciable. 

Queste sole cautele erano quelle che in qual- 
che maniera mi acquietavano , e considerando 
il mio stato con occhio più tranquillo , non lo 
ritrovai cosi miserabile in comparazione di molti 


* 


Digitized by Google 



*8 La Pila, e le Avventure 

altri; e riflettendo su questo, vidi bene che 
pochi lamenti vi sarebbero tra gli uomini , se 
fossero riconoscenti, considerando piuttosto quel- 
li , che sono in uno stato più deplorabile del 
loro , ebe quelli che si trovano in uno stato 
più felice. 

Benché poche cose mi mangassero, era sicuro 
però che i miei timori , e le 'cure che aveva 
avuto della mia conservazione mi avevano dis- 
tolto dalla ricerca delle mie comodila , e tra 
le altre cose aveva negletto di farmi della bir- 
ra, benché mi sarebbe stato difficile. La desi- 
derava con gran passione a cagione del gran 
caldo del clima. 

Questo pensiere mi pareva bizzarro a causa del 
gran numero di cose che mi mancavano per 
pervenire al mio fine ; non aveva botti per con- 
servarla , e come ho di giù narrato , non potei 
giammai giugnere , benché avessi impiegalo il 
travaglio di molli mesi , a farne che potessero 
contenere dell’ acqua ; non aveva lupoli per 
renderla durabile ; non aveva nè lievito*, uè 
ealdaja per farla bollire: ma non ostante lutti 
questi inconvenienti sono persuaso , che senza 
i timori che mi avevano* causato i selvaggi l 1 à- 
vrei intrapreso , e forse con successo , poiché 
rare volte abbandonava uu disegno , allorché 
1’ aveva incominciato : mi sarebbe stato più fa- 
cile a f.re il vino , poiché alle botti avrei po- 
tuto sostituirvi i vasi di terra ; ma essendo ac- 
costumalo lungo tempo all’ acqua , la mia na- 
tura ignea aggiunta al caldo dei paese me ne 
distolsero. ... 

Tutte le invenzioni -del mio spirito al presente 
erano occupate notte , e giorno a cercare i mezzi. 

» 


Digitized by Google 



di Robinson Crusoe. - i§ 
di distruggere qualcuno di questi scellerati sel- 
vaggi nel tempo de’ loro sanguinosi divertimen- 
ti , e di salvare la loro vittima se fosse possi- 
bile. Riempirei un volume maggiore di questo 
se volessi narrare tutti -i pensieri , che mi agi- 
tavano la mente sulla maniera di sacrificare una 
truppa di selvaggi , o almeno di causar loro un 
cosi violento timore, che li frastornasse di più 
rimettere il piede nell’isola ; ma il tutto si ter- 
minava in un nulla : tutte le mie speranze si 
riducevano nelle mie sole forze : eh ! che po- 
teva mai fare un uomo solo contro una trenti- 
na armali di dardi e saette , i di cui colpi era- 
no cosi sicuri quanto quelli delle mie armi da 
fuoco ? 

Pensai qualche volta Si fare una mina sotto 
il luogo óve facevàno il loro fuoco , e di met-ì 
tervi cinque o sei libbre di polvere : accenden- 
dosi , allorché il fuoco l’avesse penetrata, a- 
vrebbe fatto saltare in aria tutto quello che si 
trovasse all’ intorno. Ma mi dispiaceva di per- 
dere tanta polvere in una sola volta, ed inol- 
tre non poteva avere alcuna certezza del buon 
effetto delia mia mina , che forse non avrebbe 
fatto altro che brustolargli un poco senza inti- 
morirgli abbastanza per determinargli ad abban- 
donare per sempre 1’ isola. Rinunziai dunque a 
questa impresa , e mi riso! si di mettermi piut- 
tosto in aguato in un luogo convenevole colli 
miei tre schioppi ben caricati, e tirar sopra di 
loro nel mezzo del loro abbominevole festino ; 
essendo sicuro di ammazzarne o ferirne almeno 
due o tre per ogni colpo , e di vincerne facil- 
mente il resto intimorito , assaltandogli colle mie 
tre pistole" , e la sciabla alla mano. 


Digitized by Google 



20 La Vita , e le Avventure 

Impiegai molti giorni a cercare un luogo pro- 
prio alla mia impresa : discesi frequentemente 
sopra il luogo del loro festino, col quale m’in- 
cominciai a familiarizzare \ e sopra tutto allora 
che il mio spirito era pieno d’idee di Vendet- 
ta , d’ eccidio , incoraggiandomi maggiormente 
all’ esecuzione del mia disegne^je marche della 
loro barbarie. 

Ritrovai alla fine ad uno deiati della collina 
un luogo ove avrei potuto con sicurezza atten- 
der l’arrivo dei loro canot , e nel loro sbarco 
avanzarmi nel bosco , ove aveva scoperto un 
albero logorato dal tempo che poteva benissimo 
nascondermi , ed ivi spiare tutte le loro azioni, 
e prenderli di mira, all’ora che mangiando 
sarebbero piu uniti , e che sarebbe quasi impos- 
sibile col primo colpo di non gettarne per ter- 
ra molli. 

Contento del luogo , e risoluto di eseguire 
l’ impresa preparai P arme , caricai i due mo- 
schetti di ferro rotto , di qualche palla di pi- 
stola, e l’altro di grossi pallini, e lo stesso feci 
colle pistole ; e fornitomi di munizioni per una 
seconda e terza scarica, mi preparai al combat- 
timento. Con questa risoluzione andava tutte le 
mattine sull' alto della collina più di tre miglia 
lontana dal mio castello ; ma stetti più di due 
mesi in sentinella senza fare la minima scoper- 
ta, e senza vedere un canot , non solo sulla ri- 
va , ma ir/ lutto l’oceano, quanto la mia vista 
col cannocchiale poteva iscoprire. 

In tutto questo tempo il mio diseguo sussiste- 
va nella sua forza ^e continuava ad essere nella 
disposizione necessaria a trucidare una trentiua 
di questi barbari per un delitto al quale non era- 


Digìtized by Google 



di Robinson Crusoe. 21 

interessato ; ma animato pU* H n fai 50 zelo con- 
tro il loro inumano costume, non mi venne 
giammai nella mente che la divina Provvidenza 
infinitamente sapiente aveva sofferto nella dire- 
zione di questo mondo , che questa povera gen- 
te non avesse altra guida per la loro condotta , 
che le loto proprie passioui corrotte, e che per 
una sfortunata tr'SSìzione si erano addomesticati 
con uno scellerato costume , al quale senza dub- 
bio gli avea indotti 1’ umana corruttela abban- 
donata dal cielo , e sostenuta dalle infernali isti- 
gazioni. . . 

Alla fine la fatica di tentare invano dopo cosi 
lungo tempo la medesima impresa , mi fece ri- 
flettere con più aggiustatezza all’azione che an- 
•* dava a commettere. Quale autorità, diss’io , quale 
privilegio ho io di farmi giudice e carnefice di 
questa gente ? che se il cielo ha permesso che 
sia T una 'contro l’ altra l 1 esecutrice della sua 
giustizia*., ' quale diritto ho io di vendicare ih 
sangue che vicendevolmente spandono ? mi per- 
suado , che questi popoli nel commettere le lo- 
ro scelleraggipi non peccano contro i lumi della 
• loro coscienza } poiché non lo considerano come 
un deli,tto , non hanno il miuimo pensier di coz- 
zarla- colla giustizia divina, come facciamo noi 
altri uè’ nostri peccati , non si fanno più scru- 
polo uell'ammazznre un loro prigioniere di quel- 
lo che ci facciamo noi , in uccidere up monto- 
ne , o un bue, . 

Ne seguiva da queste riflessioni che la mia 
jntrapresa non era legittima , e che, quei sei-, 
vaggi non potevano passare per uccisori ingiu- 
sti , perchè . tra i cristiani un soldato che am- . 
mazz$t in una legittima battaglia up altro sqI- 


Digitized by Google 



1 1 La Vita , e le Avventure 

dato cristiano non jiassa in maniera veruna per 
omicida. Ma quando ancora questi popoli fosse- 
ro colpevoli delle loro barbarie, a me non spet- 
tava il gasiigarli , non mi avevano giammai per- 
sonalmente offeso; e quel che io voleva in„lra- 
prendere non poteva esser iscusalo , che dalla 
necessità di difendere me stesso da’ loro insulti, 
de’quali non aveva cosa alcuna da temere. Que- 
sta genie era lontana d’ aver formato qualche 
disegno contro di me, poiché non mi conosce- 
va neppure ; e sarebbe stato giustificare la loro 
barbarie l’assalirli senza necessità; e benché 
fosse un popolo barbaro ed idolatra , colpevole 
delle cerimonie le più orribili , come quella per 
esempio di sacrificare gli uomini a’ loro idoli , 
di mangiare la carne de’ loro nemici, era nul-, * 
ladimeno un popolo più innocente di quello che 
sarei stato io medesimo in volerli trucidare; 
nè poteva concepire per qual cagione dovessi 
spogliarmi di quei prineipj di tenerezza e di 
compassione , che formano il carattere d’ un’ a- 
nima generosa * e cristiana. 

Queste riflessioni calmarono il mio furore, ed 
a poco a poco rinunziai a ? miei disegni, conclu- 
dendo eh’ erano ingiusti , o che aln.en bisogna- 
va attendere ad uccidergli , allorché avessero 
incomincialo le loro ostilità. 

Presi questa risoluzione con piacere ; pòlche . 
rifiettei che il primo disegno ben lungi dall’es- 
sere un mezzo per conservarmi tendeva asso- 
lutamente alia mia ruma , bastando che^un solo 
di tutta la truppa potesse scampare dalle mie 
mani per darne nuova a lutto un popolo , che 
sarebbe venuto nell’isola per vendicare la mora- 
te de 1 loro compatrioti! j onde conchiusi che la 


Digitized by Googli 



di Robinson Crusoe. a3 

ragione e la politica dovevano, ugualmente far- 
mi abbandonare un tale disegno , e non ingerir- 
mi punto nelle azioni dei selvaggi; e che do- 
veva impiegare tutta la mia industria a tenermi 
nascosto , ed a non far giammai sospettare che 
vi dimorasse nell" isola un animale ragionevole. 

La religione sosteneva questa mia risoluzione, 
che ini proibiva d' offendere il mio prossimo, e 
lordarmi le mani nel loro sangue innocente : 
innocente, dico, a mio riguardo, perchè per gli 
abbona in e voli , ed inumani festini che l’uso a- 
veva reso comune a tutti questi popoli , doveva 
rimettergli alla giustizia di Dio che è il re delle 
nazioni, che sa puuire i delitti , ed i falli d’o- 
gnuno , e sovente col gastigo delle nazioni in- 
tere. • - 

Ritrovai tanta evidenza in tutte queste riflSs- 
sioni , che ebbi una indicibile soddisfazione di 
non aver commesso un’azione, che la ragione 
mi faceva conoscere per cosi colpevole quanto 
un omicidio volontario ; e ne resi grazie a Dio. 
d’ avermene liberato , supplicandolo a salvarmi 
per sua divina Provvidenza dalle loro mani , 
e d’ impedirmi di far nulla contro di loro * se 
non in raso di una legittima difesa. 

Restai con questa disposizione per un anno 
intero co>i lontano d’attaccare i selvaggi, che 
non mi degnai una sola volta di andare sulla 
collina per discoprirli , per esaminare se erano 
sbarcati , o no , temendo sempre d’ essere ten- 
tato da qualche occasione vantaggiosa , e di 
rinnovare contra di loro i miei disegni. Allon- 
tanai solamente di la il mio canot , lo menai 
alla parte orientale dell’isola , e lo nascosi sotto 
alcuni scogli , che la corrente rendeva imprati- 
cabili a’ selvaggi. 


Digitize 


% > 


2^. La Vita , e le Avventure 

Vissi dopo quel tempo molto ritirato, uscendo 
rare volle , solamente per li miei bisogni , cioè 
per mungere le mie capre, e per invigilare alla 
piccola greggia che aveva nascosta nel bosco , 
che essendo nella parte opposta dell’ isola , era 
affatto fuori d'insulto, perchè secoudo tulle le 
apparenze i Cannibali non abbandonavano giam- 
mai la riva, e vi £rano discesi sovente, tanto 
prima , che dopo che io gli scopersi ; ed allora 
che vi pensava , fremeva di orrore alla vista 
de’ pericoli che aveva scorsi , se gli avessi qual- 
che volta incontrati. In quel tempo che scorreva 
tutta l’isola , senza difesa, con un solo schioppo 
. * carico di pallini, quale sarebbe stato *il mio ti- 
more se avessi, dico, allora ritrovato una ven- 
tina di selvaggi , che senza dubbio non avreb- 
'* befo mancato di darmi la caccia , e di giungermi 
ben presto colla celerità straordinaria del loro 
corso ? 

Inorridiva al pensare che non vi sarebbe stata 
per me salvezza veruna , e che non avrei avuto 
il coraggio di servirmi di quei mezzi , che e- 
rano allora in mio potere , ma molto inferiori 
però a quelli che al presente mi avevan fatto 
.perder il timore: queste idee mi cagionavano 
spesso un’indicibile malinconia, che -era seguita 
da ringraziamenti alla divina bontà , che mi 
aveva liberato da tanti ignoti pericoli , e da 
tante disgrazie , dalle quali mi sarebbe stato dif- 
ficile il salvarmene da me stesso , non avendo 
. neppure la minima nozione della loro possi- 
bilità. 

Tutto ciò rinnovò nel mio animo una rifles- 
sione che molle e molle volte aveva di gih fatta, 
quando incominciai ad osservare le benigne dis- 


« • 



di Robinson Crusoe. z5 

posizioni del cielo lispelto a' pencoli che aveva 
senni , e di quelli che dappertutto ci . irequdano 
in questa vita. Quante volto ne siamo uoi.lil>e- 
rati come per miracolo senza saperlo ! qmaite 
volte ostando se andremo o per una stiada o 
per un’ alita , un impulso segreto ci deter. nina 
ptr un altro catti mino lontano da quello ove ci 
portava il nostro disegno , la nostra melma/. one, 
i nostri affari ! Noi ignoriamo qual potete ei dir 
riga in questa guisa , ma discopriamo dopo , che 
se avessimo preso la strada ove pareva he il 
nostro appaiente iuisresse ci chiamasse , awem- 
mo preso il cammino della nostra ro.vina. 

Dopo molle sperienze di questa verità » mi 
sono lutto una regola di seguire gli ordini; di 
questo potere sconosciuto , che non può essere 
altro clic Iddio, senza aver altra ragione che 
1’ impressione che sente in quel punto la mia 


anima. Potrei addurre molte prove di 
verità da tulio il corso della mia vita , 


Tom, II. 


■ 

Qfc* H 


'W 


* 




jr 




questa 

e tra 

gli altri dagli ultimi anni della mia dimora nel- 


i' isolavi 

Non pana strano al lettore che io confessi , 
che le inquietudini , ed i pericoli' , ne’ quali mi 
ritrovava , ini' avessero interamente frastornalo 
dalla t ura di molte comodità , poiché pensava 
più a vivere, che avivere comodamente ; noti 
ardiva attaccare un chiodo, o assicurare una 
trave per non far romore , mollo meno di spa- 
rare uri’ archibugiata. la’ accendere il fuoco mi 
dava una pena mortale, potendo il fumo tra- 
dirmi per essere scoperto di lontano: trasportai 
per quest’effetto tutte le cose che avevano bi- 
sogno di fuoco in una nuova abitazione che mi 






V 


costrinsi nel bosco , ove in fine dopo molte 








- DidSlfèd byf'. 


gr6 Latriteli e Ir Avviature 

ricerche , e con . tolta 1’ uiiegreasza ùbfb agitarle 
ritrovai un antro vastissimo , del quate era sicuro 
elle giammai i selvaggi rèe avrebbero scoperto 
]* i Defesso y e che mai uomo forse si sarebbe ai- 
«ardalo a penetrarvi,. purché non vi fesse stato 
spinto come io dall’ estremo bisogno d’ uri asilo 
sicuro. \ \ ( 

L’apertura di quest’antro era nascosta da no 
..gran sasso che gli serviva •cpfirife di scudo. La 
discopersi a caso , o per parlare più;saviam<\nte, 
per un effetto particolare della l J rov vidtàiva ^ 
tagliando alcuni rami per : lai ne del carbone , 
essendomi sovvenuto di sffv irmi di quesio mezzo 
per far del fuoco nel^ mia fortezza per evitare 
il fumo nel preparare», da ih augi are , e nei cuo- 
cermi del pane. 

Trovata quest’ apertura dietro certi cespugli, 
lo curiosità mi spinse ad entrarvi, ciò che ledi 
con molta pena, e ritrovai che il luogo era 
sufficientemente capace per isiare tin piedi , e 
per contenere molte cose ; ma confesso- che ne 
uscii con pi, u fretta di q.u eJla.che vi era entrato»; 
poiché portando la mia vista verso una parte 
dell’ antro , che era oscuro, vidi due grandi 
occhi luminosi , come stelle, senza sapere- se 
fossero due occhi d’ un uomo , d' un animalo 
o d’ un derapino. •• « ■? • ‘ fi 

Dopo alcuni momenti di riflessione ..riiwer/tn 
in me stesso , e rimproverai la mia sciocchezsa 
di temere il demonio, io che aveva vissuto piar 
-venti anni in questo deserto, e che la mio £- 
«gora ora forse più orrida di tutto quel ©hev *»i 
-potrebbe essere di più spaventevole nella ca ver- 
09. Con queste peosiere mi feci cor 
preso ia mano un -tizzone .acceso rimi 

-V . . ^ ... C» 



SL 


Z9d _^- 


di Robinson Crufoc. 27 

lamente nella caverna ; ma appena aveva fallo 
.Ire passi, che si raddoppiò il miti timore da un 
gran sospiro che intesi, seguito dii no suono si- 
mile ad alcune mal arti col.rj'e paiole , e da un 
altro ancora^ più terribile sospiro; ini si laddriz- 
zaronq^i capelli sul capo, ed un . freddo sudore 
rr.i corse pcy 'ielle le membra ; feci ogni sforzo 
per assicurarmi , e dissipare il mio timore col 
pehsiere che la divina Onnipotenza eh’ era qui 
presente come altrove, poteva difendermi con- 
tro i maggiori pericoli ; '-ed avanzando con io- 
trepiditk, _vidi un caprQijé d’uria smisurata gran- 
dezza gettalo a terra moribóndo por la sua gran 
decrepitezza. Lo spinsi per .vedere se poteva u- 
scire , e fece egli ancora, qualche sfòrzo , ma' in 
vano j non me ne inquietai di vantaggio , per- 
suaso che* sin tanto che fosse in vita farebbe la 
medesima paura ai selvaggi, se fossero assai ar- 
diti per entrare in quell,' -antro. 

Esaminata avendo la cà*vefna con tutta I’ ac- 
curatezza la trovai angusta, ed irregolare, non 
essendo stata travagliata da altri clic dalla sola 
natura -senza il soccorso umano; ma vidi nel 
fondo un altro forarmi, qel quale non vi si po- 
teva entrare ohe 'eoi ventre per terra ; differii 
di tentare la sorte sin tanto che fossi munito 
di lume, e di acciarino da batter fuoco. Vi ri- 
tornai il giorno seguente munito delle ptovvi- 
‘ sioni necessarie; c dopo essermi strascinato per 
lo spazio di yenti braccia in circa , mi ritrovai 
sotto una volta elevala di 20 pi d»$ e posso at- 
testare die in tutta i 1 i>ola non vi era eo a pii* 
maruvigliosa , e più degna d* essere considerata 
ebe questa caverna ; il lume che aveva acceso 
faceva più di cento mila riflessi differenti, eoa- 


*8 J.a Vita , c te Avventure 

sali Halle mura che formavano 1 antro ; non sa- 
prei dire qual fosse la causa che formasse tulli 
questi riflessi ; nou so se erano diamanti, o al- 
tre pietre preziose, o pur dell’oro, ma quest' ul- 
timo mi pareva verisimilei 

In fine era la più bella grotta che uomo sì 
potesse immaginare, piana, e bpw&i proluda e 
fccura, il fondo era serceo^ uon / vi si vedeva trac- 
cia veruna d’ animale . velenoso j non vi appari- 
va Umidità su i nani , uè vi si scorgeva 1’ esa- 
lazione di alcun vapore il solo incomodo ch$ 
■vi era consisteva nell’ ingresso } ma questo in- 
comodo faceva la sua sicurezza, lira allegrissimo 
di questa scopetta , risolvei di portare in que- 
sta grotta tutto quello che mi premea più di 
conservare , e sopra tutto le mìe munizioni , e 
le mie armi di riserva. ■ ' g? 

Questo disegno mi diede occasione rii aprire 
il mio barile di polvere che aveva salvalo dal 
mare ; e ritrovai che 1 T acqua non aveva pene- 
trato che da quattro dila tutto uVT into/no , e' 
die questa polvere bagnala- aveva forma»© uua 
crosta , che aveva conservalo il rèsto s appunto 
come una noce nel mezzo della sua scorza*, on- 
de mi restavano nel barile da (io libbre di polve- 
re che trasportai nella mia grolla , conte puro, 
tutto il piombo die aveva ; c pori lasciai altro 
nel mio castello che quello che mi bisognava 
per difendermi in caso di sorpresa* 

In questa situazione mi paragonai a quei gi- 
gauli dell’ antichità , die alitavano gli antri ir 
uaccessibili : ini persuadeva che quando i sel- 

vaggi mi darebbero la. caccia, per numerosi che 
fossero non mi ritroverebbero, o almeuo non aTr 
direbbero attaccarmi in questa grolla. 


di Robinson Ctntsàe. if) 

Il caprone morì il giorno dopo la mia sco- 
perta alla porta della caverna , nel qual luogo 
ritrovai pii a proposito di seppellirlo , che di t 
sforzarmi a strascinarne il cadavere al di fuori. 

Correva allora il vigesimo terzo, anno della 
mia residenza nell’isola, e così accostumato alla 
^ mia mfTuiera^ii^ vivere , che senza il timore dei 
selvaggi sarei statò contento di finirvi il resto 
dell t mia vita, e di morire in quella*, stessa grot- 
ta , che mi avrebbe servito di letto, e di tom- 
ba. Mi avea procourato un gran piacere , ciò 
che mi era mancalo altre volte \ aveva insegna- * 
lo a parlare il mio pappagallo, come ho di già 
detto , ed era divenuto così provetto , <che la 
sua conversazione mi è stata di sollievo , e di 
piacere per lo spazio di a6 anni che siamo vis- 
suti insieme. Si dice nel Brasile che questi a- 
ninnali vivano un secolo intero ; vive al certo 
aucorà , e chiama secondo il suo costume pove- 
ro Robinson , povero Robinson Cerio se qual- 
che Inglese avesse la disgrazia di abbordare nel- - 
l’isola, e die lo sentisse parlare , lo prendereb- 
be pel diavolo. Il mio cane mi fu compagno fe- 
dele per 16 anni continui , . dopo i quali- morì 
di vecchiezza. Per le mie gatte erano talmente 
moltiplicate , come ho detto , che per timore 
che non mi divorassero con lutto quello che pos- 
! sedeva, era stato obbligato d’ ucciderne molte j 
nè ebbi riposo che dopo aver sforzati i vecchi 
a 'disertare per mancanza d’ ali urenti , e di get- 
tarsi ne’ boschi con tutta la loro razza ; non a- 

ì t_ 

veva oonservato meco che tre favorite y ed a- 
veva gran cura di gettare in m re la loro pro- 
genie subito che veniva al mondo. Il resto del- 
ia mia famiglia consisteva in due capretti che 


1 


< 3 ® La Vita , t le Avventure 

aveva costumato a nutris; nelle mie mani , ed 
ni due pappagalli che parlavano bene per arti- 
i colare il mio nome , ma che non arrivavano 
«Hat perfezione dell’ altro. Aveva ancora, qual- 
che uccello .mari tt imo , de’ quali non so il no- 
me , gli aveva presi sul lido del mare , e gli 
custodiva tagliando loro le alc^J^loro aa&> era 
il boschetto che aveva piantato nella spianata 
della mia cittadella, e , contribuivano mollo ai 
miei piaceri. Era contento purché i selvaggi non 
venissero ad intorbidare la mia pace. - 

La cosa però doveva èssere altrimenti di (pisci 
ehe io Taveva sperata. Consiglio a tutti coloro 
che leggeranno la mia storia a riflettere , che 
* sovente quei mali che maggiormente temiamo , 
cono i veri mezzi co’ quali si fluiscono le no- 
stre disgrazie. Questa verità è stata da me spe- 
riraeutala in questi ultimi anni della mia vita 
solitaria , come il lettore lo leggerà beh tosto. 

Era nel mese di dicembre ^ tempo della mia 
messe, e nel quale dimorava quasi i giorni in- 
teri in campagna, allorché^ uscendo uba mat- 
tina poco prima del levar del sole fui soi preso 
dalla vista d 1 un lume sulla riva del mare, da 
due miglia in circa da me distante ; e non era 
da quella parte ove aveva osservato che i sel- 
vaggi abbotdavano ordinariati. ente , e vidi con 
un dolore estremo ebe eia dalla parte della mia 
fortezza. 

Il timore mi fece andare subitamente alia 
mia grotta, ove penava a credermi sicuro", a 
causa che il mio grano a metà segalo poteva 
scoprire a’ selvaggi che 1’ isola era abitata , e 
portargli a cercare da periti! to sino che mi a- 
vesscro scoperto. .. * 


Digitized bjjGoogle 
w • 

• - * 4 ... 





I 


di Kob/ usQii Crusoe . 3i 

In questa incertezza ritornai al mio castello , 
c ritirale le scale mi preparai alla difesa , ca- 
J v ricai le pistole, e tutta P artiglieria che stava 
| f all’ intorno del nuovo recinto, risoluto di difen- 
dermi •'ino all'ultimo respiro. Non mi dimenti- 
cai d 1 invocare il nome di Dio , ed in questo 
statOj^Uesi . rinimico per due ore continue , im- 
pazientissimò^ui sapere ciò che si passava al di 
fuori: ma non avendo persona per inviare a ri- 
conoscere 1’ inimico , ed incapace di dimorare 
in una tale dubbiezza , mi azzardai a salir coL 
mezzo delle due scale sulla montagna -, e met- 
tendomi col ventre a terra , mi servii del can- 
nocchiale per ispiare ciò che ivi si passava. Vi- - 
di nove selvaggi seduti all 1 intorno d 1 un piccol 
fuoco, non già per riscaldarsi perchè faceva un 
caldo estremo, ma per prepararsi forse qualche 
vivanda di carne-umana che avevano portala con 
esso loro , o viva o morta , e questo è quello 
che non poteva sapere. 

Vi ('vano due cun.nl che avevano tirati sulla 
riva, e come et «a allora il tempo del flusso del 
mare, pareva che attendessero il riflusso per ri- 
tornarsene *, ciò che mi pose l’animo in calma, 
poiché conch udeva che di la venivano , e se 
ne ritornavano nella stessa maniera , e che po- 
teva senza pericolo durante il flusso battere la 
strada, purché non ne fossi scoperto prima sul- 
la riva } osservazione che mi fece dopo conti- 
nuar la mia raccolta con molla tranquillila. 

• La cosa avvenne come l'aveva congetturata: 
subito che il riflusso cominciò a portare verso 
1’ occidente , li vidi imbarcare , e vogare con 
molta forzai nè partirono che prima non si fos- 
sero ben divertili co’loro halli , come lo giudi- 

•* 

V 

'V • » 


-i 


• '9 

32 La Vita , e le Avventure < j ,"“3 

cai da’lor© gesti, e dn’ioro salti; con tutto che 
la mia attenzione fosoe grande per osservarli , 
non potei distinguere dd'quaf .sesso “fossero j ma 
mr parvero' t-utjj uomini. K** '»S 

Subilo che li vidi in mare, presi due schiòp- 
pi in; ispalia , due piatole' a- fianchi e la mia 
gran soiahla, ed uscii cou tutta .{a ‘ “psiftezza 
possibile 4 , andai alla collina , da'vi a quòte la pH- ' 
ma voli a aveva scoperto le funeste “reliquie de’ 
festini di questi barbari , e da éui scopersi che 
vi erano stati altri tre canot di Cannibali- che 
erano in mare oer Tuonarsene al coulinepte 
come fallo avevano quegli altri. v ' v 

Giunto sulla riva, vidi gli orribili segni del- 
la 1 oi o brutalità, e concepii un tale sdegno con- 
tro di loro; che per Ja seconda Volta mi deter- 
minai d' attaccare la prima truppa -che ^incon- 
tra* ù per numerosa ohe si fosse. 4 

Le visite , che essi facevano all 1 isola , dove- 
vano essere mollo rare , poiché si passarono più 
di quindici mesi prima che ne Vedessi il meno- 
mo signo 4 , viveva pertanto in tuito questo tem- 
po nelle più crudeli angosce , delle qnaii non 
vedeva il mezzo di liberarmene. • x ' 

Continuava però nel mio umore micidiale , e 
mi occupava 1À maggior parte del gìì>rno*,quale 
avrei potuto impiegare in miglior uso, a for- 
marmi il disegno del primo attacco che farei 
allora che 1 occasione mi si presentasse , ed m 
particolare se tròvasfci le loro .forze divise cothe 
in [ue*r ultima volta. Non' considerai che am- 
mazzando ora uno , 'ora P altro sarebbe un ri- 
cominciar sempre da capo * e che così diver- 
rei più micidiale di quelli , la di cui barbarie 
doleva punire* r 4 » ~ - •*’ * -*Xt -"' <3 v* • 


t 






di Robinson €fuSoe* .* 33* 

.£e mie inquietudini ritfhovate da quest’ ulti- 
ma vista amareggiavano tutta la mia- vita ] af- 
fiora che mi- azzardava d 1 uscire dalle mie trin- 
. ^ ^ee , il faceva cori tutta la cautela possibile , 
^aggirandomi sempre colia vista al-Tintorno sopra 
da quali era. circondato. Quale for- 
tuna per rrnr'di aver messo il mio gregge iti si- 
* curo , e di esser dispensato di andare alla cac- 
cia delle capre selvatiche! Egli è vero che il 
romore avrebbe potuto mettere in fuga un- pic- 
co! numero di selvaggi spaventati , ina doveva 
efsere convinto che sarebbero ritornati con mol- 
te centinaia di canài } sapeva allora ciò clip po- 
teva sperare dalla lorc&mumanitlt. Con tutto ciò 
lui assai fortunato di non- vederne più sino al 
mese di maggio del ventesimo quarto anno della 
mia solitudine , nel quale ebbi con essi una 
battaglia come lo rapporterò a suo luogo» 

In questi quindici mesi passava i giorni -con 
una nufuieturiine estrema , e le notti era agita- 
lo da spaventevoli sogni -, clic .mi svegliavano 
sovente con soprassalto ; mi pareva che ammaz- 
zassi tre , o quattro selvaggi , e che passassi le 
ragioni , che mi autorizzavano a quest’oinicidio. 

Era il i5 di maggio ( secondo il mio trave 
che mi serviva di calendario } quando fece una 
Cosi ter ribile.tetn pesta , accompagnata da Inopi, 
e tuoni T che continuò tutto il giorno , e la notte 
seguente : in tempo che era Occupato a leggere 
la Santa» Scrittura , ed a fare qualche seria ri- 
flessione sui passi che leggeva, fui sorprese dal 
timore d’ una cannonata tirata m mare. 

Questa sorpresa fu ben differente da c quelle 
che. aveva avuto sin’ora : mi levai preeipitosa- 
mente , ed in un momento accesi colle mie scale , 


/ 


' Sì 


.pigi 

ir** 


1 by GooqIc 



’ '3'4 FUfi, e le Avventure 

la montagna, e nello stesso tempo vidi un In- - 
ifne , dopo di cui sentii novellamente un’ altra 
cannonata , ehe in fatti mezzo minuto dopo 
scoppiò , il di cui suono veniva da quella par- 
te , ove la corrente m’aveva fallo audare cùl 
aro canot. ~ 

Giudicai subito che fosse qualc^fc^vascéno in 
pericolo, che per questi segui domandava soc- 
corso a qualche altre bastimento, che andava 
in sua compagnia. Pensai che se io era inca- 
pace di dar loro qualche soccorso , avrei ben 
potuto riceverne da loro : con questa idea achi- 
nai tutti i legni secchi che potei , feci un fuo- 
co su la collina, e benché il vento fosse vio- 
lento, il fuoco non Insci© di fare uua gran 
fiamma , essendo sicuro che sarebbe stata sco- 
perta da quei del vascello ; e le mie congettu- 
re erano giuste , poiché la videro , ed appena 
il mio fuoco fu nella sua forza , che intesi una 
terza cannonata seguita da molte altre venen- 
done il suono della medesima parte. Continuai 
il fuoco durante tutta la notte , e quando fu 
giorno, e che l’aria si fu rischiarata , ' vidi 
qualche cosa ad una gran disianza verso il le- 
vatile dell’isola , senza che potessi anche col 
cannocchiale distinguere ciò che si fosse. 

Vi fissai la vista tutto il giorno continuamen- 
te , e come vedeva sempre Toggetto nello stes- 
so luogo, credei che fosse uu vasceljo all’ an- 
corai. Avendo gran voglia di soddisfare la mia 
miriositk , presi uno schioppo, e corsi verso la 
parte meridionale dell’isola ©ve altre volte la 
correo te. mi> trasportò- verso gli scagli ; mon- 
tai sopra il più alto di Uriti , ed il tempo es- 
sendo allora diventa© sereno , vidi chiaramente; 




» 




Digitized by CjOO^lc 




di Robinson Crusoe - 35 

cou ili io gran dolore il corpo d’un vascello che 
si era rollo la notte Tacendo naufragio sopra 
certi .scogli nascosti sotto acqua , i quali resi- 
stendo alla forza dell’ onde facevano una spezie 
di con tra- marea , dada quale io era stalo libe- 
ralo dal maggior pericolo che avessi giammai 
corse» invaia vita ; e ciò che servi a me per 
liberarmi , fu la causa della sua distruzione , 
perchè mi parve che questa gente -non avesse 
conoscenza alcun# di questi scogli nascosti, con- 
tro i quali vi erano stati spiuti la notte da un 
vento che ora era est , ed ora est nord-est. Se 
avessero scoperta l’isola, che forse non vide- 
ro, avrebbero senza dubbio procuralo di sal- 
varsi colla barca a terra ; ma Io cannonate che 
avevano tirate , vedendo il mio fuoco , fecero 
nascere nel mio animo, un gran numero di dif- 
ferenti pensieri : ora m'imuiaginava che avendo 
veduto il fuoco , si fossero messi nel palischer- 
mo per giungere a lena ; tua che le onde e- 
sl ternamente agitale gli avessero portati altrove. 
Ora mi persuadeva che avessero messo in pez- 
zi la loro barca , ciò ebe arriva sovente allor- 
ché le onde entrano nella nave , e sforzano 
i marinari a metterla in pezzi , o a gettarla in 
mare ; altre volte m’ immaginava che il vascel- 
lo che andava in sua compagnia avvertito da* 
segni del cannone ne avesse salvato 1’ equipag- 
gio ; altre volle mi figurava che fossero entrali 
nella barca . ma che la violenza della corrente 
gli avesse trasportati in alto mare , ove non a- 
vevauo da aspettare altro che una inevitabile 
morte o d 11 1 onde o dalla faine. 

Tutto ciò non era che congetture , e quel 
che poteva fare nello stalo presente , era di 


36 La Vita y e le Avventure 

riguardarli con un occhio compassionevole , 
compiangere la loro miseria, dalla quale risul- 
tava per me questo vantaggio , di essere piu ri- 
conojcente verso Iddio , che rai aveva dato tan- 
te consolazioni nel mio deplorabile stalo , e che 
di due bastimenti che erano periti ^ o ireste 
coste, aveva salvato me solo. Da rfilcsto impa- 
rai di bel nuovo che non vi è staio così mise- 
rabile nella vita , uè afflizione per grande che 
sia , nella quale non ritroviamo un motivo di 
rendere grazie all 1 Onnipotente, vedendo che vi 
sono ancora uomini molto più infelici di noi. 

Tale era la sorte di quella povera gente , la 
di cui salvezza mi pareva fuori di ogni verisi- 
miglianza , eccello che non fossero stali salvati 
da qualche alito bastimento } ma ciò non era 
tutto al più che una possibilità destituita per 
me di ogni certezza. Non potrei esprimere il 
mio ardentissimo desiderio di vederne almeno 
un sol uomo salvato, alfine di trovare un com- 
pagno per poter godere della sua conversazio- 
ne. In tutto il tempo della mia solitudine non 
aveva giammai tanto languito per la società 
umana , uè sentito con più vivo dolore i 1 infor- 
tunio d 'esserne privo. Vi sono nelle nostre pas-- . 
sioni certi moti segreti, die vivificati pe'r così 
dire dagli oggetti realmente presenti , o sola- 
mente predenti all’ immaginazione , ci portano 
verso quest’oggetto con tanta forza, ohe la loro 
assenza diviene la cosa del moudo la più in- 
sopportabile. ' : ■ " '■ 

Di questa natura eiano i miei desiderj per la 
società d’uu sol uomo 5 ripeteva mille e mille 
volte : Piacesse al cielo che un solo almeno 
ne fosse scampato \ cd in pronunziando queste - 

e - 

r ' * - 

> . 

id by Cookie 


Die 


di Robinson Crusoe. 3^ 

parole le mie passioni erano così vivo , che le 
mie mani si giunsero 1 ’ una contro l’altra, ed 
i miei denti si serrjrono talmente, che restai un 
tempo considerabile prima di poterli separare. 

Lascio a’ naturalisti lo spiegare un tal feno- - * 
menp \ r>er me mi contento di esporre il l'alto, 
dal «filale he sono stato io medesimo sorpreso ; 
ciò che fu senza dubbio causato da una forte 
irle t , che rappresentava alla mia immaginazione s 
come reale , e presente la consolazione che a- * * 
vrei ricevuta dalla società di qualche cristiano. 

Ma non era questa la sorie di questi infeli- 
ci , nè la mia ; perchè sino all’ultimo anno 
della mia dimora nell’isola ho ignoralo se qual- 
cuno di loro si fosse salvato dal naufragio-. Ebbi 
alcuni giorni dopo il dolore di vedere il cada- 
vere di un mozzo annegato. Il suo abito consi- 
- steva in una veste di marinajo , uu cattivo pajo 

• di calzoni , ed una camicia di tela bianca, co- 

sicché non mi fu agevole di potere indovinare 
di qual nazione fosse : tutto quello che aveva 

uellc sue saccocce consisteva in due pezze da 
otto , ed in una pipa e tabacco, che fu per me 
d’ un valore assai più considerabile del suo da- 
naro. 

II mare era in calma , ed io aveva gran vo- 
glia di visitare il vascello , non tanto per ve- 
dere di trovare qualche cosa che mi fosse di 
utile come per vedere se vi fosse qualche 
creatura vivente, a cui potessi salvar la vita, e 
rendermi con questo la mia molto più grata. 

.Questo pensiere fece in me impressioni talmen- 
te violenti, che non ebbi riposo sin tanto che non 
misi il mio disegno iu esecuzione 5 nè dubitava ' * 

’ punto che esse uon mi venissero dal cielo , e ■ 

v. * . , •' • 

* % 

. *L 

• , . « 

$ ' : Digitized by Go 


38 La Vita , e le Avventure 

che fosse il non ubbidirlo Io slesso che oppor- 
mi alla mia felicita. 

Con questa persuasione preparai tulio pel mio 
viaggio, presi buoua quantità di pane , un vaso 
ripieno di acqua fresca, una bottiglia di rum , 
del quale aveva ancora una buoua provvisione, 
cd una cesta di uva passa. Carico d^q'ueSft: cose 
andai al mio canot , l’aggiustai, e vi posi tutto 
il mio carico ; dopo ritornai alla mia fortezza 
per prendere il resto, cioè il mio parasole, del 
riso, del formaggio, cd uu vaso di latte. Dopo 
aver caricalo il mio bastimento, pregai Iddio 
di benedire il mio viaggio , e costeggiando Ja 
riva giunsi alla punta dell’ isola dalla parte del 
norcl-est , dalla qual parte bisognava entrare 
nell’oceano se avessi avuto bastante ardire per 
proseguire la mia impresa. 

Riguardai con gran timore la corrente che 
mi aveva altre volte poco meno qlie perduto, 
e questa memoria non poteva se non che to- 
gliermi il coraggio } perchè se avessi avuto la 
fortuna di entrare nella corrente , mi avrebbe 
senza dubbio strascinato in allo mare lontano dal- 
la mia isola, q pure se si fosse levato uu vento 
gagliardo , mi sarei perduto per sempre. 

Era cosi intimorito, che incominciava ad ab- 
bandonare la mia risoluzione, ed avendo tiralo il 
mio canot in un seno della riva, mi posi a sedere 
agitalo dalla speranza, e dal timore di eseguire 
la mia impresa. Restai cosi lungo tempo sin che 
vidi che la marea cangiava, e che il flusso in- 
cominciava a venire , ciò che reudeva il mio 
disegno impraticabile per molte ore. Mi venne 
in pensiere in questo mentre di ascendere qual- 
che collina per osservare qual era il corso della 


di Robison Crusoe. 39 

*orrente durante il flusso, per giudicare se tras- 
portalo in mare proseguendo il mio viaggio, non 
vi fosse un’altra corrente, che potesse ricondur- 
rai indietro colla stessa rapidità. Ritrovai ben 
presto un’altezza doude da ogni parie poteva os- 
servare il mare, e vidi chiaramente che la cor- 
rente del reflusso usciva dalla punta meridionale 
dell’ isola , e quella del flusso rientrava dalla 
parte del fiord , e che poteva benissimo farmi 
ritornare a casa. . " 

Incoraggialo da questa osservazione risolvei di 
escire il giorno dietro al principio della marea, 
onde passai traquillamenle la notte nel mio ca- 
noe. Indirizzai la prora verso il nord , insin a 
tanto che giunsi alla corrente,, che mi favoriva, 
asportandomi verso l 'est-, senza però che fosse co- 
si violenta per togliermi affatto la direzione del 
rnio canoe che aveva un buon timone , e che 
era ajutato dal mio remo , ed in questa guisa 
andai drillo al vascello ove giunsi in meno di 
due ore. 

Era un lagrimevole spettacolo. II vascello che 
pareva spaguuolo dalla sua struttura , .era come 
inchiodato tra due scogli 5 e come la prora era 
quella che aveva urlato con gran violenza , i 
due alberi più vicini si erano fracassali, il pri- 
mo urlando nello scoglio , e l’altro dalla scossa. 
Allorché fui vicino , un cane sopra la coperta , 
vedendomi venire incominciò ad abbajare, e su- 
bito che io lo chiamai si gettò in acqua, e l'a- 
julai ad entrari nel mio cono/, era mezzo morto 
dalla fame ,, e dalla sete } gli diedi un poco d» 
pane che .1’, inghiottì come un lupo che avesse 
per quindici giorni languito nella neve, gli feci 
bere dell’ acqua fresca 7 e se lo ayes&i lasciato 
fare , sarebbe crepato. 


4o . La Vita , e le Avventure 

Il primo spettacolo che si offerse alla mia vi- 
sta, essendo io entrato nel vascello, furono due 
uomini annegati nella camera di prora , che si 
tenevano abbracciali l 1 ut) 1’ altro. E probabile 
che allorché il bastimento urlò negli scogli , il 
mare entrasse furiosamente, e con t^nta violen- 
za, che quella povera gente ne fosse restala af- 
fogata, come se fosse stata continuamente sotto 
acqua. 

Eccetto il cane non vi era nel vascello altro 
vivente, e tutto il carico mi parve essere gua- 
stalo dall’acqua; vidi pertanto alcune botti for- 
se piene di vino, o di acquavita, ma erano trop- 
po grosse per poterne tirare qualche profitto. 
Yi erano ancora molte casse, delle quali ne po- 
si due nel mio canot senza esaminare ciò che 
esse contenevano; giudicai dopo da quel che vi 
trovai dentro, che il vascello doveva essere ric- 
camente caricalo^ e se posso tirare qualche con- 
gettura dal suo cammino, vi è dell’apparenza 
che era destinalo per Buenos aires , o pure pel 
Rio dtlla piata , nell’ America meridionale al 
di la del Brasile, e da quel luogo per l 'Avana, 
e dopo per Ispagna. 

Oltre queste due casse ritrovai un barile ri- 
pieno con vasi, che posi con molta fatica nel 
mio canot ; vidi in una camera molli schioppi, 
ed un corno che conteneva da quattro libbre 
di polvere , lo presi , ma lasciai le armi , poi- 
ché ne aveva abbastanza ; mi appropriai una 
palella , ed una molletta pel fuoco , delle qua- 
li ne aveva un estremo bisogno ; presi 'altresì 
due caldaje, una graticola, ed una cioccolatiera. 
Presi con questo carico e col cane il cam- 
mino della mia casa , vedendo che la marea 

'** - « 


Digitized by GooqIc 


! 


di Robinson Crusoe. ' fi 

die doveva ricondurmi incominciava, « la stes- 
sa sera giunsi all’ isola mólto stanco del mio 
viaggio. • 

Dopo avere dormilo quella notte nel canól ri- 
solvei di portare il mio nuovo acquisto nella 
rotta , e non -già nella mia fortezza , 'ma gia- 
icai^a proposito di fafìie prima esame. Il pic- 
col barile era ripieno di uua spezie di liquore 
tòme il rum, ma non era cosi buono come quel- 
lo del Brasile ; le due casse erano piene di mol- 
te xose che sarebbero State d’un grande uso per 
me: ritrovai per esempio una cassetta che con- 
teneva molte bottiglie di liquori cordiali squi- 
sitissimi, ed in quantità, poiché ogni fiasco ol- 
tre 1’ essere ornalo d’argento ne poteva conte- 
nere da cinque libbre di pesò ; vi erano due 
vasi 4 di cose dolci , còsi bene accomodati , che 
l 1 acqua non gli aveva penetrali , benché ve ne 
fossero altri due guastati dall’ acqua : vi erano 
molte buòne camice molte erovattfe di diffe- 
renti colori, un# mezza dozzina di falzoletli bian- 
chi di una finissima tela , ottimi per rasciugare 
il sudore del mio viso nel gran caldo ; questo 
era per me un -tesoro molto gradito. - , 

Allorché venni al fogdo della cassa ritrovai 
tre sacchi di pezze da otto ascendenti al nume- 
ro di -mille e cgnto, ed una carta che racchiu- 
deva dodici doppie in oro , e molte altre ga- 
lanterie lavorate delio stesso metallo del peso 
d’ una libbra in efrea. • *" • 

Nell’ altra cassa vi erano altri abiti di poca 
valuta , e tre fiaschi di finissima polvere da 
schioppo ; destinala forse a servire in occasio- 
ne di caccia. Considerando maturamente il tut- 
to ebbi poco profitto del mia viaggio : nel mio 


^ «* ’ 



", Digitized by Google 



« 


; , V -* - 

/* 

$2 La f ita ., c Le dvvmLure 

ttato il danaro non aveva per tue valore alcann, 
e lo avrei contrada mb,i ale con Ire o quattro pa-. 
ja di scarpe, ed altrettante paja di calzette., 
-delle quali aveva un* gran bisogno , ed era già 
un gran numero di aulii eh’ era stato costretto 
a restarne senza. 

È vero che mi era approprialo due pija di 
scarpe di que’due poveri marinari annegati nel 
vascello, ma non valevano gran cosa : per fi- 
nire il mio inventario ritrovai in questa secon- 
da cassa altre cinquanta pezze da olio , e non 
altro ; d’onde potei facilmente inferire che ap- 
parteneva ad un padrone molto più povero del- 
ì* altro che era forse qualche ufficiale. 

Non mancai di portare questo danaro nella 
grotta per far compagnia a quello , che aveva 
salvalo dal nostro proprio vascello; fu un gran 
peccato che non «Vessi potuto penetrare nel 
fondo del vascello, poiché ne avrei caricalo più 
volte il mio canot , avrei adunato un tesoro con- 
siderabile , che sarebbe stalo in tutta sicurezza 
uella mia grotta e T avrei potuto facilmente 
trasportare nella mia patria , se la bontà cele- 
ste mi faceva la grazia di farmela rivedere un 
giorno. 

Dopo aver messo lutti i miei nuovi acquisti 
il luogo di sicurezza , lasciai la mia barca nella 
sua dimora ordinaria alla mia cittadella , ov-e 
ritrovai il lutto nello stesso stato , in cui 1’ a- 
veva lasciato: ricominciai a vivere alla mia so- 
lila maniera , applicandomi a’ miei domestici 
affari , e godei d’ un gran riposo , eccello che 
era guardingo , e che usciva di rado , se non 
per andare verso l'opesl, ove sapeva di sicuro 
die j selvaggi non venivano mai; cosicché quan- 



* Digitized by Googlc 


** 1 


di Robinson Cmsoe. 43 

do andava da quelle parti , non mi caricava di 
quel fascio di armi die mi portava tanto inco- 
modo y e fatica. 

Vissi iu questa guisa per due anni notabilmen- 
te felice , se il mio spirilo ohe pareva esser 
fatto per render il mio corpo miserabile , non 
si fo$3e ripieno di mille progetti per uscire dal- 
l’ isola. Qualche volta voleva andare di nuovo 
al vascello, ove non doveva promettermi di ri- 
trovar eosa che importasse la fatica del viaggio; 
ora pensava a salvarmi da una parte, ora dal- 
T altra ; e credo si curassi marne rate che se avessi 
avuto la barca , colla quale mi salvai da Salè , 
avrei superato il pericolo e ini sarei messo iu 
mare. 

Sono stato in tutte le circostanze della mia 
vita un esempio del'a miseria , nella quale ca- 
dono quelli , che disprezzano il loro stalo pre- 
sente, nel quale Iddio gli ha collocali; poiché 
senza parlare del mio primiero stato, e tle’buo- 
ni consigli di mio padre, che aveva con lai.ta 
ostinazione negletti , non era ella una pazzia 
della stessa natura , che mi aveva condotto in 
questo deserto ? Se la Provvidenza che mi a- 
veva così fortuna la niente stabilito nel Brasile ^ 
mi avesse dato desiderj più limitati, e che a- 
vessi voluto contentarmi di far fortuna passo pass» 
so, la mia piantagione sarebbe senza dubbio di* 
venuta una delle migliori delpaese, ed avreb- 
be potuto ascendere in pochi anni al valore di 
molle migliaia di zecchini. '• • -•••* 4 "•'«« 

Sciocco che' fui a- lasciare uno stabilimento si- 
curo per Ululare in Guinea io stesso a cercare gli 
schiavi , die avrei potuto* avere da gente che 
fanno di -questo il -lol solo commercio. E ver© 


* \ -» 




44 : La P ita , r le Avventure 

che mi sarebbero costali un poco più cari j ma 
questa- differenza meritava ella che ini espones- 
si a simili pericoli? 

La pazzia c 1’ appannaggio della gioventù, e 
la riflessione delle passate pazzie è quella d’ un 
età più matura comperala a costo d’una lunga 
e penosa sperienza. Era allora nel caso , r ’e con 
tulio questo la stravaganza particolare , di cui 
ho parlalo , aveva gettato radici così profonde 
nel mio cuore , che lutti i miei pensieri s' ag- 
giravano sulle pene del mio sialo presente, e so- 
pra i mezzi di liberarmene. 

Per farne piacere al lettore di questa mia 
storia è giusto che io 1' informi di tutti i pro- 
getti ridicoli, che formai per uscire dall’isola, 
a de' molivi che mi eccitavano a formargli. Il 
lettore mi supponga ritirato nel mio castello , 
la mia barca in sicuro, ed il mio stalo lo stes- 
sa di quello ch’era prima d’andare al vascello j 
i miei beni accresciuti, ma io non era più ric- 
co, ed il mio oro mi era così inutile quanto 
lo era a’ Peruviani prima dell’arrivo degli Eu-> 
ropiì. In una notte dei mese di marzo del vi- 
gesimoquarto anno della mia solitaria vita stan- 
do nel mio letto, sano di corpo e di spirili mi 
fu impossibile di poter dormire $ e dopo aver 
fatto la rassegna di mille pensieri differenti, la 
mia immaginazione si fissò su gli avvenimenti 
della passata vita prima di giungere nell’isola, 
e me ne rappresentai vivamente la storia : da 
questo passai a considerare tutto quello che mi 
era accaduto nell 1 isola , entrai in una dolorosa 
comparazione de’ primi anni del mio esilio con 
quelli che aveva passali nel timore, nell’inquie- 
tudine , e nella cautela dopo il momento fatale 


>. 


* m 




dì Robison Cruaoe. - . 4^ 

che aveva visto l'orma d’nu piede umano im- 
presso nella sabbia. I selvaggi vi erano venuti 
prima di quel tempo, e vi vennero dopo, ma 
sino allora lo aveva ignorato, e la mia pace era 
stata perfetta nel centro de’ maggiori pericoli : 
il non, saperlo era stato per me una felicita e- 
guale a quella di non esservi esposto. 

Questa verità mi diede luogo di riflettere sul- 
la bontà che 1’ onnipotente Iddio ha per l 1 uo- 
mo , nel tempo stesso die limila le conoscenze, 
poiché , col favore di questa ignorai za vive in 
pace nel mezzo de' pericoli che lo circondano ; 
e che non potrebbe vederli senza orrore e sen- 
za disperarsi , se perdesse la fortunata ignoranza 
che gliene nascondeva la visite... 

Questi pensieri mi fecero naturalmente riflet- 
tere pericoli , a’ quali per tanti anni era sta- 
to cosi sovente esposto , allorché con ogni si- 
curezza me ne andava passeggiando da per tut- 
to, e che tra me, eia morte la più orribile non 
vi era dr mezzo qualche volta che la sola punta 
di una collina, o uno, o due alberi, o pure un 
leggiero vapore , ripari cosi poco considerabili, 
e dipendenti dal caso , o per parlar cristiana- 
mente’, dalia divina Provvidenza, che mi aveva 
preservato dal furore de’ Cannibali, che non .si 
sarebbero falli uno scrupolo di ammazzarmi , e 
divorarmi, maggiore di quel che mi sarei fatto io 
di mangiare un piccione ucciso colle mie propri» 
mani. Queste idee cosi spaventevoli m'umiliarono 
dinanzi a Dio, e gli resi grazie della sua santis- 
sima proiezione che mi aveva liberalo, senza che 
me ue accorgessi, dalle mani de’ selvaggi. 

Questa brutalità divenne allora soggetto della 
mie riflessioni ; uou poteva comprendere per 


Dk 


46 La yita , e le A «ve ritur e 

qual motivo il savissimo Direttore di tutte le 
cose avesse potuto abbandonare queste creature 
ragionevoli ad un eccesso d’inumanila selle le 
rende inferiori a’ bruti medesimi, i quali per 
qualunque fame abbiano , non si cibano giammai 
degli animali della loro spezie. Dopo ave/r con- 
siderato per molte e molle orò continue lo stes- 
sa materia, e non polendo uscir d'impaccio, 
esclamai : Signore , la tua sapienza è infinita , 
e i tuoi giudi zj sono impenetrabili \ adoro la 
tua santa giustizia , e detesto la mia curiosa 
i gnór ama ! 

Considerai dopo in qual parte del mondo 
questi infelici popoli potevano vivere , quauto 
la lor dimora era lontana dall’ isola , per qual 
ragione s’azzardavano ad abbordarvi, di quale 
struttura erano i loro canot , e se io ne potes- 
si andare ad essi cosi di leggieri come essi ve- 
nivano a me. 

Non mi degnava neppur di pensare alla sorte 
che mi aspettava nel continente , se per avven- 
tura fossi cosi fortunato per giungervi senza ca- 
dere nelle mani de’ Cannibali. Non mi veniva 
in pensiere come , ed in qual maniera in que- 
sto caso troverei delle provvisioni , ed a qual 
parte dirigere il mio viaggio } tutto quello che 
mi occupava era di guadagnare il continente. 
Consider va il mio stalo presente come talmen- 
te miserabile che mi era impossibile di fare un 
cattivo cambio, quando non m’ incontrassi col- 
la morte. Mi lusingava d’ altronde di trovale 
qualche inaspettato soccorso , come mi era ac- 
caduto in Alrica , che seguendo la costa ritro- 
verei qualche terra abitala , e la fine delle mie 
miserie; forse, dissi, iucoutrerò qualche va- 


di fi ob<’ ri tori Crusne. 47 

scelta cristiano che vorrà prendermi a bordo , 
od in ogni caso it peggio die potrà accedermi 
sarà di morire , e di finire in una sola volta tan- 
te miserie. ' • 

Qu :sla bizzarra risoluzione era l’ effetto di 
uno sparito naturalmente impaziente, spinto al- 
la disperazione da una lunga , e continua sof- 
ferenza , in particolare dalla disgrazia d 1 esser- 
mi ingannalo nelle mie speranze di trovare a 
bordo del vascello qualche nomo vivente , che 
avesse potuto informarmi del silo della mia iso- 
la , e con quai mezzi potessi ritirar . ene. 

Tutti questi pensieri mi agitavano talmente, 
che sospesero per un tempo la tranquillità che 
altre volte mi dava la rassegnazione alla Prov- 
videnza. Non aveva forza di frastornare il mio 
spirito dal viaggio che eccitavi nel mio animo 
desiderj cosi impetuosi, a’ quali la mia ragione 
era incapace di resistere. Per due ore intere 
questa passione mi a : ;itò con tanta violenza, che 
ini fece bollire il sangue nelle vene , come se 
avessi avuto la febbre j ma una languidezza di 
spirito succedendo a questa 'agitazione mi ap- 
portò un profondissimo sonno. 

Egli è naturale l 1 immaginarsi che i miei so- 
gni si fossero aggirati sulla stessa materia : ap- 
pena però vi era la minima circostanza che vi 
si rapportasse. Mi sognai che uscendo una mat- 
tina , secondo il solilo , dal mio castello, vede- 
va vicino la riva due canai , da’quali ne usci- 
van fuori molli selvaggi con un prigione desti- 
nato a servir loro di nutrimento. Quest’ infelice 
nel punto d’ essere trucidato se ne fuggì , e corsa 
verso di me col disegno di nascondersi nel bo- 
schetto che copriva il mio castello : onde io 


48 La T'ita , e le Jvvetiture 

vedendolo solo senza essere inseguito , mi sco- 
persi , e riguardandolo con un viso ridente , 
gli diedi coraggio, 1’ ajutai a tuoniate la mia 
scala , lo condussi nella mia abitazione , e di- 
venne mio schiavo. Era allegrissimo di questo 
accidente, persuaso di aver ri trovato un,, uomo 
capace a servirmi da piloto nella mia impresa, 
e di darmi i consigli necessarj per evitare ogni 
sorta di peri co : 'W 

Questo fu il sogno , che nella sua durata mi 
riempi di una inespiabile allegrezza, ma che 
fu seguilo da un simile dolore , subilo che mi 
svegliai. • -ijiÈf * 

Inferii dal mio sogno, che il solo mezzo di 
eseguire prosperamente il mio disegno era di 
prendere qualche selvaggio , e se fosse possibi- 
le qualche prigioniere , che mi fosse obli gaio 
della sua libertà 5 ma ci vedeva questa terribile 
difficolta, che per riuscirvi bisognava trucidare 
una carovana intera j disperala impresa , che 
poteva facilmente mancare : dall altra parte fre- 
meva d’ orrore pensando alle altre ragioni , di 
cui ho già parlalo , e che mi facevano consi- 
derare quest’azione per indegna. E vero però 
che aveva nel mio animo molle ragioni che pe- 
roravano a favore dell’ innocenza del mio pro- 
getto , cioè che quei Cannibali orano realmen- 
te miei nemici , poiché era certissimo che mi 
divorerebbero subito che fòsse loro possibile , 
che per conseguenza 1’ attaccarli non era altro 
che provvedere alla mia propini conservazione, 
senza uscire dei limili di uua legittima difesa ^ 
tanto piu ch'era 1’ unico mezzo di liberarmi da 
una vita che poteva chiamarsi una continua 
morte. Questi argomenti però pou mi acquiti- 


' di Robinson Crusoe. 4 f) 

tavano 1’ animo , eri aveva pena d’ addoinesti- ' 
carmi colia risoluzione di procurarmi la liberta 
col prezzo di sangue. 

Null^di meno dopo molte inquiete deliberazio- 
ni , e dopo aver luogo tempo pensalo il prò 
od il «mitra , la mia passione prevalse sopra 
la mia umanità, e mi determinai a (are ogni 
possibile sforzo per impadronirmi di qualche 
selvaggio a qualunque costo si fosse. La d.lli- • 
colla consisteva 'nella maniera di eseguirlo ; ma • 
coiim su questo affare non poteva prender mi- 
sure plausibili , risolvei solamente di mettermi 
in sentinella per iscoprire i miei nemici nel loro 
sbarco , e di formare allora il disegno dell’ at- 
tacco secondo ie circostanze che mi si offeri- 
rebbero. . 

Gon. questo ' disegno non mancava un sol 
giorno di andare a conoscere 1’ inimico j ma 
non iscopersi cosa alcuna, per lo spazio di 18. 
mesi continui , con tutto che in questo tempo 
andassi continuamente ora da una parte, ora dal- 
l’tillra dell'isola ne’luoghi da loro più frequen- 
tati. Il travaglio che ini davano queste inutili < 
sortite ben luugi dal farmene passare la voglia 
come neH’uIira volta, non facevano che infiam- 
marmi di vantaggio, poiché al presente- deside- 
rava con altrettanta passione d’incontrare i Can- » 
nibali , con quanta aveva altre volle desiderato 
di evitarli. 

* "Aveva allora tanta, fiducia di me stesso, che 
mi persuadeva di far le cose- in guisa di con- - 
servarne tre o (juattro di questi selvaggi per., 
assoggettargli onninamente , e toglier loro ogni, 
mezzo di nuocermi : godeva molto meco stesso 
di quest’idea vantaggiosa, e della mia industria, 
Toni. II. 3 


. / 


Dìgitized by Googte 



5 0 La Vita y e le Avventure 

non mancandomi alno, secondo ine, che l’oc- 
casione di trovarmi alle mani con questa gente 
che aveva già idealmente sottomessa , e presa. 
Ella si presentò una mattina che vidi sulla tiva 
da sei cnnot , ed i selvaggi erano ^ià a terra , 
e lontani dalla mia vista. Sapeva che cyfdiua- 
riamente erano cinque o sei per barca , e per 
conseguenza il loro numero disturbava tutte le 

• mie misure ; ed iu fatti coni’ è possibile per 
un sol uomo di volerne combattere una trentina? 
Con lutto ciò dopo essere stato irresoluto per 
alcuni momenti, preparai il tutto per la batta- 
glia } ascoltai attentamente se sentissi qualche 
remore ; in fine lasciando i due miei schioppi 
a piedi della scala, montai sulla montagna, ove 
tni situai in maniera da non* poter essere sco- 
perto , donde, col mezzo del cannocchiale rav- 
visai che erano almeno trenta , e che avevano 
acceso il foco per preparare il festino , e che 
ballavano all’intorno con mille gesti, e positu- 
re stravaganti secondo il costume del loro paese. 

r. Un momento dopo vidi che tirarono da una 
barca due miserabili per . mettergli in pezzi. Uno 

• dei due cadde quasi subito a terrà trucidato 
ered’ io con quei loro bastoni siiti ili alla clava, 
o da qualche sciabla di legno -, all’ istante due 
o tre di quei carnefici gli aprirono il corpo , 
lo posero in pezzi per prepararne il loro dete- 
stabile festino, meptre che l'altra povera vittima 
si teneva ivi vicino aspettando d’ esser immo- 
lata coll . stessa barbarie. Quest’infelice veden- 
dosi allora un poco in liberta , la natura gl'in- 
“spirò qualche speranza di salute , e si mise a 

correre lungo la riva che menavg al mio ca-* 
flello. * v 


Digitized by Google 


di Robinson Crii so/’. 5i 

Confesso il vero , fui terribilmente spaventa- 
to vedendolo prendere questa slrada , perchè , 
m 1 immaginai che sarebbe inseguito da tutta la 
truppa , e mi attesi a veder verificalo il mio 
sogno, cercando un asilo nel mio boschetto , sen- 
za qredere che il resto del sogno si verifiche- 
rebbe , e che i selvaggi no 1 ! ritroverebbero : 
restai nello stesso sito , e beu tosto mi rassicu- 
rai , vedendo che tre uomini soli lo seguivano, 
e che la vittima si allontanava molto da loro , 
in guisa eh’ egli doveva indubitatamente scam- 
pare , se sosteneva il suo corso tutto al piu una 
mezz’ ora. * * 

Vi era nella riva tra essa ed il mio castello 
un piccol seno di mare, ove senza dubbio do- 
veva esser preso quando la passasse nuotando ; 
ma quando egli vi fu pervenuto non si mise in 
pena della marea, benché allora fosse alta, ed 
in un momento la traversò con una incredibile 
rapidità, e dopo prosegui collo stesso vigore il 
suo corso; ed allorché i suoi nemici furou giun- > - 
ti nel medesimo luogo , non »vi furono che due 
che si gettarono in acqua ; ed il terzo non sa- 
pendo forse nuotare , dopo esser stato qualche 
tempo sulla riva , se ne ritornò al luogo del 
festino agli altri suoi compagni ; èd osservai 
che quei due che nuotivano impiegarono il dop- 
• pio di tempo di quel che . aveva messo il pri- . 
gtoniere. 9 ' k £ ' 

Fui allora convinlò «die i occasione era fa- - 
vorevole per acquistarmi un compagno , ed un 
servidore, e che era destinato forse dal cielo a 
salvare la vila di quell’infelice. Con questa per- • 
suasione discesi frettolosamente dalla montagna, 
ripresi le mie armi , e mi avanzai verso il ma- 



Digitized by Google 



5a La Vita, , e te Avventure 

ve: non aveva gran cammino n fare, ed in un 
baleno n i gettai tra i selvaggi e l'inseguito} pro- 
curai di fargli intendere celle mie grida di fer- 
marsi , gli feci* segni colle mani, ma credo che 
al principio avesse altrettanta paura di me che 
di quelli da cui procurava salvarsi. 

Avanzai sopra di loro a passi lenti ,■ e (topo 
gettandomi a corpo perdo to'' sul primo lo gettai* 
a terra con due colpi del calcio del mio schiopr 
po , amando meglio libeiarméne .in questa ma- 
niera , che sparale per paura d’ essere inteso , 
benché la cosa fosse difficile ad una cosi gran 
distanza , et! inoltre era impossibile a’ selvaggi 
di sapere ciò che significasse un romore cosi 
sconosciuto. 

Il secondo vedendo cadere il suo camerata si 
arrestò come spaventalo } io continuai ad avvi- 
cinannegli , ma lo vidi armato di arco , ed in 
atto di adattarci la saetta , ciò che mi obbligò 
a prevenirlo , e lo distendo a terra morto, il 
povero fuggitivo benché vedesse i suoi due ne- 
mici fuori di stato di nuocergli, era così spa- 
ventato dal fuoco, e dallo strepilo deU’archiim- 
gi.tta , che gli aveva stordito le orecchie ,’ ehe« 
si fermò senza potersi muovere dal luogo ove 
si trovava, come se fosse immobile , e vidi ri- 
guardandolo che uvea piu voglia di fuggirsene 
di nuovo, ciie appros*imarniisi : gli feci cenno * 
di venire 5 si avanza , e poi si arresla pih in- 
timorito che mai j s’ immaginava a mio credere 
d’ essere divenuto di bel nuovo prigioniere per 
la seconda volta., e di-ssere ucciso come i due 
snoi nemici. In fine avendogli per la terza voi-, 
ta fallo cenno d’ avvicinarsi colla maniera che 
giudicai la più propria a rassicurarlo, si‘ azzaf- 

v ■ . . 

• '* 


A 

■*- / 


Digìtized by Google 



di Robinson CraSoe. 53 

dò mettendosi in ginocchio ad ogni dieci o do- 
dici passi per testimoniarmi la sua gratitudine , 
nel qual tempo gli sorrideva sempre pii» grazio- 
samente che rnf era possibile. Arrivato da me 
si prostrò a terra, la baciò molte volte, prese 
uno^de’miei piedi e se lo mise sopra la sua 
testa per farmi credere senza dubbio che mi 
.giurava fedeltà , e che mi faceva omaggio in 
qualità di schiavo. Lo feci alzare da terra e Io 
accarezzai per incoraggiarlo; ma l'affare non era 
ancora finito: vidi che il selvaggio che era ca- 
duto a terra dal colpo del calcio delio schioppo 
si contorceva , lo feci osservare dal mio schia- 
vo, il quale vedendolo, pronunziò certe parole 
che non intesi , c che non lasciarono per que- 
sto di farmi un piacere infinto . emende il 
primo suono di voce umana clic mi gmuse al- 
1’ orecchio dopo venticinque anni. 

Non era però tempo di abbandonarci ancora 
a quoto piacere. li se! vaglia aveva di giu ri- 
preso forza per poteisi so 1 re : lo .spavento ri- 
cominciò a comparire di nuovo sul viso del 
mio schiavo : ma subito che vide che voleva 
discaricare la seconda archibugiata , mi f ce 
comprendere da’ suoi segui che voleva che gli 
cessi la mia sciafila , ciò che gli accordai: up'- 
pena 1’ ebbe impug mli assali il suo nemico , a 
cui con uu sol colpo recise il capo con più 
destrezza di quello lo avrebbe* potuto fare il 
più esperimentato carnefice della Germani;». Era 
per lauto quella la prima volta che vedesse 
una scafila, a meno di non confonderla * con 
quelle di legno, delle quali si servono questi 
popoli. Ho poi saputo che queste sciafile sono 
dmn legno cosò duro, e si-pedante, e che sanno 


- Digitized by Googte 



54 Za Vita , e le Avventure 

cosi bene aguzzarne il taglio, che fanno lo stes- 
so effetto che le migliori d’acciajo. 

Dopo aver fatto questa spedizione venne a 
me saltando , e ridendo come per celebrare il 
suo trionfo ; e facendo mille gesti de’ quali igno- 
rava il significalo, pose la scialila a’ miei .piedi % 
accompagnala dalla testa del selvaggio. 

Ciò che l’ imbarazzava straordinariamente era 
il non poter sapere come aveva in una cosi 
grande distanza potuto ammazzare T altro India- 
no, e mostrandomelo mi domandò con segni 
il permesso d’ andarlo a vedere : il suo stupore 
aumentò allorché gli fu vicino ; lo guardò , e 
lo riguardò da tutte le parti , esaminò la feri- 
ta che la palla gli aveva fatto nel petto, e dal- 
la oliale, non e>/s uscito molto sangue per essersi 
forse travasato al di dentro ; dopo averlo con- 
siderato molto tempo, rivenne coll’arco, e le 
frecce del morto Cannibale ; ma io essendomi 
risoluto di partire gli ordinai a seguirmi, facen- 
dogli comprendere, che temeva che gli altri sel- 
vaggi non venissero in più gran numero. 

Mi fece segno che sarebbe bene di seppellir^ 
quei due cadaveri per paura che non gli disco- 
prissero , ed in un istante fece nell’arena due 
fosse , e li sotterrò uno vicino all’altro Con 
.questa precauzione in* incamminai non già al 
mio castella , ma alla grotta clie era molto piu 
^avanti nell’ isola : ciò che smentì il sogno fu, 
che aveva dato il boschetto per asilo al mio 
schiavo. 

In questa grotta gli diedi del pane dell uva 
passa e dell’ acqua , della quale aveva blandis- 
simo bisogno essendo alterato dal timore e dal- 
la fatica; gli accennai che poteva dormire uic- 


Digitized by Googte 



Robinson Crusoe. 5 » 

strandogli della paglia di riso con una coperta 
che sovente mi serviva di letto. 

Era un giovine di anni in circa> perfet- 
tamente ben fatto in tutti i suoi membri , che 
senza esser molto grossi indicavano che era for-* 
te , e robusto , avea 1’ aria guerriera senza fe-. 
rociS ; al contrario si scopriva in lui , ed in 
particolare quando rideva , quella dolcezza e 
quella affabilità che è propria agli Europei; non 
aveva i capelli ricci e corti , ma néfì, lisci , e 
lunghi ; la fronte larga ed elevata ; gli occhi 
scintillanti, e pieni di fuoco ; il suo colore non « 
era nero , ma arsiccio ; senza aver niente di 
quel dispiacente colore dei Brasiliani , e degli 
abitanti della Virginia , si approssimava piutto- 
sto ad un colore di olivo, del '•quale non si 
può dare^una giusta idea , ma che aveva quah» 
che cosa di aggradevole; al contorno il suo visb 
era rotondo , ed il naso ben fatto , la bocca 
bella , i labbri ridicati , i denti ben ordinali, e 
bianchi come 1’ avorio. 

Dopo aver dormito, b piuttosto aver sonnac- 
chiato , usci della grotta per raggiungermi , 
poiché in qnesto tempo io era andato a mun- 
gere le mie capre , che stavano ivi vicino ; 
venne verso di me correndo , si gettò a’ miei 
piedi con tutti i segni d’un animo riconoscente; 
rinnovò le cerimonie di giurarmi -fedeltà met- 
tendosi il mio piede sulla testa, in fine fece tatti 
• gesti immaginabili per testimoniarmi il desiderio 
di assoggettarsi a me per sempre. Io intendeva 
la maggior parte de’ suoi segni , e feci del mio » 
Meglio per assicurarlo che era contento di lui. 

In poco tempo incominciò acT imparare a par- 


Digìtized by Google 



56 ^ fin. i p le Avveri! lire 

Jarmi , gl’ insegnai iri primo luogo clic esso si 
chiamava' Venerdì, nome che gl imposi in me- 
moria del giorno che era venuto in mio pote- 
re 5 gl 1 insegnai dopo a chiamarmi signor pa- 
drone, eà a dire a proposito si e no 5 gli diedi 
dopo del latte a bere in un vaso di terra , ne 
bevei io il primo , e v’ inzuppai il mio jfiine , * 
ed esso avendomi imitato, mi fece segno ciré e- 
ra buono. Stetti con esso lui tutta la notte se- 
guente nella grotta ; ma al far del giorno gli 
feci capire di seguirmi, e che gli darei degli abi- 
ti, ciò che parve che lo rallegrasse porcile era 
affatto, ignudo. Passando pel luogo ove aveva 
seppellito i selvaggi , mi dimostrò esattamente 
tutti i segni che aveva lasciali per conoscerlo, 
facendomi sqgno che bisognava cavarli fuori , 

C mangiarli. Presi a questi segni rarùTid'un uo- 
mo sdegnalo ; e gli espressi 1’ orrore d’ un tale 
pensiero, indicai! dogli come se volessi vomitare, 
gli ordinai di andarsene , ciò che fece subito 
con molla sommessione. Lo condussi- dopo mero 
sopra la. collina per vedere se gl’ inimici erano 
partili; e servendomi del mio cannocchiale non 
discopersi che i! luogo ove erano stati , senza 
vedere uè essi nè i loro canai , eseguo evidente 
che si erano imbarcati. N«n era però totalmen- 
te soddisfatto , e ritrovandomi ai presente più 
incoraggiato, e per conseguenza . più curioso, 
condussi il mio schiavo meco armalo colla mia- 
scialila , e coll’ arco , e le saette del Cannibale 
morto, e gli diedi uno de’miei moschetti, e^guar- 
i dai gli altri due per me, e cosi armati andam- 
mo verso il luogo del festino. 

Essendovi arrivalo, il sangue mi si agalline-. 

ciò nelle vene per i' orrore delio spettacolo , 

' ^ * .• 


Digitized by Google 


di Robinson CruSoè. 5"] 

che non fece Jo stesso , effe ito però a V cncrd'i. 

11 luogo era lutto ricoperto «li ossa , c* di car- 
ile mezza mangiala; in (ine vi erano tutti i se- 
gni del banchetto di trionfo , 'col quale i sei- 
veggi a vevanctó^cclebrata la vittoria , che ave- 
va*) riportata contro i loro nemici. Vidi a terra 
tre traiti , cinque mani , e le Ossa di tre gam- 
be , *t?d 'altrettanti piedi. V e tir r dì nii fece com- 
prendere che avevano menato quattro- pj?ig!o- 
uieri , tre erauo stati mangiati , ed esso era il 
(juarlo elle aveva evitalo coll i foca la morte : 
che ivi era stata -una gran battaglia tra quelli 
ed il re di chi egli era soggetto , e «che vi si 
erano fatti molti prigionieri -delie due parti, die 
erano stati destinar» alla stessa sorte che quelli 
de’ quali vedeva gli- avanzi. Gli leci adunare 
in uu mucchio tutte le ossa e le leci bruciale; 
vidi che il suo stomaco era avido di quelle 
sorte di carni , e che nel cuore era un vero 
Cannibale *. ma gli leci conoscere tanto orrore 
per cosi, inumano appetito, che non ardi di 
scoprirlo per tintore che io. non l’uccidessi. La 
cosa essendo fatta , me ne ritornai al mio ca- 
stello ove incominciai a travagliare agli abiti di 
Venerdì. Gli diedi un pajo di calzoni di tela che 
erano siati d’ un marinaro , Ctcott pota fatica 
glieli accomodai che andavano mediocremente 
bene ; gli feci una veste “dUpeile di capra ; e 
«come era divenuto un perfetto sartori? gli giunsi 
una .berretta d’ una pelle di lepre la di cui 
fattura non era da disprezzarsi ; non capiva In 
se stesso dall'allegrezza di vedersi cosi bravo 
come il suo padrone , benché alla prima avesse * 
un’aria arabesca in quegli abiti a’quali non era 
accostumalo', f calzoni } e ie maniche -dell abito 


Digitized by Google 



58 La Vita , e le Avventure 

1’ incomodavano molto, ma avandogliele slargate 
un poco ove bisognava } cominciò ben tosto ad 
accostumarvisi. 

- Il giorno seguente mi misi a deliberare dei 
luogo ove farei alloggiare il mio compagno , e 
schiavo in una maniera che fosse comodai per 
lui , e ch’io non avessi nulla a temere , se mai 
fosse tanto scellerato d'intraprendere qualche 
cosa contro la mia vita. Non ritrovai nulla di 
più convenevole che di fare una spezie di ba- 
racca tra Timo e l’altro recinto , e presi. tutte 
le misure necessarie per impedirgli di venire nel 
mio castello senza tuia saputa , ed in oltre por- 
tava ogni notte accanto al mio letto tulle le armi 
che erano in mio potere. V 
- Tolte queste precauzioni non. erano necessa- 
rie : giaruui&i uomo non ebbe uno schiavo più 

fedele, di migliori costumi, e più affezionalo al 
suo- padrone : mi amava con una tenerezza da 
figlio, era senza capricci , senza ostinazione, 
senza umore violento , ed in ogni occasione a- 
vrebbe sacrificato la sua vita per salvar la mia; 
me ne diede in poco tempo un cosi gran nu- 
mero di prove , che mi fu impossibile di non 
riconoscere il suo merito e l’ inutilità delle mie 
cautele a suo riguardo. 

Le buone qualità del mio schiavo mi fecero 
sovente riflettere ch’era, piaciuto alla divina Sa- 
pienza ci privare un cosi gran numero d’uomi* 
ni del vero usò delle lóro facoltà naturali , e 
che per lauto aveva dato loro i medesimi priu- 
cipj di raziocinio che a noi, gli stessi desiderj, 
gli stessi sentimenti di tenerezza , e di ricono- 
scenza , la stessa sincerità, la medesima fedeltà; 
e. che questi poreri barbari impiegano tutte que- 


di Robinson Grasce* ? 5g 

sle facoltà- cosi bene che noi , subito che piace 
al sommo Iddio di dar loro l’occasione d’ ac- 
corgersi da se medesimi dell’ eccellenza' dcdla 
loro natura. 

Questa riflessione mi rese mollo afflitto, pen- 
sando quanto male ci serviamo noi medesimi di 
tutte le facoltà della nostra ragione , benché il- 
luminati dallo Spirilo di Dio, e dalla conoscen- 
za del suo saetto Vangelo: non poteva comprcn - 
fiere perchè la Provvidenza avesse negato lo 
stesso soccorso a tanti milioni d’anime, che ne 
avrebbero fatto un miglior uso che noi, se pos- 
so giudicarne dalla condotta del mio schiavo. 

La mia ragione era qualche volta troppo inso- 
lente per lamentarsi della sovranità di Oro, non * 
potendo conciliare la giustizia divina colla di- 
sposizione arbitraria della Provvidenza , che ri- 
schiarando gli uni , lascia gli altri nelle tene- 
bre , ed esige per tanto da tutti gli stessi do- 
veri ; ma nel riflettete a queste cose che di 
gran lunga superava#^ la mia conoscenza em- 
pio , mi. “dissi , profano che ! io - sono ! ed ardi- 
sco con parole sacrileghe domandar la ragione 
del suo operare all' onnipotente Iddio ? Scel- 
lerato , in luogo di umiliarmi , e ringraziarlo 
per avermi fatto nascere Cristiano , di appro- 
priarmi il valore del prezioso S angue d'un Dio 
limonato , in luogo d'jimmirarc la sua infinita 
misericordia di non avermi fulminato ogni 
volta che l'<ho indegnamente 'vilipesa e, colpe-* 
stata ,> .gli domando conto dèi sito operare i X » 
questi rimproveri della mia coscienza mi gettai 
in terra domandandogli umilmente perdono , e 
pregandolo ad assistermi colla sua santa grana* 

Ma per ritornare al mio nuovo compagno f 


Digitized by Google 


1 *■ 


fio Ha Vita , e le - Avventure 

non poteva se non che lodarmi di lui ; voleva 
istruirlo , ma faceva bisogno che prima gl’inse- 
gnassi a parlare , e lo ritrovai il migliore scola- 
re del mondo 5 era cosi allegro quando poteva 
intendermi, o che potesse fa t*sL intendere , che 
mi comunicava la stia giojn facendomi ritrovare 
un piacere infinito nelle nostre conversazioni. 
I miei gioì* fri allora divennero felici passandoli 
in una tranquilla pace ; e se i selvaggi mi a- 
vessero lascialo in pace ,* era contento di finire 
la mia vita in quella grata solitudine. ' 

Tre o quattro giorni dopo che aveva inco- 
minciato a vivere con , Venerdì risolvei di far- 
gli conoscere quanto fosse stomachevole , ed 
inumano il mangiare la carne umana col fargli 
guslare altre carni. Lo condussi una mattina nel 
bosco , ove. aveva disegno di ammazzare uno 
de’ miei capretti 5 mar ritrovandone due selvati- 
ci idl'enlrar del bosco , feci segno a Venerdì di 
fermarsi , e nello stesso tempo sptffai , e ne ara- 
tm®zai uno. li povero Selvaggio che n»i aveva 
visto ammazzar da lontano uno de 1 suoi nemici 
senza poter- comprendere la possibilità , intimo- 
rito di ni*novo tremava comè. una foglia, e sen- 
za riguardare dalla patte dei capretto se fosso 
morto, o -no, non pensò ad altroché a riguar- 
dar da peri atto se stesso se fosse ferito. Teme- 
va se’aza dubbio che io 4v ess * risoluto d’ ucci- 
derlo , perchè venne a gettarsi 1 a 1 miei piedi , 
ed abbracciandomi i ginocchi mi fece uu lungo 
discorso , del quale non ne compresi altro che 
mi; pregava di' non a mmazzarlo. '-=»$*!;•'• )■ 

t) Ber disingannarlo, lo presi per mano con un 
sorriso , lo feci alzare gli mesticai il capretto 
facendogli segno d 1 aodarlcma cerco re , ?**oiò che 


di. Robinson Crusoe. Si 

fece : nel tempo ciré si occupava a cercare in 
qual maniera ruminale era stalo ucciso, caricai 
di nuovo lo schioppo ; e nello stesso tempo vidi 
uu uccello posato sul ramo di un altissimo al- 
bero , e che credei che fosse uno di quei di 
rapina ; chiamai il mio selvaggio , gli feci segno 
di guardare P uccello e il’ossm vare la distanza, 

V.' ' 

che vi era tra noi o P uccello ; gli feci com- 
prendere , che col mio schioppo l’ avrei fatto 
cadere a terra morto*, cosi feci, e vidi di nuovo 
il mio schiavo intimorito,’ mal grado lutto quel* 
lo ch’io aveva* procuralo di fargli comprende- 
re Non avendomi veduto metter nulla dentro 
allo schioppo ; lo riguardò come una sorgente 
inesausta di morte/, e di distruzione; dimorò 
lungo tempo sorpreso , è se io avessi lasciato 
lare-, credo che ci avrebbe adorati amendue,j 
non ardi di toccarlo per molti giorni * ma gli 
parlava come se quell’ istrumento fosse stalo ca- 
pace di rispondergli , e lo pregava , come ho 
saputo dopo r colle maniere le più umili , e 
colle preghiere le più siucere di non ammaz- 
zarlo. 

Vedendolo un poco rassicurato gli feci segno- 
d 1 andare a cercare l’uccello, e dimorando qual- 
che tempo a cercarlo , perchè questo non cs* 
sendo affatto morto si era strascinato qua, e *’ 
là, in quel tempo ^caricai di nuovo if mi » ar- 
chibugio ,iseuza che il mio selvaggio se «e ac- 
corgesse : ni venne colla preda , e non ritrovan- 
do 1’ occasion di fargli un maggior timore, ri- 
tornai a casa. 

La stessa sera scorticai il capretto , lo misi 
in pezzi , e ne feci buona parte stufato in un 
vaso che aveva posto al fuoco;, cucinata che 


Digitized by Google 


_ La Fila , e le Avventure 
fu, oe diedi al mio servitore , il quale veden- 
do che io ne mangiava ne mangiò anche esso , 
e mi fece segno che la ritrovava buona : uosì 

10 accostumai a poco a poco a' miei cibi , ma 

r arrosto sopra tulio era quello che gli piaceva 
maggiormente, e mi promise che non. mande- 
rebbe più carne umana. , - , 

Il giorno dopo l 1 occupai a. battere il grano 
alla noia maniera , ed in poco tempo divenne 
cosi provetto- quanto lo era io -stesso ; imparò 
a fare del pane ; in fine nod gli, abbisognarono 
che pochi giorni per essqgg» capace di servirmi 
in tutte le maniere. M», 

Aveva al presente due persone a 'nutrire , e 
per conseguenza aveva bisogno di una maggior 
quantità di grano che per lo passalo, onde 
scelsi un campo più vasto , e lo circondai co- 
me aveva fatto delle altre, mie terre j in che 
Venerdì mi ajutò coti molta industria e diligen- 
za , ed anche con molto piacere , Sapendo eh’ 
era per aumentar le mie provvisione, e dividerla 
con lui $ mi parve sensibile alla mia attenzione, 
e mi fece conoscere che la sua gratitudine l’a- 
nimerebbe a travagliare con maggior assiduita. 
Questo fu l’anno nel quale ho goduto nell'isola 

11 maggior contento. Venerdì incominciava a 
parlare , sapeva i nomi di quasi tutte le cose 
delie quali potessi aver bisogno , e di tutti i 
luofthf ove .potessi inviarlo ; ciò che mi rende- 
va l 1 uso della lingua che mi era stala per lari* i 
to tempo inutile : non solamente la sua conver«i 
sazione mi faceva piacere , ma la sua probitU 
mi dava un' estrema consolazione , -ed incomin- 
ciava a teneramente amarlo, vedendo che ave** 
ya per me tutta la tenerezza possibile* 


di Robinson Crusoe.' 63 

Un giorno ebbi voglia di saper da lui se gli 
dispiaceva d’aver abbandonato la sua patria, se 
la sua nazione era mai vittoriosa .contra i suoi 
nemici: si, mi rispose, io, miei compagni 
combattere meglio nemici , cioè a dire che ot- 
• tenevano la vittoria : e non credo che dispia- 
cerà al lettore che io gli racconti il dialogo che 
facemmo su questo particolare. 

Se la vostra nazione combatte sempre meglio 
che le altre •, d’onde viene . duuque che siete 
stato fatto prigioniere ? 

Ven. Io , nazione , e mia compagnia com- 
battere molto. . - . . 

Perchè dunque siete stato preso? 

Ven. Essi molto che mia nazion dove io 
stare. Essi prender un , due , tre , e io : ma 
mia nazion battere essi altro luogo dove io 
no stare , e la nazion prendere un due gran 
mille. 

Perchè dunque i vostri compagni non Vi han- 
no ripreso sopra i nemici? 'éf* 

Ven. Essi portar un , due tre , e io dentro 
canot , e mia nazion non aver canol allora. 

La vostra nazione mangia ella i prigionieri 
che fa sopra i suol nemici? 

Ven. Sì mia nazion mangiar omini , e man - 
giar tutto tutto. 

Dove li conduce ella ? 

. • Ven. Tutte parti dove facer bon. -, 

. Gli conduce giammai in quest’isola? - 

Ven. Sì qua , e molt' altri luoghi . 

Siete stato voi qui colla vostra gente ? 

Ven. SI , me stare qua a quella parte ( in- 
dicato 1’ occaso dell’ isola ). 

Da questo compresi che il mio selvaggio era 


Digitized by Google 



La Vita , e le Avventure 
stalo altre volle nell’isola coll’ occasione di miei 
scellerati festini , e qualche tempo dopo allor- 
ché mi azzardai ad andare da quelle bande ri- 
conobbe il luogo; e mi raccontò che un giorno 
aveva ajutalo a mangiare venti uomini , due 
don ole , ed un fanciullo; non sapeva codiare 
sino a velili , ina pose tante pietre sull’arena a* 
mi piegò di coniai le. 

•Questo discorso mi diede occasione di doman- 
dargli' qua ufo T isola era distante dal continèn- 
te, e se nel passaggio i loro canot non si som- 
mergevano qualche volta : ini rispose che non 

•vi*era pericolo, e che un poco avanti io mare 
si ritrovava sempre lo stesso venio e Ja stessa 
corrente, e ché*il dopo pranzo ve un vento 
ed una corrente opposta. 

Credei alla prima che non fosse altro che il 
/lusso , e il riflusso^del mare ; ma conobbi do- 
po che era causato dal gran fiume Oroonoc/ue , 
nell’imboccatura del quale la mia isola era si- 
tuata, è che la terraglie discopriva al setten- 
trione del fiume , erala grand’ isola della Tri- 
nila : feci mille interrogazioni a Venerdì sul 

paese, su gli -abitanti , il mare, le coste , ed 
i popoli che ne erano vicini; alle quali cose mi 
diede tutte le risposte che desiderava ; ma pel 
nome de’ popoli che erano ivi vicino non mi 
seppe dir altro che tutti erano Cannibali ; don- 
de inferii cìie erano le isole Caribdì , che le 
carte geografiche situano in quelle parti dell’A- 
merica , che si stendono dal fiume Oroonoque 
verso la Guiana, e S. Marta. Mi disse ancora, 
che dietro N la Luna, voleva dire all’occidente 
della. Luna, che mi credo sia aWovest del loro 


di /i ■tbiusnn Cri, top. 6") 

paese, vi erano uomini "bianchi , e barbuti co- 
me io , e clic la sua nazione no ave.i ammaz- 
zati molti: eri facile a comprendere che desi- 
gnava gli Spagnnoli. 

M 1 informai da lui in qual maniera pòtrei io 
andare a questi uomini bianchi j mi rispo e che 
ci poteva andare in due canai ] ciò che non 
compresi nell’istante ; ma quando si spiegò me- 
glio vidi che voleva dire in un canni grande 
quanto potevano essere due uniti insieme. 

Questo discorso mi fece gran piacere , e mi 
fece sperare che uq giorno potrei uscire dall’ i- 
-sola , e ritrovare pfer questo un soccorso fede- 
le nel mio selvaggio. 

iNon omisi nelle differenti conversazioni di get- 
tare ilei suo animo i semi della religione Cri- 
stiana: gli feci molle dimande per veder se a- 
vesse qualche nozione , ma Vedendolo del tutto 
ignaro gli dimandai chi era quello clic avesse 
latto il ciclo, il mare, Irf terra, le montagne-, 
i boschi ? Mi rispose che era stato un vecchio 
chiamalo Benamu K<*è , 'che sopravm^^j^a lane 
le cose', e tulio quello che sapeva delle buone 
qualità di questo vecchio , è ch'era più antico 
del mare , e della terra , e ideile stelle : gli 

dissi , poiché' questo vecchio ha fatto tutte le 
cose , perchè tutte le cose non l’adoravano? ini 
rispose, che tutte le creature lo chiamavono, e 
gli dicevano O , cioè a dire nella sua lingua 
gli rendevano omaggio. Dove , gli dissi io , va 
la gente del vostro paese dopo la sua morte ? 
va, rispose egli, da Benarnu Keè , e la medesi- 
ma risposta mi diede alla quistione che gli feci 
toccante i loro nemici che mangiavano.. 

Da questi discorsi presi occasione d’ istruirlo 

* • 
c 


Digìtized by Google 



66 La Fila , e le Avveniate 

dicendogli che il gran ^Creatore di tulle le cose 
vivea nel cielo , che governa il tulio con lo 
slesso poi ere e colla slessa sapienza colla quale 
lia formato il lutto, ch’egli è onnipotente , ca- 
pace di far tutto per noi , e di darci tulio , e 
di togliercelo , e cosi a poco a poco condurlo 
alla conoscenza del vero Iddio. Mi asctStava 
con attenzione e pareva ricevere con piacere 
le nozioni che gli dava di Gesù Cristo inviato 
nel mondo per riscattarci; gl’ insegnai la vera 
maniera d’ indirizzare le nosire preghiere a Dio 
che ci ascolta e ci vede, benché stia nel cielo. 

Mi rispose, ohe poiché il nostro Iddio pote- 
va intenderci benché dimorasse di la del sole , 
dovea senza dubbio essere un Dio maggiore di 
Bcna.mu Krè , che non era così lontano da lo- 
ro , e con tutto questo non poteva intendergli, 
eccetto che non andassero a parlargli su 1’ alte 
montagne ove aveva la sua dimora. Vi siete 
voi stato qualche volta , gli dissi io , gli avete 
voi parlalo? Mi rispose che i giovani non vi 
audavoQfvgnai , e che questo apparteneva agli 
Oo Ka Keè che vanno a dirgli, O, e che ne 
riportano le risposte. Tra piu ciechi Pagani , e 
nelle religioni ljg piu assurde il cullo di servire 
alla Divinità che presiede è sempre riservato 
ad uomini che sono per così dire separati dal 
„ resto della società. 

Feci ogni sforzo per render sensibile al mio 
selvaggio la frode deior vecchi dicendogli, che 
la loro pretensione di andare a parlar a Jienarnu 
Keè , e di riportarne le risposte , era una fur- 
beria , o pure se avevano queste conferenze, 
non poteva essere con altri che con qualche ini- 
mico di Dio , donde eLbi occasione di fargli un 



di Robinson Crusoe. 67 

lungo discorso su i diavoli , la loro origine , le 
loro ribellioni conira Iddio , 1 ‘ odiò che hanno 
per gli uomini, i motivi eh* li portano a ve- 
nire tra popoli ignoranti per farsi adorare , i 
stratagemmi che impiegano per ingannarli , la 
.comici icazione segreta che si procurano colle 
nostre passioni ,, colle nostre inclinazioni natu- 
rali , di sorta che ci fanno divenire i nostri 
proprj tentatori portandoci alla nostra mina. 

Le idee che gli dava del demonio non face- 
vano nella sua mente le stesse impressioni che 
le notizie che gli dava d’ un solo Iddio ; la na- 
tura stessa lo njutava a sentire l 1 evideoza dei 
miei argomenti ; si persuadeva dell'esistenza , e 
della necessita d 1 una prima, causa , e di una 
Provvidenza, come altresì quanto sia giusto il 
rendere omaggio a quello da cui abbiamo la no- 
stra esistenza, e la nostra conservazione ; ma c- 
ra molto lontano il povero giovane di ritrovare 
nella sua idea lo stesso soccorso p?r le nozioni 
del diavolo , della sua inclmafcione a far del 
male, ed a portare il genere umano ad imitar- 
lo : mi fece su questo, e su gli altri santi mi- 
sterj molte quisiioui imbarazzanti per me , ed 
alle quali non poteva rispondere, perchè le sole - 
nozioni della natura inducono una creatura ra- 
gionevole alla conoscenza della Divinità , ed a 
dirizzargli un culto religioso ; ma il discorso so- 
lo non può darci una perfetta conoscenza d’uri 
Cristo, Dio, ed uomo, Kedentore del genere u- 
mano , intercessore tra Iddio suo padre, e noi, 
della forza ed efficacia de 1 Sacramenti , ed al- 
tro; ma il discorso solo, dico, non è sufficiente 
senza la fede , onde il povero giovine essendo 
ancora nelle tenebre del Paganesimo, e non ri- 


Digitized by Google 



6tt La T'ita , e le Avventure 

schiaralo dalla grazia dello Spirilo Santo col 
mezzo delle ncque dei santo battesimo, non pn- « 
leva Concepire questi santi m i ster j che ci con- 
ducono all) gloria celeste. 

Piegai ld dio ardentemente di preparare il cuo- 
re di quell'infelice selvaggio , e renderlo acces-^ 
sìbile alla conoscenza del sant^Vangelo che so- 
lo può riconciliare le creature col Creatore 5 lo 
supplicai che allorché gli parlerei della sua san- 
ta parola ini guidasse talmente la lingua , che 
potesse convincersi ed entrare nel grembo dei 
ledei i. 

Altre volte gli parlai a lungo del mistero della 
nostra Redenzione , del pentimento delle nostre 
colpe , e della fede .jn Gesìi Cristo y gli spiegai 
al meglio che mi fu possibile, perchè non si era 
rivistilo della natura d’un Angelo, mudi quella 
di un nonio , e clic per conseguenza per que- 
sta ragione la Redenzione nou riguardava gli 
Angeli caduti in disgrazia , ma unicamente il 
genere umano. 

\ i era miglior volontà dalla mia parte che 
Luco mclcdo nel voler istruire il mio povero 
schiavo, ch’era docile, e giudizioso: confesso 
il vero , che mi avvenne quel che succede al-, 
la maggior parte di quelli che insegnano agli 
altri , che travagliando ad istruirlo m’ istruiva 
io medesimo su molli articoli che mi erano stali 
prima ignoti, o che almeno non gli aveva con- 
siderati con molta attenzione , ipa che si pre- 
sentavano nel mio spirito allorché, ne aveva di 
bisogno, sentendomi sempre più incoraggiare al- 
la ricerca della verità; onde, clic io sia riusci- 
to o no col mio selvaggio, aveva forti ragioni 
di render grazie a Dio di avermelo fallo iu- 


itized by Google 


-V 


Ai Fk 'oì usaii Crusne. Gt) 

centrare. Qual felicità per nfe che nel! 'oc! io al • 
quale era condannato , lassi indotto da’-gaslighi 
ohe la. divina Onnipotenza mi aveva inviati , a 
cercare nel cielo la rnauo adorabile che ini uior-: 
tifica va , e" di vedermi destinato ristia menta 
d^lla l^rovvidefrza per salvare il corpo rii quel- 
l' infelice selvaggio*, e 1' anima sua , condueen- 
dolo .alla conoscenza di Gesù. Cristo , che è la-,* 
vita eterna ! * 

Quando, rifletteva a tutte queste cose, una 
gioja segreta- s 5 impadroniva del mio cuore , e 
sentiva uidallegrc’zza d’esser condotto dalia Prov- 
videnza iu un luogo che aveva altre volte ri- 
guardato come la sorgente delle più crudeli ca** 
lami là. Con questa buona dispo'izioue di cuore, 
mantenuta dalle continue conversazioni col mio 
caro selvaggio, passai tre anni iu una vita per- 
fettamente felice, se vi "può essere per l’uomo 
felicita in questa valle di miserie. Il mio schia-r 
vo era buou-Crislianov e forse migliore di met, 
godevamo -insieme del fruito che producono le 
sante conversazioni. . . • v 

Per sollevar qualche volta il mio animo gli 
faceva if raccoutd della mia vita , e delle mie 
avventure, l’istruii del segreto della polvere da 
schioppo e delle palle, e gl’ insegnai *a tirare , 
gli diedi un coltello che gli recò un piacere ifta 
lini lo, gli feci una cintura alla quale gii" sospesi, 
una scure, di cui rutilila è mollo grande. . •. 

Gii fec i una descrizione dell” Europa ,• ed iti 
particolare dell’Inghilterra mia patria ; gli nar* , 
rai la nostra maniera di vivere , il nostro com- 
mercio che facciamo con lutto l’ universo coi 
mezzo de’ nostri vascelli , non lanciai di dargli 
l’idea del vascello , e. di quello che era perita 



Digitized by Googte 



7<> La Vita , e le Avventure 

sulle coste che io èra stato a visitare, gl 1 indi- 
cai il luogo ove era naufragato, e benché que- # 
sta particolarila fosse cosa poco .necessaria, poi- 
ché senza dubbio non vi restava la iwiniina^ap-*** 
parenza , gli mostrai i residui della barca che 
slava mezza coperla di sabbia fin dal ternno dei 
miq fortunato arrivo nell’ isola.: appena ebbe ii 
mio schiavo fissato gli occhi su gli avanzi della 
barca che si mise a pensare' senka dir niente per 
'qualche tempo;’ gli domandai qual era.il sogget- 
to della sua meditazione, al che' mi 'rispose che 
aveva vista una barca simile nel- suo paese. 

Non sapeva alla prima ciò che volesse*dire , 
ma dopo un piu maturo esame compresi che 
qualche palischermo europeo fosse staio condolu- 
to dalla tempesta sulle coste de’ Caribdi ; ma 
fui molto stupido di non, informarmi se vi si 
erano salvati gli uomini che, vi erano dentro, o 
pure se fosse stalo spinto sulla labbia voto , e 
senza uomini : la sola cosa che feci fu di do- 
mandare al mio selvaggio una descrizione della 
barca. 

Me ne fece un giudiziosissimo racconto ; ag- 
giungendovi quel che io non aveva pensato alla 
prima, ch’ossi avevano salvali gli uomini bian- 
chi ; gli dimandai subito se vi erano uomini 
nella barca, e quanti eranó; mi disse di si, e 
che erano diciassette , i quali dimoravano colle 
genti della sua nazione. , 

Questo discorso riempi il mio cuore di nuove 
chimere: m’immaginai che fossero quelli che si 
salvarono dalla nave che fece naufragio alla vi- 
sta della mia isola ; e che allora che il basti- 
mento diede ne’scogli , credendosi perduti s'im- 
barcassero nel palischermo , ve che per fortuna 


by Google 


di Robinson Cr.tsoe. 71 

sì fossero salvati sulle coste de’Caribidi: gli do- 
mandai esattamente tutti i Segui di queste gen- 
ti , e che cosa n’era divenuto; mi assicurò che 
dimoravano ancora crfft loro, e che erano quat- 
tro anni che sussistevano co v viveri che la sua 
•vaziorje gli somministrava; e dornand qdogli per- 
chè non erano stati mangiati , mi rispose che 
essi erano doro^iiatelli , e che noci mangiavano 
gli uomini se non quando erano prigionieri di 
guerra. 

Mi accadde un giorno che ritrovandomi* col 
mio schiavo da quella. parte dell 1 isola che ri- 
guardava le coste del suo paese , „ed essendo 
quel giorno il tempb sereno , si discoprivano a 
maraviglia : mi parve che fosse rapito in estasi 
nel vederle, si mise a saltare ed tj, fare mille „ 
atti' di allegrezza ; gliene dimandai ra„causa, ed 
esso ijù rispose : quello è il mio paese , quelle 
sono le terre della mia nazione. 

L 1 allegrezza che sentiva era cosò grande* che 
gli si vedevano gli occhi sfavillanti , e credei 
leggere nel fuoco che ne usciva , 'un desiderio 
ardente di 'ritornare nella sua patria. Questo mi 
diede qualche sospetto di lui , e non dubitai 
punto, che se gli si presentasse l’occasione, non 
mettesse in non cale, e quanto io gli aveva in- 
segnato della Religione, e tutte, le obbligazioni 
che potesse avermi , per rendersi di nuovo al- 
l 1 abbominazione dei passali costumi ; anzi temei 
di più, che fosse, capace di palesarmi a' suoi 
compatrioti! , e che non ne menasse un centi-' 
najo nell’isola per regalarli della mia carne colla 
stessa allegrezza che gli era stata ordinaria altre 
volte nel mangiare qualcuno de’ suoi nemici. 

Ma gli faceva gran torlo , e ne sentii dopo 


Digitized by Google 



72 Z.'i Vi Va, e /e Avventure. 

interna mortificazione. Per alcune settlm ne pe- 
lò nel mentre ohe » j uresla gelosia mi possedeva, 

10 fui piu circospetto verso di lui , e lo acca?, 
rezzai meno , e viveva con più riguardo ; ma 

11 povero sei vaggio®l’ondava la sua condona su 

i più eccellenti prvucipj del Cristianesimo ,**e di* 
una natura ben .regolala. 

Sara facile il credere che non tralasciai cosa 
veruna per iscorprire i disegni che iti’ wisolpet- 
livano;.ma ritrovai in tulle le sue parole tanta 
probità e tanta svisceratezza , che i miei sospet- 
ti svaniromi, non ritrovando di phe nutrirsi 1 , an-* 
zi non si accorgeva nè meup che le mie manie- 
re erano cangiate per lui prova evidente che 
non pensava certo ad ingannarmi. 

Uu giorno ritrovandomi con esso sopra quel- 
la collimi sulla quale si scopriva il continente , 
come ho tante volte detto , i’jtria essendo fin-», 
gotnbrata di nuvole non si poteva scorgere il 
suo paese; gli domandai se desiderava andare a 
vedere la sua patria , ed i suoi compagni ; ri- 
spose di si, e che sarebbe molto allegro di ri- 
vedere i suoi amici;/ gii domandai se aveva de- 
siderio di divenir di nuovo selvaggio , e se vo- 
leva ricominciare a mangiare la carne umana 
parve molto afflitto aquesta proposizione, e scuo- 
tendo la testa, no no, replicò. Venerdì loro rac- 
contar vivere ben , pregare Dio , mangiare pa- 
ne di grano , carne bestie , e non. più mangia- 
re omini: ma essi vi uocideranno, dissi io: -no 
no i rispose egli, essi amare ^ irnpararé ^ no 
ammazzar me : e mi soggiunse che avevano im- 
parato molle cose dagli uomini bianchi, che e- 
rano venuti colia barca; gli domandai se aveva 
voglia di ritornarci, ed esso soggiunse che «on 


Digitized by Googte 



, di Robinion Crusoe. ' }3 

poteva nuotare sino là, ed io gli promisi di far- 
gli un canol ; ed esso allora 'mi assicurò ciré 
v’ andrebbe volentieri , purcbè io andassi con 
lui , e che i suoi compagni ben lungi dal man- 
giarmi , farebbero un gran oaso di me , allor- 
ché ^acconterebbe loro Che gli aveva salvato la 
▼ita ed ammazzali i loro nemici ; e per assicu- 
rarmene mi fece un lungo racconto di tutto il 
buon accoglimento che avevano fatto agli uo- 
-jnini bianchi ivi gettati dalla tempesta. 

■ - Mi determinai dopo questo discorso d’ azzar- 
dare il passaggio col disegno di unirmi a que- 
sti stranieri , che secondo me doveano essere 
O Spagnuoli, o PoTtoghe'sij noft dubitando pun- 
to di non ritornare alia mia patria, se avessi 
la sorte di vedermi nel^ontinenle, ed unito ad ' * 
una cos\ numerosa compagnia, ciò che non po- 
teva sperare dimorando, nell' isola lontano dalla 
terra ferma. Con questa speranza risolvei di 
mettere Penerei}, al travàglio, e lo CÒndussi dal- 
l’altra parte dell’ isola per fargli vedere il mio 
canot ; e tiratolo dall’acqua ove lo conservava 
nascosto, vi entrammo ambidue, e vedendo che 
era forte , e destro nel maneggiarlo , facendolo 
andare il doppio di qftel che potessi far io, gli 
dissi : Eh bene, Penerai , andare no noi dalla vo- 
stra nazione: rna^ vedendolo stupefatto dal timo- 
re che la barca fosse troppo debole per fare il 
passaggio, lo condussi a veder l’altra che ave-, 
va fatta altre volte , e che essendo stata al sec- 
co ventitré anni era tutta logorala , e consuma- 
ta dal tempo e dall 1 aria ; allora mi fece com- 
prendere che quella era capacissimo per passar 
re il mare con tutte le provvisioni che ci erano 
necessarie. ’ 

Tomoli;, * f 


Digitized by Googte 



74 La Vita , e le Avventure 

Risoluto ch'eseguire il mio disegno gli dis- 
si, che dovevamo andare a farne una di quella 
grandezza , affinchè potesse servirsene a ritor- 
nare a - casa sua; A questa proposizione abbassò 
il capo , e STiede qualche tempo afflitto , e ta- 
citurno', ed allorché Io interrogai della 1 causai del y 
suo silenzio , mi rispose d’unà >voce lamentevo- 
le : Perchè voi collera contro Venerdì ? che 
feci io contro voi ? gli risposi che s’ ingan- 
nava f è che io non era in collera : non colle- 
ra ? 'replicò egH , per molte volte , non ìcol- 
lerà ? perchè mandar Venerdì di mia na- 
ti on ? Come , dissi io , non mi avete detto 
che voi desiderate di esservi ?~si $ rispose egli, 
desidero tutti due là , non Venerdì là e non 
Patrone là. In fine mi fece -comprendere che 
non voleva fa^ il passaggio -senza - di .me. Io 
quistionai dell’ utile che riceverei da un simile 
passaggio, e “mi rispose Con allegrezza : Voi 
fare gran molto bene : Voi insegnare omini 

selvaggi ^essere buoni -omini , 'stare umani , lo- 
ro insegnare conoscere Dio , pregare Dio , vi- 
vere nuova vita. Oh, gli dissi, voi non. sapete 
ch’io sono un ignorante , e che non So che, 
poche cose: si, sì, replicò egli , voi me inse- 
gnare bone cose , voi insegnare essi bone co- 
se ancora. Con lutti questi segni evidenti dei 
suo affetto per me feci sembiante di continuare 
«pel disegno di volerlo rimandare, ciòcche lo di- 
sperava a tal segno, che un giorno prese la scu- 
se che portava a lato , me la presentò , dicen- 
domi : Voi prendere , vai ammazzare Vener- 

dì , voi mandar Venerdì da mia nazione. Pro- 
nunziò queste parole colle lagiirae agli occhi , 
e di \una maniera cosi dolorosa , che eoa* 



• di Robinson Crusoe. ^5 

vinto del suo costante amore * gli promisi di 
non rinviarlo senza sua volontà. 

Ciò die portava il mio selvaggio a menarmi 
cón lui tìella sua patria, era l’amore per i suoi 
corn patir i ott i , a’ quali credeva che le mie istru- 
zioni farebbero utili. I miei disegni erano di un’al- 
tra natura: io non pensava che -ad. unirmi cògli 
uomini bianchi 5 onde senza perder più tempo 
scelsi un albero per fare un gran canot capace a 
servirci nel nostro viaggio. Ve n’ erano molli , 
e molti nell 1 isola ;> ma io desiderava trovarne 
uno che fosse vicino al mure per poterlo lan- 
ciare in acqua senza molta pena, allorché sa- 
rebbe lavorato a guisa di barca. Il mio selvag- 
gio ne ritrovò ben tosto uno di un legno , che 
mi era ignoto, ma proprio al nòstro disegno. Mi 
consigliava ad abbruciare al di dentro 5 ma do- 
po che io gl’iusegnai la maniera dr farlo co 1 scar- 
pelli, vi travagliò con mólta destrezza, e dopo 
un mese di faticoso travaglio lo perfezionò'! di- 
morammo altri quindici dì a forza di scuri 'a 
dargli '"esteriormente là forma di una barca , ed 
altrettanto, tempo a lanciarla 4 ri acqua col mez- 
zo di molti legni rotondi. • •' ■ »-'• 

Era attonito vedendo con qual destrezza il 
mio selvaggio maneggiava il canot ; l*rnterrogai 
se era abbastanza grande per poterci assicurare 
a passare ; ini disse che era ottimo, fe che po- 
tevamo Andare quando ancora vi fosse un gran 
vento 5 . aveva un disegno ahcora che gli era i- 
gnotd, ed era di farci uu albero, ed un’anten- 
na pér la vela * e di più Im’ ancóra , ed una 
sarta. Per questo effetto scelsi un giovane ce- 
dro che feci abbattere da Venerdì , e gli feci 



<9*. . La Vita ) e le Avventure 
-dare la figura necessaria, ed io mi posi a fare 
la vela ; ma come non era stato molto accura- 
to a conservar quelle che aveva tirato dal va- 
scello , credeva che dopo ventisei anni di tem- 
po fossero tutte putride : con lutto ciò ne ri- 
trovai due pezzi eh’ erano passabilmente buo- 
ni ; mi accinsi al travaglio , e dopo la fati- 
ca d’ una lunga , « stentata cucitura seDz’ ago 
feci una vela triangolare che era quella che sa- 
peva il meglio maneggiare, poiché con una si- 
mile vela mi era salvato da Salè; come il let- 
tore lia di già inteso qui di sopra. 

Impiegai da due mesi' a mettere il tutto al- 
I’ ordine, ed a preparare il bisognevole per la 
barca; vi aggiunsi un altro arborelto davanti per 
"4 ajutare il bastimento nel e^.so che fosse stato 
trasportato-dalia marea, e vi posi u% timone che 
mi costò molla fatica , sapendo 1’ utilità , e la 
necessità che vene è in ogni bastimento: ma quan- 
do penso a tulle le invenzioni che misi in opera 
pel timone , posso dire che mi costò più tempo 
questo solo cKe tutto il canqt: 

Si trattava allora d’insegnare al mio selvaggio 
in qual maniera dovesse adoperare il limone e 
la vela , poiché era ignorantissimo in questo , 
benché sapesse ben condurre qn canot a forza 
di remi. Era in una maraviglia estrema veden- 
domi girare e rigirare il canot con tanta faci- 
lità , ed osservando in qual maniera le vele si 
* gonfiavano da quella parte che voleva io anda- 
re ; un poco di uso j>erò gli rese tutte quelle 
cose familiari , ed in foco tempo divenne buon 
marinaro: era entralo allora nel ventesimo set- 
limo anno del mio esilio , benché non potessi 
chiamarlo tale in questi ultimi tempi* che aye« 


Digitized by Googte 



di Rotìinwn Crmoe. yj 

va goduto della compagana del mio selvaggio; 
continuava a- celebrare 1’ anniversario del mio 
sbarco nelf isola colla stessa riconoscenza verso 
iddio colla quale aveva incominciato ; egli è 
certo che al presente i ringraziamenti doveva- 
no essere maggiori per ii uuovi benefìzj de’qua** 

I li la Provvidenza mi colmava, e per la vicina 
speranza, che mi faceva concepire della mia li*»' 
berla ; era persuaso che l’ anno non passerebbe 
che i miei desiderj non fossero adempiuti. Que- 
sta persuasione non mi fece però dimenticare 
cosa veruna degli altri miei esercizj ordinar j ; 
lavorava la terrà secondo il solilo , piantava , 
faceva recinti , seccava la mia uva passa ; in 
fine faceva nello stesso modo come se dovessi 
finire la mia vita nei! 1 isola. - > 

La stagione piovosa essendo venuta , era ob* 
bligato a dimorare in casa piu ore che in ogni 
altro tempo : aveva di già preso le misure per 
mettere il nostro bastimento in salvo, avendolo 
fallo entrare col favore del riflusso in un seno 
di mare, ove frenerai gli aveva accomodato ,*« 
scavato un porto sicuro da ogni insulto , e che 
conteneva acqua sufficiente per metterlo , e lan- 
ciarlo in mare ; lo avevamo coperto di un gran 
numero di rami di alberi per preservarlo dalla 
pioggia: con queste caplele aspettava il mese di 
novembre o dicembre per azzardare il passaggio. 

Il mio disegno si confermò di più in più col 
ritorno della stagione ; era continuamente occu- 
pato a preparare il bisognevole, e principalmen- 
te i viveri , avendo intenzione di mettermi in 
mare fra quindici giorni. Nel mentre era cosi 
occupato ordinai a Venerdì <ji andare sul lido 
del. mare a cercare una tartaruga ; che- ari ara» 


^8 La Vita , e le \Av venture 

bidue era gratissima tanto per gli uòvi che per 
Ja carne : era pochissimo tempo che era usci- 
to , allorché lo vidi ritornare anelante che sal- 
tò per le mie trincee tutte intimorito , e senza 
darmi il tempo di dimandargli la causa del suo 
spavento incominciò a gridare : O patrona , <$ 

■ patrone , o dolore , o cattivo. Che cosa è , gli 
dissi frettolóso V ed esso : là basso tre canot. 

Incominciai a rassicurarlo ; ma il povero uo- 
mo non poteva rimettersi dalla mortale paura , 
persuadendosi elio i selvaggi erano ventiti a po- 
sta per ritrovarlo. Coraggio ', gli dissi , Vener- 
dì. Io sono nello stesso pericolo; se li prendo- 
no non risparmieranno più la mia carnè che la 
tua, onde bisogna risolversi a combattei li : ma, 
rispose egli, venire molto grande numero ; non 
imporla , gli soggiunsi , le nostre armi intimo- 
riranno quelli che non ne saranno ammazzali. 
Io sono risoluto di arrischiare la mia viU’per 
salvare la tua , purché tu mi prometta di fere 
lo stesso per me , e che yogli 'eseguire esatta- 
Tnéhte i miei traini : si , rispose sùbito, patro- 
ne comandare , morire Venerdì , morire. 

Gli feci bere del rutn per fortificargli il cuo- 
re , gli feci prendere i miei due schioppi da 
caccia che caricai co’ più grossi pallini che a- 
vea , prèsi quattro moschetti che caricai con 
mezze palle , alle quali aggiunsi un chiodo per 
ognuno de’quallro; caricai le mie pistole, presi 
della muniziono , mi posi la mia sciabla nuda 
a lato , e feci che Venerdì prendesse la sua 
scure. 

Cos'x preparato volli prima di uscire salire 
sulla montagna, e col cannocchiale scoprire ciò 
che si passava sulla riva : vidi che i nostri ne- 


Digitized by Googte 


di Robinson Crusoe. 79 

mici erano ventuno, che avevano passalo il ma- 
re con tre canot , col disegno di fare un festi- 
no trionfale de 1 corpi^de 1 prigionieri jdie aveva- 
no portali.^} osservai che erano non già nello 
stesso luogo ove Kener.di era scappato , ma 
più vicinò alla mia fortezza 5 onde veniva fa- 
"VóriTo per fare il mio attacco da un bosco che 
si avanzava sino sul mare, molto vicino a loro. 
Da questi vantaggi mi sentii animato da un 
nuovo coraggio , e volgendomi allo schiavo gli 
dissi che era determinato di • ammazzarli tutti 
se voleva assistermi, con vigore: la sua paura 
essendo diminuita di mollo , ed il rum avendo 
messo gli spiriti in moto , mi parve pieno di 
iuoco , e di copaggio , e mi replicò più volte: 
mi morire i/uanio patrone comandare morirei 

Per profittare di questo generoso ardire di- 
visi ira noi due le. armi , gli diedi una pistola 
da mettersi in cintura , e tre schioppi in ispal- 
la , e altrettanti per me, e ci ponemmo in mar- 
cia ; portando altresì un sacco di polvere e 
palle ed una bottiglia di rum : il solo ordine 
die aveva da eseguire il mio schiavo era quel- 
lo d 1 osservare i miei passi, di non fare nessun 
molo , e di non dire una sola parola senza che 
ne avesse da me ricevuto il comando. Con que- 
sta disposizione andai per isirade ignote a cer- 
care la punta del bosco a fine d 1 aver i Can- 
nibali a tiro. 

Camminando mi si raffreddò molto quell 1 ar- 
dore dalla moltitudine di riflessioni che mi si 
presentarono di nuovo all 1 idea sull’ ingiustizia 
dell’azioue che andava a commettere : il numero 
degl’inimici non mi spaventava, poiché noi ben- 
ché due eravAmc più forti che essi, ma le stes- 


Digitized by Google 



&> La Vita , e le Avventure 

se ragioni «he mi avevano altre volte tanto a- 
gùato, e frastornato da tra simile eccidio, erano 
al presente-mella stessa . forza e vigore , e fa- 
cevano sull’ animo mio impressioni piu vive : 
quale necessità , dissi in me stesso , mi spin - 
ge ad uccider quelli che non hanno gianynai 9 
avuta la menoma intenzione di offendermi? / 
loro barbari costumi sono una infelicità per 
loro , ed una prova che Iddio gli ha abban- 
donati alla loro stupidità : con qual diritto 
voglio farmi giudice delle loro azioni , ed e- ^ 
tecutore della giustizia divina ? gli gusti ghe- 
rà V Onnipotente istesso quando vorrà , e nel- 
la maniera che gli piaccia : per quel che ri- 
guarda Venerdì, è iin altro affare ; egli è in 
guerra aperta con essi , e sono suoi fieri ne- 
mici , da' quali non può attenderne altro che 
d ’ esser divodato vivo j ma per me non ho co- 
sa veruna con loro. 

Queste riflessioni mi causarono una grande 
incertezza, ma alla fine mi risolvei di avvicinar- 
mi al luogo del loro barbaro festino , e di fare 
allora ciò che il cielo m’inspirerebbe, e di non 
ingerirmi ne’ loro affari , quando qualche cosa 
non si presentasse come uua più pariicolar vo- 
cazione. 

Entrai nel bosco con questa intenzione, e con 
tntta la cautela, e con tutto il silenzio possibi- 
le , avendo sempre Venerdì dietro di me j ed 
arrivato verso la fine del bosco gli ordinai d’avan- 
zarsi sino ad un certo albero che gl’indicai per 
iscoprire ciò che facevano i selvaggi. Vi andò) 
e ritornò subito, rapportandomi che stavano al- 
r intorno del loro fuoco regalandosi della carne 
del prigioniere-^ che alquanti .passi lontano ve 


Google 



«fo Robinsònr Crus&e . • #1* 

era an altro disteso a terra legato , che ben 
tosto avrebbe la stessa sorte dell’ altro: e cho 
quest ultimo non era della sua nazione , ma uno 
ogu uomini bianchi, che si erano salvati nei 
suo paese : questa relazione, e la particolarità 
«► . < » biaaco riacesse tutto il mio furore 5 

m ^ a ?» Za * *° n,8( ksimo pBr riconoscere il veto,- 
e» yidt -1 uomo bianco gettato per terra , con le 
mani , e i- piedi legato 5 e gli abiti co’ quali era 
vestito non mi fecero dubitar punto che non- 
fosse Europeo. 

presso del loro orribile festino' vi era- 
imi- altro albero circondato da qualche cespuglio, 
a» quale se poteva andare senza esser •discoper- 
si* mi sarer* ri trovato a mezzo tiro di schioppo: 
il desiderio di giungervi mi lasciò però un po- 
co di prudenza per dominare la mia passione 
fino a tanto -che vi fossi giunto malgrado la mia 
violenta rabbia y onde ora abbassandomi , ora- 
andando tra un cespuglio e 1* altro , pervenni al 
luogo desiderato, nel quale essendovi una pie- 
c*ola elevazione si scopriva- chiaramente tutto 
quello che quegli scellerati facevano. 

Diciannove di questi barbari sta van tutti se- 
duti uno vicino all’ altro all’intorno del loro fuo- 
co , ed avevano inviato due dei loro a tagliar- 
la- pezzi il povero cristiano-, onde non ari era * 
uu momento da perdere : erano- di già occupa- 
ti a slegare i piedi allorché mi rivolsi al mio 
schiavo. Àudiamo , Venerdì , gli dissi, esegui- 
sci esattamente quanto -q»i vedrai fare , senza 
mancare in nulla y me lo promise , ed- io met- 
tendo a terra uno de’ moschetti , e lo schioppo 1 • 
da caccia, vidi che m’imitava con molta esat--* 
terza } presi di mira i selvaggi , e dissi di-fac-' 



&2 La Vita , e le Avventure 

ne altrettanto , e poi sparammo amendue nello 
stesso tempo» . . . ■ ; 

V enerdì mi sorpassava nella giustezza ; poiché 
dalla parte diritta del circolò ove egli aveva ti- 
rato ne caddero due morti , e tre ne restarono 
feriti , e dalla mia parte sinistra ne ferii due , 
ed uno solo ebbe la morie. .Si può giudicare in 
quale costernazione fossero gli altri càie restaro- 
no illesi : si alzarono precipitosamente non sa- 
pendo da qual parte salvarsi' per evitare il pe- 
ricolo che loro era ignòto. In tanto Venerdì a- 
veva gli occhi 'fissi sopra dime per osservare, 
cd imitare i miei movimenti; dopò aver veduto 
1- effetto del primo colpo gettai il moschetto , e 
presi lo schioppo da caccia ; altrettanto fece 
Venerdì , e vedendolo all 1 ordine , fa fuoco , gli. 
gridai, e nello stesso tempo tirammo su quella 
turba spaventata ; e come le nostre armi erano 
cariche di grossissimi pallini r < non ne caddero 
che due t , ma. i*e ne erano tanti feriti che ve- 
demmo correre la maggior parte qua e lé coper- 
ti di sangue, e poco dopo vedemmo cadere Ire 
a terra o morti , o* tramortiti. »< * : 

Avendo gettato-allora le armi a terra , H pre- 
so il secondo moschetto ordinai a' Venerdì di 
seguirmi ; ciò che fece co» molla intrepidezza; 
onde uscendo improvvisamente dell’agguato , ed 
essendo veduto da loro incominciai a gridare, e 
V enèrdì fece lo stesso , e corsi rapidamente alia 
povera vittima che- era tra il mare ed il festino»? 

I carnefici che andavano ed esercitare la loro 
arte su quel povero ^felice*, lo avevano abban- 
donato fin dal primo sparo che avevano inteso, 
e posti in fuga' Con -un tenibile spavento si av* 
Ytarcnó ambiare > si erano gettati in uno dei 



di Robinson Crusoe. 83 

oanot , ove furono seguili da altri sei : gridai 
a renerai di correr loro addosso, e di ammaz- 
zargli , ,ed egli essendo volato a quella parie fece 
uoco. Credei alla prima che gli avesse uccisi 
tuttr vedendoli cadere l’uno dopo l’altro, ina 
-, nyidi hen tosto risorger due ; ne aveva però 
uccisi due e ferito il terzo di tal guisa che non 
potè rilevarsi* dalla barca. 

Nel mentre che il mio ‘selvaggio distruggeva 
i suoi nemici, mi avanzai col mie coltello per 
tagliare i legami al misero prigioniere : ed aven- 
doh>.. messo in libertà lo feci sedere, e doman- 
dandoglielo Portoghese chi fosse , mi rispose in 
iapno C hrutianus ; rea vedendolo cosi debole 
che aveva della pena a sostenersi , anzi a par- 
iare , gli diedi la mia bottiglia , e gli feci segnò 
* -bere j lo fece , e mangiò ancora un poco di 
pane ch<!.gli itfreva dato ; e dopo aver preso un 
poco di coraggio pii disse che era Spagò'uoJo , 
e che mi aveva-lulte le obbligazioni immagina- 
bili per, la grazia singolare che gli aveva fatto: 
mi servii di tutte le parole Spagnuole, die 'po- 
tei adunare 9j , e gli dissi , Senor noi parlere- 
mo .un’altra volta , ab presente bisogna com- 
allere , se, vi resta qualche forza prendete 
questa pistola, e questa scialala e fatene un uso 
degno ^1 vostro coraggio ; prese.il tutto con . 

e ? e pareva che quelle armi gl'i 
racessero- risuscitare 1’ antico 'vigore. S’ avventò 
au i suoi nemici come una furia, e a colpi di scia- 

d,sle8e dtìe a terra. Egli è vero che non 
si daendevano mollo questi poveri barbari , ed 
erano cosi spaventali dal romore delle nostre 
archtbugiate , che erano così poco in istato di 
pensare alla loro conservazione r come la loro 


-£fz Vita , e le Avieri 'are 
carne era stata capace di resistere alle nosi re- 
palle. Me u 1 era ben accorto allorché Venerdì 
aveva tirato sopra di loro, che gli uni erano ca- 
duli dalla paura , e gli altri dalle ferite. 

Aveva sempre V ultimo mio moschetto pronto, 
non avendo altro che quello ed una pistola per 
difendermi , poiché la sciabla , e 1' altra pisto- 
la avevano servito ad armare lo Spagnuolo : or-, 
dinai a Venerdì d’andare all’albero a prende- 
re le nostre armi scariche-, ed’ eseguito ciò con 
ogni celerità , mi posi a ricaricarle $ ed in qua- 
sto mentre vidi un combattimento tra lo Spa- 
gnuolo ed un selvaggio, che avvcntatosegli ad- 
dosso con una di quelle sciable di legno gli a- 
vrebbe lolla la vita , se io non ne lo avessi im- 
pedito. Lo Spagnuolo quantunque debole era 
cosi bravo , e cosi ardito, che- non si poteva 
sperare di più • aveva di già dato due ferite' 
sulla lesta del suo avversario ; ma 1’ altro non 
vedendo mezzo per salvarsi se gli scagliò addos- 
so con una furia tale che sconcertò lo Spaguuo- 
lo, il quale vedendosi d' altronde preso , egei* 
lato a terra appena poteva resistere a conservare 
la sua sciabla, che l’Indiano voleva strappargli, 
ma non. s’avvil'i per. questo ; lasciò al suo av- 
versario la sciabla , ma nello stesso tempo lo 
privò di vita con un colpo di pistola. Venerdì 
vedendosi libero di eseguire ciò ch'i gli aggra- 
diva , adoperando la scure , fini di ammazzare 
col ferro, quegli che erano stati feriti col piom- 
be , c diede addosso a tutti quelli che potè 
giugnere. Lo Spagnuolo.. disimpegnalo da quel- 
l’attacco prese uno de’ miei schioppi , ed inse- 
guì i fuggitivi , ne ferì due ; ma non avendo 
assai forza per tener loro dietro., si- salvarono nei* 


di Robison Crusoe. 85 

Bosco nel quale Venerdì ne ammazzò uno $ 
-H secondo essendo di un’ agilità senza pari pas- 
sò il bosco e si gettò in mare, e nuotando giun- 
se al suo canai, nel quale vi erano tre de’suoi 
compagni , uno de’ quali era ferito come ho di 
detto : questi quattro furono i soli che si 
salvarono dalle nostro mani, come si vedrà nel- 


la seguente llista. 

Tre ammazzati- nella prima- scarica. 3 

Due nella seconda. 2 

Due ammazzati da Venerdì nel canot. 2 

Due uccisi dallo stesso di quelli che 
erano stati feriti. a- 

Wno ucciso dallo stesso nel bosco-. t* 

Tre ammazzati dallo Spagnuolb. 3 

Quattro ammazzali da Venerdì nel bo- 
sco ove le loro ferite gli avevano 
fatti cadere qua , e là. 4 

Quattro salvali nel eanot > tra quali due 
feriti.. • 4 . 

Ih tutto <-31 


Quelli che si salvarono nel canot si sforzaro- 
no per vogare per isfuggire i nostri fulmini , e 
benché V enerdì loro tirasse tre archibugiate, non 
vidi cadérne veruno : desiderava molto-die en- 
trassimo in uno dé*' canot abbandonati per- dar- 
gli la caecia , e. non era senza ragione, perchè 
era da temeere , clic raccontando a loro coni- 1 
patriolti le loro sfortunate- avventure non- gli. am- 
malassero a venire con qualche centinaj® dir bar- 
che per sopraffarci col numero. Vi acconsentii, 
ed entrai frettolosamente in un canot coman- 
dando a* Venerdì ... di seguirmi ; ma fui sorpreso-- 


Digitized by Google 



86 La Vita , e le Avventure 

a vederci un terzo prigioniero legato nello stes- 
so modo che stava lo Spagnuolo , e quasi mor- 
to dalla paura, non avendo s puto nè veduto 
quel che si era passato, stando cos\ strettamen- 
te legalo che gli era stato impossibile levare so- 
lamente la testa, ed appena gli restava qualche 
respiro di vita. 

Tagliai subito le corde che lo incomodavano 
lauto , mi sforzai a levarlo , ma non aveva la 
forza nè di sostenersi, nè di parlare; gridò d’u- 
na certa maniera lamentevole , credendo senza 
dubbio che gli avessimo tolti i legami per pri- 
varlo di vita. 

Entralo Venerii i nella barca io gli dissi che • 
lo assicurasse della sua liberta , e di dargli da 
bere un poco di rum , ciò che congiunto alla 
buona nuova lo rianimò , e gli diè tanta forza 
che potè appoggiarsi al dosso della barca. 

Subito che Venerdì l’ebbe riguardato io vi- 
so, e che il suono della sua voce gli pervenne 
all’orecbio, fu cosa da far lagrimare il più in- 
S’nsibile tra lutti gli uomini , vedendolo ab- 
bracciare , e baciare quel selvaggio, piangere, 
ridere , saltare , ballargli all 1 intorno , torcersi 
le mani , battersi il viso , cantare , ballare , e 
saltare di nuovo , in fine faceva cose da cre- 
derlo fuori di se stesso. La sua allegrezza era 
cosi grande che non potè alla prima spiegarmi 
la causa di tanti coni rat j movimenti: ma rinve- 
nuto un poco dal primo estasi mi (fisse che quel 
selvaggio era suo padre. ; ; •• 

È impossibile d’esprimere quanto fui sensibi- 
le ai trasporli dell' amor liliale del mio schia- 
vo , e all’ allegrezza che produsse noi suo cuo- 
re la vista di suo padre liberato dalle maui de 


Dìgitized by Google 


di Robinson Crusoe. 87 

suoi carnefici ; non poirei mai raccontare lime 
ie stravaganze che questo spettacolo gli fece com- 
mettere 5 ora entrava nel canot, ora ne usciva, 
e poi vi entrava di nuovo , si sedeva appresso 
del padre per consolarlo, gli prendeva il capo, 
e se lo stringeva al seno per un quarto di ora 
"Continuo, gli serrava le mani, e i piedi islnpir 
diti dalla forza delle legature , e procurava di 
guarirgli stropicciandoli colle sue mani : ed io 
vedendo il suo di«e^no gli diedi del rum a fi- 
ne di fortificarglieli , ciò che fece un gran be- 
ne al povero vecchio. 

Questo accidente ci fece dimenticare d’inse- 
guire i nostri fuggitivi , eh’ erano di già fuori 
della nostra vista, ciò che fu per noi una gran 
fortuna ; poiché due ore dopo, e che potevano 
aver fatto appena il quarto del cammino, si le- 
vò un vento terribile che continuò per tutta la 
notte j e come il vento era contrario al loro 
viaggio , non mi parve allora possibile che a- 
vesserò potuto giungere al loro paese. 

Per ritornare a Venerdì, era talmente occu- 
pato vicino a suo padre , che per molto tempo 
non ebbi il cuore di ritiramelo ; ma quando 
credei che avesse abbastanza soddisfatto a’ suoi 
trasporti , lo chiamai , venne subito saltando , 
e ridendo , testimoniando la sua allegrezza. Gli 
domandai se aveva dato del pane a suo padre, 
no , dissemi egli , io villano cane mangiato 
tutto io stesso : gli diedi tosto un de’rniei pani 
d’ orzo che aveva in saccoccia, vi aggiunsi del 
rum tanto per lui che per suo padre , ma egli 
non lo gustò neppure, ma portò il lutto a suo 
padre unitamente con un pugno di uva passa. 


88 La Vita , e le Avventure 

Un momento dopo lo vidi uscire della barcay- 
e scorrere come un fulmine verso la mia abita- 
zione ; lo chiamai 1 ma era d’ una celerità che 
andava come il vento, onde non m’intese; -ma 
rivenne in un istante portando qualche cosa , 
ed era un vaso pieno d’ acqua fresca ed alcuni 
pezzi di pane che mi recò; per l’acqua la po'i-- 
tò a suo padre , dopo clie ne ebbi bevuto un 
sorso per cavarmi la sete. 

Bevuto ch’ebbe, ordinai a Venerdì di por- 
tare l’ acqua restante allo Spagnuolo con una 
porzione di pane che gli diedi: il meschino era 
estremamente debole , si era coricalo sull’ erba 
all’ ombra d’un albero >, si levò subito per man- 
giare, e per bere, gli portai io stesso un pu- 
gno d’uva passa. Mi riguardò d' un occhio ri- 
pieno della piu viva riconoscenza , ma aveva 
così poca forza, con tutto che avesse mostrato 
tanto vigore nel combattimento, che non poteva 
tenersi in piedi, si sforzò di farlo per due o tre 
volle ma in vano ; i suoi- piedi- si erano molto 
enfiati per esser stati strettamente legati , e gli 
causavano del dolore* Per sollevarlo ordinai a 
Venerdì di strofinarglieli col rum^ come aveva 
fatto a suo padre. 

Benché il mio- selvaggio • operasse affettuosa- 
mente , non poteva di tanto in tanto fermarsi 
di non guardare suo padre , per vedere se era 
sempre nello stesso luogo ; una volta tra le al- 
tre vedendolo , si levò con precipitazione , e 
corse rapidamente a lui ; ma vedendo che non • 
vi era 'cosa veruna a temere , e che suo padre 
si era coricalo per riposarsi , riveuulo che fu , 
pregai lo Spagnuolo che soffrisse che V enerdì . 
Io aiutasse a levare , e lo conducesse alla bar-- 


Digitized by Google 



di Robinson Crusoe. 89 

ca per menarlo di là verso la mia abitazione , 
ove avrei di lui tutta la cura possibile. Il mio 
selvaggio non aspettò che lo Spagnuolo facesse 
il minimo sforzo , e come era cosi robusto che 
agile , lo tolse sulle spalle e lo portò al canot , 
Jo fece sedere a canto a suo padre, e poi uscen- 
ti?» tlella barca la lanciò in acqua , e con lutto 
che facesse un gran vento la fece giungere alla 
riva piu presto di quello che faceva io che an- 
dava a piedi , e dopo essere arrivalo al luogo 
destinato corse a cercare 1’ altro cauot de’ sel- 
vaggi che ci era rimasto , e lo condusse a ter- 
ra vicino all’ altro ; mi fece tragittare 1’ acqua 
per risparmiarmi la pena di fare il giro, e poi 
andò ad ajutare a far uscire i nostri nuovi ospi- 
ti , ma nè I’ uno nè l 1 altro erano in istalo di 
camminare , onde il povero schiavo era molto 
imbarazzato. 

Dopo aver meditato i mezzi di rimediare a 
questi inconvenienti , ordinai a Venerdì di se- 
dersi , ed io mi posi a travagliare per fare coi 
rami di alberi nna spezie di bara per traspor- 
targli sino alla mia cittadella, ed arrivati al re- 
cinto esteriore fummo cosi imbarazzati come 
prima. Non aveva nessuna voglia d’abbattere la 
trincea ^ e non sapeva come farli passare dal- 
l’altra parte:' la sola cosa che ©i restava da fa- 
re era di fabbricar loro una tenda, che in meno 
"di due ore coll’ajuto di Venerdì fn fatta r la 
coprii con molli pezzi di vela, e con più rami 
di alberi, piantandola in quello spazio che sta- 
va tra il recinto ed 9 boschetto. Ivi feci loro 
due letticciuoli di paglia, ai- quali aggiunsi due 
coperte ad ognuno, affinchè se ne servissero una 
di sopra e l r altra disotto. . -, 


go La Vita , e le Avventure 

Ecco la mia isola popolala , e mi credeva al- 
lora ricco di sudditi, ed era per me una idea 
mollo lusinghevole, considerandomi com.e un pic- 
col monarca; lulta l 1 isola era il mio patrimonio, 
per titoli incontrastabili; i miei sudditi- ubbidien- 
tissimi , io era il loro legislatore , ed il loro 
assoluto padrone , tutti mi. erano debitori dei/:. * 
vita , e lutti erano pronti ad arrischiarla per 
me subito che 1’ occasione si presenterebbe. Quel 
che vi è da notare , è che vi erano nel mio 
stalo tre religioni differenti : Venerdì era pro- 
testante , suo padre idolatra e Cannibale , e lo 
Spagnuolo cattolico romano ; ed io seguendo le 
massime del mio paese soffriva lutti senza do- 
mandare a nessuno conto della loro credenza. 

Preparalo 1' alloggio ai miei nuovi compagni, 
pensai a ristabilire le loro forze con una buona 
cena. Comandai a Venerdì d’ andare a prendere 
un capretto d’ un anno , ed ammazzatolo lo ri- 
dussi in quarti , ne feci uno bollilo , e gli feci 
un buon piallo di carne , ed un buon brodo , 
nel quale vi aveva cucinato dell 1 orzo , e del 
riso ; ne feci un allo arrostilo , ed avendo pre- 
parato il tutto nella nuova tenda, ci mettemmo 
a mangiare, servendomi di Venerdì per inter- 
prete con ambidue , poiché lo Spagnuolo parla- 
va benissimo selvaggio. 

Dopo aver cenalo credei che era tempo al- 
lora di entrare in discorso co’ miei nuovi com- 
pagni. Interrogai il padre di Venerdì di quel 
che pensava dei selvaggi che ci erano scampati, 
e se dovevamo temere che ritornassero con for- 
ze capaci a farci succumbere : mi rispose che 
non credeva ch’avcsseio potuto salvarsi dalla 
tempesta , e che dolevano esser pelili tulli, o 


’ di Robinson Crusoe. gì 

almeno essere stati sforzali ad approdare sulle 
coste del mezzogiorno , ove sarebbero stali in- 
falli bi Intente divorali 5 ma in caso che fossero 
siali assai fortunati per giu hgere alla loro pairia, 
egli credeva che* fossero talmente intimorii! dal- 
T^l^maniera ...colla quale erano stati attaccali , e 
sì Storditi al romore delie armi-, che non man- 
cherebbero di raccontare a’ loro compatriotti che 
erano stati uccisi dal fulmine, e dal tuono, e 
che i due nemici che avevano visto erano sen- 
za dubbio spiriti discesi dal cielo per distrugger- 
li j e ciò che lo confermava in questa opinio- 
ne era che aveva intesa dire a quei due che si 
erano salvati nel annoi , che non comprendeva- 
' ite che uomo potesse soffiar fulmine , e parlar 
tuono , ed ammazzare ad una gran distanza sen- 
za nemmeno levar la mano. >-• • • f 

H Svecchio selvaggio aveva ragione, perchè 
ho saputo do; o che quei due che si erano sal- 
vali nel canòt erano arrivali nel loro paese, ed- 
avevano dato a loro compagni un tale spaven- 
to, che si èrano messi nell’animo che chiun- 
que ardisse di avvicinarsi a quest’ isola incàuta- . 
la sarebbe distrutto dal fuoco del cielo 5 si può 
giudicare se furono arditi per esporvisi. Ma co- 
me allora queste circostanze mi erano del tutto 
ignote , fui per qualche tempo con molta in- 
quietudine , ciò che mi obbligò a tenere la mia 
gente in armi. Noi eravamo quattro allora , e 
non avrei temuto di attaccare cento selvaggi in 
campagna rasa. * V. 4 V = ' 

■' Diedi ordine a Venerdì di seppellire tutti i 
cadaveri a fine di non essere incomodati dal 
loro cattivo odore, come altresì gli avanzi dei 
, loro infami festiu i , perchè non solo m’inorridi- 



La Vita , e le Avventure 
va a vedere i segni di quella i (fumana barbarie , 
ma mi sollevava il cuore' - , e non poteva so s-* 
tenerne la vista. Venerdì esegu'i con esattezza 
il tutto'', e senza la punta del bosco non avrei 
potuto riconoscere nè il luogo dei festini , nè il; 
campo di battaglia. % - , 

Non vedendo per molto tempo arrivale verun iC ^ r! 
canotti miei timóri incominciarono à dissipar- 
si , e pensai al mio viaggio verso il continente^ 
ove il padre di Venerdì mi assicurava che sa- • 
rei ben ricevuto tanto per suo amore f quanto 
per la morte data a’ loro nemici. ;i } 

L'esecuzione del mio disegno fu sospesa da 
una conferenza avuta con lo Spagnuolo. Mi dis- 
se che aveva lasciato sul continente sedici altri 
compagni tanto Spagnuoli che Portoghesi , che 
avendo fatto naufragio si erano salvali su quel- 
le coste j vi vivevano alla verità jn pace co 1 sel- 
vaggi , ma avevano appena viveri da potersi so- 
stenere : gli domandai tulle le particolarità del 
loro viaggio, e seppi che venivano su d’un va- 
scello. Spagnuolo dal Rio della Piata per por-, 

.tar all’ Havana pelli , ed argento e per cari- 
carvi quelle mercanziè d 1 Europa che vi potreb- 
bero ritrovare ; che avevano salvato* da un al- 
tro vascello cinque marinari Portoghesi , ma che 
ài contrario , ne avevamo perduti altrettanti dei 
Joro ; e che mortici fame con^mille pericoli 
erano arrivati sulle coste de’Cannibali ripieni di 
timore di essere divorati subito che fossero ca* 
lati a terra. * * fer. 

Mi raccontò che benché avessero alcune armi, 
gli erano affatto inutili per mancanza di ‘polvere 
e palle , delle quali non avendone salvata che 
una piccola quauiità, Tavcvauo consumala i 



di Robinson Crusoe. . .93 

primi giorni dopo il loro sbarco andando a 
caccia., , . — . - . 

Ma che cosa sarà di poi, gli dissi, non a - 
vete mai formato il disegno di ritirarvi da 
una tale miseria ? rai rispose che vi avevano 
pensalo piu di una volta , ma che non avendo 

vascello, nè istrumenli necessarj da costruir- 
sene uno , nè provvisione veruna, tutte le loro 
deliberazioni si erano terminale in lagrime ed 
in dolorosi sospiri. N ^ , 

In qual . maniera credete vói che potessero 
ricevere , gli soggiunsi , una proposizione che 
gli farei toccante la loro libertà , e se non la 
giudicaste facile ad eseguire , si potrebbe fare 
i n\ tfio do di farli venire tutti- nella mia isola. 
Ma terno , a parlare sinceramente , qualche 
tradimento dalla loro parte : la gratitudine è 
una virtù che non è molto familiare agli uo- 
mini , che d 1 ordinario si conducono non già 
secondo, i servigj che hanno ricevuto , ma se - 
condo i vantaggi che possono sperare ; onde 
non vorrei che dopo averli messi in istato di 
riacquistare la lorò libertà , mi volessero fare 
ubbidire al loro capriccio , vedendosi in mag- 
gior numero ; perchè vi assicuro che se essi vo- 
gliono lasciarsi condurre , credo che il mio. 
disegno sia facilissimo a riuscire, potendo an- 
dare o su le coste del mezzodì del Brasile , 
o alle coste di . tramontana dello isole Spa-> 
gnuole. 

Dopo aver attentamente ascoltato il mio di- 
scorso, mi rispose con una gran candidezza, di- 
cendomi , che i suoi compagni sentivano con 
tutto il dolore possibile la. miseria del loro sta- 
to , e che^ era sicuro che avrebbero orrore del 



La Vita , e le Avventure 
solo pensiere di maltrattare un uomo che con- 
tribuiva a liberameli. Se voi volete , aggiunse 
egli , andrò a vederli col vecchio selvaggio , 
riferirò loro la vostra intenzione-, e vi rappor- 
terò la risposta ehc mi daranno , e non entre- 
rò in trattato con .essi, se prima non mi assi- 
curino coi giuramenti i più solenni d'eseguTr- 
lo inviolabilmente : voglio stabilire con essi 

che vi riconosceranno per loro comandante , 
farò loro giurare per li sacramenti , per V Evan- 
gelio di seguirvi in qualunque paese cristiano 
che giudicherete a proposito * di condurgli , e 
di ubbidirvi esattamente sino all' arrivo. 

Per darmi maggior- sicurezza mi promise di 
giurarmi fedeltà ed ubbidienza egli stesso prima 
di partire ; giurò che non mancherebbe giam- 
mai di eseguire i miei ordini , e che mi difen- 
derebbe sino all’ ultima goccia dei suo sangue , 
se per ventura i compagni fossero lauto scelle- 
rati da intraprendere qualche cosa contro la mia 
autorità , o contro la mia vita. Del resto mi 
assicurò che erano tutti uomini dabbene , op- 
pressi dalla miseria , privi di armi-, e di abili , 
'non avendo altri viveri che quelli che sommi- 
nistrava loro la pietà dei selvaggi , che erano 
fuori d 1 ogni speranza di rivedere giammai la 
loro patria ; e che se io volessi pensare a por 
fine alle loro disgrazie , sarebbero giunti a vi- 
vere , e morire per fare rpiaalo io lor coman- 
dassi. 

Assicuralo da questi discorsi risolvei travaglia- 
re con ogni assiduità a liberarli dalle loro pe- 
ne,- e ad inviare a trattare con essi il vecchio 
selvaggio, e lo Spagnuolo ; ma quando il lutto 
fu all 1 ordine per la partenza , Io Spagnuolo ini 
-e > - ** 

^ » ' i r 1 W V 

* r ' ' 


Digitized by Google 


• ,, » 

di Robinson Crusòe. t)5 

fece una difficolta , «ella quale ritrovai tanta 
prudenza , e taula sincerila che ne fui d’ assai 
soddisfatto, e .seguii ri suo consiglio di differire 
questo affare per cinque o sei mesi. » • ; ' • • 
Era un mese che dimorava con ■ noi i" ed io 
eli aveva fatto vedere tutte Je munizioni, è lut- 
. te'ic provvisioni che io aveva adunato col soc- 
corso dgila Provvidenza. Comprendo benissi- 
mo che^tutto ihgran6~ed il riso che conserva- 
va , benché sufficientissimo per me, non poteva 
bastare a. nudrire la nuova famiglia^ qualunque 
economia volessi usare; a piti forte ragione non 
era in istato di provvedere a’ bisogni de’ suoi 
camerata , che erano al numero di sedici; ed 
in oltre ve ne abbisognava uria buona quantità, 
per le provvisioni del bastiménto che eravamo 
per fare a 'fine d’eseguire il nostro viaggio in 
qualche . collina ' cristiana ; onde egli fu di pa- 
rere di lavorare qualche buon pezzo di terra , 
disseminarvi tutto il grano del quale potessi di- 
sporre , e di attendere una nuova raccolta pri- 
ma di far venire i suoi compagni. La penuria 
de' v iv eri , mi soggiunse , potrebbe portargli al- 
la ribellione , persuadendosi che sono usciti 
da una disgrazia per entrare in un' altra. 
Sapete che gl' Israeliti , benché contenti alla 
prima d'essere liberati dalla servitù di Egitto , 
si ribellarono contro Dio che era il loro li- 
beratore , allorché si videro privi di pane nel 
deserto. li suo consiglio mi pa,cve cosi ragio- 
nevole , e dava tanti segni della sua fedeltà , 
che non ben potei ricusargli il mio' affetto. Ci 
• mettemmo dunque tutti e quattro a lavorar la 
terra quanto i nostri déboli strumenti lo per- 
mettevano , ed in un mese essendo il tempo di 



96 La. Vita , e le Avventure 

seminare , vi seminai tutto Forzo che potei to- 
gliere al nostro bisogno , che ascendeva a i 5 
misure, ed a 60 sìmili misure di riso, aspettan- 
do con ansietà la nuova raccolta. Essendo allo- 
ra assai forti per non temere i selvaggi, quan- 
do non venissero a centinaja , passeggiavamo 
per l’isola senza veruna inquieti Indine ; e N 

avevamo l’animo ripieno della nostra partenza, 
mi era impossibile di nonoperisare a’ fbezzi di 
eseguirla. Tra le altre cose pregai Venerdì e 
suo padre ad abbattere molti alberi, e vi aggiun- 
si lo Spagnuolo per loro ispettore mostrai do- 
ro con quale travaglio infaticabile d’ un albero 
avessi fatto una sola tavola, ed ordinai loro, di 
fare lo stesso : mi fecero da dodici buone ta- 
vole di quercia di due q>almi, e mezzo larghe, 
e di cinquanta palmi lunghe; si può facilmente 
concepire quanta pena costassero. 

Pensai nello -stesso tempo ad aumentare il mio 
gregge, ora andando a caccia io medesimo con 
Venerdì , éd ora lo inviava collo Spagnuolo , 
ed in poco tempo prendemmo 22 capre , che 
aggiungemmo alle altre di già domestiche , a- 
yendo gran cura di conservare le giovani allora 
che mangiavamo le vecchie. La stagione delle 
vendemmie essendo venuta n feci, seccare una 
cosi gran quantità di uva , che ve ne era da 
• riempire più di sessanta barili : questo frutto col 
nostro pane faceva la maggior parte de’ nostri 
alimenti , e posso assicurare che sono molti nu- 

xf- f%m. 

Arrivato' il tempo della raccolta , ed inostri 
grani essendo in ottimo silfio, con tutto chea- 
yessi veduto anni più„-;fertili nell’isola, fu per 
tanto assai buona per secondare i nostrr ’desiderj, 


♦ 


X 

di Robinson Crusoe. cfi 

9 dì 25 misure di orzo die aveva seminato - ne., 
ritirammo 340 , ed,. il nostro riso si era molti- 
plicato a proporzione ; ciò che era una provvi- 
sione sufficiente pef, noi , e per i nostri ospiti, 
che attendevamo , e potevamo aspettare l’altra' 
raccolta, o pure fare le provvisioni perla nave. 
lìT^aso di viaggio, in qualunque parte di Ame- 
rica volessimo addare. * * 

^Raccolto il gr.aiao : travagliammo a fare dello 
ceste di vinchi per conservarcelo. Lo Spqgnuok» * 
era abilissimo a far questi lavori , e mi bia- 
simò di non aver fallo i recinti delle mie ca- 
pre con questa sorta di travaglio ; ma per buo- > 
na sorte questi consigli non -erano allora più 
necessarj. ■ > * : . ^ ‘ >t . 

Fatti tali preparamenti , permisi al mio Spa-, 
gnnolo di passare iu terra ferma, per vedere se 
poteva conchiudere *ii trattato co’suoi compagni,' * 
e gli ordinai di non, menar seco uomo veruno; 
se prima non avesse giuralo innanzi a lui e dol- 
icchio selvaggio , che f ben lungi di allocare il 
padrone dell’ isola * e di dar delia pena ad, un 
uomo che' aveya f la bptHa ,di travagliare aLriac- 
quisto della, liberta , non trascurerebbe cosa al- 
cuna per difenderlo contra ogni sorta di atten- 
talo , e che sì sollometterehh^ a sugi. ordini in 
qualunque, parte vdle.sj>p ; condurlo. N . 

Con siffatte istruzioni pasti col vecchio sel- 
vaggio -nello, stesso canata che lo aveva condotto 
nell’ isola, per esser divorato da’Cunnibali * die- 
di ad ognuno di loro,- un moschetto, e da dieci 
cariche di polvere e palle , ricordandogli a ben 
conservarle , e di non impiegarle , elle all 1 ulti- 
mo bisogno. * 5 „ 

Ecco le prime misure che presi per la mia 
Tom, II, 5 

% » 

* 


Digitized by Google 


9». La Vita , e le Avventure 

liberta dopo ventotlo anni , e giorni dacché era 
nell’isola. Non trascurai veruna delle precauzio- 
ni necessarie per renderle giuste. Diedi a’ miei ' 
ambasciadori una provvisione di pane ,* di uva 
passa, ed un’altra provvisione per otto giorni 
destinata in regalo a’ miei nuovi soggetti j con- 
venni con essi d’ un segno -che metterebbero a?* * 
loro canot allorché sarebbero di ntorno, per po- 
terli riconoscere prima che abbordassero , e loro 
augurai un l’elice viaggio. , - 

Partirono con un vento fresco nel plenilunio 
d, ottobre secondo il mio almanacco 5 perchè per 
li giorni non ne fui più sicuro dopo che ebbi 
perduto un giorno nei tempo della mia malat- 
tia ; anzi dubitava di non aver tenuto un conto 
esatto degli anni , benché vidi alla, fine di non 
aver errato. ' * ’ ’ •> 

•t Erano passati gli otto giorni , attendendo con 
impazienza il ritorno de’miéi deputati , allorché 
mi arrivò all'improvviso utT avventura, che forse 
non si ritroverà la simile in veruna istoria. Una 
mattina mentre era ancora immerso nel sonno 
fui risveglialo da Venerdì , che frettolosamente 
jmi disse : Patrone patrone stare venuti , stare 
venuti. 

Mi levai, e vestitomi, traversai il boschetto, 
pensando così poco al pericolo, che contra il mio 
costume era senz’ armi $ ma fui ben sorpreso ri- 
guardando verso il mafe di rivedere un pali- 
schermo con una vela iriangolaips a quattro mi- 
glia di distanza , che con un vento favorevole 
veniva verso la riva della mia fortezza *, vidi che 
non venivano dalla parte opposta dell’ isola che 
riguarda il continente , ma secondfo che giudicai 
venivano dal mezzogiorno j onde dissi a JVenerdì 


Digitized by Google 


- di Robinson Crino, e. 
di non fare cosa,' veruna , poiché quelli non e- 
rano i compagni che attendevamo , e non sape-, 
va se fossero amici , o nemici ; e per esserne, 
meglio istrutto salii sulla mia montagna , c col 
cannocchiale non solo vidi il palischermo , ma 
u ^-vascello all’ancora a sei miglia di distanza, : 
e che dalla struttura mi parve Inglese. 

Non vi saprei esprimere le impressioni con- 
fuse che tal vista fece sulla mia immaginazio»- 
ne : benché 1’ allegrezza di vedere un naviglio, 
i di cui marinari senza dubbio dovevano essere 
della rrfia nazione , fosse estrema , non lasciai 
peto di sentire alcuni movimenti segreti che mi 
turbavano 1’ animo , e m' inspiravano .ad esser 
cauto senza indovinarne la causa ; non poteva 
concepire quali affari avesse un* vascello ingle- 
se per venire in quelle parli del mondo , poi- 
ché non era il cammino di veruno di quei paesi 
ov’ è stabilito il loro commercio, nè vi era sta- 
ta veruna tempesta capace a spingerli lor mal- 
grado in queste parti 5 e. per conseguenza aveva 
ogni motivo di credere che non avessero buone 
intenzioni , che valeva meglio per me dimorare 
nella mia solitudine , che cadere nelle mani di 
corsari , e d’ assassini. 

L’ho .di già detto, che -veru ri uomo non di- 
sprezzi quegli avvisi segreti che gli saranno 
qualche volta inspirali , benché non abbia ve» 
risimilitudine alcuna. Credo che nessuno di co- 
loro che sono capaci di ^flettere, negheia che 
questi avvertimenti non ci siano dati soven- 
te y ed io credo che questo è uu segno incon- 
trastabile dell’assistenza invisibile dell’intelligenza 
suprema che. tende a liberarci da ogni pericolo, 
il caso che sono per raccontare prova ad eTÌ* 


Digitized by Google 


ioo La Vita , e le Avventure 

denza questa verità della mia opinione ; perchè 
se non avessi ubbidito a questi avvisi segreti 
era perduto , ed il mio stato sarebbe divenuto 
infinitamente più infelice. , 

In questo mentre la barca approssimò alla riva 
cercando un luogo proprio alla comodità 4glh> 
sbarco 5 ma non avendone ritrovato a lor gusto/*''*, 
tirarono la loro barca sull’arena, uir mezzo mi- 
glio distante dalla mia fortezza , ed io ne fui 
allegrissimo , perchè altrimenti , se si fossero ac- 
corti del seno di mare', sarebbero sbarcati in- 
nanzi la mia porta , mi avrebbero scaccialo dalle 
mie trincee ,• et! avrebbero saccheggiato i miei 
beni. Sbarcati' costoro sulla riva , vidi chiara- 
mente -che erano- Inglesi , eccetto due che cre- 
dei Olandesi. Erano undici in tutto, tre de’quaJi 
però erano senz’armi, e legati per quanto potei 
discernere; e come in, fatti lo vidi a nondubi- 
tarne allorché furono lutti sbarcati., ed osservai 
die uno dei tre co’ suoi gesti faceva conoscere 
che era estremamente afflitto , ma il dolore de- 
gli altri due mi pareva -più modello. 

Nel tempo eh’ era in questa grande incertez- 
za senza concepire ciò che significasse uà simile 
spettacolo, Venerdì , mi disse.* Patrone patro- 
ne , vedere omini inglesi mangiare prigionieri 
come omini selvaggi . . . J\ r o no , gli dissi , 
temo che non gli Uccidano , ma non dubitare 
non gli mungeranno aerto ; tremava però al- 
l’orrore di questa vista, e ad ogni istante aspet- 
tava a vedergli “assassinare ; anzi vidi uno di 
.questi scellerati levar la sciabla per ferire uno 
di quei disgraziati , e lo credei veder cadere a 
terra, cièche mi agghiacciò il sangue nelle vene. 

In questa circostanza mi dispiaceva mollo es- 


Digitized by Google 


'9 

■ di Robinson Crusoe. ' io\ 

sei* privo dello Spagnuolo , e del vecehio sel- 
vaggio , • e desiderava molto dì poter prendere 
quegli, ^indegni Inglesi senza esser discoperto sino 
a tiro di schioppo per liberare i prigionieri dalle 
loro ni ani > perchè non gli vedeva arme da fuo- 
anj: ma pi^gque alla Provvidenza di farmi riu- 
scire nel mio disegno d’ un’ altra maniera. 

Nel mentre cfie quegl 1 insolenti marinari an- 
davano alla scoperta del paese , -chi in qua , e 
chi in la , i prigioni restarono soli , e benché' 
liberi delle gambe * non si partirono dallo stes- 
so luogo , ma si sederono guardando a terra tutti 
pensierosi. Il doro stato miserabile mi fece sov- 
venire del n>io , allorché abbordai nell'isola cre- 
dendomi perduto , ed aggirandomi da ogni par- 
te ripien di timore d’essere la preda delle be- 
stie feroci , e ridotto a passare la notte intera 
sulla cima d’ un'albero- 

Come, allora quel che sperava il meno era di 
vedere venire il nostro vascello vicino la riva 
spinto dalla violenza della tempesta , e dal flus- 
so , e di ritrovare in questo modo l’occasione 
di ritrarne di che sussistere f cosi appunto que- 
st infelici prigionieri uori avevano la minima i- 
dea della vidntf libertà che il cielo lor prepa- 
rava nel tempo che -credevano impossibile ra- 
mano soccorso. . 

Quante buonissime ragioni non abbiamo noi • 
in questo mondo di riposarci sulla bontà del 
nostro sovrano Creatore ! poiché -non ci ritro- 
viamo mai in circostanze cosi calamitose , che 
non abbiamo motivo di consolazione , -giacché 
siamo portati ad esser liberati sovente da quei 
medesimi mezzi che parevano condurci* alla no?- 
SUu ruina, ^ * j . . 


Digitized by Google 



102 La Vita , e le Avventure 

La marea era al più allo grado allora»» quan- 
do giunsero a terra ; ed ^essendosi occupati ad 
andar cercando tulli i ripostigli dell’isola, alme- 
_ no m quelle vicinanze, il mare si ora ritirato, 
ed aveva lascialo la loro barca a secco. 

Due dei loro compagni la guarda^pno, i «mali 
a forza di bere dell’ acquavite si erano addor^' > 
mentati ; uno però di essi essendosi risvegliato 
prima dell’ altro , volle procurare di spingerla 
in mare, onde co’ suoi gridio chiamò tulli gli 
altri 5 ma ogni sforzo fu inutile , essendo la sab- 
bia in quel sito mollo morbida, o per così di- 
re fangosa ; onde vedendone la difficoltà, uno di 
loro disse di lasciarla così, poiché la nuova 
marea la rimetterebbe a galla , ed ognuno di 
lóro riprese il suo cammino per continuare ad 
iscoprire il paese. In tutto questo tempo non 
abbandonai il mio recinto , e mi rallegrai mecn 
stesso di essermi così ben fortificato : sapeva 

che la barca non poteva esser in acqua due ore 
prima di mezza notte, ed allora facendo oscu- 
ro potrei ascoltare i loro discorsi ; aspettando 
- questo tempo mi preparai a combattere con più 
cautela che mai , persuaso che aveva da Lire 
con altri nemici che co’selvaggf ; ordinai a Ve- 
nerdì di fare lo stesso 9 aspettandone un gran 
soccorso, e gli diedi tre moschetti , ed io presi 
due schioppi. La mia figura era orrida , aveva 
sulla testa la mia terribile berretta di pelle di 
capra , a lato mi pendeva la sciabla nuda , due 
pistole alla cintura , ed unò schioppo per ogni 
spalla; il mio disegno eia dinon iulraprendere 
cosa veruna prima della notte ; ma verso le due 
ore dopo mezzogiorno tutta quella canaglia es- 
sendo andata nel bosco forse per dormire , ed 


Digitized by Google 



-■.eli Rokinspn. QwìA [£•«» . ao3 

i, prigionieri benché non fosseio in istato di ri- 
posare , si erauo per tanto coricali al] 1 ombr 4 
d 1 un albero molto yicino a me , ' e fuori, della 
vista degli alt-ri , onde, risolsi di palesarmi pee 
essere istratto del loro stato ; mi posi in mar- 
cia seguito da V i enerdì , a qualche passo distante, 
ecT arenato còs'j formidabilmente che pareva uno 
spettro , ma non, già maggiore di me. 

Dopo che mi fui avvicinato , senza esserne 
scoperto quanto mi fu possibile , dissi loro con 
una voce forte ed elevata , chi siete coi signo- 
ri $ ma vedendo che non intendevano lo Spa- 
gnuolo,e che erano spaventati dalla nostra vi- 
sta sino a volersene fuggire , sqggiunsi in In- 
glese , non abbiate paura S'gnori , , forse ri- 
troverete un amico senza sperarlo . . . Sarebbe 
dunque caduto dal cielo., rispose gravemente 
uno di loro col cappello alla mano , poiché le 
nostre disgrazie sono Superiori allumano soc- 
corso. Ogni soccorso viene dal cielo , signori , , 
risposi loro , ma non vorreste voi ad unp 
straniero insegnare il mezzo di soccorrervi , 
poiché mi parete afflittissimi , vi ho visti sbar- 
care , ho visto uno di coloro , che ha alzalo 
la sciqbla per ferirvi ? 

• Il povero uomo tremante mi. rispose collela- 
grirne agli occhi, parla ad un uomo , oadun 
Angiolo Non abbiate timore , gli soggiunsi ^ 
subito,, se Iddio vi avesse, inviato un Angiolo 
sarebbe in migliori arnesi , e con armi miglio- 
ri j sono un uomo , ed Inglese e tutto di- 
sposto a servirvi ; < non ho Bieco che un solo 
schiavo , e noi abbiamo armi e munizioni ; di- 
temi liberamente se posso servirvi , e raccon- 
tatemi la causa delle vostre disgrazie . Eh ! 


Digitized by Google 



ìi r >4 La Vita e le Avventure 
Signore , il racconto è troppo lungo per esser- 
vi fatto nel tempo che i nostri nemici 1 sono 
c'osi' vicini , ' basterà il dirvi che sono il co- 
mandante del vascello che vedete ; i matinari 
si sono rivoltati , e poco mancò chè non mi 
abbiano assassinato , vogliono abbandonarmi dii 
questo deserto -5 rimo di quésti due è passe 
giere , e V altro è ufficiale della : nave : noi e- 
ravamo preparati a morire qui in pochi giorni 
crédendo l'isola disabitata , e non siamo ) àn- 
cora rassicurati in questo. ‘ • • 

Ma che cosa n' è divenuto de' vòstri rèbellil 
gii riissi : eccoli , mi rispose, indicandomi ceri- 
li alberi poco lontani , e tremo che non vi 
abbiano inteso parlare , perchè certo ci truci- 
deranno lutti. 

Domandai loro se i ribelli avessero arme da 
fuoco , e seppi che nòti arvevano altro che due 
Schioppi , Uno *de’ .quali era rimasto nella barca. 
Lasciatemi diurque fare, gli dissi, sono tutti 
addormentati, non vi è cosa più facile ad am- 
m azzurri', quando non vi sia più in grado il far- 
li prigionieri. Mi raccontò allora che 'tra que- 
'glr- vi erano due seelletali da 1 quali non si po- 
teva sperare cosa veruna di buono r , e che se 
questi fossero messi in islato dii aon temersi , 
credeva che li restanti ritornerebbero ' facilmen- 
te al loro dovere 5 mi aggiunse che non potèva 
-rnostrarmegli cosi lontano , ma che era pronto 
a seguire i miei ordini. E 'bene dunque, dissi , 

- incominciamo a ritirarci di qùà pei- paura che 
non ci discoprilo') svegliandosi ■, e Seguitemi in 

- un luogo ove noi polremb consigliarci co»io- 

* demente. , ' n ***' • *" 

Dopo essersi messi nel più folto del bosco , 




Digitized by Google 



di Robkìoh Crtisóe:' n>5 

Signori, io voglio arrischiare , dissi loro , il 
tutto per procurarvi la libertà , purché voi mi 
concediate due condizióni : il comandante m’in- 
terruppe , che se io gli rendeva la liberta ed il 
suo vascello , voleva impiegare 1’ uno e f altra 
,r<n lti segno deira sua gratitudine, e che se io non 
potessi rendergli che - la meta della grazia, era 
risoluto di vivere , è morire sotto i miei ordini 
in qualunque parte del mondo che volessi con- 
durlo, e cos'i mi assicurarono ancora gli altri 
due compagni; 

• Ascoltate dùnque le mie condizioni , ripigliai 
ré , la prima che durante il tempo che stares- 
te nell'isola , voi rinunziate ad ogni autorità J 
e se vi do le armi alla mano , voi me le ren- 
derete subito che sarete richiesti ; sarete ubbidienti 
a miei órdini senza pensare a recarmi la mi- 
nima pena o pregiudizio. La seconda è , che 
se riusciamo a ricuperare- il vascello , voi mi 
condurrete in- Inghilterra col mio schiavo^'sen- • 
za che sia tenuto a pagamento venuto. 

Me lo promisero colle espressioni - le piu vio* 
lènti che saprebbe dettare un -cuore veramente 
grato: •* - • , 

Gli diedi allora tre moschetti con palle e 
pólvere , e domandai al capitano' di qual ma- 
niera voleva dirigere questa impresa^ mi rispo- 
se coti gran sentimento di gratitudine , e mi' 
disse che si contenterebbe di ^eseguire esattamente 
i inrei ordini , e che mi lasciava - coti piacére 
tutta la condotta dell’affare^ gli replicai, che 
ror pareva un poco • difficile •, Che però secondo * 
me, il miglior partilo, era di far fuoco sopra di ! 
Ioto tutti nel mentre erano addormentati , e che ' 
alcuno si salvasse da 7 nostri colpi , e chey©*" 


Digitized by Google 



i*>6 Ea Vita ^ e Ite Avventure 

lesse arrenderai , gli polreifimo allora salvare 

la vita. " _ > 

Mi replicò con molla moderazione che gli 
dispiacerebbe di ammazzarli lutti Jse. si potesse 
fare altrimenti ; ma per quei due scellerati che 
sono gli autori della ribellione , e de' quali 
ho parlato , noi siamo perduti , se ritorneran- 
no a bordo\ armeranno tutti gli altri marinari 
per distruggerci sicuramente. 

Ciò essendo così , risposi , bisogna appigliar- 
si al mio primo sentimento 5 una necessità as- 
soluta rende legittima la nostra azione j. ma 
vedendogli sempre delf avversione pel disegno di 
versare tanto sangue , gli dissi di marciate , e 
che ci consiglieremmo secondo le occasioni. 

In questo mentre vedemmo due de 1 ribelli sve- 
gliarsi , e levarsi : domandai allora al capitano 
«e quelli erano gli autori della ribellione , mri 
disse di no. Eh via dunque lasciamogli andare , 
poiché pare che la Provvidenza gli abbia fatti 
svegliare apposta per salvar loro la vita : per 
gli altri , se non sono vostri , è vostra colpa. 

Animato con queste parole si avanzò- con un 
moschetto alla mano , ed una delle mie pistole 
a lato , nel mezzo di quella canaglia preceduto 
da’ suoi compagni , che fecero ua poco di re- 
more , che risvegliò uno degli addormentati 
.subito si 'mise a gridare per risvegliare gli altri 
compagni, ma quelli fecero tostamente fuoco, 
«ed il capitano mirando al capo de’ ribelli lo ferì 
mortalmente $ questo levandosi gridò soccorsa, 
riha il capitano: lo raggiunse dicendogli : JSon è 
ipiù tempo di domandar soccorso , prega Iddio 
che ti perdoni il tuo tradimento , 0 nello stes- 
so tempo lo finì > di < uccidete col calcio del-, 
^moschetto,:. 

a 



. di Robinson Crusoe.' io'f 

. .. Ne restavano ancora tre % uno de’ quali era 
leggermente ferito , ma vedendomi arrivare e 
considerando che non era possibile di resistere 
domandarono quartiere.. Il, capitano vi acconsen- 
ta, purché facessero conoscere l’orrore della 
_Joro scellerata ribellione , e che lo ajuta$sero a 
ricuperare il vascello , e ricondurlo alla Giam- 
jnaica donde erano partili $> ssi subito gli 
diedero tutte le sicurezze possibili del loco pen* 
limento e della loro buona volontà*, onde il ca-* 
pi t ano lasciò loro la vita,* ciò che io non disap- 
provai , facendogli però legare tutti due pel 
tempo che starebbero nell 1 isola, . 

In questo mentre inviai Venerdì coll' uffizla- 
Je della" nave ad assicurarsi della barca , con 
ordine di metterla in sicuro , e di levare i re- 
mi, e le vele, Ciò .eh e fecero,: frattanto gli al- 
tri due marinari i quali per loro fortuna si era- 
no allontanati dagli altri , ri vennero .al romore 
delle moschettate j e vedendo il .capitano che 
dr loro prigioniere era divenuto lor vincitore , 
si sottomisero , ed «cconsentirono d,i essere leg - 
gali come gli altri. t . V 

Vedendo allora tutti i miei nemici domati , 
è prigioni , 0 ebbi tempo di fare al capitano il 
racconto delle mie avventure: le ascoltò qon una 
attenzione che pareva estatico, ed in particola- 
re la maniera miracolosa colla quale mi era proY<- 
i visto di munizioni , e di viveri ; e come tutta 
.in mia storia è una, catena fh'prodigj , gli fece 
molta impressione nell 1 apimo $ ma quapdo dal 
-mio considerò il suo proprio stato , e cominciò 
^ riflettere che la Provvidenza pareva avermi 
conservata la vita per salvare la sua , era pe- - 
vetraio di rieonoscùnenU» , e gli .scorreva uu * 


idt 5 Ea Vita , e te jfvvettlure 

torrente -di lagrime dagli occhia senza poter pro- 

• 'ferire una sola parola. 

’ Lanostra conversazione essendo finita , lo con- 
dussi co 1 suoi due compagni nel mio castello , 
{gli diedi tutti i rinfreschi òhe il mio stàio po- 
neva permettermi, é* gli feci "vedete* tutte lè iffj 
menzioni che aveva messo in opera pél tempo 
della mia dimora nell’ isola. * 

' Tutto quel che io diceva , tutti! quello che 
io mostrava, pareva Toro cosa slbpenaa ; ammi- 
rarono fra le altre cose le mie fortificazioni, e 
' la maniera Colla quale avev% nascost^Ja mia di- 

• mora gol bosco elio avèva piantalo ^ eh' era a, 
presente divenuto impenetrabile da ogni parte 1 
eccello in un Certo sentiero tortuoso che aveva 
lasciato per servim i di porta; gli dissi che ero 
che vedeva era il mio castello, ed il luogo del- 
la mia residenza 5 ma che ajl’ esempio dC prin- 
cipi aveva ancor io uba caSa di campagna, che 
gliela farei vedere un’altra volta , ‘ma che ora 
bisognavi .pensare a 1 mezzi 'd’impadronirsi della 
nare.’lVPi Olisse* ohe aveva *ragioQeV i ma Che non 
sapevi però di qual espediente 'servirsi*.; -vb so- 
no àn dora ventisei uomini -a bórdo , i qttali sa- 
pendo che fe' con* loro ribellione hau meritato di 
perder là vita, si ostineranno pcf disperazione ; 
perche son persuasi se si arrendobo che non pos- 
sono evitare la forcg subito che saranno- giunti 
dn Inghilterra , |or in qualunque colonia della 
nazione. In guai *thatifera dnnépie -attaccarli con 
dii numero di gente eosì inferiore al Toro? 1 

■ ftìlròvài il suo disborsò ‘ molto giusto , onde 
non abbisognava' petìsard ad altro ch‘e-'' in- qual- 
che maniera' ingannargli , o elmetto impedirli 
di Marcare-', et leggerei . > Ette saturo che hi. 


Digitized by Google 



' di Rodinèoti C'rusóe: tòg 

géùlèdel vascello impaziente del ritorna deioro . 
•compagni, metterebbe l’altra barca in mare per 
vedere ciò che era loro accaduto ; e tendeva 
riiolto che non venissero armati-, ed' in gran nu- 
mero per poter loro resistere, fn quésto dissi 
al capitano : non vi è nitro espediènte che di 
fare andare la barca a fondo affinché néri po~> 

. tessero, ricondurla , ciò che fu approvato, e si 
pose aTTrstanle mimo all’opera :• incominciammo 
a togliere tutto quel che vi era dentro f cioè 
una bottiglia di acqunvita , un’ altra dì rum , 
un cornetto di polvere, e un pane di zucchero 
.involto in uno straccio di canovaccio. Ciò che 
fu molto caro», ed in particolare il zucchero , ' 
del gusto' del quale mi èra quasi dimenticato 
dfcpo un cosi lungo tempo. 

Dopo a>er portato il lutto a terra, facemmo 
un gran bucò alla barca f affinchè se venissero 
non ne potessero di questa fare alcun uso. 

- A dire il vero io- non pensava seriamente a 
ricuperare la nave; il mio. solo pensiere era in 
r.caso «he partissero di potermi servire della bar- 
ca per 1 andare a ^ritrovare i miei amici, gli Spa- 
gnuoli , de’ qu 11 non mi dimenticato nel 
caso che non arrivassero betf presto. 

Non cóntento d* averla . bucala impiegammo' 
tutte 1«^ nostre forze per tirarla più avanti che 
fu possibile sulla riva , affinchè fa marea stessa 
non potesse più metterla in acqua ; ma essendo 
così occupati intendemmo una cannonata, e ve- 
demmo salì vascèllo il segno ordinario joer far 
venire da barca -a bordo ma cól raddoppiare 
i segni, e 'le cannonate, noir ponevano perèer~ 
«er ubbiditi. . • . 

Nello stesso tempo col nostro cannoccliialè 



no La Vita, e ie Avventare 

osserva minoiche mettevan l 1 altra barca iq ma* 
re p- vedemmo distintamente che erano dieci , 
distinguemmo sino il viso per un assai lungo 
tempo , perchè essendo trasportati dalla marea 
erano obbligali a seguire la riva per imbarcare 
nello stesso luogo ove scoprivano la loro prima - 
"barca. • 

Il capitano dopo avergli osservati mi disse , 
che tra quelli .ve n’erano tre di buonissimi co- • 
stumi, i quali senza dubbio era stati strascinali 
per forza nella ribellione , ma che quello che 
comandava la barca , era il . piu scellerato di 
tutti i marinari del vascello, e che temeva non 
fossero troppo forti per noi. 

Gli risposi sorrideudp che quelli che si ritro» 
vavauo nel nostro stato non dovevauo conosce- 
re la paura, e che considerando tutte le ^condi- 
zioni del mondo migliori della nostra , doveva- 
mo credere che la morte stessa era per noi. una 
grazia speciale ,. e che una vita come la mia , 
eh’ era stala soggetti a tante calamità, meritava 
bene che arrischiassi qualche cosa per renderla 
' migliore : Dove sono le vostre riflessioni , che 
la Provvidenza mi aveva conservato per sal- 
varvi la vita ? fate coraggio , poiché non vedo • 
che una sola circostanza che mi faccia qual -■ 
che pena ..... Quale dunque ? mi disse egli : . 
che bisognava conservare , risposi io , quei tre 
buoni fra que' scellerati ; se fossero più. infami 
di tutti i marinari crederei che Iddio gli a - 
resse inviati , e separati dal resto per metterli 
nelle nostre mani \ .poiché vi assicuro che tu t- - 
ti quelli che sbarcheranno?. saranno in nostra 
disposizione , è saremo padroni della loro vi- 
v t a % e della lor - morte. , , * ; - 

Queste paiole pronunziate di un tuono alfe- - 


Digitized by Googl 


di Robinson Crusoe. \ 1 i,i 

grò, e risoluto gli diedero coraggio, e .si mise 
ad ajutarmi con ogni Vigore a fare i prepara- 
tivi : la prima Cosa che. feci , fu d’ inviare i 
due prigionieri in luogo di sicurezza , onde gli 
feci accomodare da F enerdì , e da’ passaggieri 
nella mia grotta , di dove non. poìevano certo 
nè- farsi vedere , nè farsi sentire 5 e se mai e- 
glinro fossero stali tanto industriosi per isciòglie- 
re i loro legami , nou avrebbero giammai potu- 
to rintracciare il cammino per quei boschi im- 
praticabili. Feci dar loro le provvisioni neces- 
sarie da vivere, assicurandoli , che se soppor- 
tavano pazientemente per alcuni giorni la loro 
prigionia , gli avrei rimessi in liberta, ma che 
se tentavano la minima cosa , non vi era per 
loro speranza di vita } mi ringraziarono , e mi 
promisero di esattamente ubbidirmi : V enerdì e 
1’ altro gli accompagnarono , ed essi s 1 immagi- 
navano di dover restare in sentinella all’entrata 
della grolla. * 

Gli altri nostri prigionieri furono piu felici ; 

Sie avevamo legati due che ci erano piu sospet- 
ti , ma haltro lo aveva ricevuto al mio servizio 
alle raccomandazioni del capitano, e mi aveva 
data giuramento d’essermi fedele sino alla mor- 
te.- In questo modo eravamo sei ben armali , ■* 

ed era persuaso che eravamo sufficienti a vin- 
cere r i nostri nemici , ed in particolare a causa 
di quei tre che il capitano credeva, che fàcil- 
mente sarebbero stati del nostro partito. _ 

Pervenuti essi al luogo ove stava fa loro pri- 
ora barca, spinsero a terra la loro, ed abbando- 
nandola tutti nello stesso tempo, la tirarono ben 
avanti nell’arena , ciò che mi fece ùn .gran pia- 
cere , perchè dubitava che nou la lasciassero - 


Digitized by Google 



% ' * 

di Robinson Crusoe. •* 

"*11 male però era senza rimedio, tanto 
che la vedemmo allontanarsi dalla riva, e i 
tersi all 1 ancora a qualche distanza , nè vi 
per noi altra'speranzà, che di attendere Tesi 
I selle che èr&hp sbarcali Camminavano iri-'bu 
ordine verso la! collina dove era la mia abitazioni 
donde potev^ttìho ^vedérli chiaramente senza es 
seme scorti ; desideravamo che si approssimasi 
sero f un poco più per far fuòco contro di loro, 
o pui*e che 1 si «allontanassero affinchè noi potes- 
simo uscire dal nostro recinto.' 

Allorché furono sul più alto della collina don- 
de potevano scoprire buona parte del bosco , 
e delle valli dell 1 isola , ed ih particolare dalla 
parte de! levante ove le’ terre sono più basse, 
si misero di nuovd a * gridare sin quasi a perde- 
re il ficTt’o , e ncm avendo l 1 ardire di penetrare 
più avanti nel paese si sederono per unitamen- 
te consultarsi : se si fossero addormentati come 
avevano Fatte i primi che avevamo fermati , ci 
avrebbero reso un gran servizio, ma erano trop- 
po 'intimoriti per azzardarsi , con tutto che non 
avessero la minima idea del pericolo che teme- 
vano. « -i 

Il capitano credendo indovinare il soggetto 
delle loro deliberazioni s 1 immaginò che avreb- 
bero fatta una seconda scarica generale per ve- 
dere Se i loro compagni dassero qualche rispo- 
. sta 5 rcd propose di attaccarli vigorosamente su- 
bbilo’ che avessero sparato, e__di forzargli a ren- 
dérsr, sènza esser* obbligati a versare il loro san- 
gue. Il «consiglio mi parve buono , purché fosse 
esattamente eseguito, e che noi fossimo' vicini 
abbastanza per impedirli" di caricare le loro armi. 
Svanì questo disegno -per mancanza di occjj- 

*. 


Digitized by Google 



«• di Robinson Crusoe . . Ji5 

dove intendevano la voce ; ma furono fermali 
dal seno di mare , onde fecero Venire la barca 
come aveva previsto , la fecero avanzare molto 
avanti, e non vi lasciarono che due marinari di 
guardia, i quali la legarono ad un albero; e ciò 
era giusto quel che desiderava ; e lascia/icfev. Ve- 
nerdì éd il 8uo compagno ad eseguire i tftiei 
ordini , io cogli altri m’ incamminai per fare\ii 
girone a sorprendere quelli della barca; l’unò^ 
era coricato sulla .sabbia , Pulirò era di dentro, 
che si risvegliò improvvisamente al nostro ar- 
rivo. Il capitano che era il primo , col calcio 
dello schioppo marfdò quel che dormiva da que- 
sto all’ altro mondo, <e poi saltò nello schifo gri- 
dando all’ altro d’arrendersi se non voleva mo- 
rire. , ' > 

( tr 

Non fu d' uopo di molle persuasive per farlo 
risolvere ; ^si vedeva assalilo da quattro perso- 
ne, ed il stio compagno morto, ed in oltre era 
uno di quei eh’ erano affezionali al capitano, 
onde non solo si rese , ma si arrolò con .noi , 
e ci servi fedelmente. 

V enerdi ed il suo compagno eseguirono cosi 
bene gli ordini , che di collina in collina gri- 
dando,, e rispondendo -a 1 marinari , non solo li 
condussero nel più folto del bosco, ma li stan- 
carono in maniera che non potevano più , cam- 
minare , e non avrebbero giammai px>lulo rag- 
giungere il loro schifo prima che non fosse o- 
scuro , se pur potevano rintracciarne la strada: 
essi dunque ciò fatto si resero a noi molto stan- 
chi ; ma ebbero il tempo di riposarsi prima di 
attaccare i nemici , i quali non vennero , che 
nella maggior oscurità della notte ; onde stando 
noi in aguato potevamo iuteudere tutti i lord di- 


igitized by Google 


4 


i r6 La Vita , e le'-' Avventure 
scorsi , e tra gli altri uno essendo sollecitato a 
camminar presto ed a non tenerci tanto lontano 
dagli aliti , rispose che era stanco morto., ai 
che riposero gli altri die lo erano ancor essi j 
nuova che mi rallegrò idi molto. 

Non si può esprimere qual fosse il loro stu- 
pore vedendo che il flusso era finito , ed il 
J9V0 Schifo mollò avanti impregnato nell’ arena, 
e senza guardia 5 si lamentavano gli uni e gli 
altri : siamo noi'in un' 1 isola incantala dice- 
vano, perchè se fosse abitala da uomini , £ • 

nostri compagni nton potrebbero che essere stali 
uccisi , e si ritroverebbero 5 sona stali traspor- 
tati vivi dagli , spiriti 9 o pure -divorali dalle 
fiere V ' 

Gridarono tutti di nuovo per richiamare i due 
compagni d;Jla barca fe ripeterono più volte i 
loro uoini ; ma non vi fu risposta ptjr loro. Gli 
sentimmo allora correre di qua , e di la , e 
battersi , e lamentarsi siccome uomini disperati, 
ora 'entrando ora uscendo della barca ora 
correndo, ora gridando come tanti insensati j ciò. 
che fecero'per mollo:tempo. 

Gli-ufficiali del mio consiglio giudicarono es- 
ser quello il tempo d 1 attaccarli immediatamen- 
te ; ma il mio disegno era di cercare il mio 
vantaggio, alhn di Versare mono sangue >che fos-. 
se possibile , e di non*arriscliiare la vita de’ 
miei; mi tìsoIsì -dunque di attendere >colla sp.e- 
* ranza che' si separerebbero’, e per. esser sicuro 
' ..che non mi scap passera dalle omani feci con 
tutto il silenzio possibile avvicinare le mie teup- 
. . pe , ed ingiunsi a Venerdì, ed al capitano di 
mettersi còl ventre a terra , e strascinarci cos) 
il* piu vicino dinamici che fos»e loro permesso^ 

*' senza farsi però discoprire. . 

3 by Google 



• di Robinson Crusoe. tiy 

Non era 'lungo tempo che slavano in quel po- 
sto , allora che il capo de’ ribelli,, altrettanto 
pusillanime al presente quanto era stato inso- 
lente nella sua ribellione , con altri due s’ in- 
noltrò a quella parte-:, il capitano fremeva di 
sdegno , tanto era irritato contro di lui ; ma 
pure étibe prudenza per contenersi , e lo lasciò' 
avvicinare -, ma alla fine non potendo resistere ’ 
agl’impulsi d'-un giusto sdégno, lo gettò morto 
a- terra con un’ arohibqgiata nello stomaco , e 
Venerdì ne ammazzò un altro j il quale benché? 
non cadesse subito , morì però due ore dopo 
con una ferita nel ventre v ed il terzo si mise 
a fuggire. Y ' * 

Al rornore avanzai col grosso della mia 'ar- 
mata consistente in cinque uomini , de’ quali 
era il generalissimo io , e Venerdì il mio te- 
nente generale , che comandava il campo volan- 
te che mi serviva di vanguardia. 

L 1 oscurità della notte impedì loro di cono- 
scere qual fosse i] nostro numero, onde ordi- 
nai a quel prigioniere che aveva fatto nello schi- 
fo , e che allora era uno de’ miei migliori sol- 
dati di chiamare r suoi compagni , e vedere se 
volevano capitolare f e rendersi , ciò che* mi 
riuscì facilissimi a mente. Gridò dunque ' Smith ,- 
Smith : questo rispose subito ; sei tu Robèrfol 

10 riconobbe alla voce : sì sì son io ,* rispose 

l’altro 5 in nome di Dio rendetevi*,, e mettete 
a basso le armi , perchè altrimenti siete tutti 
morti, g/f ' « - 

A chi bisogna renderci , disse Smith, ove so- 
zzo i nostri nemici ? Sono qui, rispose Roberto , 

11 nostro capitano con cinquanta uomini vi cer- 
ca, dopo due ore , il vostro capò è morto 3 e 

• * { u .* * • f v * . ‘ 


* , % 


Digìtized by Google 


4 



1 1 8 La Vita, e le Avventure 

Guglielmo Fraja è moribondo , io sono prigio- 
niere di guerra y se non vi rendete non vi è 
più, quarliere+per voi. 

Vi sarà quartiere , replicò Smith, se ci ar- 
rendiamo ?>.... vado a domandarlo al ca- 
pitano , soggiunse Roberto.' Il capitano allora 
facendo sembiante di avanzarsi , parlò egli stes- 
so a' Smith.' Se voi mettete a basso le armi 
avrete la vita salva. v Accetto Guglielmo Atkins. 
Allora il povero Atkins gridò : in nome di Dio 
signor capitano datemi quartiere ,• che cosa ho 
fattó più degli altri i siamo tutti colpevoli dèlio 
stesso fatto. Non diceva il vero , poiché egli 
ei a stato il primo a inai trattare il capitano, a- 
vendogli legato le mani, dicendogli le più atro- 
ci ingiurie. 

Allora il capitano gli disse che nou gli 'pro- 
metteva nulla , ma che si rendesse a discrezio- 
ne, e che ricorresse alla bontà del governadore, 
ed io era quella che era chiamalo con si bel 
■ nome. . ; 

-In fine si resero tutti domandando la vita. 
Inviai Roberto, ed altri due per legarli , e do- 
po , la mia pretesa armata di' cinquanl 1 uomini 
che realmente non era ehe di sette , si avanzò 
col* distaccamento , impadronì de’ prigioni , e 
dello schifo , ed io per rilevantissime ragioni di 
stato mi tenni da parie guardato da un solo 
■ de'miei. 

Il capitano ebbe tempo allora di parlare a 
lungo a’ prigioni ; rimpròvero loro la scellera- 
tezza del loro tradimento , e I’ altre cattive a- 
aioni dalie quali senza dubbio era stalo seguito, 
e che si erano da loro medesimi gettati nel se- 
no delle; ultime calamità , che non avrebbero 
avuto altro fine che la forca. 



di Robinson Crusoe. 1 1$ 

Parvero tali pentiti, e domandarono la vita 
con umilissime parole. Rispose loro che non e- 
rano suoi i prigionieri, ma del governatore del- 
r isola. Avete voi creduto , conlitìuò egli , di 
abbandonarmi in un' isola deserta , ma è pia- 
ciuto a Dio di dirigervi in tal sarte ì che que- 
sto luogò sì trova abitalo , anzi governato da 
un Inglese, ‘ fògli dunque è padtorie et impic- 
carvi tutti , ma avendovi dato quartiere po- 
trebbe inviarvi in Inghilterra per esser messi 
nelle mani della giusti zia, eccettuato però Atkins , 
a cui hó ordine di dire da sua sua parte di 
prepararsi alla morte , poiché domani mattina 
deve esser giustiziato. 

Questa finzione produsse il miglior effetto del 
mondo. Atkins s'inginocchiò a’ piedi del capita-' 
no, pregandolo ad intercedere per lui col gover- 
natore , e gli altri fecero lo stesso per non es- 
sere inviati in Inghilterra. 

Essendomi già persuaso che il tempo della 
mia libertà era giunto, credei che questi mari- 
nari s’ impiegherebbero di buon animo a farci 
riavere il vascello. A quest’effetto mi allonta- 
nai da èssi per non far loro vedere la xidicolo- 
sissima ‘figura del signor governatore*, ed ordinai 
ad uno de’miei di farmi venire il capitano; co- 
stui essendo a qtìalche distanza gridò : capita- 
no , il governatore vuole parlarvi . . . Dite 
a sua Eccellenza , rispose egli , che vengo su- 
bito. Furono ingannati a maraviglia, e non du- 
bitarono punto che il governatore era poco di- , 
stante con cinquanta soldati. 

Allorché il capitano fu venuto , gli comuni- 
cai il mio disegno di ricuperare la nave; lo ap- 
provò, e risolvè di eseguirlo prima che il gior- 


i 


Digitized by Google 



130 La Vita, e le Avventure 

no spuntasse. Per metterlo in opera coa,*mag- 
gior cautela, credei che abbisognava separare i 
nostri prigioni ; ordinai al capitano ed a’ suoi 
due primi compagni di prendere Atkins, e due 
altri de 1 più colpevoli , e condurli nella grotta 
ove stavano di, già altri due, i quali certo non 
erano, in luogo, molto allegro, ^tapto maggior- 
mente, per gente iutimprita, gd a^QVi la cpgcieiir 
za rimproverava i loro, falli. • f 

Iuviai gli aliri nella mia casa di campagna 
che era circondata da una buona e jrerde paliz- 
zata 5 e come erano beli legaLi , e , che il loro 
destino dipendeva dalla, loro condotta , era si- 
curo che, non fuggirebbero. r 

Un’ora dopo vi mandai il capitano per. Sco- 
prire i loro sentimenti, e per ^vederer 1 se pote- 
vamo con sicurezza impiegarli nell’ esecuzione 
del nostro progettalo disegno. Parlò egli della 
loro cattiva condotta, delfinfelice stato nel qua- 
le si erano ridotti, e che quantunque il gover- 
natore avesse loro dato quartiere, non restereb- 
bero però d’ essere impiccati se gl’ inviasse in 
Inghilterra : con tutto questo , soggiunse , se 
voi volete promettermi cV ajularnii fedelmente 
in una impresa ■ così giusta come è quella di 
ri cuperare la mia nave^ ì: il governatore si ob- 
bligherà formalmente ad ottenervi il pendono-. 
Si può giudicare qual effetto facesse una si- 
mile proposizione nell’.animo di quegl’ infelici. 
Si misero tutti a lagrimarp , e promisero con 
giuramenti i più sollenni , che gli sarebbero fe- 
deli sino all’ ultima goccia del loro sangue, che 
lo seguirebbero da per lutto ovunque volesse 
condurli , e clic lo considerebbero sempre per 
. Ipro pacare , poiché gli £areb|)ero debitori della 
vita. 



' di Robinson Cruso e. * ■ ut 

Ebbene , rispose egli , vado a comunicare 
le vostre promesse al governatore ., e faro ogni 
sforzo per rendervelo favorevole. Venne a rac- 
contarmi il tutto, e nji disse cbe non dubitava 
della loro sincerila. - 

Per non tralasciare però cosa veruna per la 
nostra sicurezza, lo rimandai, e gli feci dire,’ 
che gli aveva permesso di sceglier cinque di 
loro', che resterebbero altri cinque nel castella 
per ostaggi , i quali sarebbero subito impiccali 
sul lido del mare , se fossero tanto perfidi di 
mancare alla 'fede de’ loro giuramenti. 

Compariva da questo procedere un’ aria di se- 
veri th , che faceva coooscefe che il governato- 
re non isoherzava. I cinque dunque accettarono 
]’ offerta -, e furono esortati al loro dovere^ tanfo 
da’ compagni che restavano , quanto dal capitano, i 
Lo stalo delle nostre forze ascendeva allora 
dodici persorie, oltre i ciuque prigionieri che re- , 
stavano in ostaggio ; questi potevano impiegar-*» ' 
si dal- capitano , poiché io s e Venerdì non pò- > 
tevamo abbandonare l’isola, nella quale erauo i 
prigioni, che dovevamo non solo custodire , npa » 
provedere ancora di viveri. 

La prima volta che mi presentai a’ prigioni 
fu- in compagnia del capitano , • che disse loro 
che io era l’ uomo che- il governatore aveva de-, 
sturato per provedere loro di viveri , e per in- 
vigilare alla loro condotta, che sarebbero bei* 
trattati se non intraprendevano cosa veruna 5 ma - 
che altrimenti i loro attentali sarebbero sèguiti 
da una inevitabile morte : e come non mi cp-* 
uoscevano in qualità di governatore , poteva bea 
presentarmi loro sotto tiu 1 altra figqra , e parlai 

Tom. II, C è 

♦ 


t . 


Digitized by Google 



1 23 La Vita f e le /Avventure 

loro con grand’ ostentazione della cittadella , del 

governatore , e della guarnigione. 

1/ unica cosa che restava a fare al capitano 
era l’accomodare il primo schifo , come lo fe- 
ce con ogni diligenza. .Nel primo mise il passeg- 
giare per comandante , con quattro marinari ; 
egli medésimo col resto * della, gente comandò 
l’altra barca, e condusse perfettamente bene la 
sua impresa. : 

La * notte era- di già mollo avanzata allorché 
si ritrovò, a vista della nave, e ad una distanza 
che la voce poteva essere intesa 5 allora ordinò 
a Roberto di gridare , e dire agli altri suoi 
compagui nella nave , che veniva col primo 
schifo , che era stalo lungo tèmpo a cercare i 
compagni: e tenendogli a. bada con questi,' ed 
altri discorsi si avvicinò sotto ir vascello, e frat- . 
ionio il capitano, ed il tenente salirono i pii- 
mi, col calcio dei. loro moschetti gettarono stor- 
diti per terra il '.sotto-tenente , ed un altro ca- 
po de’ribelli, e secondali fedelmente dagli altri 
si resero padroni di quanto vi era sulla coper- 
ta ; e nel méntre che stavano occupali ad im- 
padronirsi de’ boccaforti per impedire che que- 
gli che erano sotto coperta non potessero dare 
! ajuto agli altri che erano di sopra , quei. / 
del secondo schifo montarono per la prora , e 
ne occuparono il castello, e da quello discese- 
ro nella cucina, e fecero prigioni tre de’più o- 
- slinatì ribelli. 

Essendosi cosi impadroniti dèi tutto, incomin- 
ciarono a sforzare la camera del nuovo coman- 
dante. Ma questo essendosi levalo s al romore , 
ed assistito da tre marinari- fece fuoco contro il 

- * ' . ... 


/ - * 

À, 


Digitized by Google 


' di Robinson Crusoe. fa 3- 

tenente che co’suoi compagni avevano atterrata 
la porta , e ne furono egli ad un altro leggier- 
mente feriti j ma noti lasciarono però di vendi- 
carsi colla morte del nuovo capitano, che cad- 
de morto a’ piedi de’ suoi compagni da un col- 
po di pistola , die lo feri mi bocca } onde ciò 
visto da’suoi seguaci si arresero: sicché non es-' 1 
sendovi gente che facesse più resistenza si fini 
- dì combattere , ed il capitanò ricuperò il suo 
vascello. 

Mi-parlecipò subito il felice successo della sua ’ 
impresa con sette cannonate , che era il segnò 
tra di noi concertato: si può ben credere quan- 
to piacere mi facessero^ poiché dopo la loro par- 
tenza mi era sempre trattenuto sulla r riva agi- 
tato dalla speranza , e dal timore. k t ^ 

Quando fui sicuro di- questa felice nuova an- 
dai a riposarmi, e dormii profondamente sin 
tanto, che fui risvegliato da mia nuova canno- 
nala : mi levai all’ istante e corsi alla riva ; ed 
ivi giunto mi sentii chiamare col nome di Go- 
vernatore dal capitano, òhe mi saltò al collo 
stringendomi tra le sue braccia, e mostrandomi 
la nave: caro amico, mi disse, caro mio libe- 
ratore , ecco il vostro vascello ,* e noi e tutto 
quello che possediamo è vostro. 

«►Volgendomi verso il mare vidi ad un mezzo 
miglio il vascello', poiché il capitano subito e- 
seguita la sua impresa aveva "fatto vela per av- 
vicinarsi all’isola, ed era entrato in quel picciòl * 
seno di mare vicino alla mia abitazione. , 
Considerai allora la mia liberazione come si- 
cura : un buon vascello mi. aspettava per con- 
durmi in qualunque parte avessi comandalo : 
ma era cosi oppresso dall’ allegrezza che mi 

, • 

4 « • 


Digitized by Google 



i/*4 Za Fìtto ? <* /«■ Avventure 
causava una felicita sì inaspettata, che rallun- 
go tempo senza poter pronunziar, parolà’, e sa- 
rei caduto a terra se Je braccia del capitano 
non mi avessero sostenuto ; ma facendomi bere 
un poco di acqua cordiale che aveva fatto por- 
tare , mi sedei a. terra, a poco a poco rinven- 
ni in me ; il povero amico uon era meno alle- 
gro di quel che io mi fossi, benché non ne pro- 
vasse gli stessi effetti; mi disse fidile cose tene- 
re ed obbliganti , che fecero scaturire uu tor- 
rente di lagrime, senza ancor pofer far uso.del- 
la mia parola. 

Lo abbracciai jpeór io allora come mip libe- 
ratore, dicendogli che lo guardava come up uo- 
mo inviatomi dal cielo per. mio soccorso, e che 
ritrovava nel corso delle nostre avventure una 
«juantitù di maravtglie, che mi fconvineevano con 
una prova evidente che l'universo è sgovernalo 
da una provvidenza x che fa ritrovare neiuoghi 
più rimoti del mondo quegli ajuti inaspettati a- 
gP infelici che vuole onorare della grazia della 
sua infinita bontà; « se non mi fossi umiliato a 
Dio per un cos) segnalato favore, sarei stato 
la durezza medesima, e non un uomo ciré ave- 
va fatto tante sperienze» della protezione divina., 
ed in particolare d’avermi liberalo da quell’or- 
rido deserto. * • 

Dopo le mutue proteste di affetto , mi disse 
il capitano che mi recava qualche rinfresco, tu- 
ie die lo poteva dare un vascello saccheggiato; 
chiamò quei dello, schifo , ordinando- loro che 
apportassero li presenti pel governatore: in fat- 
ti era un regalo per un governatore * che do- 
vesse restar nell’ isola , e non già per uno clip 
*ra sul punto d’imbarcarsi, come era la mi^i ri- 


♦ 


Digitized by Google 


di Robrtson Cruso e* ii 5 

soluzione. Consisteva il regalo in una cassetta 
di acque cordiali , m sgi bottiglie di vino di 
Madera , e due libbre di buon tabacco, due gran 
pezzi di carne salala di manzo , sei /mezzi por- 
ci salati, un sacco di piselli secchi, e circa cen- 
to libbre di biscotti, una" casset lina di zucche- 
ro, ed un’altra di fiori di moscata, due bot- 
tiglie di succo di limone , e molte altre cose 
utili , e grate ; ma ciò che mi diede maggior 
piacere, furono sci camicie nuove, altrettanti 
collarini, due paja di guanti un pajo di cal- 
zette , un cappello , ed un abito intero, ale’mi- 
gliori che il capitano avesse $ in fine mi regalò 
quanto mi abbisognava per- vestirmi da capo a 
piedi. S’ immaginerà' 'facilmente chi legge quale 
figura graziosa fosse la mia in quegli abiti , e 
quale incomodila mi accrescessero in quei pri- 
mi giorni , poiché ue aveva perduto 1 ’ uso per 
tanti anni continui. 

Avendo fatto portare il lutto nella mia citta- 
della , deliberammo col capitano circa lo stato 
de’ nostri prigioni : la cosa eia degna di atten- 
zione , ed in particolare de 1 due capi de’ ribelli 
che erano caduti delle mostre mani , de’ quali 
conoscevamo la malizia-e l’ostinazione. 11 capi- v 
tano mi assicurò, che i benefioj e i castighi e- 
rano ugualmente inutili : tanto il lor cuòre era 
scellerato e che se gl’ imbarcava gli avrebbe 
l'atto mettere i ferri a’piedi per consegnarli nel- 
le mani della giustizia alla prima terra inglesa 
che toccherebbe. * 

Sapendo che il capitano era pietoso ,. e che 
non prendeva questa risoluzione che suo mal- 
grado , gli dissi: fo 50,- signore, un mezzo per 
condurre questi scellerati a domandarci come * 


Digitized by Googl 



126 La Fila , e Avventure 

grazia speciale il restare nell' i troia: ed egli a- 
reudo acconsentito , ^inviai tenerti 1, e due de- 
gli ostaggi ( die aveva messi in liberta , attesa 
la fedeltà def loro compagni ) gli inviai , di- 
co, per condurre queVinqoe prigionieri ben le- 
gati nella mia casa di campagna • per ivi cu- 
stodirli sino al mio arrivo. 

Vi arrivai qualche tempo dopo vestilo degli 
abili del rpgno ; ed allora si che apertamente, 
ed. in faccia al sole fui trattato da governatore 5 
•il titolo d 'Eccellenza, e di Eccellentissimo pa- 
reva che -piovesse dal cielo. Mi feci condurre 
i prigionieri , e dissi loro con aria severa , che 
mi era perfettamente nota la loro sceileraggiue, 
e la loro cqspirazione conica il capitano , e le 
misure che avevano preso per corseggiare col va- 
cello, del quale si erano impadroniti; ma che per 
fortuna erano eadulk ne’ lacci che avevano teso 
agli altri; poiché il vascello era stato ricupera- 
to per mezzo delle mie forze, e qhe vedrebbe- 
ro tra breve il nuovo capitanò che avevano scel- 
to impiccato ad- un’ an t ertila , in premio del 
suo tradimento, e che voleva saper da loro qua- 
gli fossero le ragioni che potessero addurmi per 
impedirmi di g istigarli come poteva, presi nel- 
r atto delle loro seeileraggini. 

Uno di loro rispose che non avevàbo cosa al- 
cuna da diremo loro favole , ma essendosi resi 
al capitano , aveva loro promesso la vita, onde 
supplicavano di ottenerla in grazia. Risposi loro 
clic non sapeva qual gràzia poteva Itilo fare , 
poiché, doveva abbandonar^ T isola , ed imbar- 
carmi per r Inghilterra. Che per lo capitano, 
non poteva menarli che legali col disegno di 
dargli in mano alla giustizia come ribelli e co- 


* 



di Robinson Crusoe. 

me pirati , 'ciò che li condurrebbe ’alle forche 
senza veruna speranza ; onde non ritrovava mi- 
gliori? partilo per essi che di restare nell 1 isola , 
che aveva permissione di abbandonare con tut- 
ta la mia gente ; che era' inclinato perdonare 
loro, se volessero. contentarsi di ciò che poteva 
fare di meglio per essi. - 

Mi parve che ricevessero la mia proposizione 
con allegrezza , dicendomi che preferivano infi- 
nitamente questa dimora alla sorte che loro pò- ' 
teva accadere in Inghilterra. Ma' il capitano 
finse- di non approvai lo,, e di mon volervi accon- 
sentire;, su questo affettai di parlar ccn collera, 
dicendogli che erano miei e non suoi prigio- . ] 
nieri, e che avendogli offerto la grazia none- * 
ra uomo da mancare a’ la mia parola; e che se 
ciò che ordinava non gli piacesse , li rimetterei 
in liberta come gli aveva trovati, e che gli per- 
metterei di correr loro dietro se pniessejraggiunger- 
li ; ma il capitano vedendomi sdegnato esagerò 
• hi loro ribellione , 'ed in fine acconsentì al mio 
decreto. 

Comunicai al capitano di voler restare quella 
notte nell’isola per preparare il tutto pel mio 
viaggio; e che frattanto egli ritornasse a bordo 
e non mancasse db leneV il lui o all’ ordine , e 
di mandarmi la mattina lo schifo. Lo avvertii 
di non mancare di far impiccare all’antenna il 
nuovo capitano , affiuchè i prigionieri lo potes- 
sero vedere. 

Partitosi il capitano, feci venire nella mia a- 
bilazione 1 prigionieri, ed ebbi con essi un discor- 
so mollo serio sulla loro situazione. Lodai la scel- 
ta che avevano fatta ; poiché se il capitano gli 
avesse condotti a bordo , gli -avrebbe fatti iip,- 


Digitized by Google 



La Vita, e ie Avventure 
piccare senza dubio come aveva fatto al nuova 
capitano.. . - • * ' " 

Quando li vidi determinati a restare nell’ iso- 
la, feci loro la descrizione del .luogo, della ma- 
niera di fare il pane, di seminare le terre-, di 
seccare le uve, e per dirla hi una parola, gl’iu- 
Blruii in tutto quel che poteva 'rendere la loro 
vita comoda , e grata ; parlai loro de’sedici Spa- 
guuoli che dovevano venire , e gli lasciai mia 
lettere per loro, e feci che promettessero che 
allorché sarebbero arrivati viverebbero come 
fratelli: lasciai loro le mie armi, cioè sette mo- 
schetti , tre schioppi da caccia , e tre sciable , 
un barile e. mezzo di polvere, avendone consu- 
malo molto poco : gl 1 insegnai la mia maniera 
d’ ingrassare le capre , mungerle], e di fare del 
butirro, e del formaggio ; promisi loro in oltre 
clic farei che il capi la no lasciasse ad essi una 
maggior provvisione di polvere , e qualche se- 
menza per fare un giardino , delia quale avrei 
ricevuto sommo contento allora , che mi ritro- 
vava nel loro stato ; gli assicurai che il lutto 
cresceva nell 1 isola eoa un 1 abbondanza grandis- 
sima. 

Il giorno dopo m’ imbarcai, e gli lasciai nel- 
l’ isola s ma non potemmo far vela nè quel di, 
nè la notte seguente. Verso il levar del sole ve- 
demmo venire due di quei disgraziati che ave- 
vamo lasciali nell’isola , che nuotando si sfor- 
zavano di giungere alla nave , ed arrivali gri- 
darono ad alta voce pregando in nome d’ Iddio 
di lasciargli entrare nel. vascello quando ancora 
gli dovessimo facJmpiccare , poiché [erano si- 
curi che gli altri tre scellerati gli assassiuerebbo- 
r.o , se restassero «eli 1 ispla. 


Digitized by Google 



1 . 


di Robinson CrusffeS l'xtp 

Il capitano fece qualche difficolta di ricever'- 
H , sotto pretesto che non ne aveva il potere sen- 
za di me -, ma alla (lue lasciò intenerirsi dallo 
loro preghiere, e dalle loro promesse di condur- 
si nell’avvenire con ogni rispettò : ed efFetiiva'- 
meule dopo essere stali ben corretti divennero 
i- migliori marinari della nave. 

Malgrado la diminuzione del numero degli e- 
siliati , e le loro cattive inclinazioni , non yofc- 
le mancare il capitano d’ inviar loro le provvi- 
sioni che gli aveva promesso , e vi aggiunse di 
piu le loro casse, ed i loro abili} fece loro - di- 
re da mia parte, ohe se potessi inviare un va- 
scello per prenderli , non* mi dimenticherei di 
loro. 

Dicendo addio all’isola, presi meòo per mio 
eterno ricordo la mia gran barretta* di pelle di 
capra , ed il mio parasole } non mi dimenticai 
del denaro, che mi era restato inutile cosi lun- 
go tempo, irrugginito a tal punto, che appena 
poteva essere conosciuto quel che era , se pri- 
ma non fosse stato ben maneggiato e fregato col- 
le inani.. • , 

Con quéste provvisioni abbandonai l’ isola il 
giorno 19 dicembre dell’anno 1686, secondo 
calcolo del vascello, dopo esservi (Timorato yen- 
trotto anni , due mesi , e 19 giorni. Il mio 
viaggio fu felice*, giunsi in Inghilterra gli undi* 
oi giugno dell'anno 1687, essendo stato lucri del- 
la patria trenlacinque anni.- 

Allorché vi fui arrivato, mi ritrovai còsi stra-' 
niero come se non vi avessi giammai messo il 
piede. La mia fedele governatrice a cui aveva 
confidato il mio picciolo tesoro , era ancora io 
vita; ma- ella aveva sofferto molte disgrafie, e- 


Digitized by Google 


i Jo La Vita ) e le Avventure 

ra divenula vedova per la seconda volta , la 
consolai} e ia rassicurai dell’inquietudine ch'el- 
Ja aveva riguardo a ciò di che mi era debitri- 
ce, e per darle qualche segno della mia. grati- 
tudine , feci quanto la mia situazione presente 
poteva permettermi per sollevarla dalle sue pene, 
promettendole che non mi dimenticherei di tuù 
ti i benefìzj ricevuti ; ed in fatti glielo feci co- 
tioscere subito che le mie forze lo permisero. 

Andai nella 'provincia di Jorck , ma mio pa- 
dre , e mia madre erano morti , e tutta la mia 
famiglia estinta, eccetto due sorelle , e due fi- 
gli di una di esse già vedova; e come da lungo 
tempo ini avevano creduto morto, non avevano fat- 
to menzione veruua di me nella divisione dei 
fieni, iu guisa che lutto il mio avere si riduce- 
va a quel poco di danaro che aveva portalo , 
che non- era, bastante per procurarmi un, onore- 
vole stabilimento. t 

Egli è vero pqrò che ricevei un regalo che 
non aspettava. II capitano, a cgi aveva così fe- 
licemente salvato la vita , e il vascello , ed il 
calicò, avendo data a’padroni una iuformazione 
favorevole della mia persona, e idi quanto ave- 
va fallo per questo effetto , mi vollero vedere,, 
e dopo avermi onorato d’ un bellissimo compli- 
mento in ringraziamento della mia azione , mi 
fecero un regalo di du genio lire sterline. 

Facendo riflessione sulle differenti circostanze 
della mia vita, e sulla scarsezza de’ miei beni 
di fortuna per isiabilirmi ijel mondo ,■ mi risol- 
vei d'andare a Lisbona per; vedere se potessi in- 
formarmi esattamente dello 6tato della tuia pian- 
tagione nel Brasile , e ciò che fòsse divenuto 
del mio compagno, che senza dubbio tni. aveva 
8'^ messo nel numero de’ morii.. 


Digitized by Google 



di Robinson Crusoc. 1 3V 

Con, qaé&ta intenzione m’imbarcai per Lisbo- 
na nel mese di settembre seguente , accompa- 
gnato da Venerd I, die non ini abbandonò giam- 
mai in tutti i miei viaggi, e che mi dava, sem- 
pre più segni evideuti delia sua fedeltà. 

Arrivato in quella citta , ritrovai con mio 
sommo contento dopo qualdie ricerca il vecchio 
capitano die ini aveva salvato in mezzo dello-* 
ccano , allorché me ne fuggii da Salò. ECa di- 
venuto mollo vecchio , aveva abbandonato il 
mare, e la nave a suo figlio, che dalla fanciul- 
lezza l'aveva accompagnato* nei suoi viaggi, e 
ehe al presente si era incaricalo di tutto il suo- 
negozio nel Brasile. 

Appena lo riconobbi, e fu lo stesso dalla sua 
parte per me; ma nel dirgli chi era, gli feci 
ben tosto risov venire della mia persona , e gli 
richiamai nell'idea la figura del mio viso, co- 
me io feci altresì della sua. 

Uopo aver rinnovalo r antica conoscenza, mi 
informai della mia piantagione, e del mio com- 
pagno. Il buon vecchio mi rispose, che dopo 
molli anni non era più stato nel ‘Brasile, ma che 
nell 1 ultimo suo viaggio era in vita , e godeva 
perfetta salute ; i due amministratori che aveva 
lasciali, eran morti rutti direi Glie credeva per 
tanto che potessi avere nn’ esalta info: inazioni? 
de* miei interessi , poiché essendosi divulgata la 
nuova della mia morte , i miei amministratori 
erano stali obbligali di dare il conto delle ren- 
dite dèlia mia porzione al proeuratór fiscale, il 
qual se l’era appropiiata, ca<o che io non ve- 
nissi giammai per ridomandarla, avendone asse- 
gnato un terzo al re , e due terzi al moliistero? 
di S» Agostino per essere impiegato al sollievi' 


v 


Digitizad by Google 



Ha Vita y e le Avventure 
de’poveri, ed alla conversione degl’indiani alla 
fede cattolica. Onde se qualcheduno in mio no- 
me, o io medesimo domandassi i miei beni, do- 
vevano essermi restituiti , eccettuatene quelle 
rendite che si fossero impiegate in carità. 

Mi assicurò che il Ricevitore generale delle 
rendite reali, e quello de'beni del monistero a- 
vevano avuto gran cura di farsi dare ogni anno 
un conto esatto dal mio compagno della totale 
rendila dajla- mia parte , delle quali ne riceve- 
vano annualmente le giuste rate. 

Gli domandai se 1 credeva che la mia pianta- 
gione si fosse accresciuta , e ne valesse la pe- 
na di far qualche passo per ricuperarla , e se 
non vi troverei difficoltà nel rimettermene in 
possesso. 

Mi rispose che non poteva esattamente dirmi 
*.n a qual punto la mia piantagione si fosse au- 
mentata ; ma che sapeva però che il mio com- 
pagno e'ra divenuto ricchissimo colla* sua metà, 
e che il terzo dellji mia porzione che era toc- 
cata al re , e da questo poi assegnala^ ad un 
altro monistero , ascendeva a secento zecchini 
in circa all’anno; che del resto non dubitava 
punto che non mi rimettessero in possesso del 
mio ; poiché il mio compagno essendo ancora 
vivente , poteva -essere testimonio de’roiei drit- 
ti ; tanto piu che il mio nome era nel registro 
di quelli che possedevano piantagioni nel pae- 
se. Mi assicurò inoltre clje gli eredi miei am- 
ministratori erano gente dabbene; che vivevauo 
comodamente, i quali non solo potevano ajular- 
mi ad entrare al possesso delle mie terre , ma 
che dovevano ancora avere nelle loro mani u- 

1 4 • * 1 

«a somma couside» sbile , che era il precipito 


by Google 



di Robinson Cirusoe. i35 : 

della mia piantagione nel tempo che i 1 ora pa- 
dri erano in vita , e prima che per mancanza- 
delia mia persona il re se ne fosse messo al pos- 
sesso , ciò che era accaduto da dodici anni in 
circa. , 

Restai alquanto mortificalo a questo racconto 
e gli dimandai , come fosse possibile che i miei 
amministratori avessero disposto de’ miei beni 
nel tempo che sapevano , che a\cva fatto un 
testamento in suo favore, cioè di esso vecchio 
capitano Portoghese , avendolo inslituito erede 
universale. * . 

- Mi soggiunse subito che eia era vero, ma che 
nou avendo piQva sufficiente della mia morte , 
non aveva potuto operare , nè in qualità di e- 
xede y nè di esecutore testamentario; ed, in ol- 
tre non aveva giudicalo a proposito d’ ingerir- 
si in un affare eow intricalo, che però aveva 
fatto registrare il mio testamento, e che si .era 
messo in possesso della proprietà, e che per gli 
fruiti gli avrebbe bisognato dar certe pruoye 
delia morte, ed allora avrebbe fatto le istanze 
necessarie per mettersi nel possesso dell’ Jnge - 
ni o ì cioè a dire del luogo ove si prepara il zuc- 
chero; e che per questo aveva daLo ordine a suo 
figlio deostruirsi esattamente per operare secon- 
do la volontà del testatore. 

•d lira nuota ho da darvi , disse il buon vec- 
chio, che non vi sarà così grata quanto le pre- 
cedenti. Ognuno credendovi indubitatamente 
morto , il vostro compagno ed i vostri ammi- 
nistratori hanno offerto di accomodarsi meco 
delle rendite de'pnrni otto anni , e che effetti - 
varnente ho ricevute : ma , continuò egli, questo 
rendile non hanno importalo molto a causa dello 


Digitized by Google 



i Za Vita , e te Avventure 

grandi spese dìe è stato dì bisogno d' impiega- 
re per fabbricare Mnge.uio, e per comprare gli 
schiavi] con lutto questo ri darò un conto e -' 
gatto di tolto quello che ho ricevuto , e dilla 
disposizione che ne ho fatto. 

Dopo aver con forilo per alcuni giorni col mio- 
vecchio amico, mi diede' il conio degli olio 
primi anni delle mie rendile solioscrilto dal 
mio compagno, e da’miei amministratori. 11 tut- 
to gli era slato rimesso in mercanzie, ci«è ta- 
bacco , zucchero , rum ed altro , che proviene 
da un molino a zucchero, e da questo vidi che 
le rendile della mia piantagione si erano consi- 

labilmente aumentate. Ma. come è di già sta- 
lo dello, le spese essendo siate grandi, il netto 
delle rendite si ritrovava molto mediocre : il 
buon vecchio però ni i lece vedere, elle mi do- 
veva da mille, e cinquecento zecchini, oltre ses- 
santa casse di zuccheio , e 9.5 rolli di tabacco 
che aveva perduti in un naufragio che fece ri- 
tornando a- Lisbona. 

L* onorato vecchio incominciò a lamentarsi' 
delle sue disgrazie, che lo avevano costretto a 
servirsi del mio denaro per acquistare una por- 
zione in un altro vascello. Pino, 'carissimo a- 
urico , conliuuò egli , voi non sarete abbando- 
nato nelle vostre necessità ; e voi sarete pun- 
tualmente soddisfatto subito che mio figlio sa- 
rà di ritorno : frattanto , mi disse , ricevete 
quel che posso , e ciò dicendo , andò a cerca- 
re un sacco di pelle , e ne tirò cinquecento 
zecchini' coli’isirumenio , dal quale appariva che. 
io era interessalo per un quarto nel vascello che 
montava suo figlio, che uii consegnò nelle mani:, 
per tuia sicurezza. v - . 


Digitized by Googte 




ài Robinson Crusoe. 1 $5 

Fai penetrato di allegrezza, ’e di dolore nel- 
lo stesso tempo-, vedendo la> sincerità del buon 
vecchio, ed appena potei ritenere le lagrime, 
nel risovvenirmi ciò che aveva fatto per me , 
con quanta bontà mi aveva ricevuto nel suo va- 
scello, con quanta generosità aveva meco Irai- 
tato, e quai nuovi ' segni me ne dava in questa 
occasione; on.de gli dimandai se era in istato di 
privarsi della somma che mi sborsava, e se que- 
sto pagamento 1’ incomoderebbe : mi rispose , 
ehe non poteva nascondermi il vero , che ne 
sarebbe mollo incomodato, -ma che essendo mio 
danaro forse ne avrei maggior bisogno di lui. 

Tutto ciò che mi diceva quel buon vecchio 
era così pieno di bontà , che non poteva non 
intenerirmi. -Presi però dugento zecchini , e glie- 
aie feci la ricevuta , gli resi il resto , e lo as- 
sicurai , che se giammai entrassi uni possesso 
de’ mi^r'tuvii , glieli r estollerei , come feci a 
suo tempo ; che per Io strumento della sua 
porzione del vascello non poteva senza ingrati- 
tudine accettarlo , sapendo , che se io fossi in 
maggior bisogno , lo conosceva tanto galantuo- 
mo che non mi lasserebbe' bella miseria, e che 
se io olle ii òssi il mio desiderio non gli diman- 
derei giammai altro. 

Il capitano vedendomi risoluto di andare nel 
Brasile, mi disse, che vi erano altri mezzi per 
far valere le mie, ragioni, e per godere delle mie 
rendile , che vi erano molli navigli all’ ordine- 
partivano pel Brasile; onde mi fece metle- 

f | mio nome per iscritlo^in un pubblico re- 

retro, con un suo astestato. 'Tatto con giuramén- 
to, col quale assicurava, che io era quella Stés- 
sa persona che aveva incominciata la piautagio- 



r56 La Vita , e le Avventure 

ne , c che io era io vita}, al quale aggiunse u- 
na pi’ocura ad un mercante suo amico, 41 tutto 
in buona forma , e per mano di pubblico no- 
taio , e m-T consigliò- ad' aspettare la risposta del- 
l’ affare prima d’intraprendere il viaggio. 

Ciò mi riuscì oltre le mie speranze , perchè 
«ette mesi dopo mi venne un gran plico invia- 
tomi dagli eredi de’ miei amministratori che 
conteneva le scritture seguenti. Vi era in prima 
un conto diligente di sei anui del prodotto deli- 
bi mia piantagione, dopo che i loro padri ave- 
vano fatto il conto- con il capitano}' e da que- 
llo appariva essermi debitori di Ite inila e cin- 
quecento zecchini. 

Ve n’ era un altro de’ quattro ultimi anni, 

. • prima che il re si fosse impossessalo deH'amnoi- 
nislrazionc de' mici beni , come spettanti ad un' 
uomo che /ion. si sapeva che ne fosse di lui di- 
venuto, e per conseguenza riputalo civilmente 
morto. Le mie rendile si erano allora molto ac- 
cresciute } e secondo il bilancio di questo con- 
to era creditore di dieci mila zecchini. 

Vi era altresì un conto del Priore deiPP.A- 
* gnstiuiani r che aveva goduto delle mie rendi- 
te per più di. io anni e non era obbligalo a 
restituirmi cosa alcuna di tutto quello che ave- 
va disposto in favore de.’ Luoghi Pii. Con tut- 
to ciò cou una probità esemplare dichiarò , 
che restavano ancora nelle sue mani due mila 
cinquecento zecchini non impiegati, i quali me 
gli avrebbe restituiti ad ogni richiesta. Ma 
la terza parte delle- rendile che il re si 
propriaio non vi fu caso d’avere còsa 
■ Questi conti erano accompagnati da 

u' lera di cong attrazione del mio assodi 

t -v ' ***** 



jdi Robinson Crttsoe . i 3 y 

telandosi che fossi ancora in vita : mi dava ji- 
ua distinta Telazione dell’ accrescimento deWa 
mia piantagione , del numero de’ capi che era- 
no in lavoro, della quantità di schiavi, che vi 
erano impiegali , ed in (ine dava mille benedi- 
zioni al cielo perchè prima di morire aveva sa- 
puto la certezza dei mio destino; di più mi pre- 
gava affettuosamente di andare in persona al pos- 
sesso de’tniei beni, «'finiva con mille protestazio- 
ni di amicizia, e di affetto di tulta la sua fami- 
glia: m’inviò in recalo sei pel+i di leopardo, ( che 
aveva forse ricevuto di Africa da qualcheduno 
de' suoi vascelli, il di cui viaggio era stato piìt 
fortunato del mio ) sei casse di squisitissimi 
confetti, e cento medaglie di oro del valore, di 
due zecchini 1’ una. 

Ricevei uello stesso tempo della parte dei miei 
amministratori 1200 casse di zucchero, 800 rol- 
li di tabacco , e quel che mi dovevano in tan- 
to .oro. i 

Aveva allora gran ragione di dire che la fi- 
ne valeva meglio che ri principio : avrei gran 
pena d\esprimere i differenti moli dell’ auimo 
mio , vedendomi circondato, da tante ricchezze, 
perchè i vascelli 'del Brasile Venendo in flotta, le 
stesse navi che mi avevano portato le lettere , 
mi portavano al ti e si- i miei tesori asalvamento, 
e stavano, in porto prima che np avessi ricevu- 
ta la nuova. Quest’allegrezza inaspettata mi ca- 
gionò moti violenti nel cuore, cosi che ne cad- 
di in deliquio , nel quale sarei rimasto rffflto 
tempo se 1.’ affetto del mio vecchio auucq'uou 
mi avesse fatto riavere con mille differenti 'soc- 
corsi. •*; 

Continuai ad esser incomodato per molte ore 


9 




Digitized by Googte 


« 1 38 - La Vita , e le Avventure 

sin a tanto che un medico istrutto delle cause 
del mio male, mi fece cavar sangue, e mi gua- 
rì interamente. 

Mi ved eva allora padrone di tanto danaro con- 
tante, e di un bene nel Brasile di tre mila zec- 
chini in circa tli rendita all 1 anno , del quale 
ne era sicurissimo ; in fine mi vedeva in uua 
felicità, che aveva della pena a comprenderla io 
medesimo, nè sapeva come contenermi, e go- 
dere tranquillamente e in pace. 

La prima cosa alla quale pensai fu di ricom- 
pensare il capitano Portoghese mio benefattore, 
che«mi aveva date tante prove del suo amore 
nelle- mie disgraziate tanti segni della sua pro- 
bità nella mia fortuna. > 

Gli mostrai tutto quello che aveva ricevuto, 
assicurandolo che dopo la-Provvidenza divina lo 
considerava come la sorgente di tutte* le mie 
ricchezze ', che avrei avuto -. sommo conten- 
to di poterlo ricompensare come meritava per 
tòlte le bonlàr che aveva avuto per me : inco- 
minciai col rendergli li dugenlo zecchini che 
mi aveva dati i, ed avendo fatto venire il nota- 
jo , gli feci una ricevuta , ed una quietanza di 
tutto quello che mi doveva. Iftd. lo feci cassie- 
re generale delle rendite annuali della mia pian- 
tagione, dando ordine al mio compagno diluviar- 
gliele colle fluite ordinarie: mi obbligai a largii 
un regalo ogn'anuo di dugento zecchini sua vi- 
ta durante, e di cento all’anno al suo figlio 
dopo la morte del p die : in questo modo pro- 
curai di gratificare il mio 'benefattore per tulli 
i servigj che mi aveva reso. 

Non mi testava altro che a deliberare come 
dovessi impiegale il contante , del quale Iddio 



— 


»> 


Digitized by 


Gdtagkj 


di Robinson Crns&e. ' Ii3 9 

mi aveva reso possessore ; ciò che mi dava mollo 
più da pensare di quel che faceva nella mia vi- 
ta solitaria nell 1 isola , ove non avev’ altro ■che 
il bisognevole, e non aveva d’uopo d’altro, che 
di quello che aveva ; allorché al presente la 
mia felicita stessa ni’ incomodava per l’inquietu- 
dine che aveva di mettere le mie ricchezze iu 
salvo. Non aveva più quella grotta ove conser- 
vare il mio senza serrature e senza chiavi , ed 
ove starmene in riposo senza invidia di chi che 
sia. l£gli è fuori dubbio che il capitano era un 
uomo integerrimo , ed in lui era fondala tutta 
la mia speranza: aveva gran desiderio di anda- 
re al -Brasile , e voleva prima di partire mettere 
il mio contante in mani sicure. Pensai confidar- 
lo alla mia buona vedova , la di cui probità 
m’ era nota ; ina. ella era avanzata di età , ed 
i suoi affari passavano male , e lorse era inde- 
bitata ; onde altro non mi restava che ritorna- 
re iu Inghilterra, ed ivi prendere le mie mi- 
sure. - . 

Passarono per tanto molti mesi prima di ri- 
solvermi*; nel qual tempo pensai a* gratificare 
la mia vedova, il di cui marito era stato il mio 
primo benefattore ; ed ella medesima era stala 
la mia fedele governalrice, e la prudente diret- 
trice de’ miei affari. Cercai un mercante à Li- 
sbona, a cui diedi ordine di scrivere al suo cor- 
rispondente a Londra per far cercare la mia 
buona svecchia , e darle frattanto da mia parte 
dugento zecchini , assicurandola che durante 
la mia vita non le sarebbe mancala cos’alcuna. 
Inviai altrettanta somma ad oemuifa delle mie 
sorelle che vivevano alla cani (fogna», le rjnaii 
benché non ne avessero molto bisogno, non Ora- 



ì4o - La Vita , e le Avventure 
no però molto comode; 1’ una essendo vedova , 
e r altra avendo uu marito, del quale non po- 
teva esser mollo contenta. Con lutto questo nè 
ira parenti , nè tra amici ritrovai persona , a 
cui poter confidare i miei affari , prima di c n- 
dare al Brasile, ciò die tu’ inquietava di conti- 
nuo. 

Aveva gran voglia di stabilirmi onninamente nel 
Brasile ov’ era accostumato; ma era fermato da 
qualche scrupolo di coscienza ; e benché que- 
sto non fosse il maggiore ostacolo , che. si op- 
ponesse al mio viaggio , era come ho di già 
detto, l'unica difficoltà che' ritrovava a dispor- 
re del mio contante in maniera sicura; onde mi 
determinai a passare in Inghilterra colla speranza 
di ritrovare un amico ? o- un parénte che po- 
tesse essere il depositario fedele de’ miei beni , 
ciò che segui poco tempo dopo. 

Prima però di partire, la flotta del[Brasile es- 
sendo all’ordine, e pronta a far vela, diedi le 
risposte convenevoli alle lettere che aveva ri- 
cevute da quel paese. Scrissi al P. Priore una 
lettera cortesissima ringraziandolo della sua in- 
tegrità , e della maniera obbligante colla quale 
avea operato meco, dicendogli che gli faceva rega- 
lo delle somme che diceva aver nelle sue mani 
di mia ragione , pregandolo a disporle parte a 
favore del monistero , e parte a favore de 1 po- 
veri secondo la "sua volontà ; e che oltre ciò 
mi raccomandava alle sue preghiere , ed a quel- 
le degli altri religiosi. 

Scrissi una lettera di ringraziamento agli e- 
redi de’miei amniinistia tori, senza accompagnar- 
la di alcun rogalo , sapendo clie non abbisogna- 
vano degli effetti della, mia liberalità ; non mi 



di Robinson Crusoe. i^t 

dimenticai di ringraziare il mio compagno di 
tutti i travagli che aveva avuto per l’accresci- 
mento della mia piantagione 3 gli scrissi a lun- 
go sulla maniera con cui voleva che regolasse 
ri’ -ora in avanti i miei affari; pregandolo di re- 
golarmente inviare le rendile di lla mia meta al 
capitano mio amico, e lo assicurai die non so- 
lamente verrei a vederlo, ma che disegnava di- 
stabilirmi nel Brasile per tulio .il resto della mia 
vita ; aggiunsi a queste promesse un regalo di 
alcune pezze di stoffa di sola , due pèzze di 
panno d’Inghilterra il migliore che potei ritrovar# 
in Lisbona, cinque pez,ze di hajeUa nera ch’è di 
grand’uso nel paese, e molte pezze di nastri 
di Fiandra c.on oro cd argento di gran prezzo. 

Avendo in tal guisa posti in assetto i miei af- 
fari , venduto il carico del zucchero , e del ta- 
bacco , e ridotto il tutto in contante , non mi 
restava altro imbarazzo al presente che la stra- 
da da prendere per passare in Inghilterra. Mi 
sentiva un’ avversione segreta pel -mare , con 
tutto che vi fossi accostumato., e temeva di az- 
zardarmivi senza che potessi allegarne la causa, 
c crebbe quest’avversione a tal segno che feci 
due volte mettere a terra il mio bagaglio cho 
aveva fato imbarcare. 

Confesso che aveva sofferto mojie disgrazie su 
questo elemento per temerlo ; ma questa ragio- 
ne mi persuadeva meno che ceri*Lmoviroenli segre- 
ti i quali s’ impadronivano del mio animo , e 
che con ragione non doveva trascurarli , come 
si verificò dall’ avvenimento. ’ Il primo vascello 
nel quale m’ era imbarcalo fu preso dagli Alge- 
rini , e l’ all^o fece naufragio vicino a Torbai , 
iì è si salvarono che tre persone 7 e per eonsfi- 


i4* La Vita , e le Avventure 

guenza in qualunque dell i «lue mi fossi imbar- 
cato sarei stato del pari infelice. 

Il mio amico sapendo «juesto mio imbarazzo , 
mi esortò a non andare per mare ; mi consigliò 
di gire piuttosto per terra fino alla Coronnà , 
ed indi passare per mare alla Rocelta pel golfo 
di Biscaglia , e poi continuare il mio cammino 
per terra sino a Calais, e 'poi a Douvres , o pu- 
re di andare a Madrid , e di trasversare la Fran- 
cia per terra. 

La mi i grande avversione pel mare mi fece 
«ciegliere quest’ ultimo cammino , tranne il pic- 
colo passaggio di Calais a DonVres che non po- 
teva evitare. Non aveva gran fretta , la strada 
era bella , non temeva la spesa , e per non far- 
mi annojare in camminò , il mio amico mi proc- 
curò la compagi ia d’ un Inglese figlio d’ un mer- 
eadanle che stava a Lisbona , il quale ini fece 
ritrovare altri due compagni di' viaggio della 
stessa nazione , a 1 quali vi si aggiunsero ancora 
due cavalieri Portoghesi che dovevano fefmafsi 
a Parigi ; cosicché noi eravamo sei padroni , e 
cinque servitori. I due mercanti , ed i due Por- 
toghesi si contentavano di due servi per loro 
quattro , ma io era provisto di un altro servo 
oltre Venerdì che non era capace di servirmi 
come bisognava in un paese , di cui non pote- 
va ancor averne idea. 

In questa maniera abbandonammo Lisbona 
ben montati , e ben armati ; facendo un plccol 
«quadrone di cavalleria, i di cui 'soldal i mi fa- 
cevano 1’ onore di chiamarmi loro capitano , non 
solo a causa della mia età , ma perchè era il 
direttore generale del viaggio , e perchè aveva 
due seryi. 


■ *_ 


* Digrtized by Googlej 





di Robinson Crusoe. i/{3 

Non essendo entralo nelle particolarità d’ al- 
cuno de' miei viaggi per mare , cosi non farò 
alcuna relazione di cpielli di terra. Arrivali 
adunque a Madrid , ci fermammo per qualche 
tempo per vederne la corte , e ciò che vi era 
di più riguardevole ; ma approssimandoci al T au- 
tunno ci mettemmo in yiaggio , ed arrivando 
alle frontiere della Navarra ci dispiacque molto 
di sapere, che èra caduta tanta neve dalla par- 
te di Francia, che molli passcggieri erano sta- 
ti costretti di ritornare a Fa m plorili , dopo aver 
con molto pericolo inutilmente tentalo di passar 
le montagne. 

Giunti a Pamplona , ritrovammo con molto 
nostro • rammarico che la nuova era pur troppo 
yera; faceva un freddo insopportabile , ed- in 
particolare per me e Venerdì eh’ eravamo ac-‘ 
costumati a vivere in uu clima ove appena si 
possono soffrire gli abili più leggieri; mollo più 
ancora perchè dieci giorni prima eravamo pas- 
sali per la Fastigi ia vecchia ove faceva un cal- 
do violento. Si può, ben credere che non aveva 
gran piacere di essere esposto a 1 venti de’ Pire* 
nei che non raffreddano , ma gelano. 

La neve continuava sempre con tanta violen- 
za che 1’ inverno era venuto prima della sua 
stagione , e se il cammino sin allora era stato 
difficile , al presente ‘'diveniva impraticabile 
perche la neve non essendo indurita dal gelo 
causava rischio a’ viandanti di seppellirsi vivi. 

Erano di giò' scorsi venti giorni da che erava- 
mo impediti dajle nevi , onde per non annojar- 
mi di vantaggio proposi a'rniei compagni di pas- 
sare a Fontarabia , e di la imbarcarci per Bor- 
deaux eli' è un picciolissimo viaggio. Nel naca- 


Digitized by Google 



* A » . 

*44> £rz Fila, e le Avventure 
tre deliberammo su questo , vedemmo entrare 
quattro gentiluomini francesi , i quali essendo 
pure stali arrestati dalla parte di Francia , co- 
me noi lo eravamo dalla parte di Spagna, ave- 
vano avuta la fortuna di ritrovare una guida , 
clie traversando il paese dalla parte di Lingua- 
docca gli aveva condotti per istrado, ove noi» 
v’ era gran neve , o almeno era assai indurila 
pe sostenere^ gli uomini ed i cavalli. 

Facemmo cercare la guida , che ci promise 
che ci condurrebbe per lo stesso cammino , assi- 
curandoci di non temere cos’alcuna della neve, 
ma che dovevamo essere ben armati per difen- 
derci dalle bestie feróci , ed in particolare dai 
lupi , die per mancanza di nutrimento erano 
divenuti arrabbiali , e camminavano a truppe 
lungo le montagne : gli rispondemmo che da 

questi lupi ci difenderemmo , ma che avevamo 
avviso che dalla parte di Francia vi erano cer- 
ti lupi a due gambe che cercavano la roba e 
la vita. Ci assicurò che nella strada clic ci fa*- 
rebbe fare non vi sarebbe pericolo alcuno: on- 
de ci determinammo di seguirlo , come fecero 
altresì dodici altri signori Francesi co’loro ser- 
vi , ciré erano stali costretti d’ aspettare come 
noi. •. 

Uscimmo di Pamplona al 2.5 di novembre 
e fummo sorpresi in vedere che la nostra guir 
da in cambio di condurci avanti , ci fece ritor- 
nare indietro per più di venti miglia per lostes? 
so cammino che conduce a Madrid. Ma avendo 
passalo due fiumi , ed un paese, il di cui cli- 
ma ,era_ caldissimo e senza neve, riprese il cam- 
mino a sinistra , e ci fece entrare nelle - monta? 
gue per un’altra strada piena di precipizj , k 


Digitized by Google 



di Robinson Crusoe. ifó 

di cui sola vista faceva orrore ; ma ci condusse 
per tanti giri , e per tante volte, che passam- 
mo 1' altezza delle montagne senza accorger- 
cene , e senza esser molto incomodati dalla ne- 
ve , donde scoprimmo le belle e grate provin- 
eie di Liuguadocca e di Guascogna che ricrea- 
vano la vista colla loro verdura ; ma n’ erava- 
mo mollo lontani, e ci faceva d’uopo di cam- 
minar molto ancora prima di giungervi. 

Fummo mortificatissimi un giorno di non po- 
ter avanzar cammino per 1’ abbondanza della ne- 
ve che cadeva $ ma la uostra guida ci fece co- 
raggio dicendoci , che le maggior difficoltà del- 
la strada erano passate , e che poco ce ne re- 
stava a fare. li. fatti ci accorgevamo che di gior- 
no in giorno scendevamo molto , e ci approssi- 
mavamo alla pianura $ ciò che c’ incoraggiava a 
proseguire arditamente il nostre viaggio. 

Un giorno avendo fatto due in tre ore di cam- 
mino proseguendo la nostra strada , vedemmo 
uscir iuora da un certo antro tre spaventevoli 
lupi inseguiti da un orso ; e come la nostra 
guida ci precedeva risolto avanti , due di que- 
sti lupi si avventarono a lui, uno attaccò il caval- 
lo , e 1’ altro 1’ uomo con tanto furore , che il 
meschino impaurito, e spaventato non ebbe il co- 
raggio di ricorrere alle pistole , ma incominciò 
a gridare , onde avanzammo : Venerdì fu il 

prinao che senza perdersi d’animo si spinse co- 
si vicino, che pose la pistola nell' orecchia del 
lupo che si era attaccato all' uomo , e lo gettò 
morto a terra*, onde il lupo che si era preso ai 
cavallo vedendo il suo camerata morto, abban- 
donò la preda, e si diede alla fuga. Il cavalla 
non fu molto offeso , perchè la Testiera della 
Tom, IL ' s 7 


La Vita , e le Avventure 
fuu briglia 1’ aveva difeso da’ demi voraci ; ma 
non era cosi dell’uoma che aveva ricevuto due 
crudeli morsi, uno nella coscia vicino al giuoc- k 
chic, e l 1 altro nel braccio ; e certo se Vener- 
dì avesse tardalo due minuti di più era morto; , 
e fu .per lui una- gran fortuna , che Venerdì 
fosse cosi intrepido e s’ avvicinasse tanto al lu- 
po ; poiché se avesse tirato da lonlauo córreva ■ 
rischiò d’ammazzare l’uomo, e di fallire il lu- 
po, e noi saremmo festa ti privi della guida nel 
/maggior bisogno; onde' l’ accomodammo al me- 
glio che ci fu possibile , -e proseguimmo il no- 
stro viaggio. 

Incominciavamo a camminare nella pianura , 
onde principiava per noi il maggior pericolo ; 
poiché i lupi avendo abbandonale !è montagne 
deserte, si erano tutti gettali al piano, scorre- ! 
vano a truppe come tante furie arrabbile dalla 1 
fame : vedemmo lungo del cammino non so- 

lo molti cavalli, ma più uomini divorati da que- 
sti mostri , onde camminavamo tutti serrati iu 
battaglia come se avessimo il piti pericoloso ne- 
mico a fronte; più, e più volte fummo costret- 
ti di far fuoco con tutte le nostre armi per di- 
fenderci da 1 loro attacchi, che se lo volessi de- 
scrivere per minuto sarebbe cosa quasi ineredi- « 
bile ; ed allorché giungemmo al borgo essendo 
già .la notte avanzata, ritrovammo tutta la gen- ,j 
te in armi, per difendersi da questi rabbiosi a- 
tiimali che divoravano fino le porte meglio chiu- 
se , per cercare di che sodisfare la loro lame , 
e furono tutti stupiti malgrado il nostro- mime- 
rò , che fossimo arrivati a salvamento. 

Il giorno seguente la nostra povera guida si 
ritrovò così mài concia dalle sue ferite , che 


di Robinson Crusoe. x , ì^i 

non potè cavalcare , essendosele gonfiali tulli i 
membri , ch’erano stali offesi, onde fummo ob- 
bligali di cercarne un 1 allra per condurci a To- 
losa. Ivi si che in luogo di montagne , fiere , 
lupi, ritrovammo una campagna ridente, c frut- 
tifera , ed un clima temperatissimo. 

Non dirò nulla del mio viaggio per Francia, 
poiché molli altri hanno parlalo infinitamente 
meglio di quel, che io potrei fare d’un cos'i bel 
paese. Dito solameule senza fermarmi molto_, 
che da Tolosa arrivai a Parigi, ove mi tr^Men- 
Jii alcuni pochi giorni , presi eouimialo damici 
compagni , e mi portai a Douvres per Calais , 
«d indi a Londra, ove giunsi al 24 geunajo , 
dopo aver sofferto uu rigorosissimo freddo. v 

Era allora giunto al centro de’miei desiderj , 
avendo meco tutti i miei beni , poiché le mie 
letiere di cambio furono tutte accettale, e pa- 
gate senza piemia dimora. 

^ la questa felice situazione mi servii della mia 
buona vedova come fosse mio privalo consiglie- 
re ; le sue bontà per me si erano rianimale , e 
raddoppiate per la mia gratitudine ; non v’ era 
uè fatica , nè cura che la stancasse quando si 
l cattava di obbligarmi ; onde aveva in lei una 
perletta fiducia , essendo certo che i miei inte- 
ressi erano sicurissimi nelle sue maui , e posso 
dire con verità che lutto il tempo, che ho go- 
duto della sua; v amicizia sono stalo felice, aven- 
dola trovala una persona di una probità inalte- 
. r, ibi le. 

Efa incerto di c.iò che doveva fare;, o eli 
restare in Londra , o pure di ritornarmene al 
brasile; mi .sentiva per quel paese un certo af- 
fetto interno , considerandolo come il sostenta- 


148 La Vita , e le Avventure 

mento , e T appoggio della mia fortuna. Dall’ al- 
tra parte l’ affetto alla patria, e la liberta di vi- 
vere secondo il dettame della mia coscienza m’im- 
pedivano : che però consigliatomi colla mia buo- 
na amica , mi determinai dimorare in Londra ; 
pnde scrissi questa mia deliberazione al mio a- 
mico in Lisbona, pregandolo a ritrovare qualche 
mezzo per vendere con avvantaggio la mia pian- 
tagione , il quale mi fece subito risposta , se io 
acconsentissi di offerirla in mio nome agli eredi 
de’ miei amministratori, i quali erano ricchi, e 
la conoscevano meglio di chi si sia , e sapeva- 
no minutamente il suo valore , poiché credeva 
che questi ne avrebbero fallo volentieri l’acqui- 
sto, e ne avrebbero dato quattro o cinque mir 
la pezze da otto più di ogni altro. 

Vi acconsentii, e l’affare fa regolalo con mia 
soddisfazione; poiché otto mesi dopo, col ri- 
torno della flotta del Brasile , i miei ammini- 
stratori , avendo accetta 1’ offerta inviarono or- 
dine, a’ loro corrispondenti di Lisboua di pagar- 
mi pel prezzo convenuto la somma di 33oooo 
pezze da otto , e ne fui subito avvertilo per 
lettera del mio vecchio amico il capitano Por-? 
toghese. 

Non esitai punto a ratificare la vendila, e a 
sottoscrivere le condizioni convenute , e le in- 
viai al mio amico, il quale mi spedì per rispo- 
sta in tante lettere di cambio il prezzo ricevu- 
to della mia piantagione , che restava però de- 
bitrice dell 1 assegnamento da me fatto al capita- 
no, ed a suo figlio durante la loro vita, essen- 
do stata questa una delle condizioni della vendita. 
Quivi finiscono le mie avventure , e dubito 


di Robinson Crusoe. *49 . 

molto che alcun' altra veridica storia contenga 
in un sol uomo tanta varietà di accidenti, prin- 
cipiando ess.» in una maniera da non poter- 
si promettere la felice riuscita eolia quale fi- 
nisce. 

Si crederà indubitatamente che soddisfallo da 
una fortuna superiore alle mie speranze non mi 
sarei più esposto a nuovi rischi ; ma s’ inganna 
chi crede ch’io abbia abbraccialo una cosi pru- 
dente , c sì ragionevole risoluzione * era acco- 
stumato a viaggiare^ non aveva famiglia , e ben- 
ché ricco non aveva molte amicizie. 

Mi restava ancora pel Brasile un affetto inter- 
no , e con tutto che mi fossi privato della mia 
piantagione , non poteva dimenticarmi di quel 
paese ; aveva un ardentissimo desiderio di ri- 
vedere la mia cara isola , di sapere se gli Spa- 
gnuoli vi erano arrivati, ed in qual modo quegli 
scellerati che vi aveva lasciali vivevano con 
essi- . ' • 

Stetti lungo tempo ad effettuare questo mio 
desiderio , ed i consigli della mia buona vedova 
ebbero tanta forza nel mio animo , che mi ri- 
tennero sette anni in patria , nel qual tempo 
presi sotto la mia tutela i miei due nipoti. IL 
primogenito possedeva una mediocre facoltà , on- 
de mi determinai di allevarlo da uomo di qua- 
lità , e di fare in modo che dopo la mia morte 
avesse di che sostenere ìo stato di vita che gli 
faceva abbracciare j 1’ altro la confidai ad uu 
capitano di nave j e ritrovandolo dopo cinque - 
anni di viaggi sensato, e spiritoso, gli consegnai 
un vascello} ma col tempo questo giovane m’im- 
pegnò in nuove avventure in una età che ave-, 
va bisogno di riposo e di quiete. 


Digitized by Google 


•! 


i 5 o La Vita , e le Avventure 

Mi era io quel mentre ammogliato Vantaggio- 
samente , e di mia sodisfazione ; mi ritrovava 
allora padre di tre figli , due maschi ed una 
femmina: ma mia moglie , e la vedova mia 
buona amica essendo morte, e mio nipote essen- 
do di rilornp d’ un viaggio da .Spagna , ove a- 
veva mollo guadagnato , eccitò la mia naturale 
inclinazione a viaggiare • mi persuase ad andar 
con esso nell’Indie orientali , e m’imbarcai nel- 
1’ anno i6g4- 

Non mi dimenticai ritrovandomi in cammino 
di andare a visitare la mia cara isola. Vi ritro- 
vai gli Spagnuoli miei successori, che mi diede- 
ro la storia intera delle loro avventure , e di 
quella degli scellerati che vi aveva lasciati 5 e 
iutesi in quali, e quante mauierfe avessero in-' 
sultati gli Spagnuoli, e la necessitò, in cui que- 
sti ultimi si erano trovati di sottometterli colla 
forza, dopo essersi accorti che era rulliino mez- 
zo da vivere in pace con loro. Mi fecero ve- 
dere la maniera colla quale si erano fortificati , 
mi raccontarono le battaglie date a’ selvaggi del 
continente , i quali avevano fatti molti sbarchi 
nell’isola , e l’ attacco che andarono a Care es- 
si medesimi nel proprio paese dei selvaggi 5 e 
la maniera onde lo avevano eseguilo , aven d 0 
latto prigionieri cinque uomini, ed undici don. 
ne , che avevano di gi'a al mio arrivo popolat a 
l’isola d’una ventina di ragazzi di ogiii sorle- 
se sì radunassero, dico, tutte queste particola, 
ril'a , si vedrebbe che la loro storia non sareb_ 
be meri curiosa della mia, 

, Abbandonai 1 ’ isola dopo avervi dimorato ven_ 
ti giorni y vi lasciai una buona quantità di prov 
visioni necessarie , cioè armi , polvere , piombo’ 


di Robinson Crusoe. 1 5 1 

vestiti , scuri , martelli , scarpelli f coltelli, ed 
v - 1 altri strumenti , ed hi particolare vanghe, e 
K zappe ; come altresì un marangone, eri un fab- 
bro da me condotto a posta da Inghilterra. 

Divisi nel tempo della mia dimora tutte le 
terre dell 1 isola agli abitanti , e lo feci con loro 
soddisfazione , benché mi riservassi la sovrani- 
,* la , e la proprietà del tutto, e gli feci lutti 
[■ formalmente obbligare a non abbandonare que- 
v sta nuova dimora. 

Dall’isola feci vela pel Brasile, e di cjuivi 


\ inviai una bar 
■ i quali vi erari 

Irairn oli/i ri oli a 


ca carica con nuovi abitanti , tra 
erano sette donne , buone tanto pel 
travaglio della campagna , che pel matrimonio , 
se qualcuno volesse impiegarle-, aveva promesso 

I agP Inglesi di mandar loro delle donne della lo- 
• ro nazione, c molle provvisioni, purché trava- 
gliassero alla piantagione e vivessero in pace coi 
g loro compagni; ed in falli maniemii loro a suo 
tempo la mia parola. La barca del Brasile e- 
- ra eziandio carica di cinque vacche, tre dello 
; quali erano pregne, ed^alcuni porci ; e ritrovai 
che il tutto aveva ben mioltiplicalo la seconda 
J volta dhe feci ritorno nell’isola. » 

Potrei un giorno descrivere più a lungo gli 
vyenimenli che ho qui di sopra accennati, ed 
^giungervi la storia d'una nuova guerra ch'eb- 
bero gii abitanti della mia isbfa co’ Cannibali , 
nella quale si vedrebbe il modo c©l quale que- 
sti selvaggi al numero di più di trecento die- 
dero due battaglie a quei della mia colonia , i 
quali nella prima batìaglia essendo stati vinti 
colla perdita di tre de' loro compagni , si ven- 
dicarono nella seconda ; poiché avendo la lenr- 
esta dissipalo tutti i loro cuuot , li attacca- 





Tomo II. 




' tlm 

W^^mWé 


Wmfc 

Ì2&&&WDKW 



lM-,1 

P)(! 



