VITA ED 
AWENTURE DI 
ROBINSON 
CRUSOE SCRITTA 

DA LUI... 




Digitized by Google 



VITAED AVVENTURE* 



DI 



iC&lTXà DA LUI MBDKSIXO ' V 



«Ojr WÌ3VRM 



PABSSO «AITAirO SDCOX 

meeexxtx. 




TITA ED AVVfiNTUfiEV 

^ ROBINSON CRUSOE. 

' Nella mia Tita si Terifica per- 
fettamente 1^ aulico prorerbio che 
dice: <i che un vaso di terra non 
* perde mai L^odore^ di cui una vol- 
k ta è stato infetta. ii Dopo a^er 
cpmbs^ttuto trentacinque anpi eoo 
ntia varietà d' accidenti , i di cui 
esempii sodo rarissimi^ io aveva go- 
duto per aette anni tutto ciò che v'é 
di più grato neirabbondanza e nelU 
tranquillità deà eorpo e deir anima. 
La mia età era già molto avan^ftt 
«d io^veva già per lun|;a esperiena^i 
imparato^ ebe niente e più proprip 
a render V uomo felice , quanto la 
-mediocrità. Gbino^crcdereiibéiche 
^ ^e»lo dólcs stato piaqere ^ 



'4 110BINS05 

avuto fino dalla mia nascita peMag- 
gi, e per le avrenture, fosse svanito 
col fuoco della mia gioventù^ e che 
in età di 6i anno fossi superiore a 
luti' i capricci capaci di far lasciare 
; ad alcuno la patria? » . 

Da un altro canto il motivo ordi- 
nario, che ci {a abbracciare questo 
partito, non poteva più aver luogo 
presso di me; perchè non si tratta» 
Ta più di fortuna, essendo io in uno 
filato^ in cui parlando saviamente 
ron doveva riputarmi più ricco per 
l'acquisto di centomila lire, poscia- 
chc aveva beni bastanti per me e 
pc' miei eredi. La mia facoltà sban- 
dava di giorno in giorno accrescen- 
do, perchè la mia famiglia essendo 
poco numerosa, non poteva consu- 
onare le mie entrate j quando non 
ifn' avessi voluto mettere in un'aria 
supcriore alla mia condizione, ed 
aggravarmi d'equipaggio, di dome- 
stici, e di altre ridicole magnificen- 
di cui appena n'aveva idea alca- 



Digitized by Google 



CRUSOE. 5 
ìia; tanto era lontano di propormele 
per oggetto della mia inclinazione. 
Cosi il solo partito, che un uomo 
savio avrebbe preso nel luogo, in 
cui mi trovava, sarebbe stato di go- 
dere in pace i doni della Provvi- 
denza, e di vederli crescere tra le sue 
mani. Ciò non ostante tutte queste 
considerazioni non ebbero la forza 
necessaria per farmi lungo tempo 
resistere alla propensione, ch'io aver» 
va d'andare un'altra volta vagando 
per il mondo. Quest'era a guisa 
d'una rara malattia; e soprattutto 
il desiderio di rivedere la mia isola, 
le mie piantagioni, e^ìa, colonia, che 
vi aveva lasciato, non mi concedeva 
un momento di riposo ^ questuerà 
l'unico oggetto de' miei pensieri nel 
giorno, e de' miei sogni nella notte, 
e ne parlava ad alta voce quando 
anco dormiva, e niuna cosa al mon- 
do era capace di levarmelo dalla 
mente; tutt'i miei discorsi si rag- 
giravano intorno a questo di manie- 



/ta, che la mia convcrsassfciiif dipeli» 
jtaiva noiosa, e così mi fac^v^ ridica* ' 
lo, accojrgendomi bensì di questo in- 

cóni^ieote seasa citroTanm in ista* 

to di poterlo schivare. • 

.A ^dixia laoUe peraane \4ài. 
Benno tatto il romorei che il popolo 
^ circa gli spettri e cim le a^pa« 
rizioniy deve solo ascriversi alla.imr 
inaginazioue sregolata e priva del 
soccorso della cagione, e quelle pas^ 
saggiate degli spiriti e de' folìelli 
sono pare (£iniere. La 'viva ricor* 
che alle volte s» ha de'sjioi 
amici e de' loto duiutrsi, òciSrp^^ 
cócie jcircÒ8tan»<gf4' »>n paginazione 
in maniera che orédtó^iieeKwii^realf* 
xafinte,.Mrlare seco» ed udire le loro 
risposteci;; ì-ì;;.. -f^ -.lO-^-jr^'j'- • 
,-iQlHÌndì, secondo queste persone 
digiodizio, il cerebro colpito dalla 
iantasia può prender r ombra per la 

|l(efisa realtà. ' ' 
- Quanto a me posso dire, che si- 
Bora oon^o colla mia propria .spe- 



CRUSOE. fj 

rìenza se vi sieno spirili, clie appa- 
riscano dopo essere stati separati 
da' corpi, e non voglio decidere se 
sieno vapori, che offuschino un cere- 
Lro poco sano. Ma so molto bene , 
che in qaei tempo io era il ludibrio 
della mia immaginazione a segno 
tale, clie mi trasportava tanto fuor 
di me stesso, che alle volte credeva 
d'essere veramente avanti il mio ca- 
rtello, attorniato da tutte le mie for- 
tiGcazioni, e di vedere distintamen- 
te il mioSpagnuolo, il padre di ^e- 
nerdìy e gli scellerati Inglesi, ohe 
aveva lasciati ne' miei stati. Dico 
ancora di più, ch'io parlava soven- 
te a questi personaggi chimerici, e 
benché svegliato rimirava attenta- 
mente come fossero realmente avan- 
ti i miei occhi. Questa illusione 
molte volte si avanzava tanto, che 
queste immagini fantastiche mi ca- 
gionavano effettivo spavento. 

In un certo sogno lo Spagnuolo 
ed il vecchio selvaggio mi fecero una 



8 ROBINSON 

61 particolare e sì viva relazione di 
molti tradimenti dei tre ribelli In- 
glesi, eh' era la cosa più maraviglio- 
sa del mondo. Essi mi raccontaro- 
no, che que' perfidi aveano fatto di- 
segno di assassinare tutti gli Spa- 
gnuolijC eh' aveano bruciate tutte 
le loro provvisioni per farli morire 
di fame. Qaest' erano cose, di cui io 
non aveva mai udito parlare, e che 
erano intieramente vere; ma sopra 
la fede di questo sogno non potei 
far a meno di tenerle assolutamente 
per tali insino a che non ne fossi 
pienamente convinto del contrario. 
Sognai nello stesso tempo, ch'io in- 
tenerito dalle accuse degli Spagnuo- 
li esaminava quegli scellerati, e li 
condannava tutti ad essere appicca- 
ti. Si vedrà a suo luogo cosa vi fos- 
se di vero in questa visione: ma 
qualunque ne fosse la cagione che 
me la presentava alTimmaginazione, 
essa purtroppo s'accostava alla ve- 
rità; benché non fosse vera in lutto 



« 

• CRUSOEv 9 * 

DelFuIih&a saa parte, e la condotta 
di que' diaboli ìu cariie era stata tal- 
mente abominevole, che se til mio 
ritoviio neir ìsola gli atessi fatti pvi^^ 
nire colla morte^ ayrei loro fatto 
ginsttsia sensa "poter esserer cbndaiit-^ 
nato nè afaati Dio^ ne avanti gU 
liomioi.' 

Sìa come sì vuole^ io sono^ vissoto 
molti anni inr questo stato senza 
provare la menoma soddisfazione^ 
od il menomo piacere in cos'alca-. 
4 nai quando non avesse qualche re- 
lazione alla mia bizzari'a propensio- 
ne* Mia moglie vedendo con quale 
ìmpeto tutte le mìe idee mi porta- 
vaan versa un disegno cosi irragio»> 
nevole^ mi disse una notte^ che a suo 
parere que^movimeiiti insuperabili 
venivano dalla Provvidenza, la quale 
avea determinato il mio ritorno in 
quell' isola^ e eh' ella no» i^edeva 
cos'alcuna che potesse distormene^ 
se non il mio affetto verso di lei e i 
miei figliuoli : e eh' era sicura^ che 



i#i[)ìuie yenatn a morte^ -pmtievtà^ 

qa^sto partilo sepia ojemiaeii pen^ 
sarvi sopra ; nia x)he la cosa essendo 
stabilita ael ci elo-nop poteva sperar 
di poterla ella sola impedire ... io 
era sì attento «a queste paiole, e la 
rimirava 51 fisso, <}h' ella troncò il 
.filo del discorso^ e si tacqua» L» 
ricercai, percliè non continuasse a 
dirmi iattcN^iò che avea in pensiero 
sopra di questo; ma io m'avvidi^ 
ch'ella avea il cuore sì pieno, che 
le lagrime incon^woiafana a gron*^ 
dajrli^ dfk^i occlij^ « Parlate dun<^. 
que, mia e^ ifi^j^^JesidenM. 

i^^Q4;:e^i poiché^ 
'^0^^ qnesto: ma se sieté riseduta 

ad acconpipagnarvi i 
fi ro(lì^l>è; sebbene qu^to'piartito 
fi laskì paia molto incompatibile col^ 
« ia vostra etii, e poco proprio allo 
jt stato della vostra fortuna» pure 
jL.g^uaodo la oosa debba assoluta? 




Digitized by Google 



>t mente succedere, non ho inten*« 
« .ziooe .d'abbandonarvi: yxn 
« obbligato di farlo^ se questo si vìch 
<r kafito desid^io viene dal ^cit» 
u lo, percbé non potreste reaifleiv 
-« gli senza mancare al voetro do-» 
«c vere, edioinanchec^ a1 i^io^.^a 
^ non prendessi il partito di ae^ 
« guirvi* ■ ' 

' Queste tenere parole di mia mo« 
glie dissipai^ooo «n poeo i m|ei va^ 
pori ; mi fecero rifletter più piaci* 
candente alla natura del mio di5è« 
gno: mi posi avanti gli occhi tutto 
ciò che vi Sarebbe di iA;iravagante 
per un uomo della mìa«tà in preci^ 
pitai^si di nuovo Bmt* alcun motivo 
plausibile ne' pericoli» da cui era 
uscito sì felicemente, e in miserie, 
che sarebbero state seguite da ihm^ 
vita perfettamente felice» purcbè 
non a?easi voluto io «tesso rìuiupir^» 

la d* amarezza* * 

Considerai , ipèr non f)ar)are, chf 

la sjla gioventù eia povertà ]^mt^ 



r% BOBIWSON 

HO inspirare somiglianti disegni : 
che io aveva la moglie e un fi- 
gliuolo, che in breve dovea esse- 
re seguitato da un altro; che ave- 
va tutto ciò che poteva deside- 
rare , e eh* era troppo vecchio 
per pensare a separarmi fra poco e 
per sempre da ciò ch'io aveva ac- 
quistato, anzi che d' accuHmlarlo. 
Quanto all' interno avvertimento 
dal ciclo, cui mia moglie attribuiva 
il mio disegno, io non era abbastan- 
za convinto, e dopo aver lungo tem- 
po combattuto colla forza della mia 
immaginazione, né divenni final- 
mente padrone, come credo che si 
possa sempre fare in somiglianti ca- 
si, purché seriamente vogliamo far- 
lo. Cosi mi venne f^tto a poco a po- 
co di ridurmi a stato tranquillo col 
mezzo delle ragioni di cui ho fatto 
menzione: ma quello che contribuì 
più di lutto a tal cosa, fu la risolu- 
zione che presi d' impiegarmi in 
qualche occupazione, e di cercare 



CRUSOE* t3 

^hpmlclie aSare» il quale ooif ^fmnòoàÉt* 
t^sfi^ che la mìa ifBmagìnaziQoe foa.^ 
86 incMnodata da queste idee eaprìc- 

ciose ; posciachè m' era ai|3i^j^^ 
ohe il mio cerebro era di quel fé |^e^ 
ksimoi solo quando mi ^rovatai 
ozioso^ e che non avara materia cl^^ 
4^rcltare la naturale attiyijkà^dei 
mio intelletto. ; , -4 

. Uip^e«Q«q^i^ di questa nuota d^ 

liberazione comprai un pp4^^ 
sontfdmiik^^^ intèuftiòoe 

ritirarmi. . ti^ ga^ era moUp^ 

aiuenaye le cUmpagne air intorno 
menitevoli d' essere migliorate. Non 
sarebbe stata cosa ai mondo pia 
, propria .pjer me di questa^ poiché io 
per natura aveva molta inclinazione 
,aU'agricoUura|.e alle diligenze ne- 
cessarie per accrescere le rendite 
ideile terre» Oltre a ciò la mia casa 
^di campagna. era Jiontana dal n^are^ 
Jl €ibe ioipediw .di> mooirare la 
jxde pazjiìe col ogmiaereio de'mari^ 
Dar! M^gaiiti^ ^ col racc^optp deljA 
^ose de' paesi lootani. ^ 



\\ ROBINSON 

Essendomi ivi stabilito con tutta 
la mia famiglia, comperai alcuni 
aratri con tutto il bisognevole per 
coltivare le terre; mi provvidi di 
carretta, di carro, di cavalli, di vac* 
che e di pecore, e avendomi appli- 
cato a lavorare, vidi, che in soli sei 
mesi io era diventato un vero gen- 
tiluomo di campagna. Indi attesi 
unicamente a dirigere i miei opera], 
a piantare, a far recinti, e mi pare- 
Tadi far la vita più fortunata, che 
la natura possa concedere ad un uo- 
mo, che dopo lunghi travagli cerca 
tm asilo contro nuove disgrazie. 

Io coltivava allora la mia propria 
terra, e non aveva da pagare affitto 
alcuno ] era padrone di piantare, di 
cavare, di fabbricare, di demolire, 
tome più mi piaceva ; tutto ciò ch'io 
raccoglieva era mio proprio, tutt' i 
miei miglioramenti erano in van- 
taggio della mia posterità. Non pen- 
sava più a ripigliare il corso della 
tnia vita vagabonda; e libero d' ogni 



' CRUSOR i5 
fastiéio créifaTa .d'aver fmraeotd 
trovato quella beata mediocrità, di 
cui mio padre avea taute volte 
fatto r encomio. La doioeua che 
allora In quella mia vita io godeva^ 
mi facevano spesso ricordare qaei 
versi d'un poeta : 

. DalU corti fallaci 
Lontano^ e schivo d'ogni rea 

peniicref 

Godo d^lV aurea et ade il ver 

pimt^re^ 

Lungi sono i procaci 
* . Garton dai nostri pratif 
X E 4^ vecchio i suoi dì passa 

beati. 

- In questa mia felicità fui inquie- 
tato da ttn sol imfirowiso eeXpo dola- 
la Provvidenza^ il di cui funesto efi» 
fetto non solo era irrimediabile, ma 
traeva dietro di sè conseguenze tali^ 
che mi fecero ricadere più che mai 
nelle mie fiintasìe. Questa fl^lesU 
dii^osulone di gvrA^ejyi mondo jpsh 



Digitized by Google 




ffiva in me Qoa malattift tkSk ntl 

fiaog^e^la c|jiale trattenuta per qoalf 



che tempo a forca de'rimedu e'ìm- 

possessa del corpo con una violepEa 
5ii6n|»erabile* 11 colpo di cui parlo 
fa la perdita delia mia sposa, l 

Non è mio pensiero di tarlé ^ni il 
panegirico, di descrivere le sue buo- 
ne qualità; e di adulare il sesso don* 
nesco col fare un discorso in lode di 
mia moglie. Dirò solo, eh' eJ la era 
il sostegno di tutt'i miei atfari, il 
centro di tutt' ì miei pensieri, e Tau- 
trice di tutt^ la mia .felicità; perchè^, 
colla sua .prudenza m' avea sviato 
daiy ésecuzione de' miei- chimericr 
dise;gni. I suoi dolci discorsi aveano 
in meiatto più impressione di qoel- 
Ìo> cljfM^^ le la- 

grime di mia madre, i saviiprejcetti 
]}i i]Eii{]( padre, i prudenti consigli 
dermici amici non ay^€j«inp^^ltr^ 
i^Jite operato mió Ik^^ 
-fuamai mill^ volte feUce.d>vs^ 





Digitized 



^T '^:^ dal suo affetto verso di me, di mo-^ 
:^^^^^-do cbe ^Ua ^im morte mi patema 
|t:^^ essere aomo sconvoUo in qjiAesto 
z^:^ ^ mondo^ e prwp d'ogni soccon^i 
d' ogni coDSolazioiie- 

In qaeslo miserò stato mi parefA 
d'essere qo^isi esiliato stando neUa 
propria mia patria, come il primo 
f^tgiocqo al Brasile ; e 

! beiì^ cirpondato da' miei domasti* 
^ CI credeva d'^eiMii^^i^ cosi solo , 
xn' era «t^to nella p(LÌa isola, ^lou sa* 
pea quel pairtito prendere* Vedeva 
tutti gli altri uomini occupati» cbi 
ih guadagnarsi il vitto con darissi*- 
f me iatiche» altri io perdere^ ÌQotil« 
hi?^^| mente il tempo in ridicole vanità» 
%Wt ^ ingolfarsi in vuii > vergogn^si^- 
siroi, senza che^ né gli uni ne gli al- 
tri giungessero allafelìeità^che tul^i 
p^^^ si propongono per unico oggetip. 
kg Vedew i ricchi incominciar à na»- 
: scarsi del piacere per ljttr^pa,i^*€«« 
^^^^"^^ goderlo , e ammassavi 
^ ^ l^ j^^ perpettia^siapp 

jSiobinson. Tom^ IV* a 





iS ROBINSON j 

gente di dolori e rimorsi ; vedeva aT 
contrario il povero impiegare tutte 
le sue forze per guadagnare da so- 
stentarle, e girando così per un con- 
tinuo cerchio di pene ed inquiefu- 
dirii affaticare solo per vivere, e vi- 
vere solo per affaticare. 

Questi riQessì n)i fecero rlcorrTa- 
re della yita altre volte da me fatta 
nel mio picciolo regno,dov'io semi- 

-nava solo tanto grano, quanto me 
ne abbisognava prr un anno, e dove 
ncn mi degnava di raunare greggi 
numerose, perchè non erano neces- 
sarie per il mio rutrimcnto, e dove 
finalmente la^^ciai irrugginire il de- 
naro senza nemmen rimirarlo nel 
corso di oltre veni' anni. 

Se da tutte queste considerazioni 
avessi cavato il frutto, che la ragio- 
ne e la riflessione indicavano , 
avrei impartito a cercare una per- 
fetta felicità altrove che nei piaceri 

5 di questa vita; avrei indirizzato le 

nne idee ad un fine stabile e fisso^ 



éo^e:wL fiii^iré tutiocià eìke aocce^ 
Tullia terra^ e al quale (questa vita 
serve di prepaarattYo: in unà |nTofa 
avrei dorato pensare ad una felici^ 
tà, la di cui possessione dovremmo 
rendercicerta per iiostro vanta ggio^ 
e le di cui primizie possiamo di.pre-* 
sente incdxiiiociai^ ad a»aggiarer < 
Ma io colla mia &|tQ8a aveva per- 
iduto la mia guida, ed eiu^tfté^l^ 
: irascella senza timone, e che ì^yg^ti 
^^ettano qfta^eAi a Iftti^tafiÉ^ 
"feiki^QO di nuovo in capo i viaggi 
e le avventare ; tutl' i miei innò- 
^cehti divertimenti, le mie terre, il 
mio giardino, la mia famiglia. Il mio 
be^^tiame^ cbe m'erano stati nn'oe- 
.capazione di tanta soddiì^fazione , 
non avevano p!à forza alcuna per 
me^ ed erano a^uisa delia musica 
per tlii non ha orecchie, o di pre- 
ziose vivande per un an»m^||ito nau^ 
seato e privo d^ appetito, L' aver 
dunque cosrpcrdoto o§BÌ5entÌ0ien- 
;^to di tulio ciò chQ,pQj;o prima m'era 



ROBINSON 

cagione di soave piacere, mi fece 
lar risoluzione d' abbandonar la 
campagna, e di ritornare a Londra. 

Ivi pure fui accompagnalo dalla 
stessa noja, perchè non avendo af- 
fare alcuno , correva qua e là senza 
niotivo come uno scioperato, di cui 
può dirsi cVè affatto inutile tra le 
cose create, e che la di lui vita ugual, 
mente che la morte devono andare 
tlel pari quanto agli altri uoniini. 

Quest'era ancora tra tutti gli sta- 
ti della vita umana il più da nie 
abborrilo , essendo sino dalla mìa 
più tenera gioventù accostumato 
ini una vita attiva. A. mìo parere i 
pigri sono la feccia del genere uma- 
no, perlochè questa mia condotta 
nii pareva molto meno conforme al- 
l' eccellenza della mia natura, che 
l'altra tenuta nella mia isola, im- 
piegando un mese intero a fare una 
tavola. 

Nel principio deir anno 1693 mio 
nipote ch'io aveva allevato per le 



I»» 



CRXJSOE. ar 

cose del mare, e a cui aveva dato un 
vascello da comandare , ritornò da 
un piccioi viaggio, che aveva fatto 
a Bilbao, che fu il primo da lui fatto 
in qualità di patrone. Essendo egli 
venuto a vedermi , mi disse che cer- 
ti mercanti gli avevano proposto di 
fare un viaggio per loro nell'Indie 
e nella Cina: » E bene signore zio, 
continuò egli a dire^ fareste voi 
tanto male a venir meco? mi com- 
prometto di farvi rivedere la vostra 
isola , perchè ho ordine di toccare 
il Brasile. » 

Non v' è prova a mio giudizio più 
sensibile d'un altro avvenire, e del- 
l' esistenza d'un mondo invisibile, 
quanto un certo concorso di cause 
seconde, coiridee,cbe si raggirano 
nella nostra mente senza che le co- 
nmnicbiamo ad un'anima vivente. 

Mio nipote eradei tutto alToscu- 
ro quanto fosse ravvivala la mia 
propensione di scorrere il mondo, 
ed io dui mio canto non sapeva nicn- 



Digitized by Google 



122 nOEiNSON 

le della saa naova impresa. Frat- 
tanto la maltina senza che m'imma- 
ginassi di questa sua visita, m'era 
occupato a confrontare i mici desi- 
derj con tutte le circostanze della 
condizioiie in cui mi trovava, e alla 
fine aveva fatto la seguente risolu- 
ailone. Voleva andare a Lisbona per 
consigliarmi col mio vecchio capi- 
tano portoghese circa i miei disegni, 
' e se gli parevano ragionevoli e pra- 
ticabili, voleva cercare patente di 
poter popolare la mia isola , e di 
condurvi meco una colonia. Appena 
an' aveva fissato in questo pensiero, 
ed ceco mio nipote eh' entra e mi 
propone d* andare con lui. 

La sua proposizione mi fe' da prin- 
cipio cadere quasi in delirio , e dopo 
averlo attentamente guardato du- 
Tdììle un minuto: » Che spirito ma- 
ligno, gli dissi, v'ha inviato qui 
per cacciarmi in testa questa infe- 
lice idea! » Parve che subito fosse 
spaventato da queste parole; ma ac* 





Digitized by Google 



corgeodosi contulto ciò^ cne io non 
aveva grande avversione a questo . 
jiTogelto, si fece ancor animo, e mi 
disse: » Come dunque; o signore, vi 
par forse, che questa proposizione 
sia tanto da rigettare? Mi pare cliev 
sià molto naturale, che voi desi de-: 
jiate di rived re i voslri piccioli» 
stati, dove avete altra volta regna-i 
lo con più felicità, di quella chet 
hanno gli altri monarchi vostri fra^. 
telli* » 

In una parola il progetto corri-*^ 
spondeva tanto accuratamente alla< 
disposizione del mio spirito, che lo« 
ricevei , e gli dissi: che ci s^ac^ 
cordava co' suoi mercanti intorno a 
questo viaggio, io era risoluto di 
seguirlo, purché non fossi obbligato 
d'andar più oltre della mia isola. ^ 
.^^i) Come dunque, o signore, mi^ 
iìi ss' egli ^ non credo già che abbiate 
piacere di esser ivi lasciato, e di vif 
ver^ un' altra volta all' antica ma- 
niera? Dio guardi; gli risposi ^ non 



«4 ROBINSON 

potete voi ritornare a prendermi ri- 
tornando all' indietro? » Mi replicò, 
che non v'era apparenza, che i suoi 
mercatanti gli lasciassero far qucsla 
Tolta con un vascello carico, poiché 
s' avrchhe allungato il viaggio di 
molli mesi: coltre di che, dìcei^a 
egli ^ se avessi la disgrazia di far 
naufragio, sareste ne'lo stesso mi- 
sero stato, da cui vi liherasle con 
tanta felicità. » 

Questa obhiezione era molto giu- 
diziosa, ma noi trovammo un mez- 
zo per rimediare a questo inconve- 
niente, cioè d'imbarcare con noi 
tutt'i pezzi lavorati d'un gran pa- 
Jischer/no e alcuni legnaiuoli^ clie 
potessero in caso di bisogno unirli 
insieme,e darvi Tultima mano nel- 
l'isola; il che mi renderebbe facile 
il passare di là al c« ntinente. 

Non istelli molto a far l'ultima 
mia deliberazione, perchè le ìmp >r- 
lunità di mio nipote erano tanto 
confacenli colla mia inclinazione > 



che niun motWo del mondo fu capa-» 
cedi contrappesarla.Da un altro cun^ 
to essendo morta mìa maglie, non 
era persona alcuna che si pren-. 
desse tanta cura de* miei allari^ che 
mi volesse distorre da questo dise- 
gno, fuorché la mia vecchia vedova, 
cVie fece tutto il possibile per farmi 
restare , sulla considerazione della 
mia età , della mia fortuna, e della 
inutilità di un viaggio pericoloso, e 
sopratutto delirici piccioli figliuoli. 
Ma tull'i suoi discorsi non mi servi- 
rono a niente; le'dissi, che il mio desi- 
derio di viaggiare era invincibile, e. 
r impero che faceva nel mio anima 
era tanto straordinario, che crede- 
rei di disubbidire agli ordini della 
Provvidenza . Vedendomi si fermo 
nella mia risoluzione , essa non solo- 
pose fine a* suoi consigli, ma mi die- 
de ancora ogni sorte di soccorso per 
fare i miei preparativi e le mie prov- 
visioni, e per regolare gli affari della 
mia famiglia e V educazione de'miei 
figliuoli. 



aS UOBTNSON 

Per non trascurar niente In que- 
sto proposito feci il mio testamento, 
e lasciai i miei beni in sì buone ma- 
lli, ch'era persuaso, che i miei fi- 
gliuoli da qiiesto canto non pcrde- 
rebhono nitnteper qualunque acci- 
dente mi potesse accadere; e quanto 
alla maniera di educarli mi son del 
lutto rimesso alla buona vedova, per 
cui nello stesso tempo assegnai una 
piccola entrata bastante per vivere 
a suo agio. Vidi poi col tempo che 
non vi fu mai beneficio meglio im- 
])iegato di questo, perchè una madre 
lion avrebbe potuto aver cura più 
amorosa de'suoi proprj figliuoli, non 
essendo possibile che potess' ella 
regolarsi con pru denza maggiore. 
Questa signora dabbene visse abba- 
stanza per yedermi di ritorno, e per 
sentir nuovi effetti della mia rico- 
noscenza. 

Mio nipote fu pronto a mettere 
vela al priiicipio di gennajo i6q6, e 
m'imbarcai col mio fedele Venerdì 



CRUSOE. 37 
a' 18 nella Bunes; avendo meco ol- 
tre il mio paliscbenno disfatto, un 
carico considerabile di tutte le sorli 
di cose necessarie [)er la colonia, con 
intenzione di lasciar il tutto nel va- 
scello, se non trovassi i miiù sudditi 
in islato conveniente. 

Piinclpalmente aveva meco al- 
cuni servidori, che aveva desiderio 
di lasciare nella mia isola, di fer- 
margli ivi per lavorare per mio con- 
to sin a tanto che vi restassi, dando 
loro licenza di fermarsi, o di seguir- 
mi quando facessi risoluzione di par- 
tire di là. V'erano tra quei due le- 
gnaiuoli, un fabbro da serrature, ed 
un altro giovine molto ingegnoso, 
il quale benché fosse botta jo di pro- 
fessione, era ancora un macchinista 
universale. Faceva con molta de- 
strezza ruote e molini a braccio da 
macinare il grano, era ancora tor- 
lìiajo e pentola jo ; e capace di fare a 
perfezione qualsisia opera o in legno 
o iQ^ terra; in una parola meritaya^ 



t • 

■ 

« 

lliólto bene ilpome di FatuttQ^^s^- 
noi gli àbbiaina iitiposto. ; 
V f ttnoltre menai meco un sartoi che 
essendolÀ^fierte-^' andar nel l' indie, 
con mm^fétif^^^ »n qualit^ di passe^- 
' fiiere» si contentò poi di stabilirsi 
nella mia colqni^ ; qa«a^ era im i^ìotI 
tì^^ molto destro ^ e col tratto di 
tempo mi fa di mfAlQ vantaggio in 
molte cose >. benché non apparte- 
nenti al suo nesiieré , perchè già , 
come lio dettoion' altra voltala sola 
necessità è qaella ohe insegna le-: 
meeca<ii4^e oiegUo di tutto i|, re^f 

stante, . .;f/^-'-r 

Il mite carico, per qoai^o.mi poft* . 
• so ricordare, consisteva in una gran 
quantità di teiere di piccole stoffe 
sottili per ▼«sAirejU Sp^gnuolij'che- 
già mi prometteva di ^r^yare nella 
mia isola, e.s^coDdjoU'"^ io •calcolo 
v^ n'era abbs^gtahia per la provvi- 
siofiedi sette a9i|i. iSe vi s'aggiun^ 
goqo4uttele altre cose necessarie' 
c^rirmi^cpme ^antì ; cs^ppelr/ 



CRUSOE. 29 

11, scarpe 5 calze, vi sarò stato riin- 
portante di dugento lire sterline, 
compreso tutto il bisognerole per 
il letto, e il fornimento di cucina, 
pentole, caldaje, e rame per farne 
in quantità maggiore* Aveva ancor 
a ggiunto presso a poco cento grosse 
libbre di ferro lavorato, come chio- 
di, stromenli d'ogni sorte, uncini, 
cardini , serrature , ec* 

Non mi devo dimenticare d^ un 
centinaio d*arme da fuoco di riser- 
va, moschetti, fucili, pistole, assai 
piombo d'ogni forma , e due pezzi 
di cannone di bronzo. E siccome io 
ben poteva prevedere i pericoli, nei 
quali potrebbe un giorno incorrere 
la mia coionia, a vea anco caricato il 
vascello di un qentinaio di barili di 
polvere di cannone, di spade, di scìa- 
Lle , e di molte picche ed alabarde. 
Pregai inoltre mio nipote di pren- 
der cori se due piccoli cannoni di 
balladore, oltre al numero che glie- 
ne occorreva , per lasciarli nell'isola 



Digitized by Google 



3o ROBINSON 

se vi fos^e necessita di fabbricarvi 
un Fortino, e di metterla in difesa 
da qualche nemico. Questa cautela 
non fu tanto inutile , come avrei 
creduto quando v' arrivai , e si ve- 
drà dalla continuazione di questa 
storia, clie non ci voleva meno per 
mantenersi in possesso dcllMsola. 

Questo viaggio mi riuscì molto 
meglio degli altri da me fatti per 
mare, e per conseguenza non dovrò' 
trattenere il lettore, probalihnente 
impaziente di sapere lo stato in cui 
si trovava la mia colonia, col raccon- 
to di qualche strano accidente. Non 
pertanto è verissimo, ch'avemmo 
da principio venti contrarj, che fe- 
cero durare il viaggio as^ai più di 
quello che avrei giudicato. 11 mio 
viaggio della Guinea fino allora era 
&t?<to l'unico da cui fossi scappato, il 
che mi faceva temere d'esser sem- 
pre infelice ne' miei corsi, e soggetto 
a non esser mai contento in terra, 
.ed aver sempre sfortune nel mare* 



Digitized by Gobgl 



1 



^ I venti contrari ci spinsero da' 
|>riricipio verso il Nord; e d aforzan 
Tono di entrar nei porto di Gellum 
yi.*ay w\V Irlanda y e ci Irattennefra 
per ventitro.giojcni; ma in questo 
piccolo disastro avevamo il contento 
cbe i vìveri erano ivi in abbondaoea 
ed a bnon naercato , di modo che 
veee di dimimiire le nostre provvt** 
sioni avemmo anzi, occasione d' a u« 
mentatle. Feci ivi imbarcare molti 
porci e vitelli y oltre le va celie, che 
meditava di sbaì^re nell^rsol^ 
avessimo un felice passaggio ^ BUI' 
fui obbligato a farne altra disposi-i 

xione. ; • / 

Rimettemmo la vela aV5. di feli- 
bra]0 con un vento gagliaréo cbto 

durò molti giorni 5enz!alcun cattiva, 
incontro; eccetto un accidente, che 
merita d'essere riferito c<?ntotte le 
sue circcstanze. . 

La sera ,de^ io di feljbra jo vedenu 
mo entrare il niiulnaro che facea la 

sentinella ^ e disse «he aveva veduto 



EOBlNSplV 

^ ioiitiino «o €Wto splendoTé 

guito da un pulpo di cjrt^none , e su- 
.hfto dopo. Tenne no moèfO a direi 
^che il ÒQSs^iAn n'^iTfa i»dita un 

altro. 

/ ^Quindi «pUfiMPO 4utU «tpl ballai 
.4ore3 dove per alenili momenti non 
•featiomio niente ; ma. ppchi^ miimti ' 
«dopo sooprimmo uu lume^ che coni- 

getiQipaiiiiaD ea^rjB un grande iiv- 

v^ndio* . * " 

* Allora rlcdTetnmo tutti alla bas- 
toU , che 01 fece conoscere che iii 
4juelLe parti non vi ppteva essere 
«leiM aicmta fper lo sfMio di ciò-* 

quecento leghe ; perchè il fuoQp si 
^;1^e«ta air opest « nord^wtU qaan-» 
to a noi* Onde femmo conclusione ^ 
<cbc ai db^rcTà aver attaeoato fmceo 
;9 i|Qalche vascello, di che si per^ 
^maiìevano anche i eolpi di cannone 
che avevamo adito > e per conac* 
^ueoza non doveva esser inoilto 1oq« j 
tana ^maniera id|'erii:vamo sicuri^ 
#^9)taBdo ilnostro corso ordinario^ 



Dlgitized,by vjuv.f^i' 



CRUSOB. 33 

d'^^sservi da vicino; tanto piò che 
la fiamma da nn momento all^ altro 
• ci pareva sempi^ più grande. Ma 
perckè il tempo ern caliginoso non 
potemmo vedrTe altro che il fuoco. 
Solo una mezz'ora dopo spinti dal 
vento favorevole, benché assai de- 
bole , essendosi anclie il tempo un 
po' rischiarato , vedemmo distinta- 
mente un gran vascello divorato dal 
fuoco nel bel mezzo del mare. 

Restai molto sopraffatto da que- 
sto funesto spettacolo, benché non 
avessi interesse alcuno particolare 
colle persone ch'erano in perrcolo; 
fuorché il comune vincolo dell' u- 
manità. Questi sentimenti d^ uma- 
nitJì si risvegliarono in me grande- 
mente per la memoria dello stato in 
cui io era, quando il Capitano por- 
toghese mi prese a bordo in mezzo 
dell' oceano , eh' era appunto uno 
stato presso a poco così deplorabile 
come quello di chi era nel vascello, 
del quale parliamo, se non vi fosse 

Robinson. Tom, IV* .5 



3S ROBINSON 

«laiche altro bastiin6irtt>/e}ie ao^ 

4asse di conserva coq loro, Allora 
comandai e^e si fàcesse faoco a cin«- / 
que^ cannoni i.^uno subito dopo TaU 
|ro per far loro aapere, che v' era 
ìricina una nave per soceorrerli » e 
perché facessero ógni sforzo per sai- 
^rsi dalla nostra parte nel ibro pa- 
lischermo, perchè benché noi po-. 
tessimo vedere il loro' Vascello col 
mezzo d^lla fìamma, essi uon potè- 
Tauo pero vederci per F Oscurità 
4^11a notte. > • • 

Noi ci fermammo per qualche 
tempore aspettato il giorno Iftsciam** 

mo andare il vascel^dal la parte do- 
^e a.vey9i|M> scdpeft^ii bastiménto 
Lncendiato:ma in questo mentre ve- 
demmo con grande ^veotb^ ben-' 
che cel potessimo immaginare a sai-, 
tare la «ave ili aria, e pochi mo- 
meliti dopo ad estìnguersi il fuoco^ 
perchè probabilmente il restante 
fa*^ andato a fondo, ho spettandolo fa 
t^iìribile &cojupassiònevole;mas8Ìme. 

■ 

■ 




Digitized by Google 



oommiseraiido xjìae' pover^. disgra- 
ziati, che dovevaDò essere tutti con- 
/Sumalijdalle fiaouiìe x).aiida>verran« 
do nella lor bsirca per l'ainpiQ ocea- 
aa^. il che non potevamo sapere per 
io tenebre della nott@. Voleva perà 
la prodensa che supponessi questo 
caso , onde per sui4ai;d jiMigU 
fosse possibile > feci sospender kìou^ 

«e Ì4ttt«rjn^4» ^<^tt«t^(i]^^ 

del vascello, e tirare il cannone dii?^ 

mote tutta la iioUe perle^i^kM^^ 
pere che non erano lontani da api* 
Il^^kMToe die^o circa^Wv€H«\o|l^ 
col mezzo, d§' nostri canocchiali sco- 
primmo dae . fiìklisebermi pieni di 
gente , e caB9bhÌjiia ancc^i;:» che quei 
poverelli avendo il Yentd contrario 
si s£przavauO| di a van^ajr^ a senio f 
ed avendoci veduti facevano ogni 
sorte di . segni per Udirsi vedete da 

,noi- ' *^ ' ,v- 

^ Dal mostro canto dtedcmoloro il 

solido scagno di venite a hordp^ e nel- 
^ stessa tempo féjQaiqtOvTela. anco» 



36 RpBINSOir 
più per arriyarTi più presto. Io me* 
DO di mezz'ora li raggiunsemo, e li 

, làseiammo tatti Qutrar nel v^Bcello* 
Essi erauo almeno in niunero di 60 
tanto uomini quanto donne e fan- 
ciulli^ e tra questi erano molti 
passeggìeri** ^ 

Ci fecero dunque sapere^ che il 
vascello saltato io aria era di 3oo» 
barili , che anda^va verso la Francia 
da QaeAec, nella riviera di Canada, 
fi il padrone mi raccontò distesa*- 
mente tutte le particolarità di que- 
sto disastro. ^ - « 

Avendo principiato il fuoco per 
impradensa del timoniere nelk ore- 
solay ossia gabinetto dove si mette 
la bussola , le candele ec*^ tutti ac- 
corsero in aiuto , e si credeva d' a« 
"verlo smorcaté de^tuttói ma videro 

^ voi 9 cbe alcune scintille erano car- 
date in certi luoghi del vascello, do- 

^ v' era impossibile di poter arrivare; 
Indi occupò il cbilo^ e di là si sparse 

per tutto* il corpo^ del bastimento 



0 



CRUSOE.; 3/ 
ìffm ial Tioleiisa y che né W f atkA ; 
uè V industria erano capaci di sape-> 
ratio. L'unico partito, che loro re- 
stava 9 era abbandonare la naye^^ 
avevano appunto per fortuna due 
palischermi molto grandi^ e un pio- 
colo schifo y che potava solo ser- 
Tire* per mettervi le |>r<ìllipséÌ9ÌQni ^ e 
deir acqua fresca. lu questo star 
to di cose l' unica l^a^o^CMiiKioldi^^ 
. era di essere . scappati dal C^bco 
sema poter ragionèvékéet^ «pè 
rare di salvarsi > essendo in tanta 
distanza dalla terra. Potevano solo 
lusingarsi d' aver la sorte di trovar 
qualche bastimento in mare, che si 
contentasse di prenderli a bordo* 
Essi avevano vele^ remi^ una bps^ 
sola 9 e si preparavano a ritornare 
verso Terranos/a j con un vento fa-» 
vorevole. Tutta la provvisione ch^ 
avevano^ non era pià stiacciente ebe 
per impedire che non morissero di 
làme per dodici giomi , ne' quali «re 
avessero avuto buop tempo |. e il 




(8 noBiifsoBr 

vento favorevole , speravano di ve-t 
;«ire Sina aUe, «eccbe di quéi paese^ 

e di feriq^isl. col mezzo della pesca 

'^p^ . terra:£aadpiVeyaiio temere tanti pe- 
i \ lieoUdilem péste edi venti qpntrar j, 

di piogge e di li ecidi capaci di as$i^ 
-"derarli^ ohe se si fossero salvati sà-* 
rebbestata uittu&pecie di miracolo. 
Nel punto adunque eh' essi deli- 
§u bepavanoy e ch^ erano messi dispe«^ 

rati; avevano sentito con allegrezza 
ittesplieabile : m colpo dì O^nnonQ 
seguito daaltri quattro^ che li ria^ 
coraggio^ er seconda la mia iotenzio« 
ne ave vano com p]!eso da questo^ che 
• erano micini ad un vascello; che lorq 
iOffrìva soccoriiou a . ^ 

f Calarono per questo le loro vele, 
« i ioj(o alheri ^ peiscbèil vento non 
li lasciava, avvicinarsi a noi; pocp 
tempo dopo I9 lero speraaca si rad** 
doppiò alla vista de' nostri iumi ed 
• a'' colpi del nostro cannone, che du- 

3£aute &^tu U notte seguivano ^ ii^ 



Digitized by Google 



. GRTJsryE. 3p 

lervalU un dopo Taitro. Averana 
ancor essi tirato tre cólpi di mo- 
schetto, ma noi non gli avevamo 
uditi pel vento contrario; incomin- 
ciarono dunque a vogare per non 
lasciarsi almeno trasportare dal ven- 
to; e acciocché potessimo più facil- 
mente accostarci. Fina^mente s'ac- 
corsero con inesplicabile soddisfa- 
zione, che gli avevamo in vista* 

Non è possibile eh' io possa descri- 
vere i maravigliosi gesti, Testasi, e 
le varie positure, con cui quella pò- 
vera gente esprimeva la gìoja che 
sentivano da questa liberazione si- 
poco aspettata. U afflizione , e il ti- 
more possono essere descritti molto 
làcilmente, perchè i sospiri, le la- 
crime, le grida, certi movimenti del 
capo e delle mani ne fanno tutta Ja 
varietà, ma un eccesso d'allegrezza, 
sopratutlo improvvisa , trasporta 
l'uomo ail infinite stravaganze l'una 
opposta all'altra. 

Alcuni di que'poverelli s'annega- 



**no iiel!elofo lagrime; altri pare- 
vano boriosi; e si stracciavano 
abiti • come se fossero stati in una 
iierissinA disperazione uni pa-» 
revano pazzi da legare , correvano 
qua e ^ batte wno i piedi i coiitor* 
ceyana le mani. GU altri ballavano^ 
cauta vanò ^ fabevaAo^andi risate^ 
e grida d'allegrezza. Questi erajao 
sbalorditi e stordii ti ; incapaci* di 
INToCerii: parola j quelli ammalati, e 
j^reran quasi cadere in isyenìinen- 
to. Fioaimetite pocbissiini erai^ 
qae'cbe facessero il segno della cro^ 
eé 9 ringrauasMxaD Dio per la kii;o 
jiìberazioue, n^. / 
« j^ón rìrfenSco già questa ultima 



_1 


1 




1 



bito che avranno reso grazie aL 
òielo iicifFintertio ; ina dia principio 
edPauQ 81 oppressi dalla passionCi che 
non erano padroni de'loro movimen* 
ti ) e de' loro 'pensieri i erano come 
caduti' in una ^specie. UL frejaesi^ > et 



CRUSOF. 

pocM T'erano tra loro cbe avessero 
tastante forza dì spirito per mode^ 
rare la loro allegrezza. 

Può bensì essere che il lor tem- 
peirarnento contribuisse molto al- 
l'eccesso di questi trasporti; perchè 
essendo essi francesi, che sogJiono 
essere più vivaci, e più soggetti alle 
passioni , erano più facili dei^U aJlri 
a dare nell' estremità contraria a 
causa del fuoco ch'eccita i loro spi- 
riti animali. Kon v'è cosa più simile 
a questa, che le stravaganze, alle 
quali si lasciò trasportare il mio fe- 
dele Venerdì quando trovò suo pa- 
dre legato nel canot \ e mi pare 
ancora che vi fu qualche cosa di so- 
migliante nella sorpresa del capita- 
no inglese e de' suoi due compagni, 
che liberai dalle mani de' tradi- 
tori, e che Volevano abbandpnarli 
nella mia isola; ma in sostanza tutto 
questo non merita d'essere parago- 
nato a quanto osservai in quest'oc- 
casione. 



il^ ROBINSON 

Bisogna ancor osservare clie tutfe 
queste stravaganze non si facevano | 
sentire in questi francesi separata- 
niente 7 come le ho descritte, ma 
r dna succedeva rapidamente dopo 
l'altra nello stesso individuo; quegli ' 
che in un momento pareva stordito 
e stupido come ua uomo colpito da ^ 
un fulmine; indi a poco si metteva 
a ballare , a saltare e a gridare ; ora 
61 cavava i capelli , si stracciava gli 
abiti 56 li calpestava come un for- 
sennato; ora versava un torrente di 
lagrime, e gli mancava il cuore, ca- j 
deva in deliquio, e se non fosse stato 
soccorso, sarebbe sopraggiunta la 
morte alla violenza di tutti questi 
xnovimenti. Questo non succedeva 
ad alcuni, od alla menoma parte, 
xna quasi a tutti, quanti v'erano e 
se ben mi ricordo, il nostro chirur- 
go dovè cavar sangue a trenta per- 
sone in circa. 

V erano tra quelli due preti, To- 
no ancor giovine e T altro avanzato 

? 



Digitizeo i.., •^.oon[r" 



in età , « ciò che deve far islu^ire^ 
il più veocliiò era rnea satm deU 
l'altro^ Appena mise il piede nel np^ 
stro Vascello, cadde a terra di^i^s^ 
come se fosse m^rto; .il oostrPvC^V 
rurgo pose in opera tult' i rimed] 

per faxlo rkteQire ìtt^ ateasoi^es^ 
sendo egli ^olo iìelva«c#llo ohe ere? 
desse ebe ^lièUor a téiMrìaii)^^ 
aoifiodi viu, Aveiviogli p^iiireg^io 
le braccia per niMÉtM 

venire il sajQgue> gli aprì 1;^ 
jWp 11 sanguè dapprificftpi«%<^r40é^ 
che goccia a goccia, ma Tenne poi 
fuori eoo più libertà. Tre minuti 
dopo il buon nomo apri gli occbii é 
in un quarto d' ora parlò, e fu to-^ 
talmente ristabilito^ Subito cbe fu 
stagnato il sangue; principiò 4 pas? 
>eggìate dieendod ebe atava betxe^ 
e il chirurgo aUmò bene di dar-r 
gli mi bicchier di cordiale • Un 
Squarto d' ora dopo algosi franco-- 
Vi entrarono ìnella camera , dove 

^ 41 ehirtirgo ^ oceupato cavav 



'44 ROBINSON 
«angue ad una donna, dicendo, cbé 
il prete avera perduto tutto il giu- 
dizio, perchè avendo forse fatto rìr 
flesso con troppa attenzione allaini^ 
provrisa mutazione del suo stato, 
questo riflesso Tavea trasportato adt 
una nuova estasi di allegrezza, ed 
i suoi spirili s' erano messi a scor- 
rere con troppa rapidità , e così i 
vasi non erano forse capaci di con- 
durli, come si deve. Quindi il suo 
sangue essendosi riscaldato, ed es- 
sendo divenuto febbrile, cali atea 
in poco tempo acquistato tutte le 
qualità richieste per entrare nello 
spedale dei paezi. Il cliirurgo non 
Yolle replicar la cavata di sangue, 
ma gli diede invece qualche cosa 
di soporifero, il che indi a poco fece 
la sua opera, e il giorno dietro si 
svegliò ugualmente sano di corpo e 
di mente. 

11 Y)rete pii giovane moderò le 
sue passioni con gran costanza, e ci 

diede un vero eeejnpio d' ui^ animo 

* 

Digitized by 



CRDSOE. 45 
S€n§ato e padrone di se stesso. Quan- 
do fa a bordo del nostro vascello si 
gettò a terra per render grazie a 
Dio della sua felice liberazione, ed 
io fui cosi sciocco di disturbarlo in 
questa lodevole azione, credendo 
che fosse svenuto. Egli alzò la le- 
sta per dirmi con volto molto tran- 
quillo, eh' era occupato in far co- 
lìoscere la sua gratitudine a Dio, e 
mi disse: » vi scongiuro di lascìar- 
» mi continuare ancora alcuni mo- 
ti menti, e poi avrò Tonore di ringra* 
» zìarvi come quello, cui dopo il 
» cielo son debitore della vita. 

Molto mi spiacque d'averlo in- 
terrotto, e non solamente lo lasciai 
in riposo , ma feci ancora proibi- 
zione agli altri di sturbare la di lui 
divozione. 

■ 

Dopo essere restato in c|uella po- 
situra per alcuni minuti , venne a 
trovarmi, e con una compostezza 
tenera e grave insieme, avendo gli 
occlài ripieni di lagrime mi ringra- 



i(B ROniNSON 

zìo d'aver io voluto essere nn Istrn- 
nieoto della mano di Dio persdvar 
la vila a lui, ed a tanti altri mise- 
rabili. Gli risposi^ cìiMo era molto 
contento d'avergli dato quest'oc- 
casione di poter far vedere la sua 
gratitudine verso Dio, al quale lo 
pregava d'unicamente indrizzare i 
suoi rendimenti di grazie; ch'io n^n 
aveva fatt' altro, che quello che la 
ragione e T umanità devono inspi- 
rare a tutti gli uomini, e che cre- 
deva dal mio canto di dover ringra- 
ziare Dio, che m'abbia fatto la gra- 
zia di servirsi di me per conservar 
tonte creature fatte a sua immagine, 
^ ^ i civiltà quelTuo- 

nio dabbene fe' tutti gli sforzi per 
mettere in calma le passioni de 'suoi 
compat riotti con esortazioni , con 
preghiere, con ragioni, e con tutto 
ciò che poteva essere acconcio per 
trattenere la loro allegrezza dentro 
i limiti del dovere; il che riuscì con 
.alcuni; ma gli altri, cioè la magr 



g?or parte erano tanto poco padroni 
di sé stessi 9 che pon erana ih istato: 
dì profittare deMi lui ricordi.. 
>vHo voluto registrare in iscrtttti 
tutte queste particolarità, acciocché* 
il lettore impari a regolare le sud 
passioni. L'eccesso dell' al legrer/a^ 
trasporta Puorao ancor piò del do- 
lore ^ della collera e «della rabbia::, 
avendo veduto in qutìst' occasiona 
quanto bisogna esseir\:v^lirim^ st^^ 
pra le sue passÀpnli di qi 
«fNBcie , élano^^ pÒéèii^AN^ V 
d'jE^lIegreacza non sono per noi meno 
pericolosi degli altri movimenti del 
cuore y che sono tenuti, pe' più per« 
niciosi. ' % 

11 primo giorno siamo stati un 
poco in confusione per la strava*- 




0 


T 


■ 


JÉ 



segnate T alloggio che ci permette* 
vano le angustie del vascello, e dopo 
cW ebbei^o ben dormito , tutto fu 
ridotto in tranquillità, e furono poi 

diel IvMo divisi difxiQia. 



« 



V 



Digitized by Google 



4B ROBINSON 

Essi ci diedero tutti qne' segni di 
gratitadine, che sono propr] delle 
gentili maniere,e della civiltà d' an 
popolo , che per natura suole in 
questo dar nell'eccesso. Ilcapitano^ 
e uno de' religiosi vennero il giorno 
dietro a tròvarini, per dirmi che 
ambivano molto di parlar meco, e 
ancor con mio nipote, che coman- 
dava il vascello, per consultar con 
noi circa il loro essere. Dopo che 
mio nipote era venuto, incomincia- 
rono a dire, che tutto ciò eh' ave- 
vano al mondo non era capace a ri- 
compensarci del favore da noi rice- 
vuto. Allora il capitano prese la pa- 
rola, , e mi disse che avevano sal- 
vato del danaro , e che avevano nei 
loro palischermi altre cose preziose 
salvate in fretta dalle fiamme, e che 
avevano ordine di offerirci tutto 
questo se lo volessimo accettare , 
che solo ci scongiuravano di volerli 
mettere in qualche parte, dove fos- 
se loro possibile di ritornare iu 
Francia. 



« -0 



, Go< 



CRUSOE. 49 

'Mio nipote parve da principio 
molto inclinato a ricevere T esibi- 
zione del loro presente senza voler 
poi pensare, cosa dovesse fare in lor 
vantaggio; ma colla mìa autorità gli 
feci cangiar pensiero, sapendo benis- 
simo cosa sia Tesser abbandonato 
senza danaro in un paese straniero. Mi 
ricordaiche se il capitano Portoghe- 
se avesse meco cosi trattato, e mi 
avesse fatto comperare il suo bene- 
ficio con tutto quello cWìo aveva al 
mondo, sarei morto di fame qujmdo 
non avessi voluto entrare in una 
schiavitù simile a quella che ave^i 
sofferto in Barbaria, e forse anche 
peggiore; perchè non è cosa troppo 
sicura, che un padrone Portoghese 
sia migliore di un Turco. 

Kisposi dunque al capitano Fran- 
cese che noi avevamo solo fatto cioc- 
chèj r umanità vuol che facessimo 
pel nostro prossimo^ e che avremmo 
desideralo chefosse fatto a noi stes- 
si in una somigliante estremità* 

Robinson, Tom. IV- 4 



5o ROBINSON 

<c Noi siamo persuasi, gli dissi, che 
<( voi ci avreste prestato la stessa as - 
t sistenza, se voi vi foste stali nel 
« nostro stato, e noi nel vostro, e 
« che V avreste fatto senza mire ài 
« interesse alcuno. V'abbiam preso 

a bordo y continuai a dircy^ev 
« conservarvi, e non per godere \e 
f( vostre spoglie; e mi pare^ cbe non 
Il vi sarebbe cosa più barbara quan- 
te to il mettervi a terra dopo avervi 
« preso i pocbi residui che avete 
c conservato dalle fiamme; perche 
ce questo sarebbe salvarvi la vita pC 
« poi uct idervi, e non lasciarvi nau- 
u fragare per farvi morir di fame. 

IVon crediate dunque eh' io voglia 
« permettere, che si riceva la mi- 
oc nima cosa, che la vostra ricono- 
« Bcenza vi suggerisce di offrirci. 
(( Quanto al partito, che ci propo- 
u nete di mettervi a terra, voi ben 
(( vedete^che la cosa è difficilissima; 
ce posciachè il nostro vascello è de- 

« stinatoperTIndie orioplali^e ben- 



« cliè ci siamo sviati notabilmente 
(( dal nostro corso dalla parte d(3l- 
« Votesi y forse guidati dalla Prov- 
« videnza per liberarvi da un si ter- 
a ribile pericolo non possiamo 
(c però mutare la nostra strada per 
c< amor vostro a bella posta, percbè 
j) il capìlano cb'è mio nipote, non 
)i potrebbe giustificarsi presso i pro- 
re prietarjj co' quali si è impegnato 
<i di avanzare il Suo viaggio dopo 
<r aver toccato il Brasile. Tutto queU 
9 lo clie possìam fare per voi, è di 
(c accostarsi verso la parte, dov' è 
K credibile che possiamo incoiìtrare 

qutilcbe nave di litomo dall'In- 
H die occidentali, e così procurarvi 
ce il mezzo di passare in Ingbilter- 
c ra, od in Francia. » 

La prima partedella mia risposta 
era 81 piena d'umanità, e ancora di 
generosità, che que' signori doveva^ 
no esserne molto soddisfatti; ma non 
era di loro eguale aggradimento la 

seconda; e in particolare i passeg- 



52 ROBINSON 

gierì erano molto costernati per il 
timore d'essere sforzali di andare ' 
con noinelle Indie orientali^ Mi scon- 
giurarono dunque^ che poiché era- 
vamo talmente» spinti dalla parte 
deir o^'e5f prima d'incontrarli, vo- 
lessimo almeno seguire Io stesso 
corso sino alle secche di Terra^no^ 
i^Uy dove forse potrebbero noleggia- 
re qualche bastimento per ritoruare 
al Canada, dond' erano parliti. 

Questa proposizione mi parve ra- 
gionevole, ed io era molto inclinato 
ad accettarla, perchè considerava, 
che il condurre tutto questo equi- 
paggio sino neir Indie non solo sa- 
rebbe stato un tristo e svantaggioso 
partito per quella povera gente, ma 
perchè ancora il nostro viaggio sa- 
rebbe stato così del tutto rovinato 
per un consumo si grande delle no- 
stre provvisioni; oltre di che non 
credevadi contravvenire al contrat- 
to fatto da mio nipote co' suoi mer- 
cadanti coir accomodarsi ad un ac- 



CRUSOE. 53 
crdente non preveduto. Certamente 
ne le leggi della natura, nè quelle 
rivelate potevano permetterci di la- 
sciar perire inevitabilmente un si 
^ran numero di persone^ e avendo- 
li noi presi a bordo, tanto il nostro, 
quanto il lor interesse ci obbligava 
a metterli in qualche luogo a terra. 
Mi contentai dunque di seguire la 
nostra strada commessi desideravano; 
e se i venti avessero reso la cosa im- 
possibile, promisi loro di sbarcarli 
alla Martinica neW Indie occidentali. 

Frattanto continuando il buon 
tempo con un vento molto gagliardo, 
che restò qualche tempo tra il nord^ 
estj e il sud -est, questo ci fece man-* 
car tante occasioni d'inviare le no- 
stre genti in Europa. E' bensì vero, 
che noi incontrammo molti vascelli 
destinati per T Europa; ma essi ave- 
vano cosi lungamente combattuto 
conventi centrar],- che non ebbero 
ardire di caricarsi di passeggierl per 
timore di morir tutti insieme di fa- 



Digitized by Google 



54 nor>iNSoN 

me. Cosi fammo sforzati d'avanzar 
il nostro viaggio persino che una set- 
timana dopo arrivammo alle secclie 
di Terva-^nos^a. Ivi lasciammo i no- 
stri Francesi in una barca, ch'avea- 
no noleggiata in mezzo al mare per 
metterli a terra, e per indi condur- 
li in Francia, se fosse stato iuipossi- 
l)ile di trovar ivi provvisioni abba- 
stanza di sostenerli. L'unico passeg- 
giere Francese, che restò con noi, fu 
il prete più giovane, il quale avendo 
inteso, che la nostra intenzione era 
d'ancUrc nell'Indie desiderò di 
il viagj^io con noi, e d'esser posto a 
terra sulla costa di Coromaiidel^ il 
che mi fu di somma soddisfazione. 

Quest'uomo mi piaceva grande- 
inciijte, e non senza ragione, come si 
vedrà in avvenire. Inoltre restarono 
' ij^ connoiquattromarinarimoltoesper- 
li, che ci furono molto utili. 

Indi femmo la strada dell'Indie 
occidentali incamminandoci dalla 
parte del sud^ c del ^ud quanto al- 



CRTJSOE. ' 55 

Vest senza aver molto vento per 20 
di. Eravarno in questo stato, qaan-- 
do c'incontrammo di nuovo in una 
occasione di esercitare la nostra uma- 
nità verso un oggetto sì deplorabile 
come il primo. - . . 

Trovandoci a' 19 di marzo '695 
nella latitudine settentrionale di 72 
gradi e 5 minuti, e facendo il no- 
stro corso al sud-est^ sud-est quan- 
to al sudy scopriranio un gran van 
scello, che veniva verso di noi. Dap^r 
p incipio non potemmo vederlo di-ir 
stintamente, ma essendo poi più vi- 
cini conobbemo, che avea perduto il 
trinchetto dell albero grande, e l'al- 
bero deir artimone, e la civedata* 
Tirò subito un colpo di cannone per 
farci sapere ch^era in angustia. ALvem-» 
mo noi allora un \ento gagliarda 
jiord nord est ^ e in poco tempct 
fummo a segno di poterci^ abboc-^: 
care. 1 • 

Allora sentimmo, eli' era il Bri-. 

«toh e che ritornava da Barbados, 

> ..... 
-..•.4.' • j 

/ 



56 ROBINSON 

ma che nello stesso luogo era stato 
gettato fuori di strada da un terri^ 
bile temporale alcuni giorni prima 
che fosse pronto a metter vela, e in 
tempo che il capitano e il primo 
contro mastro erano a terra, di mo- 
do che oltre la violenza della tem- 
pesta mancavano ancor al vascello, 
genti capaci da reggerlo. Era poi 
stato assalito da un' altra seconda 
burrasca, che V aveva assolutamente 
sviato dalla parte deWoi^cst, e ridot- 
to nel tristo stato incuirineoutram- 
ino. L'equipaggio credeva di scopri- 
re l'isole di Baboma, ma si videro 
poi mollo allontanati verso il snd^ 
^st da un vento gagliardo di nord 
nord-esi, qW era precisamente lo 
stesso, che noi allora avevamo, e non 
avendo^ che una sola vela allalhero 
grande, e un'altra attaccata ad una 
specie d'albero d'artimone alzata 
cusi in fretta, non potevano aver il 
me2Z0 di ricevere il vento, cosicché 
aveano fatto tutti gli sforzi possibili 
per arrivare alle Canarie. 



CRUSOE. 5j 

Qtteiio poi, che faceva del tutto 
compiuta la disgrazia di questa gen- 
te^ era che oltre la fatica sostenuta 
per le due dette tempeste^ moriva- 
no ancora di fame, perchè non ave- 
vano nemmeno un'oncia di pane, o 
di carne per undici giorni continui, 
e r unica loro speranza era di non 
aver ancor del tutto consumata l'ac- 
qua, e cbe aveano ancora circa una 
mezza hotte di farina. Avevano an- 
cora grand'abbondanza di zucchero , 
oltre sette barili di r.^ur^. Ebbero 
ancora una gran quantità di confet- 
ture; ma la fame gU aveva sforzati 
a divorarle sino all'ultimo boccone. 

Vi era con loro in qualità di pas- 
seggiere un giovane con sua madre, 
ed una serva. Questi credendo che 
il vascello fosse prontoa metter vela 
s'erano per disgrazia imbarcati la 
sera avanti questo terribile tempo- 
rale, e non avendo più niente delle 
lor particolari provvisioni si trova- 
vano in uno stato ancor più deplora; 



58 ROBINSON 

bìàe àti muiwfij ch^^ega^do ridot* 
ti air ultima estremità aon erano 
capaci diavercompassiane degli 
tri. Quindi può ognuno giudicare^se 
sia facile il descriTere rinfelice con- 
dixioiie di questa afortimata fstìon^ 
glia. 

Non af rei forse mai caputo qua* 

sta funesta particolarità , se la curio- 

«tà , per essere il tem^o baoiM, e il 
mare in calma, non mi avesse indot- 
to andar a bordo di questo legno 
felice • 11 secondo contro-mastro ^ 
che in quest'estremità do¥ea fare le. 
parti di comandante del TascaUo^eA^ 

sendo venuto al nostro bordo m'avea 
|Mirlato di questi .passeggieri : come 
se fossero morti, ed erano due gior^ 
ni cbe noiif avea udito, parlaroì 
perchè avea temuto d'informarsene, 
neo essendo ii^ iatata <U socoorrerli 
nella loro miseria, 

Femmo tantosto »ttttti gli éforai 
per dare tutto il possibile soceorso 

ariqilMa in felice equipaggio; poiché 



CRTJSOE. 59 
io aveva tanta autorità presso mio 
nipote per indurlo a provvederli 
totalmente di veltovasl>c, ancorché 
noi stessi fossimo stati per quésto 
necessitati d' andare nella Virgmia, 
o in qualunque altra costa d'Ame- 
rica a far nuove provvisioni per noi 
stessi. Ma la buona sorte volle che 
non vi fu bisogno, che la canta 
giungesse fino a questo punto. 

Questa povera gente era allora 
esposta a nuovo pericolo, perchè v'era 
molto da temere che la gola di man- 
ciare non cagionasse loro perniciosi 
efifetli. Il contro-mastro ne condusse 
sei nel palischermo , che parevano 
tanti scheletri , ed appena avevano 
forza da muovere i remi. Era egli 
stesso mezzo morto,non avendo con- 
servato niente per sua riserva, es- 
sendosi anzi contentato della por- 
zione assegnata per la sua sussisten- 
za d' un minimo marinaro- 

Avendogli messo avanti qualche 
pietiuiza, lo avvertii di mangiar len^ 



6o ROBINSON 

tamente e con sobrietà; ma appena 
n'ebbe inghiottito tre bocconate in- 
cominciò a star male. Ebbe però 
tanta prudenza di fermarsi subito, e 
il nostro chirurgo gli preparò un 
brodo che gli servì di rimedio e di 
nutrimento per qualche tempo : e 
infatti comincio a star meglio dopo 
averlo preso. Frattanto non mi di- 
menticava de' suoi compagni, acqua- 
li dava ancora qualche cosa da man- 
giare. Questi divoravano tutto, es- 
sendo tanto affamati, che avevano 
contratto una specie di rabbia, che 
non li lasciava in modo alcuno pa- 
droni di se stessi. Ve ne furono due 
tra gli altri che mangiaronocon tan- 
ta avidità , che dovettero il giorno 
dietro morire. 

Questo spettacolo m' inteneriva 
grandemente, e mi laceva ricordare 
della miseria che in altro tempo mi 
soprastava, puuobo posi piede sulla 
riva della mia isola senz'aver la mi- 
Bima provvisione; e senza veder 



cRiisoE 6r 

modo alcuno di trovar viveri nem* 
ineno per un solo giorno, oltre al- 
l' essere a mio credere esposto ad 
esser divorato dalle bestie feroci. 

Intanto che il contro-mastro era 
intento a raccontarmi tutte le par-, 
ticolarità delle miserie delT equi- 
paggio, tutt'i miei pensieri erano 
diretti di continuo a riflettere allo 
stato dei tre passeggieri , madre, fi- 
gliuolo e serva, di cui non aveva 
egli udito parlare per il corso di 
due giorni, e che V estrema paura 
della sua propria gente V avea co- 
stretto a trascurarli secondo la sua 
propria confessione. Quindi alla fi- 
ne compresi, che non aveva loro 
dato nutrimento alcuno, e cosi con- 
cludeva che dovevano esser tutti e 
tre morti di fame. 

Feci dunque restar eoo noi il con- 
tro-mastro, che chiamavano allora 
il capitano, insieme colla sua gente, 
acciocché ripigliassero vigore per 
via di buoni alimenti, e pensando 



6i 110BI>^S0N 

nello slesso tempo a porgere lo stes- 
so aiuto al resto dell' equipagijio , 
feci andare il nostro contro- mastro 
alla loro nave col nostro proprio 
palischermo montato da dodici uo- 
mini , e carico d' un sacco pieno dì 
pane, e di sei grossi pezzi di carne 
di bue. Il nostro chirurgo diede or- 
dine ai marinari di far bollire que- 
sta carne in loro presenza, e di met- 
ter sentinelle nella camera del cuo- 
co, acciocché quella gente affamata 
non divorasse la carne ancor cruda, 
o la levasse dalla pentola prima che 
fosse cotta abbastanza, dandoglie- 
ne sul principio una piccola porzio- 
ne. Questa prudente precauzione fu 
quella che salvò loro la vita, perchè 
se fossimo stati trascurati in questo 
punto, sarebbero periti a cagione 
di questi stessi alimenti, che veni- 
vano loro offerti per liberarli dalla 
morte. 

Comandai pare al nostro contro-» 
mastro d' andar nella camera dei 



^CBtistìÈ: 63 
passeggieri per Teder in ìoè» atato 
essi erano, e per dar loro i rinFreschl 
fiecessar] s'eraoo ancor in vita. ììthu 
jrurgo s' era per questo proTveduto 
""d'ana grande scodella piena del auQ 
brodo preparato^ che aveva fatto 
tanto hene al povero contRKmastr^; 
e che secondo lui era capace di ri-* 
* atabiiirli uno dopo T altro» Essendo 
ancor poco soddisfatto d.^^iMirer preso 
tutte queste tóisttiie i^^^if^^ gran 
desiderio di vedere co' miei pi^prii 
occhi ri fuiiefeto spellace^^^ quel 
vascello potè va più vivaknente rap* 
presentarmi, che qualunque raccon- 
to^ presi meco qfuello clie clùanna^ 
vano allora il capitano della nave^ 
e seguitai la nostra gente col suo pa« 
lischermo. 

Trovai tatti que' poveri affamati 
in una specie di sedizione in atto ili 
Toler rapire la carne dalla caldaja 
per viva forza , ma il mio contro-^ 
mastro feceva il suo* dovere^ avendo 
coUocai^o ana gaurdia alla porU 



Diyiiized by Google 



6'4 ROBINSON 

della camera del cuoco, e vedendo 
che non faceva niente colle sue os- 
servazioni impiegò la violenza per 
giovare a quella gente a suo dispet- 
to. Alla fine si dovette ridurre a far 
inzuppare bene nella pentola alcuni 
biscotti , ed a farne dar uao per ca- 
dauno per acquietare un poco il fu- 
rore del loro appetito: pregandoli a 
credere che ne dava loro solo un 
poco per volta per la loro propria 
conservazione. Ma tutto questo non 
sarebbe stato abbastanza per acquie- 
tarli, perche se non fossi sopraggian- 
to io co'suoiproprii ufficiali, e se alle 
mie esortazioni non avessi aggiunto 
la minaccia di non dar loro niente, 
se non si mettevano in quiete, credo 
che avrebbero in effetto sforzato la 
camera del cuoco, e levato la carne 
dalla caldaja. In questo incontro ci 
pareva benissimo vedere, che // i^en^ 
tre aJfamcLLo non ha orecchie. Fi- 
nalmente , avendogli acchetati , e 
cominciando pian piano a nutrirli 



CADS(»Bi^^ 65 

li lasciammo poi mangiare a piace- 
re , e cosa andò mólta meglio di 
quello che a vrei creduto* y 
^Quanto alla migeria de' paruegi. 
gieri quest'era molto più terribiloy 
di quella dell' equipaggio^ Sìccomè 
""i marinari avevano da bel priocìpio , 
atsai poco per se medesimi^ avevano 
loro dato porzioni molto pic<:oi^^ 
in fine gli avevano del tutto trascu-" 
ra|| dismo^^eda sei o sette 84or«<. 
ni in qua iron avevano avuto niente. 
d%i3BAi^iai:e^ e li due o trealtrt giorni 
ni precedenti la povera ùiàdre^ che 
per quanto mi riferivano quelli del* 
r equipaggio^ éta una donna^di senno 
e ben educata^ avendo risparmiato* 
.pel figliuolo con |ina tenerezza vè« 
ramente materna tutto quello che 
poteva y aveva finalmente perduto 
tutte le forze. Quando il nostro con-* 
iro-mastro entrò nella cK ìfi carne* 
ra, la vide assisa a terra appoggiata, 
a una costa dei vascellatra due se« 
le legate insieme col ^capo, rannio-^ 
Robinson. Jom. 1\. ' 5 



3 



€6 ROSIVSON* 

cliiató tra le spalle, e simile ad un . 
cttdaTere^ beiic^^Mon fosse del tutr 
to morta/ Gli fece tatto quello che 
seppe per farla rinvenire in sèsteséa 
e per fortiScarle il capre • Le mise 
OH po^di brodo in bocca con an oac- 
chiaio^ ed essa apri le labbraioievò 
nna mano ; ma si sforsè inrano di 
parlare. 

Ella intese tutto ciò cbe le veniva 
detto, ma dicendo segno j^be queÌM;o 
soccorso veniva troppo tardi per 
lei 9 gli mostrò col dito sao figli0> 
come se avesse voluto pregarlo d a- 
Terne cìnra. 

' Mosso dunqt&e a * straordinaria 
cMnpàB^one di questa tenera nia- 
àre (ec^ tutti gli sforai per farle ri- 
i<éTere un poMi brodos e perquairto 
gli parve, ne fe'disc^ere nel di 
Jef etotaiaco due o tre cucchiai, e 
dubito molto^ che non fosse ben ei- 
èuro anche in questo; sia come si 
Tuole^ tutte le sue faticbe forono 

^tiii; perchè h uolX^ ella morì*. 



— 1 

Digitized by Google 



CRUSOE. 67 

Il giovane, la di cui vita aveva 
conservalo a spese della svia, non 
era ancora in una estremità del tut- 
to SI grande; era nulladiineno di* 
steso tutto in iijìdito in un piccolo 
letto , e parca mezzo morto. Aveva 
egli in bocca un pezzo d'un guanto 
vecchio, e il restante T aveva man- 
giato. Nulladimeno essendo giovane, 
od avendo più forza di sua madre, 
riuscì al contro-mastro di fargli in- 
ghiottire qualche cosa: ma avendo- 
gli alcuni momenti dopo fatto rice- 
vere tre o quattro cucchiai di broi 
do, il povero giovane sentì dolore 
al cuore, e lo rigettò subito dopo. 

Quanto alla povera serva , era 
dessa distesa presso la padrona, co- 
me se fosse caduta apopletica, o co- 
me se combattesse colla morte . 
Tutti i suoi membri erano contatti, 
con una delle mani aveva afferrato 
il piede d' una sedia , e lo teneva sì 
stretto, che ci volle molto per farle 
aprir il pugno; TijUro Jjf accio era 



ROBINSON^ 

disteso sopra la saa testa ed i pie^ 
di erano appoggiati con forza ad 
una tavola* In una parola sembraya 
in agonia, ma non era ancor morta* 
Questa povera giovine non solo 
era indebolita dalla fame , e atter- 
rita flal pensiero .della vicinanza 
della morte, ma come ci fu poi detto 
dalla gente del vascello ^ era ancor 
più afflitta per la sua padrona, che 
ledeva morire da alcuni giorni in 
qua, alla quale portava tutto V im- 
maginabile aflelto* 
. Kon sapevam cosa fare a questa 
giovane infelice, perchè ^t=vendole il 
nostro chirurgo^ uomo dotto e spe- 
riméutato, per cosi 'dire restituito 
la vita, gli restò di fare un' altra 
cura al di lei cerTcllo , cbe da pia 
giorni pareva del tutto rovesciato. 

Chiunque leggerà questo tragico 
accidente deve riflettere che le vi- 
site che si fanno in mare non sono 
come quelle di terra,, che alle volte 
* durano tre settimane. Qui 4 trat- 



CRtlSOfi. * 69 

taya solo di Boccorrere questo infe- 
lice equipaggio, ma di non restar con 
' loi, e bencliè desiderasse d'andare di 
conserva con noi per qualche gioiv 
OOy non potevamo però aspettare un 
vascello che aveva perduto i suoi air» 
berié Contuttociò avendoci scongiu- 
rato il capitano d' ajutarlo a fare un 
tielpcbelto al suo albero grande 9 e 
un altro all' artimone, ci contentam- 
mo di fermarci per tre o quattro 
giorni. Dopo avergli poi dato cin-^ 
que botti di carne di bue^ del lardo, 
nna buona provvisione di biscotto, 
della farina e de' piselli 9 avendo ri- 
cevuto in pagamento tre casse di zuc- 
chero^ una gran quantità di rhum, e 
alcune pez^^e da otto,. gli lasciam- 
mo, prendendo sul nostro bordo a 
loro istanza un prete> col giovane^ 
e la serva con tulto quello che ap- 
parteneva a loro. ^ 

Il giovane era un figlio di dicias- 
tei' anni > ben fatto, modesto , bene * 
educato^ e molto ragionevole* Pare* 



Digitized by Google 



70 ROBXKSOH 
va molto addormentato per la mor- \ 
te di sua inadre^ avendo ancora po- 
co tempo fà perduto il padre alle 
parBades.^ 

S'era egli inviato al chirurgo per 
pregarmi di prenderlo sai mio va« 
scello, e di liberarlo da quelli , che 
cbìamava assassini di sua madre^ lu 
fatti si potevano così in certo mo- 
do chiamare, perchè avrebbero po- 
tato risparmiare ^nalche piccola 
cosa dalla lor porzione, per soste- 
nere in vita quella povera vedova p 
se non altro per non lasciarla mo- 
rìrè di forae ; ma la fame non co-* 
nosce ne umanità, ne parentela, ne 
amicìzia, hè giustizia, essendo senza 
jpietàj, e incapace di rimorso. 

t'oteva ben dire il chirurgo quan^ 
to voleva, e mettergli innanzi agli i 
occhi la lunghezza del nostro viag* | 
gioi che doveva separarlo da tutt' i i 
suoi amici, e che l'avrebbe forse 
ridotto ad ino slato so^iiglianle % 
quello da cui allora era sjato libe* 



rato; poiché soggiunse <ìhe poco g|i 
importava T andare da ima o daW 
Faltra parte^purchè sì separasse da 
qael crudo equipaggio , e che il «i^^ 
j^ilano^ intendendo dir di me, peiv 

\cbè non conoseeTa ancor mio nipOp« 
te, era un uomo d'onore incapace 
di recargli dispiacere alctino dopo 
avergli salvata la vita» Che quanto 
iite servai se ritornasse itpi sé stessa 
ci seguirebbe yoientierìdfmp^^ 
« riceTeisabbe per oti beneo^o la 
,cenza d'enj;j:are nella nostra pavé» r 
Il cbiròrgo mi fe' questa propOi^; 
sizione in un modo cosi pajtetico^cho ' 
V accettai , e li presi ambedue ctìn 
.tutta la loro roba ^ fuorché undici 
pezzi di zuccbero che non si pote^» 
vano portar fuori* £ avendo ii gio^p 

, vane una ricogììizione j feci farequj 
biglietto al comandanle^ con cui si 
obbligava dopo esser giunto a Bri- , 
ftol d'andare da un certo ug» fiugr 

^^ieri parente'del giovane , e merc^* 
tante di quella città/e dì dargli «aft 



Digitized by Gopgle 



^ KOBINSOV \ 

flètterà da mia parte con tutto qnel-t 
. che era apjpar tenuto alU defunta 
vedova. Ma e verisimile che tutte 
queste .pnsoaufloni sieno state inu- 
-tilii perchè non lio mai risaputo ^ 
chèiqiiiei^fTliscello sia ^iunte^ Bri- 
stol, essendo molto probabile che 
fyerxssec tanto danneggiato y e -pe^ 
netrandovi lacqua da tutte le partii 

ina andato a fond^ nellst prima bbr- 
xasca . • 

Errmno allora a^ 19 gtadi e 82 
minati ^di Ifititudine^ e avevamo fino 
allora avato un viaggio molto felice 
rispetto ai terap0, ÙMorohè nel prin.^ 
cipio avemmo i venti cowtrarii, H 
mio costituto non è di voler istan« 
caf il pubblico col racconto di certi 
aocidenu poco considerabili , come 
mutazione di {^enii correnti j bel 
tempo ^piogge ec. Per accofUodar- 
mi dunque alT impazienza del mio 
lettore^ dirò che scopersi la mia iso^* 
la a' 10 di aprile. 1659. trovai . ; 

Jim f^tuà molte grandi difi^coltà; 



Digitized by Google 



|ier lo passato io v'era entrato e 
uscito dalla parte dei sud est verso 
il Brasile; ma facendo allora il nu»» 
stro viaggio tra l'isola e il conti- 
nente > e non aveudo carta alcaott 
di qaesta Costa^ ne alcun segno da 
poterla riconoscere > ' la vidi senza 
saper che fosse quella ch^ioceraava. 
,v Girammo per qualche teàmo ida 



piede a terra in molté ditole sitiiaté 
jD^' imbpccatiura del filmine Oronof 
que, ma senzà pervenìirò al^^rii^^ 

scopo; imparai solo seguendo queste 
Coste d^ essere stato altre Tolte in 
errore^ credendo che la terra^ ch'io 
scopriva fosse il continente , perche 
era solo un'isola molto lunga ^ o 
piuttosto un luogo seguito dMsoIe 
situate rimpetto al grande spazio^ 
che occupa 1' imboccatura di quel 
£uxne. I selvaggi^ che di quaiSdo in 
quando sbarcavano nella mia isola^ 
non erano propriamente parlando 
^araibip joaa isolani; e altri harhari 



Digitized by Google 



74 . ROBINSON 
clie abitavano i luoghi a me più vi- 
cini. Come dissi, visitai invano mol- 
te di queste isole, e ne trovai alcune 
abitate ed altre deserte. In una tra 
le altre vidi alcuni Spagnuoli,e cre- 
dei subito, cbe fossero quelli ch^io 
aveva fatto venire ne' miei Stati; 
ma parlando con loro, seppi che 
avevano in poca distanza un pali- 
schermo in una piccola baja, e che 
erano venuti là per andar cercando 
del sale, e certe conchiglie di perle; 
e in somma m' accorsi che non era- 
no de'miei sudditi, e che spettavano 
alP isola della Trinità, eh' è piò 
dalla parte del nord di dieci od 
undici gradi di latitudine. 

Finalmente andando da un'isola 
air altra ora col vascello, ora col 
palischermo del vascello francese 
eh' era buonissimo, e che ci era stato 
volentieri lasciato, venni al lato me- 
ridionale della mia ìsola, e ne rico. 
nobbi subito la figura. Misi tantosto 
il mio vascello air ancora in un 



strada sicura rimpetta alla^ piccolg 

J)aja , presso cui v'era la mia antica 
abitazione. \ 
, Dopo aver fatta questa scoperta 
chiàmhi Fenerdì^ e gli dimaodai 69 
sapea dove fosse. Ei si pose a mirap 
fisso per qualche tempo , poi b&tr 

tendo le maai V una cpir altra Jper 
allegrez«a,incominciòagridar6: s «I 

» sì vedete , vedete ! » e mpstrandQ 
col dito il mio castello priticipìò ik 
cantare, e a far salti come un paz* 
xo , ed io appena jpoteva trattenerlo 
da saltar in mar^^ js d' andare in ter-* 
ra a nuoto. 

E bene, Fenerdì dissiy chft 
te ne pare , troveremo qui qualcqflh 
ut altro o noy e tuo padre vi sarà 
9 egli? nkì nome di suo padre il 
pòvero giovane, cbe aveva n» cuora 
tanto sensitivo, parve tutto confuso, 
^ vidi grondargli in abbondanza le 
][agriine dagli occhia n Cosa hai tu 
» dunque, Fenerdì , gli 4ÌÌB»y sei 
iiJitftMtliP^Pfi^«bS ferse IrQveraii 

_ t 




jS ROMWSOTi 

> tuo padre? No, no, rispos^ egli 
» scuotendo la testa ^ io non Te- 
li* derlo più, mai più vederlo. E che 
n sai ta , o figlio mio? gli dissi. O 

> no, replicò egli, lui morto molto 
<c tempo, lui uomo molto vecchio. 
% La cosa non è certa , gli dissi , e 
m!' in somma eredita che ti*overerao 
p qualcun altro de' nostri? » Egli 
avea senza fallo occhi più huoni di 
me, perchè benché fossimo lontani 
da terra una mezza lega, mostrando 
col dito la collina ch'era sopra il 
mio castello y disse gridando: » io 
p veder, io veder là molti uomini, 
>i là là là. » Voltai gli occhi ver- 
so quella parte, ma non vidi cos'al- 
cuna, nemmeno col mio canocchia^ 
letto, perché forse non T aveva ben 
aggiustato. Infatti egli aveva avuto 
ragione, come lo intesi il di dietro 
esaminando la cosa, perchè v'erano 
stati cinque o sei che si erano ivi 
fermati per vedere il vascello , non 

^ sapendo qual giudizio formar ne 
dove^ero* 

■ 

• * 

" Digitized by Google 



Dopo cb« Venerdì mi disse , cha 
vedeva gente, feci metter baj^era 
inglese^e tirar due colpi di d^ii^iiis 
per far loro sapere eh' eravaraojajng^. 
ci, e an mwzo quarto d' ora àoj^p 
vedemmo levar un fumo dalla partè 
della picciola baja. Allora comandai 
che si unet tesse U palischermo in 

mare con un drappo bianco in se-t 
gno di pace, e preqdc^^id,^^ Fe- 
nerdìy e il giovane prete, mi feci 
mettere a terra. Questi era J^p^^^ 
francese, di cui ho già fatto'^tii^r^ 
jBione più^plte, al quale io avea Ae^ 
carataiiiente raccontato la maniera, 
con -coi io era vissuto in quest' isola, 
senza lasciar particolarità alcuna, 
tanto spettante a me, quanta a queU 
la che v' aveva lasciato; e questa 
storia gli aveva fatto venir molta 
desiderio di accompagnarmi. Io ^ve- 
va inoltre nel palischermo sedici no* 
mini ben armati per timore d in- 
contrare altri iioovi ©spiti, che non 
fossero de'miei sudditi, ma per buo^ 



7^' ROBINSON. • 

Tìh fortuna questa precauzione fa 
poco necessaria, -'^ v. 

Andando verso la riva in tempo' 
cLe la marea era quasi alta, entram- 
mo dirittamente nella mia piccola- 
baia; il primo uomo, sopra di cxu 
fissai gli occhi, fu lo spagnuoló ) at^' 

è quale aveva salvato la vita, e rico- 
nobbi cbiaramente le di lui fattez- 
ze, che quanto all'abito ne farò la 

> descrizione nel proseguimento del 
racconto. Comandai tosto, che tutti 
quanti restassero nel paliscliermo, 
e clie ninno mi seguitasse a terra ; 
ma non v' era mezzo di trattener 
Venerdì. Questo afiFettuoso figliuo- 
lo aveva scoperto suo padre in una 
^istanza grande degli altri Spa-^ 
gnuoli che non mi fu possibile di 
vederlo: ed è certo, che se Taves- 

^fiero voluto impedire d^ andar a ter^^^. 

. ra, si sarebbe gettato in mare per 
andarvi a nuoto. Appena fu in ter- 

. ra, volò verso il selvaggio con pre- 
stezza tale; che pareva un dardo 



CRTJSOE, 79 

fatto scoccare dall'arco da un brac- 
cio vigoroso. Qualunque uomo più 
rigido non avrebbe potuto fare a 
meno di non piangere nel vedere i 
trasporti di allegrezza che faceva 
quel povero figlio, vedendo suo pa- 
dre. Lo abbracciò, lo baciò, lo prese 
tra le braccia per metterlo a terra 
sul tronco d'un albero, lo rimirò 
attentamente per più d'un quarto di 
ora, come un uomo che considera con 
ìstupore un quadro straordinario; 
poi si coricò in terra presso di lui, 
lo baciò di nuovo, ritornò a rizzar- 
si in piedi, e continuò a riiirarlo con 
attenzione , come se fosse slato in- 
cantato a vederlo. 

Il giorno dietro le sue affettuose 
stravagnnze presero un altro corso. 
Passeggiò con lui molte ore sulla 
riva menandolo per mano, come se 
fosse una damigella, e di quando in 
quando andava a cercar per essolui 
qualche cosa, ora un pezzo di zuc- 

cUero, ora un bicchier di liquore ; 



8o ROBINSON 

ora un pezzo di biscotto, e finaM 
mente tutto quello che credeva ca- 
pace di far piacere al buon vecchio. 

Il dopo pranzo tenne un altro te- 
nore, coricò il pover uomo a terra, 
e cominciò a ballare intorno a lai 
con far mille gesti V uno più ridi- 
colo delTaltro, e nello stesso tem- 
po gli parlava, e gli raccontava per 
divertirlo qualche particolarità dei 
suoi viaggi. In somma se si trovasse 

10 stesso affetto filiale tra' Cristiani, 

11 ,qu^to comandamento sarebbe 
perfettamente Osservato. ^ 

Ma lasciando da parte questa di- 
gressiojie, vengo alla maniera, con 
cui fui ricevuto dagli abitanti del- 
r isola. Non vi sarebbe fine, se vo- 
lessi raccontar minutamente tutte 
le finezze, che mi fecero gli Spa- 
gnuoli1*^Il primo, eh' io conosceva 
perfèttamente, come ho già detto, 
si accostò al palischermo portando 
UB drappo di panno insieme con un 
4jS^' suoi compatriotti. Da principio. 



CRTJSOE. -.^^ 

^ofli'^solo mi conobbe^ nia^ iiofi v^^^ll^^^ 
> maginaya nemmeno' che potetesi es- 
jfter io primardi pariargli ; come si'» 
gnoìy, gli dissi in Portogheae^vi/ua^ 
non mi conoscete più! A qni^ste 
parole non mi rispose ni^nt^^niift 
consegnando ìi fucile al suo compa- 
gno^ apri le braccia e.vecine ad ab^ 
tracciarmi dicendo mofte^^^jipge ip 
]spagQuok>^ delle quali4liii^l«iidetA 
isolo una parte. Mi strinse traiebriif^, v 
eia, dimandjandomi mille i^UejMH^^ 
dono di non aver riconosciuto tp^^l r 
Tolto cheaveaìn altro tempo tenoì» 
lo per un Angiolo mandato dal cielo 
per nlTargli la vita» Diceva ancor 
niolt' altre cose , che la civiltà Spa- 
gnuola roggeriva a mi cnor vera- 
mente pieno di gratitudine : poi tì^ 
'Voltosi al sao compagno gli coman* 
dò di ùlt venire tutta la brigata» 
Mi ricercò se aveva piacere di pa§- ^ 
seggiare verso il mìo caatelloj^^^i 
cìoccliè potesse aver onore di n-;^^^ 
«iMdtle^mene in poaseasione sei«àst($ 

^ Bobinson. Tom. lY- 6 i 



Si ROBINSON 
fttrar soddisfazione alcuna di farmi 
Tedere gli aètti^escimenti, e gli ab- 
Lellimenti clinic naturalmente mi 
doveva compromeltere. 

Accettai bensì rofTerta, ma mi 
fu impossibile di trovare la mia abi- 
tazione come se non vi fossi mai 
stato: percliè avevano piantato tan- 
ti alberi, e gli avevano disposti in 
Tina si vaga maniera , e collocati 
r uno tanto vicino alTaltrO; ch'es- 
sendo molto cresciuti ne' dieci anni 
della mia nssenza, rendevano il mio 
castello affatto inaccessibile, al qual 
non si poteva salire se non per vie 
Si tortuose che per uno straniero 
era un vero laberinto. 

Avendogli richiesta la cagione, 
per cui aveva falto tante fi rlifìca- 
zioni, mi disse che ne vedrei la ne- 
cessità dopo esser informato del 
succeduto dopo Tarrivo degli Spa- 
gnuoli nella mia isola. « Benché 
« fossi allora molto costernato, co/i- 
« linuò egli Oi dire^ per la Toslra 



* - *^ 

Coo 



1 




Digitized by GoOglc 



cnusoE*;. 83 

* (T partenza, avea però ancora qual- 
« che contento della vostVa b no- 
ce, na sorte, che vi aveva inviato 
et una nave tanto comoda per li- 
. fc berarvi da questo deserto. Ho 
. « avuto piM volte nelT animo certi 
^ « istinti , prosegnwa egli^ che mi 
(( persuadevano del vostro ritorno, 
* t. Devo bensì confessare, che in mia 
« vita non m' è mai intervenuta co^ 
> i sa più funesta, e dispiacevole del- 
« l'aver intesola vostra partenza 
ir quando condussi qui i miei com- 
;*« patriotfi. » ' J w . 
. • RI i disse ancóra, che avea una lun- 
ga storia da raccontarmi circa i tre 
l -Barbari me lasciati nelT isola, 
volendo dire i tre, marinari sedi zio- 
,,sl; e m' assicurava che gli Spagnuo- 
[iìì erano stati molto peggio trattati 
^i^da coloro, che dai selvaggi stessi , 
dove avevano fatto una vita cosi in- 
, felice, fuorché ì primi erano meno da 
V temere, perchè erano in picciol nn- 

^ "''^ mei'o* a Ma se fossero stati in raag-' 



84 ROBINSON 

« gior numero, di ss' egli sfacendosi 
c< il segno della Croce ^ saria già 
« lungo tempo, che saremmo tutti 
« nel Piirgritorio. Io spero, signore, 
• soggiunse yCÌiQ. sentirete senza di- 
ce spiacere, che siamo slati sforzali , 
<( a disarmarli^ e soggettarceli dal- 
« la necessità e dalla cura della no- 
ce stra propria conservazione, Gre- 
« do che ci perdonerete certamente 
« quest'accusa, quando saprete, che 
« vollero non solo diventar nostri 
« padroni, ma ancora assassinarci. » 
Gli risposi che già altro non aspet- 
tava, nel partir dall'isola che ogni 
ficelleraggine da questa compagnia, 
eh' avrei molto desiderato di veder- 
lo prima di ritorno co' suoi compa^ 
gni, e di metterli in possesso del- 
l' isola sottomettendo loro gl'Ingle- 
si, come avevano pur troppo meri- 
tato. Che molto mi piaceva d'aver- 
vi egli provveduto in luogo mio, e 
in vece di disapprovare le cose fat- 
te sapeva benissimo quelli essere 



Digitized by Coogle 



cRrfsoE. s 85 ' 

iìirfìinti ostinati incorreggìbU^ecaiP 

Ipaci d' ogni sorte di misfatto. 
^ Mentre si faceva questo 
Yedemmo vestir l'uomo^ cUe avea. 
mandata ad avvisar i suoi compagnia 
Questo era seguito da aodici Spa^ 
gnuoli, che al vestito era impossì- 
bile di prendeirli por tali. Si diedero 
subito vicendevolmente a conosce- 
re, e poi rivolgendosi a me disse t 



luomini che s^i sono debitCH^i della 
vita^ e poi dis^e loro chi io era, e 
che obbligazione ayessero meco» 
Perlocbè vennerg uno dopo l'altro, 
non eofme una compagnia ai sempli* 
ci mariaari; qhe volessero hx cono- > 
scenda con un uomo di mare come 
loro, ma Q^ffx^ ambasciatori per 
complimentare un monarca od un 
conquista tore^ Tutte le k>ro manioi^ 
re erano obbliganti, e civili C09 una 
D((^le mescolami di maestosa gra^ 
vita 9 cbe^da,va.4^Ua grandezza ^ e 
jbl deco^^o alla \ot0 stessa sommes- 



♦4 



' 86 ROBINSON 

sìonc. Io mi protesto ch^essi sapeva- 
no molto meglio le creanze di me, 
e cli'io era molto imbrogliato circa 
là maniera di ricevere ì loro compli- 
menti, e tanto meno mi sentiva poi 
in istato di render loro la pariglia. 

La storia del loro arrivo, e della 
lor condotta neir isola è tanto me- 
morabile, e vi sono tanti accidenti 
cbe bamio connessione colla mia 
prima parte, cbe non posso fare a 
meno di non descriverla qui tutta 
intiera con tutte le particolarità cbe 
mi paiono molto importanti. 

Io unirò tott' i fatti, per quanto 
me lo permetterà la memoria, in un 
modo storico senza confonder mag- 
giormente la mente del lettore con 
un numero infinito di dico^dic^egli^ 
ripigliò^ rispose ec, cbe non fanno 
altro cbe render languida la narra- 
zione. 

Per tenere un modo facile, suc- 
cinto ed intelligibile devo fare al- 
cuni passi indietro ; e far so v ve ni- 



CRUSOE. 87 

^re al lettore le circostanze^ in tsaì 

sì IroTarono qneste persone al tem- 
po delia mia partenza dall' iiqla. 
..Non sarà forse svanito dall^ memo^ 
m dei lettore^ che io HTeva $p€(^ 
'uno Spagnuolo, e il padre di jPT^- 
nerdìj che io aye^a ambedue salva- 
ti dai denti de' Cannibali^ per an^ 
, -dare in un gran canot a cercare nel 
.<:ontuiente gli altri Spagmoii^ue 
per trasportarli nell'isola, acciocché 
potessero uscire dal misero «létQ^til 
cui si trovavano, e potessi con lorfl 
trovar il mezso di ritornar tra^ Cai^ 
stiani. ' ' :[ 

In quel tempo io non aveva Sxm^ , 

lamento alcuno di compromettermi 
<d'eS9er liberato^ tanto quanto iMé 
ne aveva avuto per ìi corso intii^r^^ 
di vent' arini addietro, non essendoi» 
vi la minima apparenca deii'^urrivQ 
d'un qualche vascello Inglese , col 
di cui aiuto potessi cavarmi da qnel«* 
lo stato infelice. Onde la mia gente 

^^ando ri tornò; dovette restare ì^qik 



6% 



lini hobwsm 

iji irioJo sorpresa vedendo eli' io 
.era partitoy^e cbeayq^ la^^ciafco nel«- 
risola Ire forestieri in possesso di 
tutta q^alios che ibi d^pettayai, che- 
credevano di dover qieco dividerai 
- . Quanto al tiaggip fatto dai mi^ 
«SjpagnuoLo cqI padrje ^x^Kenerdì^ 
snL disse che Bon Hera oittita di ri- 
marcabile I essendo stato H teoapc^ 
moltOi foaono^ e il mare in bonaccia. 
I suoi compagni y con»' è cradibi^ 
lé, ebbero molto contento di rive* 
derla^ perché «ra il principala tra 
éssi> e il loro comandante^ dopo che 
il capitano del va$ eeUo^ Jn cni àxt^ 
variò fatto naufragio, ^ra morto* Es- 
.ii ful^iid a i trebtabto ibiBin visitati 
kr vedei lo; parckè sapevano, cb'era 
oadfito nelle masii.die' advagg' , e 
fiO|^ ponevano che fosse stato da quel-^ 
Ir div^iiató giusta il^ loso orribile co^ 
stume* ' ' 

Parve loro un sogno la storia cha^ 
racconto dwlia aua liberazione! To 
del loodo^con.cui io lo aveva pfOiS^^ 



reduto per tras|)oi tal li oomoda- 
meute^ e la loro Inara viglia era so- 
rnij^liunte, per quanto mi dijsij||yi^O 
poi, a quella dè^ figliuoli di Giacob- 
be, quando Giuseppe si diede ad 
essi a conoscere, e raccontò loro la 
sua esaltazioiie nella corte del re di 
Egitto. Ma quando mostrò loro 
proTTisionV che portava per il. via 
gio, le anii ì, If ppl^^f ^d^^ 

nsGOssero d^^i iorc^-sUt]^ 

pi5«yioJ[| verità della lor^J^ja^for-"; 
tùtka^ é^ò&i.fecero tatt^prèpiìnaìivi; 
jiecessdrj per passar nella mia isola. 

La principal cara, cb' ebbero, fu^ 
di trovar dei canali essendosi spor- 
tati d' oltrepssare i limiti della 
sincerità coli' ingannare i selvag- 
gi loro amici , richiesero da loro 

m prestito due gran barche sotto 
pretesto d'andare a divertirsi in ma- 
re, e di andare alla pesca* £ssi 3' im^ 
barcarono in questi canot il^orno 
dietro, e non jbisognò loro molto 
4gm£0 der imbftr^are le loip,^ ric-r 



90 ROBINSON 

theize^ non avendo nè bagaglio, nè 
abiti, ne viveri; e in somma nient'al- 
tro, che quello che avevano intorno 
al corpo, e alcune radici^di cui sole- 
vano servirsi in luogo di pane. 

I miei due inviati furono assenti 
per tre sole settimane; e in questo 
intervallo trovai Toccasione di libe- 
rarmi dall'isola; come ho ben a lun- 
go riferito nella prima parte; lascian- 
do il mio Stato in preda a tre scel- 
lerati, i più sfacciati, i più risoluti ,1 
più difficili da governare, che si aves- 
se potuto trovare in tutto il mon- 
do, come pur troppo i miei Spa- 
gnuoli se ne avvidero a loro spese. . 

La sola discrezione, che usarono 
questi furfanti, fu di subito conse- 
gnare la mia lettera agli Spagnuoli, 
e di dar loro le mie provvisioni tra 
le mani, come io aveva comandato. 
Consegnavano ancora ad essi una 
lunga scrittura molto accurata, che 
conteneva le mem -rìe d<*lla mia di- 
rezioue circa la maniera di provve- 

« 4 



«RtfSOE. cfi 

*3eTe alla ftiw «osBistefita^ e a* miet 
comodi duranteiimio soggiorno 
risola. Si conteneva in quella la m^f- 
niera^ ond'io avea fatto il mio pa»o^ 
.allevato le mie capre domestiche^ se- 
minato il mio grdiiO|« «ei^cato i miei 
grappoli, fatto le mie pentole, e ia 
una j^arola tutta la maaiera/coniCiii 
io mi era regolato ia-^uei miae^ro 
stata. 

Non solo essi diedero agli Spa«* 
gnuoH questa sentttira, dttò de- tttt»i^ 



rei ma diedero 
loro ancora ogni sorte d' ajuto^ e nel 
principio regnò una grandissima 
unione tra' niier due popoli. Divisero 
«abito con loro il mio castello^ e vi-* 
Teano da fratelli cogli Spaj^raolif H 
capo de'qualiaveva già qualche idea 
dei mio inodo di Tiirere^ il tke h& 
rese capace di governare tutti gli 
afFari deUa cdoiiia edyi'a}iita 4e4 

jpadre di Venerdì. ^ \ . • . , 

^ Quanto agr Inglesi; «sai vinoà 



Digitized by Google 



92 ROBINSOT? 

gnori tanto grandi, clie non si degnai 
vano d' impicciarsi in occupazioni si 
vili , e non pensavano ad altro, cbe 
ad ammazzar pappagalli, e prendere 
tartarughe: e quando ritornavano a 
casa trovavano la casa pronta, mer- 
cè la sollecitudine degli Spagnuoli. 

Quegli sarebbero stati contenti 
abbastanza ^se gli altri gli avessero 
solo lasciati in riposo; ma quella non 
era gente da stare in pace. Costoro 
non accano la mioima cura di pen- 
sare al bene di questa piccola re- 
pubblica, e non volevano permttle- 
re, che gli altri li sollevassero da 
questo pensiero, a guisa del cane del 
giardiniere, che non vob va man- 
giare, ne lasciare che gli altri man- 
giassero. 

Le loro conlese da principio fu- 
rono di pochissima importanza, e 
non meritano d^esser riferite, ma la 
scelleraggine di que^ furfanti si fe- 
ce poi vedere tutta in un tratto nel 
più strano modo del mondo, luco- 



loamciarono essi a far gaerra aperta 
agli Spagnuoli con tutta l'immagi- 
nabile insolenza di una maniera con- 
traria alla ragione, al loro utile, al- 
la giustizia^ e ancora al senso comu- 
nc; non avendo alcun pretesto per 
coprire la biutalilà della loro con- 
dotta, bensì vero, ebe non seppi 
subito tutte queste particolarità^ se 
non dagli Spagnuoli, cV erano per 
cosi dire i loro accusatori, e la di 
cui testimonianza poteva essere so- 
spetta; ma quando ebbi il comodo 
d'esaminarli sopra tutl'i punti del- 
l'accusa, non ebbero ardire di ne- 
garne nemmeno un solo. 

Ma prima d'innoltrarmi maggior- 
mente bisogna che supplisca qui ad 
una negligenza da me commessa 
nella mia prima parte, essendomi 
dimenticato d'istruire il lettore di 
una particolarità, che ba gran con- 
nessione colle cose seguenti. Ed ec* 
cene il tenore. . 
^ ^Nell'istante, cjie andavamo a levar 



94 ROBINSON 
l'ancora per abbandonare la nria iso-i 
la) nacque una nuova piccola conte- 
sa nel vascello inglese, ed era molto 
da temere che T equipaggio non ve- 
nisse ad una seconda sedizione. 

E in fatti la cosa sarebbe succe- 
duta così, se il capitano facendosi- 
coraggio a tutto suo potere, e assi- 
stito da me, e da' suoi altri amici 
non avesse preso per forza due dei 
più ostinati; e non gli avesse fatti 
mettere in ferri, trattandoli da ri- 
belli cl'C ricadevano un'altra voltai 
nello stesso delitto, e die suscitava- 
no gli altri co' loro sediziosi discor- 
si, minacciandoli di tenerli prigioni 
fincbè essendo giunto in Inghilterra 
potesse fargli appiccare. 

Benché il capitano non avesse que- 
sta intenzione, fe' però terrore con 
questo a moli' altri marinari colpe- 
voli della prima congiura, e persua- 
sero a tutto il restante, che veniva- 
no lusingati solo con buone parole, 
ma che sarebbero poi stati consegna-; 

\ 



Digitized by C 



ti nelle moni della giustizia nel pri- 
mo porto d'Inghilterra, in cui fosse 
il vascello per entrare. 

Il contro-mastro se n^ avvide , 
floci avvisò : sopra di che si sta- 
bili, eh' io che passava sempre 
pei^ pomo di conseguenza^ sarei an- 
dato a parlar loro insieme col con- 
Iro-nifestro, e che gli assicurerei, 
che si fossero diportali bene nel 
resto» del viaggio, non si farebbe 
pili menzione del passato. Posi dun- 
que in esecuzione la mia commis* 
sione, e diedi loro parola sul mio 
onore, che non soprastava ad essi 
alcun male, per il risentimento del 
capitano. Questo fatto li fece acquie- 
tare, massime quando videro in li- 
bertà a mia intercessione gli altri 
due ammutinati, ai quali s'erano 
messi i ferri ai piedi. 

Frattanto quest\ic«idente c'im- 
pedì di far vela quella notte, e ces-' 
sato il vento riseppemo il giorno die- 
tro; cEe i prigionieri cb' erano stati 



96 ROBINSON 

rilasciati, avevano rubato un mo^ 
schetto per cadauno, e alcune altre 
arme, e credibilmeute ancora la 
rnunUione per caricarli , ed erano 
' furtivamente entrati in una barobet- 
^rta , e così fuiigiti a terra per far 
compagnia agli altri congiurtftS loro 
"degni compagni. i « 

Dopoché ci accorgemmo que- 
sto, leci mettere il paliscLePmo in 
mare col contro-mastro, e dodici 
uomini per cercar questi furfanti, 
ma non trovarono ne questi/ nè gli 
altri tre, perchè erano tutti fuggiti 
nel bosco subito che videro venire 
il palischermo. 

Il contro- mastro era in procinto 
di p»Jnirli una sola volta per tutte 
le altre di tutte le lor cattive anioni 
col distruggere la piantagione , e 
col bruciare tutto quello che pote- 
va servire alla loro conservazione. 
Ma non avendo Tardire di farlo 
senz' ordine, lasciò tutto nello stato, 
in cui Tavea trovato^ e si contentò 



CRUSOF.. 97 

i ritornare al vascello ricooducen- 
o la barca. 

Con questa riunione il numero 
Lei coiìi^iiirati Inglesi ascendeva aU 
u quantità di cinque, ma i tre pri- 
Ili erano tanto superiori in malva- 
;;ità a quelli venuti di nuovo, che ' 
dopo essere stati con loro due gior- 
ni gli scacciarono di casa, acciocché 
si prendessero il vitto da se medcsi- * 
ini, e per qualche tempo la lor cru- 
deltà giunsero a tal segno che ricu- 
sarono di dar loro il menomo nutri- 
mento. Tutto questo succede prima 
della venuta def;li Spagnuoli. 

Quando questi furono venuti nel- 
risola, fecero ogni sforzo per indur- 
re quelle tre bestie feroci a ricon- 
ciliarsi co' loro compatriotti , e ri- 
ceverli di nuovo nella loro abita- 
zione per far insieme una famiglia, 
ma non ne vollero nemmeno sentire 
parlare. 

Così que'due infelici furono sfor- . 
jali di far quartiere separato, e ve- 

liobinson» Tom. IV- 7 

Google 



98 KOBINSOir 

<UAenào che non y'era altro mezzo 
""^l^ei^so^jier^ cbe J'applicaBaditee 
r industria ^ eressero la loro tenda 
nella parte settentrionale deirisolat 
ma .no poco più nella parte à&ÌVovt$t 
^per timore 4*1 selrAf^gi, che per 
più sbarcavano ne ir isola dalla 
'parté deim?5^ ^ 

Ivi fabbricaronp dae capanne^ 
Funa delle quali aveva da servire 
per abilaztCHies» e V altra per magàz«* 
Zino i ed avendo gli Spagnuoli data 
loro dergrano per semiMare, e^una 
parte delle pentole ch'io aveva ad 
essi lasciate^ si^uasero a scàvaiie^ e- 
^j^antare e far dei recinti^^ecoodo il 
^ ^ii^ mfe prescritto, e in poco 

;^mpo Si trovarono in una condizio«^ 
tie mdko^t^i^^hiie^ Benché non 
•^m^mi^Si^ principio sminato altro 
<nè un ^ecolksitno angolo di terra, 
raccolsèro però ciò ch'era hastanle^ 
per far del pané^ e siccome uno di. 
rloro era stato sec(mdo cuoco nel va- 



Digitized by Google 



Sleppe, de^piulings, e àltre vivande, 
per quanto lo comportavano ii risp, 
il latte, e la caute che avevano. 

<Si trovaTaoo in questo stata, 
4iiancIo i tre solenni ssi mi furfanti , 
benché lor compatrivtti,, lì vennero 
ad insultare per puro divertimeoto. 

Essi principiarono a dire,' che 
r isola apparteneva a loro, e che il 
gpyernatorei^^ne avea_ dato loi» - il 
possesso, e che i?er conj^uepsta niun 
.5dytie%|nocchè essU(^iavwm^^i^ 
xioma ragione sopra quel luogo, e 
cthe^noB avlrebbero potato fabbrica- 
ré^ltliitazioni sopra il loro terreno, 
se/non con obbligo-di pagar ad essi 
X affitto. 

. I iioveri nomini crederono da 
pincipio che costoro burlassero , e 
dimandarono loro, se volevano co- 
ltrare nel bel palazzo , che àvevano 
r fabbricato, e per intendersi circa 
'i V affitto^ che pretindevano. -tJho di 
^si volendo ancb 'egli scberzaredai- ' 

che erano padroni 




100 ROBINSON 

del terreno, sperava, che se voleva- 
no far frutto le lor terre, com' è il 
dovere, si contenterebbero di coni 
ceder ad essi qualche anno di fran- 
chigia airèsempio degli altri signo- 
ri, e pregò di far venire un notaio 
p^r far estendere il contralto. AIIop. 
ra uno de' tre bricconi giurando e 
bestemmiando come uno scomuni^ 
cato, rispose, che avrebbero presto 
veduto, se questa era una bugia, e, 
accostandosi al fuoco, che quella 
buona gente aveva acceso per pre- 
parare il pranzo, prese un tizzone, 
e lo gittò in una delle capanne; e vi 
mise fuoco, E si sarebbe quella del 
tutto consumata se uno de' proprie- 
tarii non si fosse avventato contro 
quel furfante, e non l'avesse tenuto 
lontano per forza, ed estinto il fuo- 
co andandovi sopra, e ancora durò 
fatica a venire a capo. 

Quello scellerato vedendo il cat- 
tivo esito della sua barbara azione 
€i;a in tanta collera; che alzò contro 



Digitized by Google 



CRUSOE. lOT 

qnello, che n'era stato la cagiono 
una pertica, che teneva in mano, e 
l'avrebbe gittate a terra, se non 
avesse destramente schivato il col- 
po. Il suo compagno vedendo il pe- 
ricolo deir altro corse subito a soc- 
correrlo. Presero tolti due li loro 
fucili, e quegli ch'era stato il primo 
assalito, gettò a terra il suo nemico 
con un colpo di maglia prima che 
gli altri dne scellerati fossero da 
presso, e vedendoli prepararsi ad 
insoltarli, si congiunsero insieme, e 
presentando loro le bocche de' fucili 
minacciarono di scaricarli, se non si 
ritirassero. 

Gli altri avevano anch'essi arme 
da fuoco, ma uno dì quelli onorati 
più ardito del suo compagno dispera- 
to per il pericolo in cui si trovava , 
disse loro, che se facevano il meno- 
mo atto di applicarle alla guancia^, 
sarebbero stati morti, e comandò 
cbe deponessero Tarmi. Essi non 
vollero farlo, ma vedendo gli altri 



lOl ROBINSON 
SI risoluti, vcnneroa capitolazione, e 
si contentarono di partire, purché 
lasciassero loro portar seco il suo 
compagno ferito, e che in fatti era 
tale, e con gran pericolo, ma per 
))ropria sua colpa. Si può ben dire, 
che i due assaliti vedendo il van- 
taggio eh' avevano , fecero male a 
non disarmarli del tutto, com'eran 
padroni di farlo, e di non andar poi 
a raccontare il successo agli Spa- 
gnuoli. Posciachè d'allora innanzi 
i tre sgraziati non pensarono ad al- 
tro che a ricattarsi, e lo dissimula- 
vano tanto poco, che ogni volta, che 
vedevano gli altri, minacciavano di 
farlo. 

In effetto li perseguitarono gior- 
no e notte, in più incontri calpesta- 
rono le loro biade, uccisero co' fuci- 
li tre becchi e una capra, che quei 
poverelli allevavano per lor nutri« 
mento : in una parola li trattarono 
"con tanta crudeltà e barbarie, che 
non potendoli più sopportare; fece-: 



crtjsot;. io3 

ro risoluzione di assalirli al primo 
incontro. Con questa mira stabiliro- 
no d'andare al castello^ dov'erano 
i tre furfanti, cogli Spagnuoli, e di 
sfidarli da gente d' onore alla pre- 
* senza dei forestieri^ che volevano 
divertire con questo combattimento. 

Per eseguir questa intrapresa s'al- 
zarono una mattina avanti giorno^ 
ed essendosi avvicinati al castello si 
misero a cbiamare que' tre scelle- 
rati per nome, dicendo ad uno Spa- 
* gnuolo, cbe diede loro risposta, che 
avevano da parlare con que'tre dia- 
voli. 

Era appunto succeduto il giorno 
prima, cbe due Spagnuoli essendosi 
incontrati nel bosco in un degl'In-» 
gJesi onorati , avean da lui inteso 
tjran lamenti per gli affronti e dan- 
ni ricevuti da' lor barbari compa- 
triotti, cbe avevano rovinato la lor 
piantagione, distrutto la lor messe , 
ucciso il lor bestiame, il cbe gli' 
avrebbe fatti morire dì fame, se gli 
i^pagnuoli non li soccorrevano. 



Digitized by Google 



I 

lo4 R0B1NS(K 

Questi ultimi essendo di rilornoi 
a casa, e trovandosi a tavola cogli' 
scellerati, si presero la libertà 
correggerli; ma con maniera dolcd 
e propria. Uno di loro domandò , 
come potesscrv) mai essere siati cru^* 
deli e inumani verso i loro poveri 
compatriotti, die non gli avevano 
mai offesi, e ad altro non pensavano 
che a trovar da vivere colla lor pro- 
pria industria, e che ragione potes^ 
sero mai immaginarsi di levarne lo- 
ro i mezzi, che avevano ad essi co- 
stato tante e sì grandi fatiche? 

Uno degr Inglesi replicò brusca- 
mente, che quella gente non aveva 
, da far niente nell'isola, che v' erano 
venuti senza permissione, che la 
terra non era sua, e che non li la- 
scerebbe assolutamente ne fabbri- 
care, ne far piantagione. Ma signor 
Inglese, disse lo Spagnuolo con vo- 
ce molto moderata, essi clei^ono mo- 
rir di feline. » Che muoiano di fa- 
a me, e che vadano tutti al diayolo 




Digitizc;- 



' -CRUSOEé lo5 

e rispose V Inglese da sitePOharba^ 
ra. Fi attanto cosi noo fa})briche« 
n Taooo, e non pianterannò. Civt 
volete s^oi durKjfue che facciamo^ 
signor inglese^ replicò quell'^om<]^ 
onorato? Cosa voglio che £acQÌanO|^ 
« disse V altro animai ftroce^ che^ 
if siano nostri schiaiFit e che labori*/ 
« jpo per noi : » ma guai ragioni 
avete uoi pretendere au^stn 
sommissione da essiì Non gii at^e- 

tegidcomp^^^^^^^^^^^^^^^^^P^ 

e così non avete alcuna ragione di 

ridurli in ischiavitù. Lo stesso far« 
fante gli rispose , che Tjsola, appar- 
teneva ad essi trecche il governato^ 
re Tavera lasciata a loco^ e niuno 
poteva comandare altri ch'essi^ che 
pfsr fargliela vedere andavano a 
bruciare le capanne de^ loro nemi- 
* Ci} e! che soeoedeado quello che es« 
s^rsi voglia, non tollererebbero ne le 
capanne, ne le pianta^oni di qaeUì* 
. » In questo modo, signor^ Ofce/o 
i^.t^pagniiolo , dovremmo ancor 



V • a 



Digitized by Google 



ìfo6 ROBINSON 
6) noi esser vostri schiavi. Per ap^ 
0) punto y replicò lo sfacciato fur^ 
^ fante ^ vi teniamo giusto per tali; 
» e ve ne accorgerete ben tosto. » 
Questo bel discorso era poi caricato 
da un cent ina jo di // diavolo mi 
porti ^ Collocati eloquentemente nei 
iuogliipiù convenienti. LoSpagnuo- 
lo si contentò di rispondergli con 
un sorriso sprezzante, e non si de- 
gnò di dirgli nemmeno una parola. 

Frattanto questo ragionamento 
aveva acceso la bile de' furfanti ^ e 
levandosi in furia uno di loro, pa- 
rendomi che fosse Guglielmo Ar- 
chios, disse agli altri: » Andiamo e 
» finiamola con questi cani, demo»» 
» liamo il loro castello, e non per-* 
» mettiamo che facciano da padroni 
» ne' nostri Stati. » 

Detto ciò, se n'andarono via tutti 
tre con un fucile, una pistola ed una 
sciabla per cadauno, dicendo sotto 
voce molte insolenze circa il modo 
con cui speravano di poter trattare 



CRUSOE. 107 
dal «uo canto gii Spagnaoll presen- 
tandosene r occasione . Ma questi 
jDon gì' intesero bene, e parve loro 
che solo li minacciassero per aver 
preso il partito degringlesi onorati. 

Non si sa bene cosa facessero tut- 
ta quella notte^ ijaa è credibile, che 
facessero una scorsa per tutta l' iso- 
la; e poi essendo stanchi si mettes- 
sero a dormire nel luogo altresì da 
me chiamato la mìa casa di cani^ 
pag na ^ seiìz^L svegliarsi la mattina 
per tempo per eseguire il loro de- 
testabile disegno. 

Si è poi saputo che la loro mira 
era di sorprendere i due Inglesi nel 
sonnOy di mettere il fuoco alle loro 
capanne intanto che dentro quelle, 
riposayaiìo ; e di bruciarli od am« 
mazzarli , se volessero uscire per 
salvarci d^j fuoco. La malignità per 
ic|I<3^^' profondo sonno, e mi 

f}iù 1 e sieno stati capaci 
.^sc<^^ .lia per eseguir il loro 

1 



Digitized by Google 



io8 RosmsoN 

. Intanto avendo anche gìr altri 
conceputo una intrapresa contro di 
loro, ma più conveniente a gente va-;^ 
lorosa che V incendio e l' assassinio, 
accadde felicemente per gfi ani e per 
gli altri, che quelli della capanna 
erano già per via prima che quei 
sanguinarii venissero alia loro abi- 
tazione. 

Gìanti che furono, trovarono la 
capanna vuota; Atkins, ch'era il più 
risoluto, disse ad alta voce ansaci 
camerati: » ecco qui il nitlo; ma gli 
» uccelli sono volati via, che il dia- 
» volo li porti.» Sopra di ciò si fer- 
marono un poco a pensare per indo- 
vinare la cagione, per cui i loro ne- 
'tàfnici fossero usciti così a buon ora, 
e furono tutti tre di parere, che gli 
Spagnuoli dovessero aver dato ad 
essi notizia del pericolo, che lor so- 
prastava. Dopo questa bella conget- 
tura si diedero tutti tre la mano, e 
s'impegnarono con orribili giura^ 
menti a vendicarsi di cj^ue' che gli 



•tetano tradiii. Dopo di jt^he si po- 
sero sabUo a lavorare iotorao te -ca- 
panne de' poveri Inglesi^ che getta- 

M^OMr tutte tre a terra, e non 4ai. 

intero iie;iaineo<%unaparLQ^' 

^, modo che appena si poteVa eono^ • 
sS^re il luogo dov'erano state. Di 
più ridussero per così dire in pol- 
vere tott^ i momli) e aparsero tanto 
di qua e di là i frammenti^ che la 

Severa gente j|ie trovò una me%Z9L • 
ga l^ngi dalla loro abitazione. 
Dopo cpiest' opera cavarono tutti 
^li alberi piantati da^ suoi nemici , 
ruppero i recinti > dentro ai quali 
tenevano il bestiame e le biade ; ii| 
, una parola aacefaeg g iarono tu tto nel- 
la stessa guisa che avrebbe fatto unat 
compagnia di Tartari. 
* Durante quella beila impresa i 
due Inglesi erano andati a cercarli 
pOT aésaiirli»dovunaue lltrovasset-' 
rO| e benché fosser due contro tre, 
é cosa ^eitta si satebbe sparso 
Njte^ JMigue, p^obè «san» |utti\i^ 



Digitized by Google 



no llOBt?fSON 

gualmente risolati, incapaci di per- 
donarsela in modo alcuno. 

Ma la Provvidenza ebbe più cu- 
ra di separarli di quello ch'era il 
loro mal animo di congiungersi; po- 
sciachè, come se avessero voluto 
scbivarsi a bella posta, quando i tre 
erano andati verso le capanne, gli 
due andavano nella parte del ca- 
stello, c quando questi uUimi si mi^ 
serodi nuovo in viaggio per cercar- 
li, quelli ritornavano verso rantica 
mia abitazione. Vedremo fra poco 
la differenza clie vi fu tra il proce- 
dere degli uni, e degli altri. 

I tre ritornarono verso gU Spa- 
gnuoli col furore dipinto sul viso, e 
riscaldati dalla loro spedizione fatta, 
con tanto coraggio, vantandosi moU 
to di quest'azione, come se fosse 
stata la più eroica del mondo ; e uno 
di loro andando verso uno degli 
Spagnuoli contratto arrogante, co- 
me se avesse avuto da fare con una 
compagnia di barbagianni; gli prese 



Digitized by 



ii ieappeUo^ e foceodogli^ gìrard 
' attoroo alla> te&ta gii disse eoa ia^ 
solenca rìdendogli sotto il oaso: » ^ 
M Toi signor marrano, sappiate^ che 
TI faremo la stessa festa^ se non peù« 
seretedi portataci più rispetto^^ 
Lo Spagnuolo^ benché per altro, 
mansueto (B ;ooarat99 era. però co- 
raggioso al maggior segno, e inoltre 
dettro e robuj^o all'ui^iaio^grado. 
Questi dopo aver goarda^o ^so 
quello che V area insultato coòè^ 
poca ragione andò verso di lui con 
un passo molto grave*; e col primo 
colpo di pugoo lo gettò. a terra co»* 
me un bae accopparto; perlochè un 
altro Inglese gli tirò un colpo dipif- 
stola, che non ruccise già essendo- 
gli le palle passate tra' ca pelili ma 
uno lo toccò in fondo d'una orec^ 
qhìa^cbagli £ece uscir molto sangue* 
Lo Spagnuolo vedendosi grondar 
il sangue in abbondanza stimò d'eg^ 
sere feri^ plù:gravemente di^uel- 

1^ d|ì'era;ej)^cbèsi^ 



IH ROBINSON? . ^ 

ce operalo'con latta la moderazio- 
ne,principiò a riscaldarsi, e credet- 
te aiunto il tempo di mostrare a 
ciuelli scellerati , che non avevano 
Len pensato di forsi beffe di gente 
s\ generosa. Strappò dunque di ma- 
no il fucile a quello eh era caduto 
aterra,ed era in atto dirompere ,1. 
cervello a quello che l' aveva voluto 
ammalare; quando sopra gijiungen- 
do eli altri Spagnuoli lo pregarono 
di non isparare,e avventandosi con- 
tro gl'Inglesi, li disarmarono , e i 
ridussero in istato di non poter pia 

loro nuocere. ' . . • 

Quando que' bricconi si videro 
sen? arme^ tanto gli Spag^-h 

quanto gì' Inglesi sollevati contro 
di loro, incominciarono a mutare il 
discorso, e li pregarono con molta 
dolcezza di voler loro restituir lar. 
mi. Ma considerando quelli Imi- 
micitia ch'era tra li due abitanti 
delle capanne, ed essendo persuasi, 
che iliuigUor mezzo d'impedire, che 



1 



Digitized by Qoogler 



A CROSOC* ^. It3 

non Yenlssero alle mani eradi la«^' 
fidar questi disa^ati^ dissero ìcrot 
che la loro intenzione non era di 
far ad essi la miniroà ingiuriale che 
continuerebbero a dar loro tatta 
l'assistenza^ se volessero, vivere pa* 
eificamente; ma che non pareva ad 
essi ben fatto di restituir ad essi Tar- 
me sinché erano disgustati co' ioì^o 
propri! compatriotti, e che avevano/ 
cliehiarato apertanfeate laloromajn^ 
tedi voler far scialavi tutti gli Spa^ 

gnuoli> : 

. Quella gente aobominevol^, 
non ei*a in istatonèdi petosare/nè^ 
d' operare secondo^ la ra^ione^ ve-* 
dend6 che venivantor iorò negate le 
arme, uscirono da quel luogo colla, 
labbia nel cuore, e minacciando che 
SdprÉbbero ben vendicarsi dagli 
Spagnuoli y benché si fossero lo- 
ro prese V armi da fuócd. JVJa que« 
sti dispregiando le loro rodomon- 
tate dissero , ch^ si guardassero 
hine di far cosa alcuna contro ìi^ 
Robinson. Tom* I\«v 8 



Il4 ROBINSON 

piantagioili e contro il bestm^ 
me, che se avessero avuto l'ar- 
dire di fa rio 9 gli amniaszérebbero 
come (ante beatie feróci da per tut- 
to dove It trovassero, e die «e dopo 
upa tale ostilità cadessero tìvì tra 
le lor mani 7 gli appiceherebbero 
senza refuìssione» Queste minacce 
DOD fecero punto «ctfcnare t k ior fa- 
rore^e partirono gettando fuoco e 
fiamma , e giurando nel modo più 
orribile del mQndo.\ 

Appena erano questi perduti di 
Tista; ed ecco gli altri due ancor essi 
tutti arrabbiati, ma con più giusta 
ragione* Perchè essendo sfati alili 
lor piantagione / e vedendola . di-»^ 
{^trotta dalla cima al fondc»Jj ave- 
yano gfao ragione di risentirsi coi 
loro nerftici. Essi appena trova* 
rono luogo di poter raccontar agli 
Spagnu( li la lor disgrazia , essen* 
di> questi tatti dèsidecosi d^nfor* 
marli della lor propria avventu- 
ra^ Bisogna beo confessare; ch'ersi 



CRUSOB. rì5 
unii cosa stravagante il vfJer tre. 
«oli insolenti insultare diciannoy^ 
valorose persone sen^a ricevere 
inenomo eìastìgo, 

W bensì veroniche li JSpagnuoli Iji 
dispregiavano massime dopo a vedi 
disarmati ^ e oosi r«se ifàna le toro 
minacce. Ma gì' Inglesi erano più 
risentitile fecererisokisionedi ven^* 
jJicarsene a qualsisia costo* ^ 
^ G i i S pa gnuol t procurarono lotaeDr 
to di acquietarli; dicendo^ cbe es« 
9endo» state a quelli levate 1^ arme 
POD potevano perniettere che fosse- 
ro as'ialitì, e ammauatì a colpi di 
facile.. Di più io Spagnuolo^ eh' era 
allora come il governatore delF iso- 
la, gli assicurò che procurerebbe 
che fossero intieramente soddisfate- 
li » ^ Pc^ciachè , diceva egU , nou 
» occorre dubitare > cbe non ritor- 
.1^ nioo a npìy quando il loro fnrorè 
» sarà col tempo cfessato ^ perché 

non possono Buissistefe senea il 
.ji nostro soccorjso^ e in questo casji 



Il6 ROBINSON 
D vi promettiamo, che vi sodcìisfa- 
» ranno oon patto che vi ohblighia- 
» te dal vostro canto a non far vio- 
» lenza alcuna contro di loro, se non 
n per vostra propria difesa. » 

I due Inglesi accettarono l'accor- 
do, ma con molta difficoltà, del che 
non è da meravigliarsi, ma gli Spa- 
gnuoli protestarono loro, die non 
avevano altro fine che d'impedire 
tra essi lo spargimento di sangue e 
di renderli tatti più felici. » Mer-i 

ceche, dissero eglino ^ noi siamo 
» alla fine in tanto gran numero 
» che non ci possa esser luogo per 
» tutti, ed è un gran danno che non 
i> possiam esser tutti amici. » Que- 
ste parole li raddolcirono alla fine 
del tutto, e promisero di fare lutto 
quello che vollero li Spagnuoli, es- 
sendo restati alcuni giorni con loro, 
perchè la loro propria abitazione era 
stata distrutta. 

Cinque giorni dopo in circa i tre 
Vagabondi stanchi di andar erran- 
do, e mezzi morti di fame non es- 



kendlosi sostentati che con alcune 
ora di tortorella, ritornarono verso 
il castello, e vedendo il comandante 
Spagnaolo con due altri cbe passeg- 
giava sulla riva della piccola baja, 
vi s'accostarono con molta sommes- 
sione dimandandogli in grazia di es- 
ser di nuovo ricevuti nella famiglia. 

L'onorato Spagnuolo li ricevè 
graziosamente, ma disse loro: che 
aveano trattato tanto majie co' suoi 
proprii compatriotti , e tanto brut- 
tanaente colla sua gente, che gli era 
impossibile di conceder loro quanto 
dimandavano senza prima intender- 
si intorno a questo cogli altri due 
Inglesi, e cogli Spagnuoli : che sa- 
rebbe però anelato subito a farne a 
quelli la proposta ; e che sentireb- 
bero^poi la risposta in una mezza 
ora. La fame fe' lor parere molto 
dura la condizione di dover aspet- 
tare una mezz'ora fuf)r del castello, 
e non potendo più sopportarla sup- 
plicarono il governature di far lovo 



Digitized by Google 



Il8 ROBINSON 

tiare ancora un poco di pane, come 
lu latto. Fe'loro portare un grosso 
pcrzo di capretto e un pappagallo 
;irrostito,clie mangiarono con gran- 
dissimo appetito. 

Dopo avere aspettato il risultato 
della deliberazione durante la rnez- 
z' ora stimolala, furono fatti entra- 
re, vi fa una lunga disputa tra essi 
ed i suoi compatriotti , che gli ac- 
cusavano della total rovina della 
lor piantagione, e della risoluzio- 
ne di assassinarli , siccome s'erano 
inwua di cjuesto vantati, non po- 
terono allora negarlo, il capo de- 
i-li Spaglinoli fe' il mediatore , e 
percliè aveva indotto i due Ingle- 
si a non molestare gli altri tre; 
intanto eh' erano disarmati , e in- 
capaci di poter loro nuocere , ob- 
hligò i tre scellerati d andare a faìì- 
Jjricare le capanne rovinate, tale 
quale era stata l'altra più spaziosa, 
di lar nuovi recinti, di piantar nuo- 
vi alberi, di seminar del gì ano iu 



Digitized by Google 



CBVS6C. ^ 119 
luogo' Ji^aello guastato, e in somma 
ai rimetter tutto, per quanto era 
possibile, Dello stato in cui l'ave- 
vano trovato mercecl^è non eJpa 
possibile supplire del tutto al danno 
dei seminati molto avanzati , e de- 
gli alberi cUe principiavano già 
molto a crescere* 

Essi si sottoposero a tutte queste 
condizioni, e perchè si davano laro 
de' viveri in abbondaxn^a, prmgipia- 
yono^i vìvere in pace, e cosi tuttala 
colonia era molto tinita , alla ^ual 
niente mancavi^, se non eh' era im- 
possibile d' indurrei tre vagali^wéi 
a lavorare per loro stessi. - 

Nu iladiraeno gli SpagnooU. «Sp- 
rono ceu lora.tanta .ÌD(lttIgenz9,cbe 
purché non inquietassero il riposo 
della Soci^à, e. volessero aver a 
cuor^ il ben generale ddia pianta- 
gione, s' affatieberebbero v^le;»Uejri 
per loro, e li lascerebbero passeg- 
giare quanta voleasero e stare o?io- 
s\ qi^Oitaloro piacesse. Tuttofando 



Dii 



120 ROBINSON 

bene per un mese, o(liie,e cosi gìl 
Spagnuoli furono tanto buoni, che 
restituirono loro l'arine , e ccnce- 
dettero loro la stessa libertà , che 
avevano da prima goduto* 

Otto giorni dopo quest'atto di 
generosità da parte dcgJi Spagnuo- 
li, gli scellerati incapaci della mi- 
nima riconoscenza , principiarono 
da capo le loro insolenze, e si pose* 
ro in lesta l'impresa più terribile 
del mondo, ma non l'eseguirono al* 
lora per causa d'un accidente, che 
sforzò gli uni e gli altri a rinunzia- 
re ad ogni particolar risentimento ; 
poiché essendo tutta la colonUi u- 
gualmente in pericolo, dovettero 
pensare alla lor propria conserva^ 
zione. 

Accadde intanto che il governa- 
tore, o sia il capo degli Spagnuoli, 
una notte non poteva prender ripo- 
so da qualunque parte si rivolgesse. 
Esso slava henissimo quanto al cor- 
po,come mi disse, ma si sentiva 



« 



li 

Agitato da pensieri tuiniiltaosi, befr* 
che fosse io veglia^ e il sao cervello 
era pièna. d'immagini di pei^sone 
che combattevano > e si ucciileyano 
le une cbHe altre. In una parola 
essendo stato qualche tempo in let« 
to con questa inquietudine , e sen- 
tendo raddoppiarsi sempre più la 
sua agitazione , deliberò alzarsi. 
Siccom^essi erano tutti oolricati sor 
pra niuccbit di pelli di capra poste 
in piccole lettiere fatte da loro stes^ 
si^e non in letti pensili come io^^ 
aTerano poco da fere volendo aU 



core 9 e le loro scarpe ^ e coVi erané. 
in istato d' uscire » e d' attenifer ai 
&ittì loro. : 

' Essendosi egli aUato in questo^ 
modo uscà dal castello, ma l'oscu-. 
ritàdella notte non g'i lasciaira ve* 
der niente distintamente, e inoltre 
era impedito dagli alberi che aveva 
piantato , e eh' essendo arrivati ad 

miii att/eizft grande gli fogUeipftpo isi 



Diyiiized by Google 



msta], cdsiecbè htìn poteifa se aén 
guardare ia alto , è vedere che il 
cielo - 0rà àereoo e pieno idi stelleA 
Esso non sentì strepito alcuno^ on- 
de rìtòtiiò a tKiFic^Tiri la cosa 
«x*a coxne puma perchè non poteva 
«é dormire, uè aver te memle tran- ' 
follia-, e aeniiya sempre inquietarsi 
r animo senza saperne la cagione. 
' Avendo €gU falto qualche: jstre-» 
plto tanto nel levarsi quanto nel 
coricarsi, neir uscire e neircalrare, 
4ino de^suoi si svegliò^ ^ ricercò chi 
^ra quella cbe faceva strepito; onde 
il verna tore gli dipinse lo stato > 
in cui s^ trovava. » Ascoltate, gli 

disse la Spag nuolo ^ cxedetemi 
» che questi movimenti.ncKi sono 

da; tiK^scuTarsi , al certo ci ..sapra- 
». sta qualche disgrazia. Dove sono" 
s gì' inglesi ? seguitò egli « • Da 
i) questo* canto non i?'^ niente da 
M temerà , 'rispose il gowrnatore^ 

D poiché- sono nelle loro capanne » 

J£* cots^^ctpdihile iio^Q T ultima 

m 

4 



Digitized by Google 



congiara gli Spagnuolì s' avessejro 
rÌ8«rìFato ii mie cartello lùm^ e 
avessero assegnato agi' Inglesi un 
quartìer isepirato, dal qnale Dottici 
potesse vanir in- loro casa senza- il 
loro consenso. ♦ ' • 

* 9 Kob importa^, rispose lo Spa* 
» QnitolOyCpÀ v' è qualche cosa òhe 
D non va beiie^^ ne sod sicuro per 

mia propria esperienxa. Per me 
» tengo per certo, sQggiuns\ figli 
» cbe le nostre naenti hanno comi»» 

D ìiicàuofie CQil gli spìriti senza 

corpo, che abitano il monoio in- ' 
% vinci biie^ e che rice^no da lord 

* avvisi molto utili; purcfaè voglia^ 
*n no servirsene. Aiidiaino>€Ìm'eg//, 
» usciamo di qui , esamiuiamo tut^ 
D to, e se non troviamtf. niente chè 
*» possa giustitìcare i nostri timori-, 
» racconterò una storia moltoaprot 
3»' posito di uesto^ e ette vi cou via<^ 
)9 cera della «iia opinione. » 

In soiiRiia andarono ÌD«»ieme sulla 
^uliiua; dalla quale io aveva in ^ 



4 t 



Digitized by Google 



^M^A ROBINSON 
tre occasioni, e in casi somiglianti 

.^icoDOseioto ii /paese^ ascenden4oiri 

per mezzo una scala eh' io tirava 

poi meco per salire al secondo pia* 

no. Stsendo così allora in gran na- 

wero Dell' isola^ ooo sovvennero lo- 

Xo ;tutte qaeste precauzioni , onde 

V andarono a dirittura pel bosca y 

ma Corono J^ea sorpresi vedendo da 

qnestValteùa ttii lwi>d> che prove^ 

ulva, da qualche fooco, e sentendo 

le voci di molti uomini. 

. In tutte le oceasioni, che io aveva 

veduto i selvaggi sbarcare nell'iso-* 

la, aT6.v#f>d|f^tpi tftlta^bi ^ili^^^ 

>ile per non far loro sa- 



[j^,lo, scopriva no, lo faceva lorosen- 

ò^mmfi^^l^f 42i^e uelli che 
^^jgg^ivano non potevano farne alcun 

r^imbùmto esatto i e tra lutti quelli , 

cbe iyip erano sLuti,,v'ei;ano i tre so- 

li^selvaggi , ohe nel nostro ultimo 

incontro s' erano salvali in uno dei 

tre canot* cbe m'avessero veduto e 



Digitized by Google 



the loBsero capaci di raccontarlo, l^i 
foga de' eguali m'aveya molto inti^t 
merito. 

Non era possibile, che quelli del- 
la mia coloiiia sapessero che i seU 
^^88^ fossero sbarcati neir ìsola in . 
sì granndmero per eseguir qualche ' 
disegno contro di loro ip occasione 
del racconto quei tre^ oppure se 
fossero venuti col solito fine deirai- 
tre iHÀte. Ma fosse la cosà^^ come es-^ 
ser si voglia, non v^eraoo per loro 
altre, chetine partiti, o di nascon-* 
dersi con tutta la diligenza, o di . 
prendere tutle le misure possibili 
per non lasciar conoscere a que'Can- . 
nibali, che risola era abitata, e di 
scagliarsi sopra di loro con tanta for^ 
»a, che non ne potesse fuggire nemn 
meo uno, il che non pote va farsi che 
levando loro il mezzo. delle barche. 

Sì crederà facilmente, che il go^ 
vernatore, e gli altri due uomini 
sorpresi da quel che vedevano, ri» . 
XQfmsiivo subito all' ahitazign|^ per . 



Diyiiizea by Google 



IlG ÌIOBTNSO?? 

isveglinre i loro compagni, e per far 
loro sapere il pericolo imminente. 
Essi suhifo s'intimorirono^ ma non 
fa possibile di persuaderli a star 
chiusi e coperti^ e uscirono incon- 
tanente per vedere eoa li occhi pro- 
prii. come passasse Taftare, 

Il mal non era grande, intanto 
ch'era ancora oscuro , ed ebbero 
per qnalche ora tutto il comodo di 
considerare i selvaggi col mezzo del 
lume sparso da tre luocbi,che ave- 
vano fatto sulla riva, l'uno in quaU 
che distanza dall' altro. Non pote- 
vano comprendere qaal fosse la 
mente di quella genfe, e non sape- 
vano es'^i stessi a clje risolversi. [ 
neniici c^ano in gran numero, e 
quello ch'era più molesto, è che in 
vece d' esser tutti insieme, erano di- 
visi in più squadre Tuna molto lon- 
tana dall'altra. 

Questo spettacolo cagionò una 
terribile costernazione negli Spa- 
gnuoli che vedevano quef't;i ciurmai 



andare seorreudo. da per tutte , e 
temevano assai; che per qualche a e- . 
cidente qoA venissero a scoprire la 
loro ahitazione, e per qualche segno. ; 
non fossero sicari^ che ii luogo era 
popolato. 

Sopra tutto avevano timore per 
la lor gre^ia, cb(» se fosse stata di-* 
strutta I sarebbero stati in pericolo 

di morire di fame. 

- Per prevenir quest'inronvenien- 
te, i^tacearotio subito due Spagnuo^ 
li, e tre Inglesi con ordine di cac-^ 
ctar tutti la greggia nella gran vaU 
le, dov'era la min groi ta, e se fosso 
tanto necessario di farla entrare nèU 
la grotta-Stessa,. . 

Nello stesso tipmpo fecèro tìsoIu^ 
2iioue che succedendo, che i sdvag-^ 
gi si radunassero tutti in un sol 
corpo, e si allontaoafsero dai loro 
cano£/si sarebbero avvientati sopra 
di loro , ancòrcbè fossero un centi- 
naio. Ma questo appunto era quel lc> 
che non si di» ve va aspettare, percbà 



'» ■ 

t^S * aOBINSON 

^ tra le loro ciurme v'era la distanza 
d' una buona mezza iega^ ensiceome 
si vide poi dal successo^ quelle era- 
no di due differenti oauoni. ! 

'Dopo essersi alqaanto fermati 
per delUierare circa il partito^ che 
si dovèva prendere in questa con- 
giuntura^ fecero risoluzione di spe^ 
dira il veccliio selvaggio, perire di 
Venerdì per andare a spiare^ mentre 
durava la notte oscurai ed a fram- 
mischiarsi fra loit) per sapere la 
loro mente. 11 bupn vecchio lo fe* 
ce volentieri, ed essendosi ^^pogliato 
tutta nudo| parti in quello stesso 
punto. Dopo dae ore di assenza ven* 
110 a riferirne, che ^vea penetrato , 
chVejano differenti partiti di due 
nazioni^ ch'ersino' in guerra Tuna 
con r altra. Che s'avevano dato, una 
gran battaglia nel lor paese, e che 
avendo fatto alcuni prigionieri da 

rambe le parti, erano venuti a caso 
©ella stessa isola per fare il loro 
Banchetto^ e per divertirsi. Che do-^ 



« 

1 ' 



Diyiiized by 



CRUSOE. I2g 

po essersi vicendevolmente scoper- 
ti, la loro allegrezza era^ stata mol- 
to intorbidata, e che parevano tan- 
to arrabbiali che senza fallo nellp 
spuntar del giorno s'avrebbero di 
nuovo battuti. Non aveva per altra 
veduto la menoma apparenza che 
sospettassero che l'isola fosse abita- 
ta, e che s'immaginassero di trovar 

. altra gente che i loro nemici. A ppe- 
na il buon uomo aveva finito il suo 
racconto, che un terribfle strepito 
ci fe' comprendere che le due ar- 
mate erano venute alle mani, e che 
il combattimento doveva esser fu» 

' rioso. 

Il padre di Tenerdì impiegò tut- 
ta la sua eloquenza per persuadere 
alla nostra gente di stare in quiete, 
e di non lasciarsi vedere. Diceva 
che la loro sicurezza consisteva in 
questo solo, che i selvaggi si am- 
iua;£zerebbero tra loro, e che quelli 
che scampassero dal combattimento 
tantosto s' imbarcherebbero : eque- 

Robinson. Tom* IY« 9 



l3a RORlNSOir 

, sta predizione fu ia tutto e per tuì^ 
io adempita. 

Ciò non ostante la mia gente non 
Tòlie intender la ragione^ parttco-* 
Jannente gl'Inglesi, ohe posponei^- 
la pmdensa alla curiosità, volle- 
jro tutti uscire per andar a vedere 
laMtagUa^Non lasciarono però dì 
servirsi di qualche precauzione^ e 
in luogo di avanzarsi alla scoperta 
in faccia alla loro abitazione^ prese- 
ro una volfa per il bosco, si colloca- 
rono in on sito vantaggioso, dove 
potevano veder tutto quello che si 
lacera sensa essere scoperti 9 come 
credevano. Ma dalle cose poi succe-: 
date è credibile che iìebo stati sco* 
perii da* selvaggi. 

Intaiìto la battaglia era ngnal-* 
inente terribile ed ostinata, e se de* 
YO credere agl'Inglesi, sì scorgeva 
in ijina delle parti una straordinaria 
bravura, una costanza invincibile , 
e molta destrezza in regolar U com* 
battimento. Quésto dur^ due ore 



prima clie si potesse ve3ere Ja qual 
parte inclinasse La^Tittoria» Ma ai^ 
lora la ciurma pih vicina agi' Ingle- 
si principio ad indebolirsi ye metter^ 
si in disordinale poco dopo a fuggir^« 
j^. I nastri temeYanomolte^cbequaW 
cbeduno de' fuggitivi per sottrarsi 
ai fiurore de^nemiei nan corresse 
nella, cavernai cb^era.^^j^ alja 
l'ir abitasione, e clie^sii^^c^pris^^ 
ro sen^ volerlo, che iji^^ lo^fj? era , 
abitato. Essi temevano iÌ»cQr pili , ; 
che i vittoriosi non li seguissero 
dietro, onde risolvettero di stare al- 
l' arra i dietro le loro trincee, e di 
far poi una sortita contro quelli che 
volessero entrare nella caverna con 
intenzione d' ammazzarli tutti , e 
impedirli di portar la nuova del- 
la loro scoperta* La lor intenzione * 
era di servirsi a qfuesto 6ne delle 
flciable, o de' calci de' lor fucili per 
timore di fare strepilo) e di farne 
venire .de^i alLii in più grau nu^ 
mero. 



Digitized by Google 



rSaf RòEIirsOBf 

La cosa avv^ime appuntOi come 
se Tavevano imtaiagiiiata^ perchè tre 
éib* perditori fuggendo con tutte ìq 
loro forze, e attraversando la baia 
Ifwìtiero direttamente verso quel 
luogo non pensando ad altro, che a 
#erear annasilo in ^n sito^ dove pa^ 
reva loro che il bosco fosse più foU 
io. 'La sentinella della . mia giente 
andò subito ad avvisare gli altri, 
soggluDgendo con grande loro sod-* 
disfazionCf cbe i vincitori non li se-» 
guitavano,' e pareva che non sapro-i 
aero da qual parte si fossero salvati» 
Sopra di cbe il governatóre Spa- 
gnoolot permetteodogil la sua 
umanità^ che si trucidaméro questi 
poveri laggitivii comandò a' nostri 
dì salire sopra la collina, e di pene- 
tirale al cU dentro di qnelia per sor^ 
prenderli, e farli prigionieri, come 
appmito fa' eseguito* 11 resta del po*» 
polo superato fuggì dalla parte dei 
suol ^anot^eà entro ìd mare. Qaàn^ 
to aWincitori;^ essi non li seguitarOf- 



Digitized by Google 



CRUSOEé 133 

DO con molto ardore, ed essendosi tat* 
ti uniti kisieme maodarono fuori do» 
grandi grida per celebrare il trion*^ 
come par terisimile. Nello stefig* 
giorno tre ore dopo il pranza ri tor- 
Barena nelle lor barene^ e così J% 
mia colonia restò liberata senza ve- 
der più questa serie d'ospiti per il 
corso di molti anni. 

Essendosi tutti ritirati , gli Spa-^^ 
g&uoli uscirono dal loto nascqi)Ìdii» 
glio per andar ad esaminare il cam- 
po dì battaglia. Trovarono, ivi pres« 
80 a poco una trentina di morti, al- 
enili de' quali erano stati uccisi eoo 
certe gran frecce, che si vedevano 
«acoìra ne' loro corpi ; ma la mag^ 
gior parte .era stata privata di vita 
eao certe sclabMi legno, delle qua- 
li i miei ne trovarono ivi i6 o 13, 
con altrettaiuti archi e dardi. Que- 
ste sciabie erano d'una grossej^za e 
d'un peso terribile, e per maneg- 
giarle come occorie^a^vi voleva una 
^za&traorÀinariatLa uiaggior par,? . 



ì34 ROBlPfSON 

te eli que'cV erano stati ammazzati 
con questo strumento avevano la 
testa speziata, e altri avevano rotte 
le braccia e le gambe, il cVie era 
contrassegno die si erano battati 
con coraggio grandissimo. Non se 
ne trova nemmeno uno che non fos- 
se morto indurito, perchè il costu- 
me di que' barbari è di resistere al 
nemico, benché sieno feriti sino al- 
l' ultima goccia di sangue, e i vinci- 
tori portano sempre seco i feriti , e 
que^e' loro nemici, che le ferite 
non lasciano salvarsi colla fuga. 

Quest'accidente rese per qualche 
tempo mansueti i miei Inglesi, mer- 
cechè questo spettacolo gli avea 
inorriditi, e tremavano aliasela idea 
di que' Cannibali , tra le cui mani 
non potevan cadere senza essere am- 
mazzati come nemici, e servir loro 
di nutrimento come una greggia 
d'animali. Ma confessarono dipoi, 
che il sol pensiero d'esser mangiati 
a guisa d'un bue o d'un montone, 



Digitizc 



CRUSOEii. 13$ 

iMBIicHè noti pótesse questo, loro ac« 
cadere cbadopo Ja morte ^ parlerà 
loro una cesa sì spaventevole ^ che 
^enliTaao opprimersi il cuore f o 
cbe le terribili immagini, cbe gira- 
vano lorp per la mente^ gii avetano 
quasi cagionato una specie di ma? 
lattia per molte settimane. . . , ' 
Furon più docili per ijualcbe tem« 
po^e attesero agli affari comuni della 
colonia « Piantavano ,, semina vaiw> e 
faoevan la messeycome se fossero ere^ 
scinti da fanciulli in quest'isola; mA 
questa buona regola non ebbomolta 
durata percbè presero ben tosto quo* 
ve abominevoli misure, cbe li pre« 
.cipitaroQO in^ran. disgrazie. . 

Essi avevano fatti tre prigionlerij 
come dissi^ cb^ erano giovani pronti 
e robusti, che li servirono in qualità, 
di ^hiavi,e furono loro di grande 
utilità. Ma essi non pensarono a 
guadagnar, i loro nomi nel modo 
cji'io aveva fatto con Venerdì ^ q 
si cUinrono di far loro peipetra^ 



■ • / i 

te,, e conoscere l'atto "Ai umétoilà » 
«tm «vedano salvata la -vita. 
JNÓn solo non gV insegnarono prin* 
oipio aleknd di religione, ma non 
pensarono neniijaeno ad incivilirli > 
e ad ispirar kfVO una ^condotta r»- 
««Mevole con istruzioni savie e ac-< 
compagttttte da dc^cesza. lA nutri- 
tMiO bensì) ma in ricompensa gl'im- 
tiiegavano nelle più gvaid fetiche, e 
M feteevano solo servire per for«a. 
■ (Mindi non potevano far londamen- 
lììéiino sopra di quelli, se fosse 
venato il caso d'esporre la lor TÌta 
pe' padomii dove all' iiicontro F e- 
ÌÉtt^h ti sàTiihhe esposto a qualun- 
que pericolo ifi -morte per mi» di- 
fesa. ^ , ,. 
' Sia poi qnestooopi^eas^r^i voglia^ 

lotta ia colonia era allora legata iu- 
gieme con niaa • Miieera amioÌKÌai 
HVtettdo il comune pericolo sbandito 
ègni particolar dissapore. In questo 
ttato di cose si posero d' onaninae 
, iBonsenso a delibej?are circa i loja 



Digitized by Gopgle 




affari^ e la prima cosa clie parve Ich» ^ 
ró degna d'aiteiuioBei fu re8ttaii<» 
nare, essendo già istruiti dalla spe-* 
rieiUBa» che la Costa jdeU' isola da 
essi occopata era la più frequentata 
da'selTaggi, non facessero meglio a 
ritirarsi in laogo più lontano >^ atto 
del pari » somministrar loro il ne* 

. cessatio per vivere, e;iilGnitftmento 
|pià capace di mettere in sicojrezxa 

\fi loro grano e l)estiamd« 

Dopo molti ragionamenti sopr^ 
qmesto progetto ^ si stabilì di non * 
mutar abitazione, perchè potrebbe 
un giorno snocederevche il vecchio 
governatore mandasse loroqoalcano 
da 6«a parte» che li cercherebbe in 
vano, se si allontanavano dalla. mia 
antica abitaaione, che stimerebbe 
^ser essi tutti periti, se vedesse il 
mioeastello distratto, che li pri ved- 
rebbe ^d' ogni soccorso, che avessi 
per «una bòntà voluto ad essi inviare» 

Ma quanto ai seminato e al bi^tiame 

furono d'uno stesso £arere di msitr 

f 



Digitized by Google 



yZS ROBINSON 

lerli piÀ ^tenlro nella ^lle^ dot'ereir 
la mia grotta, edove v' era on gran* 
de spazio d^ottìmo tèrreno. Frattan- 
to- dopo avervi pià maioramente 
pensato mutarono parere, e rìsol- 
Tetterà di mandare oelia valle solo 
una parte del bestiame, e seminarvi 
solo la metà dei grano: acciocché ae 
per qualche disgrazia una p^rte fos- 
w guasta y potesse il resto esser li- 
bero d'ogu" insulto e somministrar 
loro il mesKso di rimediar alla per- 
dila. 

Inoltre presero un partito a mio 
giudizio tnoUo prudente ^clrca ì^i-^ 
gionieri, e fu di tener loro diligen- 
temente nascosto il bestiame^ che. 
avevano in questa valle, e la nuova 
piantegionei che stimarono bene di 
fare. Sopra tutto non li lasciarono 
mai accosterà alla groUa^cbe censi* 
deravano come un sicuro asilo in ca«- 
sod'estrema oeceasitA^dore avevano 
nascosto i due bai ili di polvereiche 
ioavea ioro.nel j^artire iusciato# 



Digitized by Google 



CRUSOE. 

Siccome io arerà mcMO il mio 
castello a coperio con uoa trineea 
e con un bòsco molto folto, conob** 
bero benissimo come io^ che la Ipm 
sicurezza consisteva in non essere 
scoperti^ e per consegoensa fecera 
risoluzione di render sempre pia 
invisibile la ter abitasione* Per^qae* 
sto effetto vedendo cblo aveva pian-^ 
tato degli alberi per imo spazio mot^ 
to grande intorno la mia abitaxipna 
seguirono lo stesso esempio, e copyi^ 
rono tutto il sito, che v'era tra \\ 
mio* bosco- e la parte della baia do^ 
T^era approdato colle mie zatterei 
estesero dunque la lor piantagibna 
sino a Ila parte palustre , ch'era ia<m^ 
data dalla marea, senza lasciarvi il 
menomo luogo comdo per isbaccar-^ 
vì^ nè la menoma tracicia che potes- 
te farlo intraprendere^ i 

Ho già detto che gli alberi di (que- 
sta sorte crescono in pochiss^nor 
tempo y siccome li piantavano molta 
pià grandi e {^ù avanzati 4i^^uei 



tip I10B(NS0N 

cbe io aveva fatto, non avendo io 
altra mira che di far palizzate avan- 
ti la mia fortificazione 9 dopo essere 
stati nella terra appena tre o quat- 
tro anni, essendo Tono vicino ajil'al' 
tro, fecero una siepe impenetrabile 
alla vista stessa. Per quanto a quel- 
li , oh' aveva piantato io stesso , e 
il di cui tronco era della grossezza 
d'una coscia umana, ne misero un 
81 gran numero de' giovani, e li col- 
locarono COSI uniti, che a penetrar 
per forza nel mio castello ci avreb- 
be voluto un'armata intiera, cbe si 
facesse la via a forza di colpi di scu- 
re ; posciacbè appena v'avrebbe pos- 
tulo penetrare un picciol cane. 

Ma qui non consiste il tutto, per- 
chè fecero lo stesso dagli altri due 
lati della mìa abitazione; e ancora 
al di dentro, sino a coprire d'alberi 
tutta la collina, non lasciando nem- 
meno a se stessi la menoma via per 
uscire se non cbe col mezzo della 
ficaia, che tiravano poi seco per sa- 



Digitized by Go9gIe 




CRUSOE. l4t 

lire al secondo piano di qaelValtez^ 
za, appunto com'io aveva fatto an- 
cora altre volte. Onde quando non 
v' era la scala ci volevano Tale, o 
qualche magico artificio per fare 
che alcuno potesse andare al luogo 
dov'erano. 

Tutto questo era Lenissimo im- 
maginato, e videro poi col tempo 
che tutte queste precauzioni non 
erano state inutili. Quindi restai 
persuaso, che siccome l'umana pru- 
denza è autorizzata dalla Prudenza 
Divina, cosi ancora la direzione 
della Provvidenza è quella, che la 
mette al lavoro; e se noi volessimo 
ascoltar bene la sua voce, son sicu. 
ro, che questa sarebbe il mezzo di 
schivare un gran numero di disastri, 
a' quali la nostra negligenza suole 
render soggetta la nostra vita. E 
questo sia detto cosi di passaggio. 

Vissero essi in questo modo due 
anni di seguito in una perfetta tran- 
quillità, senza ricevere la menornu 



Digitized by Google 



ROBINSON 
biìta da' loro incomodi vicini. E' ben- 
sì vero, che una mattina ebbero un 
gran timore, percliè alconi Spa- 
gnuoli essendo stati abu un'ora dal- 
la parte occidentale dell'isola do- 
v'io non avea mai posto piede per 
timore di non esssere scoperto, era- 
no gtati sorpresi dalla vista d'una 
ventina di canot^ che parevano sul 
punto d'approdare all'isola; per- 
lochè ritornarono a casa di tutta 
corsa in una grand»^ costernazione, 
e avvertirono i compagni del peri- 
colo clie pareva imminente. 

Stettero per questo chiusi tutto 
quel giorno e il seguente, non uscen- 
do che la notte per andar a ricono- 
scere lo stato delle cose, ma il ti- 
more fu felicemente vano per loro, 
perchè i selvaggi non erano sbarca- 
ti, ed erano probabilmente andati 
più oltre per eseguire qualche altra 
impresa. 

Indi a poco tempo ebbero una 
nuova contesa cogr Inglesi, ed ec- 
conc la cagione. Uno di loro il più 



Digitized by Google 



crusoe;^ Ì43 ^ 

violento di tutti gli uomini , ar- 
rabbiato con uno degli schiavi, per- 
chè non avea ben fatto qualche ope- 
ra che gli avea comandato, e perchè 
avea fatto qualche gesto dispettoso 
quando la volle aggiustare, prese 
una scure non per punirlo, ina per 
ucciderlo del tutto. . .^'^ 

_ Egli avea voglia di fendergli il ^ 
capo, ma la collera non lasciando-, 
gli ben dirigere il colpo, cadde que- 
sta sopra la spalla del pover uomo> . 
per lo che utiode^li Spagnuoli, ere- ' 
dendo che gli avesse troncato un 
braccio accorse per pregarlo di non 
trucidar quelT infelice, e per impe- 
dirlo per forza, se fosse necessario. 
Quindi quel furibondo sì voltò con- 
tro lo Spagnuolo stesso giorando che 
l'ammazzerebbe in luogo del selvag- , 
gìo: ma l'altro schivò il colpo, e 
con una palla che aveva in mano, 
perchè erano tutti occupati a lavo- 
rare, getlò a terra quel diavolo in 
carne. Un altro lualese vedendo il 



Digitized by Google 



l44 ROBINSON 

compagno a terra, si lanciò contro 
lo Spagnuolo, e lo gettò a terra an-» 
che luì. Due altri Spagnuoli vennero 
in suo aiuto, e il terzo Inglese giun- 
se in soccorso dall'altra parte. Essi 
non aveano arme da fuoco ne da una 
parte, ne dall'altra, avendo bensì 
delle scuri, ed altri strumenti ca- 
paci a vicendevolmente privarsi di 
vita. Uno degr Inglesi però aveva 
una sciabla nascosta sotto i suoi 
abiti con cui feri li due Spagnuoli, 
^ ch^erano venuti a soccorrere il loro 
compagno. Per questo tutta la co- 
lonia fu in confusione, e gP Inglesi 
furono tutti tre fatti prigioni. Si fa' 
subito consulto, cbe se n^ avesse da 
fare, percbè avevano già suscitato 
tanti tumulti, ed erano si disperati, 
e inoltre tanto scioperati, cb' erano 
perniciosi a questa piccola società 
senza esserle utili in conto alcuno. 
Erano di più veri perfidi traditori , 
capaci di qualsisia delitto senza ve- 
runa cagione o rispetto. 



CRUSOE. 

11 governatore disse loro aperta- 
mente: clie se fossero della sua na- 
zione, li farebbe tutli appiccare Sf n- 
aa nnisericordia, poicbè tutte le leg- 
j^i de^ governi banno per fine la con- 
servazione della società, e cosi è 
ben (atto di levar tutti quei che 
procurano di distruggerla; ma cb 'es- 
sendo Inglesi, li voleva trattare con 
tutta la dolcezza per riguardo a 
quello, in cui tutti erano debitori del- 
la vita, il quale era della !or nazione, 
e per questo lascerebbe cbe ne giu- 
dicassero i loro due compatriotti. 

Sopra di cbe uno di questi ultimi 
si levò in piedi, e pregò cbe fossero 
dispensati da questa commissione , 
pertbè sarebbero stati obbligati in 
coscienza a condannarli ad esser 
appiccati» Dopo di cbe raccontò co- 
me Guglielmo Alkins aveva lor 
fatto una proposta di congiungersi 
tutti cinque per assassinare gli Spa- 
j^nuoli mentre dormivano. 

11 governatore udendo 6j orribile 

Jtioòinson* Tom. l\\ 10 



i46 robinsoint: 

impresa, si voltò verso lo s^celTerafo 
ch'era stato accusato: Come dun^ 
que signor AtV^ins , gli disse 
a^etc svoluto assassinarci tutti 
quanti siamo? che rispondete voi 
a questo? Qaello sgraziato in luogo 
di negarlo, lo confessò anzi sfaccia- 
tamente giurando ch'era ancora del- 
lo stesso pensiero. 

Il Ma signor Atkins, ripigliò lo 
u Spagnuolo y cosa v' abbiam noi 
•t fatto per meritare un trattamen- 
c io tale, e cosa guadagnerete \oi 
m trucidandoci ? Cosa avrem noi 
« dunque da fare per impedirvelo, 
u perchè ci riducete alla necessità 
« d'uccidervi, o d'essere uccisi da 
« voi ? Certamente fate molto male 
« costituendoci in sì crudele emer- 
« genza. 

Questa maniera placida e dolce, 
con cui parlò lo Spagnuolo, fe' cre- 
dere ad Alkins che volesse burlarsi 
di lui, per la qual cosa si mise in fu- 
ror tale che se s^vesge avuto axnaeg 



CRTJSOE. 147 

6.te non fosse stato fermato da irei, 
uomini^ è credibile che avrebbeam- 
massato il goveKnatwre in. lacMo a 
tutta la compagnia, * 

Una oolkra imperoettibile^ di 
tal fatta gli obbligo a considerai? 
seriamente qaal partito dotestero 
prendere circa questi diavoli in 
carne « I dae Inglesi » e io Spagnno* 
lo qbe aveva impedito la morte del-^ 
lo tchìa^o y f areno di parere , che 
se ne dovesse appiccare uno per 
servir d^ esempio agli altri > e che 
doveva ^e^ser quello cjàe- poco fà 
vojeva commetter due omicìdii col- 
la sua Bioae. £ in fatti è verisimi-^ ^ 
le che avesse avuto qoest' intenzio- 
ne^ pesche avea,cosi eradelmenté 
ferito il povero selvaggio.,. che si 
.credeva impossibile il risanarlo* 

Nulladimeno il governatore non 
fedi questo sentimento^ ritornando 
a dire, eh' essi tutti erano debitori 
d^la vita ad un Inglese, e che tion 
^^relìbe il suo consenso^ che fows 



l4f5 ROBINSON 
un solo privato di vita , ancorché 
avesse trucidato la metà della gen- 
te. Soggiunse di più che se fosse as- 
sassinalo egli stesso da un Inglese, 
spenderebbe le sue ultime parole a 
pregarlo di fargli grazia della vita. 

Inculcò questo motivo con Canta 
forza ^ che non si potè dissuaderlo, ' 
e siccome Y opinione che inclina 
alla clemenza per lo più prevale in 
un consiglio , quando è sostenuta 
con vigore, tutti approvarono il sen- 
timento di quest^uomo d* onore. Si 
doveva però pensare al modo d'im- 
pedir l'esecuzione della barbara ipi- 
* presa de' rei, e di liberare una volta 
per sempre questa i^iccola società 
a' suoi SI ben fondati timori. Sopra 
di ciò si deliberò con molt'altenzio- 
ne, e alla fine si stabilirono d' una-< 
nime consenso i seguenti articoli. 
^4jf^^ Che gr Inglesi sarebbero di- 
« sarmati , e che non si concede- 
» rebbe loro ne fucile, ne polvere, 
h ne piombo, nè sciabla^iie altra co^ 



Digitized by Google 



CRUSOE. l49 

^ sa capace di nuocere. Che sareb-. 
» bero per sempre esclusi dalla so- 
» cietà, lasciandoli vivere da loro^ 
» e in quel modo che lor piacesse^ 
ce Che sarebbe vietato tanlo agli 
» Spaenuoli, quanto agli altri due 
» Inglesi di parlare, o d'aver il 
» minimo commercio con loro. Che 
» sì dovrebbero quelli tenere in 
» una certa distanza dal castello , 
» e the se commettessero il meno- 
» roo ;disordine nella piantagione, 
)) nei seminati, o nel bestiame ap- 
» partenente alla società, sarebbq 
» lecito d' ammazzarli come cani, 
» ovunque si ritrovassero. 

Il governatore , la di cui umani- 
tà era supcriore ad ogni encomio, 
avendo fatloriQesso al contenuto di 
questa sentenza , si rivolse verso \ 
due Inglesi^ e li pregò di conside- 
rare, chfi non potendo que' disgra- 
ziati aver subito ne grano, ne be- 
stiame, si doveva per conseguenza 
^lar loro qualche provvisione per 



l5o ROBINSON 

non ridurli a morire di fame . Si 
contentarono lutti di farlo, e risol- 
vettero di dar loro tanto grano ^ 
quanto bastasse per vivere otto me- 
si, e per seminare , acciocché aves- 
sero poi passato quel tempo del lor 
proprio raccolto. Concessero loro 
di più sei capre che avevano latte , 
quattro caproni e sei capretti , per 
servir di loro nutrimento, e per 
principiare una nuova* greggia. 

V' aggiunsero ancora tutti gli 
utensili necessari!, sei manale, una 
mazza e una sega, ma con patto che 
prometterebbero con giuramento di 
non adoperarle mai nè contro i lor 
compatr»otti , nè contro gli Spa- 
gnuoli, e che in tutta la loro vita 
non penserebbero a cagionar ad essi 
il menomo danno. 

Cosi furono scacciati dalla socie- 
tà per andare a stabilirsi apparta- 
tamente, e pi)rtirono mal contenti 
senza voler prestar il giuramento, 
clie si pretendeva da loro con tanta 



Google 



0 



gloftlttia^ Dissero che aadaTano a 

cercarsi nn luogo per istabiiìrsi e 
per Ì^Bir una piaotagionei e si diede, 
loro qualche poco di tìtctì i^eoxa^ 
MTtte e seaia.strmneiitù 

Quattro» o cioqae giorni dopo 
ritornarono di nùoyo per cercare 
provvisione^ e. indicarono al gover* 
natore il luogo clie aveano eletto 
per abitarvi per piantare. Qae« 
st^ era un luogo molto conveniente 
nel sito più rìmotp dell' isola daifaik 
parte del nord^csty poco lungi dal-^ 
là Co^ dov' io era approdato nel 
mio primo viaggio dopo essere statQ , 
portato dalle correnti in alta mare».^ 

Ivi vi fabbricarono due belle ca^ ^ 
paone sol modello dèi mio castello 
al pie d'una collina già cinta d'^aU 
cuni alberi da tre parti /di modo 
piantand^ovene ^aiicor pochi al-» 
trì^ si mette vano dq! lutto al coper- 
lo/qaando non fcnsero /Cercati ooii 
molta diligenza. Dimandarono al<« 

IMNie pelli éh capra j^er servirseué 



Digitized by Google 



1^2 itOBiirsoir / 

di ÌB^^e^tOf^ette, furono !or conce- j 
date, ed essendo alloca un po^ miw ; 
ttga ti s'obbligarono solennemente a ^ 
non iulsaprender nietìte obotm la. 
colonia, e con questo patto si die- 
desaiora t^lt^ gli utemiii, eai 
potevano privarsi • V' aggiaosero 
dòoora de' piseUiy del miglio e ilei 
riso da seminare, in una parola tut*<k 
tOr quelfedi étti '^otevairo avev hi^ 
sogno coloro , eceettp V aroai e le 

■ 

- Vàjssero itt innesto lutato circa sei 
mesi^ e fecero la lor messe, che fu 
4» 'pooa moment» i perdie wttwàor 



^ iy ootuodo di ' Arare che w ìnocoìo 
pezzk) di terra* 

QoiaMlomiiuMma fi^ ta« 

vele e dei le pentole sis trovarono 
iié€d:t€» imbrogli ati, in w% essi 
nkfnte di buotiOm Sc^raV'Venne loro 
un altro ifVioOTAodo qunndo ginnse 
in stagione piovosa, f ev^hè ni» a^ 
vendo forse da mettere il gr^no al 



Digitized by Google 



«tipetto frfr tep«rio secco^ ^k^rr^h^ 

he quello dovuto guastare sen* , 
la dobbia* akanat Quest' ip<>oii^ . 
niente .gli umiliò tanto, che dovet^^ 
tero andare dagli Spagnuoli a cbia* 
der soccorsa^ che lo diedero molto 

T^6lltÌ0rì« ' vt 

In tvtmim- di qos^Q giorni sca- 
TaroacHaiBa buca uno de' lati daW. 
k, colUBa abbastiaozit granfie per 
mettere il lor gTàho,« le allire-^ovi 
TÌsioni al aicaro dalla poggia ì m.^ 
questa era mollo piceolà a paragon^ 
della mia^ unaasime 4^ otte gU 
Spagoaoli r avevano m<>Ho aililiH 
gate) e £rtte molte aggittoitjsu 

» Nove mesi dopo . questa separa- ^ 
siooe Tenne «a mawo c»prie«ig 
qne' furfanti; le di cui coaseguenz^ 
e&ngin«te a quelle de* loro f»{|ssai^ 
misfatti li misero in gran, pericolo, . 
e con essi insieme lotta la coloniiH 
Sianolii deila tur, vita st^nJLata? seq*. 
za veder la minima appareBW'd'tfo/? 

fttatp piò;, felice gpr K wt^^rA, fit 



*t54 ROBINSON 

posero in testa di far un viaggio sul 
continente , d' onde erano venuti i 
selvaggi, e procurar di far alcuni 
prigionieri, affine di sollevarsi dalle 
più. gravi fatiche. 

Questo progetto non sarebbe sta- 
to molto cattivo, se l'avessero in- 
trapreso con qualche moderazione, 
ma questi sgraziati rfon facevan nien- 
te che non vi fosse qualche delitto 
nel progetto, o ne IT esecuzione. Co- 
storo a mio giudizio aveano una 
specie di maledizione dal cielo, che 
per punirli de' lor peccati lasciava 
lor farne degli altri, pe' quali erano 
castigati con nuove catastrofi. 

Quanto a me il mio sentimento è, 
che se non si vuole ammettere, che 
i peccati visibili sieno in questo 
mondo puniti con gastighi pure vi- 
sibili, sarà moltodiffìcile il concilia- 
re colla Divina Giustizia ciò che 
succede nel mondo. Questo si co- 
nobbe evidentemente neir occasio- 
ii€ di cui tratto, perchè la lor per- 



CRTJSfl»^ l55 

fida congiura grisdossed fisire^ltii 
misfatti > e li pose nel miserabile 
stato^ io cui poi si troirarono. E^si , 
in vece d'ayer qualche rioK^'sa qet^ 
primo delitto ve ne aggiunsero de*., 
gli altri^ come per.eaeoipio la mo«. 
straosa crudeltà di ferire quel po-*^, 
yforo aduavoy che ^orae uoo arcia^ 
fatto quello che gli era.stato coman«^ 
dafò^ perchè la eosà gli^earà slatta,, 
iiiiposi'ibìle y.^ di ferirla' injqiiodo, 

li^te^ cWv^vesse BÉtftar^ atwpm^ 

tvAlo il tempo di &ua vita. NoiLjpaiv;^ 
|ì$'|wli^1àel:l^illtenEiol» d'amnBaÉEÀrroi, 
della quale appena si può dubitare^ 
ceBsiderando 1^ orribile disegno di. 
«mniazzare a sangue . freddo tutti 
gli Spagnuoli^ mentr' erano addor-^ 
mentati. 

• Per ripigliare il filo della mia 
Storia^ i nostri tre compagni eguaU 
Ménte scellerati vennero una matf. 
lina al mio cagtelle diniaodaiKÌo con. 
molta umiltà^ che fosse loro per-* 

Ipesso di parlare agli Sfagnuoii^Ed 

*■ * 



Digitized by Google 



essendo loro stata conceduta la H- . 
cenza^ i tre Inglesi principiarono a 
dire , eh' erano molto stanclu per 
questo modo di vivere, e che non 
ayevanoladestrezza per far le cose 
necessarie, e che non avendo soc- 
corso alcuno per farle, sarebbero 
indubitatamente morti di fame . 
Che se gli Spagnuoli volevano loro 
concedere facoltà di prendere uno, 
àe^canotj che avevano servito a 
^trasportarli, e dar loro arme e mo- 
nizioni per potersi difendere, an- 
derebbero a cercar la lor fortuna nel 
continente, e così li libererebbero 
deir impaccio di somministrare lo-^. 
ro le provvisioni. 

Non sarebbe dispiaciuto agliSpa- 
gnuoli di lasciarli andare, ma non 
lasciarono però di rappresentar lo- 
ro caritatevolmente, che andavano 
a precipitarsi a bella posta , e che 
sapevano per propria sperienza, sen- 
z'aver bisogno di spirito di profe- 
zia, ( he avrebbero ivi dovuto mo- 
, lire di pura miseria. 



Digitizeò by Google 




^ ' A questo risposero con m^tit^ra 
ftisoliHay che s^rel^baro isteuiiii^ 
te periti anche nell' ìsola , 
mn indievariio^ o non potevaoo * 
rare 9 e che se per loie disgrazia 
finsero stati troeidati i .arrebber^ 
cosi finito tutte le loro, miserie; che 
essi non avevano né mogli ^ ne fi- 
gliuoliicbe.poi dove^ro patir dsMir 
no per la lor morte, é^Mi^a paror 
la^ ch'erano risoluti d' eLUi^^^ 
éwche V arme non fossero ìorb €onÌ- 

Gli Spagnuoli replicarono con 
«m>lta «discreteMa, dìie*se volevané 
asspbitamente seguire questo par** 
•Ipto^oon laseerebbem, che 1^ fieices* 
serò senz' a ver .da. difenderai, e cha 
»oa>mtamte* ia scarsezza d'armi da 
^oco, che fivevano ancor essi# da*, 
rebbero però loro due moschelti, 
tuia pistola , una scia bla e tre maf» 
naje; il che poteva loro bastare* 
i:^ ire avventurieri accetUrono 
i*f^erti^, e cosi^si diede toro dei 



Digitized by Google 



l5^3 ROBINSON 

pano pel vitto un mese, e carne 
di capretto fresca in tanta quantità^ 
clie n' avessero abbastanza da man- 
giare sino che fosse buona^ un gran 
cesto pieno d'uva passa^ una gran 
pentola piena d'acqua fresca e un 
capro vivo. Con queste provvisioni 
si misero arditamente in mare in un 
canot^ benché il passaggio fosse al- 
meno largo quaranta miglia d' In- 
ghilterra. 

E' bensì vero , che la harca era 
grande abbastanza per portare ven- 
ti persone , e per conseguenza, che 
in questa occasione era piuttosto 
troppo incomoda ; ma siccome ave- 
vano un vento gagliardo, e la ma- 
rea favorevole, essi la maneggiarono 
molto bene . V avevano messo a 
guisa d'albero una gran pertica, 
con una vela di quattro pelli dì ca- 
pra secche, e cucite insieme. In 
questo modo partirono dalla riva di 
buona voglia, e gli Spagnuoli au- 
gurarono loro UH buon viaggio, cre^ 
dendo di non mai più rivederli. 



CRTJSOE. ì5g| 

Qoei-di' eraiia restaU Bell'k^óks 
taoto Inglesi, quanto. Spagnaoli^. 
poteTano cbiamarsi abbaataoBia f*^ ^ 
liei per la pace > cod cai Tivevana , 
inaiemef dopo cbe qùeata gente ì» 
-trattabile se n' era di ià partita 9 e 
non s' immaginavano mai; che fosse 
possibile iiiora rifcorBo» AtTeme^ 
che dopo \entidlu€ giorni d'assenza, 
esaendci iUDQ degl'inglesi a lavorar 
nella sua piantagione, vide in un 
stratto tre ^forestieri che venivaDO 
yefso di loro con arme da fuoco, y 
V v.Jbtteglefie'Svnikesabìfto a fuggire 
come il vento 9 e tatto intimorito 
andò a dire al governatore spagnoo^ 
* ìf)^^ che il caso per loro era spedito, 
e che v^ erano foreatieri sbarcali 
Beir isola senza che sapesse dii^e chi 
fas0ei*a;LeSpagnuoh> dopo aver fat- 
to riflesMone per alcuni momenti^ 
gli domandò cosa intendesse dire, 
raccobtaiido^ » che noti sapeva chi 
n fossero que' forestieri, e che per 

Ji qiiesto aóf et«no esse^r «eltaggiw 




Digitized by Google 



jSo ROBlNSOlir 

Ko, rispose ringlese^ perchè so- 
ji* no grilli .Yestite^ e .eun arwi^da 
^ fuoco. ^ 

. n "Etheùei^ dispaio Spagnuoloi^ 
» di che temete voi dunque^ «e dqo 

^ooO'selYa^gi ? I>uiM|iie- sim^ . 
p stxì amici>percbè aoo v' 4 nasica 
ae Cristiaoa al mónda isht Bon 
.1» sia più disposta a tìii ci 4el heìx^ 
m cbe dei male, n o 
r lataota clie facevano questi di«» 
acorsiy ecco gì* Inglesi cnc «tendo 
dietro gU alberi xiiK^yam^te pisg>« 
lati &i mettono a gridare quanto 
possoffo* Furetto jsubìto /conosciuti 
alla /Wce, e principiarono jgli altri 
^rinaras^iigUarai molto d' uo còsi biot 
hilP ritorno sen^a poter indovinarne 
/la- cagione. ' « 

. Prima di fargli entrare si stimò'' 
laegÈé df Interrogargli doufi fossero 
ataji|r« cosa avessero fatto. EispQ^ 
. sere ha poche parole^ clm arfCTano 
.latta il passaggio^ in due giorni di 

a^j^Q,naa. die. vedendo a popolo 



a 



« 



Digitized by Googic 



CRUSOE. i6l 

ititimorllo per la loro venuta e pi oli- 
to a riceverli a colpi di frecce e dar- 
di, non avevano avuto l'ardire di 
metter piede in terra, e che aveva- 
DO scorso le Coste dalla parte del 
nord per lo spazio di sei o sette le- 
ghe, e che s'erano accorti, che ciò 
che noi prendevamo per il conti- 
nente era unMsola. Che poco dopo 
avcano scoperto un'altra isola a ma- 
no destra dalia parte del nord y e 
molte altre dalla parte ^e\V o^est^e 
ch'essendo risoluti d'andar a terra 
a qualsisia costo, s'erano sbarcati 
in una di queste isole occidentali. 
Che avevano trovato il popolo mol- 
to huono e sociabile, ed aveano ri- 
cevuto da loro dei grappoli, e alcu- 
ni pesci secchi, parendo che le fem- 
mine andassero a gara cogli uomini 
per provvederli di viveri , che do- 
Tcano portare sopra la testa per un 
lungo spazio di strada, 
^ Restarono ivi quattro giorni, e 
ricercarono consegni al meglio che» 
Robinson. Tom. I V- n 



iGt. ROUfNSOTSr 
poterono^ qtiall nazioni vi fossero in 
que' contoi ni, e fu loro risposto, clie 
erano popoli crudeli accosturaati a 
mangiar uomini, ma che quanto alla 
lor nazione non mangiavano ne uo- 
mini, ne donne, eccetto i prigionie- 
ri di guerra, la carne dei quali ser- 
viva pel loro banchetto di trionfo. 

Gl'Inglesi ricercarono, quando 
avessero fitto questo banchetto, ed 
essi fecero loro intendere ch^ erano 
due mesi stendendo la mano verso 
]a Luna, e mostrando due dita; sog- 
giunsero che il b^ro gran re aveva 
duecento prigionieri fatti in una 
battaglia, e che s'ingrassavano pel 
prossimo hanchetto. G l'Inglesi par- 
vero molto curiosi di veder questi 
prigionieri, ma i selvaggi non aven- 
doli hen intesi, s'immaginarono, che 
desiderassero d' averne alcuni per 
mangiare, e mostrando col dito il 
ponente e poi T oriente fecero lor 
intendere, che avrebbero portati 
il giorno dietro. 



Digitizerl ' C'V"^ 



- io fattif mantennero la parola ; 
condussero loro cinque femmine é 
ondici nomini^ de' quali ne fecero » 
loro un regalo, come faremmo noii 
appunto in qualche pojrto di mare 
con tanti buoi e con tante ^vacche 
^ per proiTTedera di irettoraglie* im^ 
▼ascello. / ' • • . 

Benché peraltro i nostri scdle«atl« 
avessero dato nella nostra ìsola tut^ 
t'i segni maggiori di cradeitàyalsoi-' 
la pensare di mangiar questi prigio-^ 
nierì sentirono affanno al ^ cuori» y 
non capevano come contenersi ia 
quest'occasione non sapendo cosa n 
fare di que^a povera gente p dove 
che rifiatando tin regalo di questo, 
valore sarebbe fare un grande afn; 
iìronto a questa selvaggia nobiltà. 
jSi risolvettero dunque accettarli, e 
diedero in ricompensa a que^che gli 
avevano regalati, unatdelle kM^tnan^ 
na)e, una chiave vècchia, un coltel- ^ 
la cr-cinqne a sei palle da schioppo', 
che 4oro mo\to piacevano^ henchà 



Digitized by Google 
_ I 



^^|64 ROBINSON.; 

^i&on ne sapeséero V oso. Isdi legaft^ 
do le maDL^ ppyefi prìgioojlexi , 
dietro Jk^ wliiéiia ico' fehraggl stéssi 
li portarono ^le^CfliflU?^Jl^ ;. / 

or Jiigl6sl'fiir«i0f§fi>rMti «K- 1«« 
sciare jìm la ^ueL pupto stesso.^ 
per tiRfiore, che ae>fo«mra .restati 
terra non avessero dovuto per con^/ 
YCJiienaa ammasaaré 4|fiiik[liediino 
di^e' po;r^ejUi^e^ metterlo nello 
spiedo e invit^arQ a pranzo quelli ^la 
gefier«0A|i%^' gli aveva fatta 
questa ai tdiia prowìsioiie. 
r l^m^àom jio$ì congedati daUa: 
g^j^l^U' isola con tutti i segni di 
TÌfiO0^C0^^ 9 e eoo tiUti qne^com** 
che si i^ssotto fare oo' ceDh> 
i:^, si posero di movo ia marere 
UuroaAdo verso la prima isola , cL 
diedero la libertà ad otto de'prS» 
gionieri temeodo di restar^ troppo, 
aggravati da numero sì grande* ^ ; 
^;Per viaggio, fecero di tutÉo |ier ; 
£ur qualche famigliarità co'selvag- 

ma fu impff^sftbiitt di fair IqrOv 



cRUSoi:. ì65 

concepire qualche cosa, perchè s'a- 
vevano tanto impresso nelT animo 
di dover esser ben presto mangiati 
da'lor possessori che questa preven- 
zione fece ad essi credere che tutto 
quello che veniva lor detto, fatto o 
dato per incoraggiarli tatto fosse 
diretto a questo sol fine. 

Principiarono subito a slegarli | 
il elle fece mandar fuori spaventc* 
voli grida, massime le femmine, co- 
mie se avessero avuto il coltello alla 
gola. Merceclìè secondo il costume 
del paese essi non potevàn altro 
congetturare , che d' essere a mo- 
menti strangolati. 

Non era minore il loro timore, 
quando davano ad essi da mangiare 
credendo che questo si facesse per 
conservarli in buono stato, e man* 
giarli con più piacere. Se gV Inglesi 
fissavano gli occhi sopra qualcun di 
queste miserabili creature, stimava- 
no cbe osservassero chi fosse più 
gra$s^ e migliore ^d e&s€r messo in 



Digitized by Google 



*l66 ROBINSON 

pezzi il primo. Anche quando giun- 
sero nella nostra isola , ed erano 
trattati con molta dolcezza , s* a- 
spettavario di giorno in giorno per 
qualche tempo di dover servire di 
pranzo o di cena ai loro padroni. 

Quando i tre avventurieri ebbero 
finito il inaraviglioso giornale del 
loro viaggio, il governatore diman- 
dò loro 5 dove fossero i loro nuovi 
domestici; e avendo inteso che gli 
avevano condotti in una delle lo- 
ro capanne , che gli venivano ap- 
punto per chieder viveri per lo- 
ro, risolvè d^ andarvi con tutti gli 
Spagnuoli e i due Inglesi dabbene, 
in una parola con tutta la colonia 
senza lasciare il padre di Venerdì. 

Li trovarono nella capanna le- 
gati, perchè cosi parve ben fatto ai 
lor padroni; acciocché mentre era- 
no assenti non procurassero di sal- 
varsi nel canot. Essi erano assisi 
in terra tutti nudi, tra' quali v'era- 
no tre uomini d' età à\ trenta ia 



Digitized by GoOgle 



CRX3S0E. 167 

IreìHLlacinqvie anni, tutti ben fatti e 
alla statura destri e robusti , e il 
restante consisteva in cinque fem- 
mine , tra le quali ve n'erano due 
di trenta o quaranta anni^ due di 
venticinque o ventisei, ed una gio^ 
vane grande ben fatta di sedici o 
diciassett' anni, ch'erano tutte mol- 
to bene proporzionate quanto alla 
presenza e alle fattezze, ma d'un 
colore un po' scuro. Di queste ve 
n'erano due , che se fossero state 
del tatto bianche potevano passare 
per le belle in Londra stessa , per- 
chè avevano un non so che di gra- 
zioso nell'aria del volto , e il loro 
contegno era molto modesto, il che 
particolarmente si vide quando fu- 
rono vestite, benché per altro i loro 
vestili non fossero molto a proposi- 
to per far spiccare la vaghezza del 
sesso. 

Parve in particolare agli Spa- 
gnuoli, che tutte queste nudità pec- 
cussero molto contro il decoro, per- 



DigitizcL, I , viOOgle 



^%*è8 ROBINSON 

^jiliè oittre ta. for,modei!aftkttè, iiite^ 

^^iU ^.mtsif»i&*\olci»tAfak diali» 
j^lieKalHi^iltoogi c modestia ^ 

P«B «liMr^ p'iUX^vano tutta la poMÌ^ 
hkt4iéinpaé^ii^ nel pi^i 

Sftiserp st^^^ei nelifL£ÓÀ q'-'V^nrf^tp^ 

/«ig|^G|)fi ftspettavi^Do ogw 
izidiit9 d^essere straflcÌMti faorì dei* 
]fiiF)caf>»nna per«ss^ tmcidati'eARv 
▼ire di delicata TÌraQ^a a' pa- 

V proeqjrar di consolarli co- 
nuftBdavoaa al irecebia selTiaggio pa^ 
4fQ ^ Fefwrdì ài aadar. a ve-^ 

f^ ijoteqdey^ qualche co$a del loro 
lipgùaj^gio , come appunto lo fece, 
e«a.¥epd{>ii, mirati e rimirati atlen^ 
tatnente non ne conobbe alcuno cbe 
Intendesse quando parlava loro^. 
fuorché una delle femmine. 
^•Questa bastò per l^intenzkme db^» 
ftl^Ì v>p^dgnuaU^eper assicurare qujeU 

la foren gente; ette i lor fifùni 

« • 



Digitized by Google 



-y - . - -^^.^ „ , ^ , M , m ' m 



ciifie CvÌ8lÌMii^cli€ 9L9é9fà»èsL or^ 
ix>rei b»ttcb^ti di carue um^oat, p 
potevano essere eitfftri, die- 0912 >s^« 
rebbera da loro ^tmogolati* 
t ; : Dopo che furono di questo istrui- 
ti fecero «ofioseer^^ki ioffo «iJegreit« 
za con mille gesti ridicoli tutti diC- « 

di difierei^i«aiKÌoni. -^ ' ^^ < . 
^ì4jA fe^aflui|M^ ehe (ài^^t^ VviMci/^ 
^ Interprete .ebbe ordÌA6 di el^ied^r 
lfum^ir€4«i»i^ echiavi 
itf^m^^^ gli ^womini^ gU 
^i^^ctiido^ti per salvar loro la 
ta, per la qual cosa %i misero tjutti^ 
ballare ed a prepdere obi mia eosa fi 
obi un' altra* e a porlarle per la ciir 
panna per dar ad intendere eh' erar 
BO.pronti a prestar a' lor padroni 
gni servizio. 

c 11 gQ«eraatore t^meodo obe qBe-> 

^ donne Don dessero occasioi^ % 
qaalioiyB sfiargimeiilo 41 «angue, éh? 
mandò /a^ ^re Inglesi cosa ay^yajaQ 

dttUba^di£iro.^^ quelle pe^rioiie; 

fiÈ^ ^ ^ Digitized by Google 



170 RO^INSOK 

^ se avevano intensione di servirse- 
ne come di schiave; o come di mogli; 
)i Tuno e V altro, rispse uno de ca-- 
D merati arditamente e pronta^' 
)i mente : non pretendo d^ impedire 
» questo, disse lo Spagnuolo , voi 
n siete padroni, ma credo che sia 
9 giusto, per ischivare ogni disor- 
» dine , che ne prendiate una sola 
N per cadauno, e che vi contentiate 
» di quella senz' aver commercio 
» colle altre. So henissimo che non 
)) ho 1' autorità per congiuni^ervi 
» in matrimonio legittimo; ma mi 
» par hensi ragionevole , che sin* 
» chè starete qui , viviate con la 
D donna, che vi toccherà, come se 
» fosse realmente vostra sposa, e la 
» fnantenghiate come tale, vietan- 
» dole d aver commercio alcuno 
» scandaloso , con qualsisia altro 
» nomo.>3 Questa proposizione par- 
ve a tutti SI giusta e sì ragionevole, 
che l'accettarono senza dilScoltà. 
I tre Inglesi erano in quel punto 



CRUSOE. 171 

di SI buon amore, che dimandarono 
agli SpagnuoU s' avessero voglia di 
prenderne qualcuna per loro, ma 
essi risposero tutti di no. Gli uni 
dissero, che avevano mogli in Jspa^^ 
gna, e gli ciltri, che nen volevano 
congiungersi con donne non cristia- 
ne : in una parola si dichiararono 
che la lor coscienza non permetteva 
ad essi di aver con quelle il minimo 
commercio, il che è un esempio di 
una si rigida virtù, che non ne ho 
incontrato un'altra simile in tutt' i 
miei viaggi. 

Per abbreviarla, i cinque Inglesi 
convennero tra lordi prenderne una 
per cadauno , e cosi ineominciarooo 
una maniera di vivere del tutto nuo- 
va . Gli Spagnuoli e il padre di /^e- 
nerdì continuarono ad abitare nella 
mìa vecchia abitazione, che aveva- 
no al di dentro considerobilmente 
allargata . Aveauo con loro i tre 
schiavi presi quando v selvaggi si 
diedero la battaglia, e questa per 
dir così era la capitale della colonia^ 



17^ TICBINSON 
éc cui gli altri ricevevrno ì fi veri, 
e ogni sorte di soccorso secondo che 
richiedeva la necessità. 

Non vi sarà forse in tutta questa 
Storia cosa più raaravigliosa, e cbe 
la facilità con cui si fece la scelta 
delle femmine delle quali parlia^ 
mo, tra que'cinque compagni quasi 
tutti del pari insolenti e diflìcili da 
regolare , e sopratutto è degno di 
mera vigliacche nemmen s'allezzio- 
nassero alla stessa persona, essen- 
dovene per altro due molto più 
amabili delle altre. S' bensì vero, 
che trovarono un buon ripiego per 
fuggir le contege , perchè avendo 
messo le cinque donne insieme in 
una capanna, essi restarono tutti 
tì&ìV altra; e tirarono a sorte a chi 
toccasse fare la scelta il primo. 
vJVla la più bizzarra particolarità 
è che quegli cui toccò far la scelta 
il primo, essendo entrato nella ca- 
panna dov' erano tutte quelle me- 
schine affatto nude , prese quella 



CRUSOEé * 1(731 

cbe con ragione era temita mentt 
avvesente dt tiitte, perchè eKa**lfl( 
più rozza e più vecchia, la qua! co- 
sa eccitò grandiMime rìsartra gliaU 
tri quattro e ancora tra. gli Spa-» 
gnuoli. Ma il galantncmio la intese 
meglio di toitiy sapendo cbe in que^ 
sta scelta non bisogna solo aver ri- 
guardo ai genio, ma ancora al boo>^ 
corso, che si può aver dalle mogli 
tteii^ economia domestica; e in iettili 
r esito lo giustificò, perchè sì Tide, 
ohe la di lui moglie era la miglio*^ 
re, e la più utile di tutta la compa- 
gnia, ' ' t 
La cosa non era però del pari da 
ridere per le putere prigioniere^ * 
perchè quando si videro cosi tutte ' 
indeiM^, e che le renlvano a cercare 
ad una ad una,, si destarono in loro 
i priifeiì timori', e stiiurareno ferma* 
mente che Ibsse giunto il tempo di 
essere divorate • In conformità di 

auesta terribile prevenHooe, quaa- - 
o entrò il j^rìmo marinaro per ^ 



^ 174 ROBINSON 
condur via la più vecchia , l' altre 
principiarono, a gridare in una ma- 
niera molto lagrimevole, e circon- 
darono la povera compagna per ab- 
bracciarla e per congedarsi da lei- 
Il che fecero con segni sì grandi di 
dolore, che avrebbero intenerito 
ogni più duro cuore. Riuscì per que- 
sto impossibile agl'Inglesi di far lo- 
ro deporre l'opinione di dovere es- 
ser quanto prima ammazzate per- 
sino che non venne il padre di Ve^ 
nerdìp il quale fece loro sapere, cbe 
i cinque uomini ne volevano pren- 
dere per moglie una per cadauno.^ 
Compiuta questa cerimonia, e di- 
minuito il timore delle nuove Spo- 
si, gl'Inglesi si posero a lavorare, e 
coir ajulo degli Spagnuoli fabbri- 
carono in poche ore cinque nuove 
capanne per abitarvi, essendo l'al- 
tre quasi del tutto piene de' loro 
mobili, ordigni e provvisioni. I tre 
scioperati aveano scelto il luogo più 
rimoto del castello; e gli altri il pia 



* 



vicino^ ma^li uni e gli altri y^rso 
iènord^éeW ^woÌRy diinoéeclid con* 
UsuaTano a stare separatamente, e 
V era €Oii nella mia isola il prinei'» 
pio di tre digerenti città* ^ * % 
. Per osseryare qui quanto sia dif-% 
fioile agli nomtoì di pmnetrarenei 
secreti 4^ Ila divina Pro^yidenza, 
a^ef^èr> die h dae miglici fedem 
scelta delle donne meno attive; al- 
F incontro bl' tre scellerati^ dbò iKHti 
erana buoni da niente, e cbe non 
erano eapaei di far del bene uè- a sè 
stessi, nè agli attrice cbe pòco altro 
81 meritavano che k forca .toectfrono 
donne destre^ diligenti, indastrioser 
ed ottime^ eeonome. Non dico gi^ 
che r altre fossero di cattiva indo- 
le perchè erano tutte egualmente 
mansuete, paiìenti, ^iete ed uhtnm 
dienti piuttosto . come schiave, cbe 
come mogli : .voglio solo fercom*^ 
prendere , che quelle-di cui parlia-* 
tnof etsna meno abtU^ meno laboNi 
rio&e e igj^oo propiie deir altret . 



Digitized by Google 



176 ROBINSON 

Devo far qui un'osservazione per 
eìusti^ia all' applicazione d'una par-- 
te, e alla pigrizia e negligenza del- 
l' altra. Quando andai a vedere le 
piantagioni, e il modo nel quale 
ciascuna colonia si governava, tro- 
iai che gl Inglesi dabbene avevano 
fatto piantagioni tanto superiori a 
quelle degli altri scioperat»,cbenon 
V era la menoma comparazione, t, 
bensì vero, cbe una parte e V altra 
aveva coltivato tanto terreno quan- 
t'era necessario per seminare il 
grano bastante, non ricliiedendone 
di pià nè la natara, nè la regione, 
ma per altro era ben facile ad os. 
sevLsì quanta differenta vi fosse 
tra la maniera dell' una e dell altra 
colonia per render fertili le terre, e 
per cbiuderle dentro a' recinti. 

1 due migliori avevano piantato 
intorno alla loro capanna una prò- • 
digiosa, quantità d' alberi, che a 
rendevano inaccessibile, e che la 
nascondevano alla yisla, e benché 



Digitized by Google 



llt Ipr ipiatitagione fosse stata due 
iralte roviaata^ là prima da' lor pra* 
prj computrioUii e la seconda dai 
selvaggi, come si vedrà fra pocio^ 
tutto era però di nuovo ristal)ilito 
e in fiore piÀ che mai. Le lor i^igne 
erano di^po^te in ordinanza^ oome 
se fossero nali ne' paesi doire qvello 
si coltivano TuTe erano tanto/ 
buone quanto qualsisia altra dell' 
aola^ contottochè le lor yi^pie fosse^- 
ro più giovani dell' altre per lesoci 
pradeUe ragioni» Si avevano di pia 
fatto un ritiro nel più folto del bo- ' 
gco^ dove <^on gran fatica s' avevano 
scavato una camera sotterranea,- 
cBe servi poi loro grandemente per 
nascondervi la famiglia, quando fu- 
rono^ assaliti dai barbtri • Avevano 
piantati intorno a^u<plla up sì gran 
numero d'alberi, eh' etea era inac- 
cessibile, es^sendovi solo certi picco- 
li sentieri che altri ch'essi nott.éra- 
no capaci ai trovare. * . 
QuaDto agli altri tre scioperati | 



178 ROBIKSOV 

henahè la lor'ittiova condicioiie"^ 
a^e^qe alquanto inciviliti in compa- 
razione della consueta Jor brutalità, 
ettoii dessero più tanti segni del 
ìwo sedizioso e contenzioso umore, 
nsitò però sempre il loro carattere 
d^on animo vizioso, voglio dir la 
pigriaia. £' vero^ che avevano aetti^ 
/nato del grano, che avevano fatto 
recìnti; ma s' erano però del toUa 
verificate quelle parole di Salonao- 
ne! pastui oMxnti là vigna del pi^ 
gpQf ed €ra tutta piena, di spine. 
Quando gli vSpagnuoli vottnevoa Ve» 
dere la me$se di questi tre Idglesig 
appena la potevano distingaeredal-- 
l'erba eaU^ve'y e v'erano nella loro 
fiiepe molti buclii, elicgli animali 
.aal^atiei avevàno fatto per mangia^ 
re le spiche, e benché gli avessero 
tarici al maglio^ tfotsto ^poteva f»^ 

TÒ dir^i un chiudere la scuderiéi 
d^po eh0 il^déstPiere è/uggitó^ 
Air incontro la piantagione degli 

al^i'dsie atet» da ptr tatto ap]^« 



•'^ nigitiatv:^ by GóQg 



CRUSOE, i^g 

renza d' ottimo successo. Non si ve- 
devano erbe cattive tra le loro spi- 
che , ne la menoma apertura nella 
lor siepe. Quindi si verifica in loro 
quell'altro passo di Salomone: 
mano diligente arricchisce: tatto 
germogliava e cresceva appresso 
questi, e godevano una piena abbon- 
danza. Avevano più bestiame degli 
altri, più utensili; e nello stesso 
tempo più mezzi da divertirsi. 

Le donne de' tre primi erano 
bensì molto proprie e destre, e go- 
vernavano benissimo tutto quello 
che s'aspetta alTeconomia internale 
avendo imparato a cuocere all'uso 
d'Inghilterra da uno degli altri In- 
glesi, ch'era slato secondo cuoco 
del vascello; davano molto bene da 
ixiangiare a' lor mariti, dove ch'era 
impossibile d'addestrare l'altre due 
donne; ma in ricompensa il secondo 
cuoco suppliva egli benissimo sen- 
za trascurar l' altre sue occupazio- 
ni* Gli altri tre altro mestier non 



t 



Digitized by Google 



l8o ROBINSON 
facevano, che d'andar vagando per 
tutta r isola a cercar ova di torto- 
r^le , di pescare, di cacciare , e in 
somma s' impiegavano in ogn' altra 
cosa fuorché nelle necessarie, per- 
ciocché essi vivevano da golosi e 
lecca rdi ; per contrario tenevano 

Suesti un'altra maniera pia como- 
a e più dilettevole. 
Vengo ora ad una tragica scena 
diversa da tutto quello eh' era per 
r addietro succeduto alla colonia ed 
a me stesso; ed eccone il fedele rac- 
conto con tutte le sue circostanze. 

. Accadde un giorno molto per 
tempo, che cinque o sei canot pieni 
di selvaggi approdarono nell'isola, 
sènza dubT3Ìo colla solita intenzione 
di far qualche banchetto. Questo in- 
contro era divenuto tanto familiare 
alla colonia, eh' ella non se ne pren- 
deva più molta cura, e pensava solo 
a star nascosta^ sapendo che se non 
fosse scoperta da' selvaggi essi si ri- 
tornerebbero ad imbarcare dopo a- 



Digitized by C 



-CRUSOEì ^8r 

Ter mangiato le provvisioni, perchè 
non avevano notizia alcuna degli 
abitanti dell' isola. Quegli che sco- 
pri la lor venuta si contentò d' av- 
visar tutti quelli delle pìant(»gioni, 
acciocché stessero chiusi e coperti, 
mettendo solo una sentinella per 
avvisarli quando ritornassero ad 
imbarcarsi. 

Queste misure erano certamente 
giuste, ma un improvviso accidente^ 
le rese inutili , e poco mancò che 
aon (osse la rovina di tutta la colo- 
nia scoprendola a' barbari . Dopo 
che i canot de' selvaggi furqno di 
nuovo entrati in mare, gli Spagnuo- 
li uscirono da' loro nascondigli, e 
alcuni di loro ebbero la curiosità di 
andare a veder il luogo del banchet- 
to. Ivi con loro grande spavento 
trovarono tre selvaggi distesi per 
terra, e sepolti, in sì profondo son- 
no, che apparentemente s'erano 
tanto riempili de' lor orrendi cibi, 
che si erano poi messi a dormire. 



t. 



182 ROBINSON 

come bestie senza volere alzarsi, 
quando i lor compaj>ni erano pronti 
a partire , o s' erano forse smarriti 
nel bosco, e non erano venuti a tem- 
po bastante per imbarcarsi cogli 
altri. 

Sia comunque si voglia, gli Spa- 
gnuoli ne furono molto imbrogliati, 
e lo stesso governatore richiesto del 
suo parere in questo accidente era 
perplesso come gli altri. Essi ave- 
Tano schiavi quanti bastavano, e 
da un altro canto non si sentivano 
di poter ammazzarli a sangue fred- 
do perchè non gli avevano fatto al- 
^ €un torto, e non aveano motivo al- 
cuno di legittima guerra contro di 
loro, che potesse autorizzare il trat- 
tarli da nemici. 

j Devo qui far giustizia a questi 
Spaguuoli, che malgrado tutte le 
crudeltà , le quali raccontano, che 
éfuesta razione ha usato nel Messi- 
c»^ c nel Perù , non ho mai veduto 
in paese alcuno, diciassette uomini 




di qviil^fiiA mMBe tanto mdeftll^ 

^irhiosi, civili) e di si buoa oaiorAr 
le^ caiAe qaeUi della mia isola» Essi 
non erano capaci delia nmenoma )iM^* 
inanità y nè d'alcuna violeata pasr 
.sionei e cootuttociò erano tutti 4i 
. straordinario valgre. e di nobile fiio^ 

La dolcezza del lor tem pera men- 
to ^ e la fOrsa che avevano sopra. Jio 
lor passioni s' erano abbastanza fat^ 
tfà vedere tielr tnodotla ioro teni&lio 
^ cpn li tre Inglesi, e in aueslo caso 
diedero aitco)*^ la |liu JbeUa furoara 
che si pòssa immaginare d^lluior» , 
l^iustizia. ^ w 

U pià naturale partito sarebbe 
stato di ritirarsi, e di lasciare co- 
iài il temf»o a quella povera geiv« 
le di svegliarsi e d' uscire dall' 
eola^ ma ubà cireostania rendava 
inutile questo |)artito. Quella.po,Y€^ 
osa gente fK» aire va ! Inarca , e se m 
m^etteva a scorrere per T isola ^i^tei^ 



ì84 BOBINSO^r 

va scoprire le pianta gionr, e così 
cagionare la rovina della colonia. 

Per la qnal cosa vedendo che que- 
gli sgraziati selvaggi continuavan 
sempre a dormire, si risolvettero di 
svegliargli e di farli prigioni. Quei 
poverelli restaron grandemente sor- 
presi , quando si videro legati in aU 
trui potere, e furono da bel princi- 
pio oppressi dallo stesso timore, che 
erasi veduto nelle mogli de' nostri 
Inglesi; posclachè pare che que'po- 
poli stimino che il loro costume di 
mangiar uomini sia generalmente 
sparso per tutte le nazioni. Ma fu- 
TOtm tantosto liberali da questo ti- 
more, quando furono ^ubito condot- 
ti in una delle piantagioni. 

Per fortuna non erano mal stali 
nel mio castello, ma solo nella mia 
casa di campagna , eh' era la mia 
principal possessione, e poi furono 
trasportati all' abitazione degl' In- 
glesi. 



Ivi focoiio obbligati a JavQi are^ 
l>en€hè non Ti fesse molto' da fere 
^per loro-, e non venissero molto 
servati, o perchè non fossero nece9« 
sarj^ o percbi gli aveMeso conosci^, 
ti Jncapacì di ben imparare il layo^ 
ro. Perlochò accorsera un giorno 
che uno de' tre era £usgìtO| e per 
qteRt0 fosse cercfito^ npn. se àe sei^ 

ti pjù parlare. 

Tutto eia che pooo temij^ dopo 
jpoterono credere, tu cb'egk ayeis^ 
avato a messo di Fitornare al stia 
paese co^ canot di que' selvaggi, che 
,col V oceastone del solito btf nch^tto^ 
a' erano- due mesi dope alc{aaj|ia 
Irattenotl nelT isola. < 

Qoesto peasiei^o li pose in graiir 
dissima costernazione > e conclusero 
con malta ragion^ ^e se colai fo»* 
se ritornata alla saa patria non a^ 
.vrebbe .mancato d' informare i suoi 
^compatriotti della gente che^ abita 
nell^ isola , e del piccioi numero 
ili QUfijia t ]NoB ^*a però egli stato 



nf^S ROBINSON 

per fortuna mai istruito del nume- 
ro degli abitanti e delie lor diffe-* 
renti piantagioni , e non aveva mai 
veduto, nè inteso l'effetto delle lor 
armi da fuoco, e non era nemmeno 
a lui stata scoperta alcuna celle lor 
ritirate, cioè la mia grotta nella 
valle, e la camera sotterranea, che 
gì' Inglesi s^ avevano da bè stessi 
scavata. ^ 

Il primo contrassegno d' aver essi 
ben congetturato, tu, che due mesi 
dopo sei canot , ciascuno de^ quali 
era ripieno di sette , otto , o dieci 
selvaggi, vennero radendo la Costa 
settentrionale dell' isola, dove non 
erano mai stati prima d' allora, e 
che vi sbarcarono un' ora dopo il 
levar del sole un miglio lungi dal- 
l' abitazione de' due Inglesi , dove 
abitava lo schiavo, di cui parliamo. 

Se tutta la colonia fosse stata da 
quella parte, il male non sarebbe 
stato molto grande, e secondo tutte 
le apparenze ninno de' nemici sa^ 




Digrtfec 



/ 

CRUSOE. "ìfty 

qreblie fuggito* Ma era impoasibile^ 
ohe due uomi»i potessero rispin- 
gertae uim eìfoqaaniiBa ^ e balterU 
con buon esito. ^ * 

1 due inglesi gli avemtiowopeYtt 
. iu mare in disianza di una lega p e 
per conseguenza passò una groi^a 
ora prima che iossero a terra ^ e 
perchè avevano sbarcato un miglio 
lungi dalla lor abitazione ci voleiw 
tempo per venir sino là. I nostri 
poveri Inglesi avendo tutta la ra^- 
gione di credersi traditi dal loro 
schiavo fuggi tivo^ pensarono cubito 
di assicurare gli altri due che resta- 
rono» e drdiuarono ad altri du#^ di 
que^ tre ch'erano stati condotti coU 
le donné^ e che aveirano dato a' lor 
padroni molti segni di fedeltà, di 
condurre nella suddetta camera s<rt> 
terranea i due acbiavi suddetti colle 
donne e i mobili ch^erano capaci di 
portare^ e «omandaropo ioro^di pià 
custodir ivi i due selvaggi co' piedi 

^'^^maui^ld^aU sino a mat^ onliM*^ 



« 

r88 ROBINSON 

\ - Vedendo poi tatt' i selvaggi sl)ar=^ 
^ cali venir direttamente verso le lor 
capanne, aprirono i lor recinti, dove 
custodivano le capre domesticlie, 
cbe caccia ron tutte npl bosco insie- 
me co' capretti acciocché ì nemici 
credessero, che fossero sempre state 
fielvatiebe. Ma lo schiavo gli aveva 
troppo bene istruiti, cbe non potè* 
vano si facilmente inganncirsi, per- 
cioccbè seguitarono dirittamente la 
lor via verso T abitazione degr In- 

Dopo che misero così in sicuro le 
lor mogli, e gli utensili, mandarono 
il terzo schiavo, ch'aera venuto nel- 
r isola colle donne , verso gli Spa- 

Snuoli per avvisarli prestamente 
el pericolo che sapràstava,e per 
cbiedere un pronto soccorso. Nello 
stesso^ tempa presero T armi e le 
munizioni, e si ritirarono nello stes- 
so bosco dov'era la cava sotterra- 
tìea che serviva d' asilo alle mogli 
lòto. Si fermarono però in qualche 




crd^oe; 189 

distanza da quel luogo per veder se 
possibile la via fossero per 
prendere i selvaggi, 

. JNel mes20 del loro ritiro videro^ 
da certa a l tara tutta la piccola ar- 
mata de' lor nemici accostarsi alle 
lor capanne, .e un momento dopo le 
videro divorale dalle fimnfme dtt 
gai cantOy il che li mo9*tificò gran* 
demente, essendo questa per loro 
una perdita irreparabile «ilmeno per 
lungo tempo. 

& trattennero ancora qualcbd^ 
tenapo su quella piccola collina^ fin- * 
cbè videro i selvaggi spandersi da 
per tutto come una schiera di be- 
stie feroci soorrendo qua e là per 
trovar (][ualcfae bottino, e sopratutto 
per trovare gli abitanti ^ ^i quali 
era facil cosa T accorgersi , che ne 
avevano la cognisione« 

. Questa scoperta fe' comprendere' 
agr Inglesi :i cbe non erano in sieu^ 
reaza nel luogo ^ dove si trovavano^ 
]^chè non era molto diificile^ che 



qaalcano 4^' nepiidi prendesse qtiel 
sentiero ; ed in qnel caso avrebbe 
potuto sopraggi ungerne un numera 
SI grande, <ilie fosse loro irnpòsslbw 
le. di sesistere» 

Per questa ragione stimarono be- 
di ritirarsi una mes«a lega pià 
lontano^ credendo, cke quanto più - 
i selvaggi si disteiMledsero^ per lun«t 
gpi e per largo^^ tanto più piccole ' 
sarebbero lei lot cMopagnie* 

Essi fecero dunque la lor prima 
fermata nell' ingresso d' una parte 
dei bosco pi^ folto, dov'era il tronca ' 
d' un albero vecchio molto fosco, e 
del tutto scayato* Ivi^i misaroTu^ 
no e l\allro con risoluzione d^aspet- 
tar in queliuogo T esito di questa 
funesta avventura. 

[JHon Qrafo^^ti ivi molto tempo, 
cbe videro già avanzati dae selvag*^ 
gi direttamente « quella parte co- 
inf^ $@ gli avessero scoperti, e che 
endasBero ad assalir li, ed in qualche 
distfinia ne .videro tre altri je§uiti 



Digitized by Google 



CttlSOE^ I^l 

da altri cinque che battevano tutti 
lo steiso sfintiero. Oltre a quelli .tì^ 
dero in distanza maggiore sette air 
tri Miraggi* ehe firettdevano altm 
strada. Mert^echp tutta la ciurma 
era aparM nell' isola a guisa dei 
cacciatori cbe battono il bosco pej; 
far levar l ' oecellafne^ 
*^ I poveri Inglesi si trovarono 
lora in un grande imbroglio , non 
fiapendo se foase meglio il fuggire^ 9 
lo stare al posto: ma dopo breve de-* 
lUietraBione coosideraroiio^ cbe se 
nemici continoavano a scorrer cosi 
dapertatto, prima dell' arriva dei 
soccorso^ potrebbero forse coprire 
la cava sotterranea ^ il che sarebbe 
stalo l'ultima loro disgrazia. Fe- 
cero dunque risoluzione d'aspettar^ 
IL e &e fossero assaliti da una com<- 
pagnia troppo grande, di salire fino 
alla sommità dell'albero, d'onde 
Trebberò potuto difendersi y sincbè 
fossero dorate le muBisMJnt 9 txùeor^ 
Què fossero stati circoud«iti da tutti 



19» ftoaiKSos 

i seWaggi eh' erano sbarcati j qnaii^ 
* fio non rewBse loro in peoneco ^ 
dar faoco »li'albero» 

Avendo 0061 determinato tK>n8U 
derarc^ -ancora se fosse ])eQ fatto 
di far fuoco , sopra i d«ie primi^ op* 
piu:e ce.dpvessero aspettar la venuta 
degli altri tre per separar coisl 
i primi da' cinque^ cbe seguitavano, 
itre di mezz% Questo partito par- v 
vo loro il migliore, e risolvettero 
di lasciar passar i due priiui|^uan« 
do però non venissero ad assalirli» 
Fnron conf eriaati in qnesto pensie^ 
ro da que' due selvaggi , che anda- 
vano alquanto da parte dell' albero , 
verso un altro lato del bosco, ma i 
tre e cinque seguenti continuarono 
il lor cammino a dirittura verso di 
loro, come se fossero stati istruiti 
dal luogo del loro ritiro* 

Siccome questi li seguivano tut^ • 
TuQO dopo r altro, cosi gK Inglesi 

•Iw faUero tirali Tunodopo Taitro^ - 

0 



i 

f 

Digitized by Googlé 



credettero poter atterrare 1 1te prU 
mi éon tm solo célpo^ Perlochè qtàUA 
gli che doveva tirar il primo^ miso^ 
tre ó quatto patteriiel*MrximMcbist<^ 
to> ed appoggiaDdolo ^d uB^^buco 
éet'rallieraihoftò proprio per assi'*» 
carar il colpoj aspettò cli« iMsera 
Tenuti a trenta pertiche di distanza^ 
per ooB' follarli» ' ^ " 

Intanto che il nemico avanzava^ 
TÌdero distintameute tra li tre pri^ 
mi lo ^bia vo f a^git i v o, cj u in di s tab ì- 
lirond diibon permettere i^he la por-'' 
tasse fuori senza psgare il fio^ an^ 
eorcffaè dovessero tirare Vnno suhi^ 
to dopo Taltrp^ e per questo j' altro' 
stava coft l'arme calata , accioccLè * 
sei4 primo non lo colpisse^ fosse in 
ìstato di farlo subito cader morto a ^ 
terra» -f^. 

Ma il primo sapeva prender di 
miya^ tanto diritto, eiie non gettava 
la sua polvere indarno ; fece cluncjiie 
fuoco, e ne colse due molto benei, (1 
primo cadile morto disteso a terra^ 

essendogli passata Ut^ jpaUa a traver*' 



Tf)4 I\0BINS01!f 
SO delln fpsta ; il secondo ch'era la 
schiavo fuggili vo,aveva il pelto pas- 
sato da parte a parte, e cadde a ter- 
ra, benché non fosse morto del tutto, 
il terzo poi aveva solo una leggiera 
ferita nella spalla fattagli forse dal- 
la stessa Y^alla ch^era passata per la 
vita dell'altro; essendo però mor- 
talmente spaventato si era gettato a 
terra gridando ed urlando orribil- . 
mente. 

I cinque che li seguivano, piti 
stupiti dello strepito che istruiti del 
pericolo, subito si trattennero al- 
qnanto. Il bosco aveva reso lo stre- 
pito mille volte più terribile per il 
rimbombo dell'eco, che rispondeva . 
da tutte le parti, e gli uccelli vo- , 
lancio da per tutto facevano ogni 
sorte di grida, ciascuno secondo la. 
sua specie. In una parola era appun- 
to questa co'^a somigliante alla pri- 
ma volta quando tirai un colpo di 
furile neir isola. * , 

Infanto vedenrlo che il tutto era 
di bel nuovo in silenzio; e non sapen-^ 



Ili 



oos4i f<wer andarono avanti serw 

za dare il menomo segno di tintore.: 
ma quando iuronò gituiti al luogo/ 
dove i lor poveri compagni eran(j 
stati così maltrattati , ti afibUarono 
tott' intorno il selvaggio ferito ^ e 
com'è credibile, gli parlavano petf 
intei:rogarlo deJlia causa della lor 
disgrazia^ senza àaper ch^erano espo« 
^ti>aUo stesso poricolp. 

Quegli avrà loro senra fallo ri^ 
aposto che nno «splendore di Juocq 
seguito da un incredìbile tuono 
scesa dal/cielo aveva ammazcato ì 
due suoi camerati I ed aveva, apcor 
ioi ferito* Questa è almeno la ri-- 
i^ipostai che naturalmente dovea fa^^ 
re ; perchè non avendo veduto uomo 
alcv^o vicino a sè^ e non avendo mai 
in sua vita inteso colpo alcuno di fu- 
cilct B molto meno conotmoto i suoi 
terribili effetti» appena poteva far 
«Hra cong^ttara ché questa. Q|telU 
che .lo j'nterro^vano, ne sapevano 
ànccà* e&si tanto poco c^anto l'altro, 
fcrcbè per altro «^i si sarebbero 



a 



1 



196 ^ ROBINSON 

trattenuti ad esaminai contatti^ | 

^rezxa lo stato del loro compagno 

senz'avvedersi the «oprastàva ioro 

la medesima sorte* 

I nostri due Ingtesi aen^ntinó 
gran dispiacere, com' essi mi dissero 
di Tedersi così (sformati ad ammaiK* . \ 
%Av tante povere creature umane, 
che non sapevano niente del perico- 
lo 9 ebe sì da vicino le minacciava: 
essendo però costretti dalla cura 
- ^lla ior propria consertaxione , e 
^ vedendo tutti per cosi dir in lor po- 
tere «tabilironn di far uno scarico 
geueralci avendo il primo fratt^lo 
avuto il comatidd di caricar di dwSn* 
vo il suo fucile. Guardarono poi ior 
tomo periredere dove avessero da 
indirizzare ii colpo per render Tese- ^ 
cusione più te rri bile ; facendo fuoco 
nello stesso tempo, ammazzarono o 
ferirono quattro della ciurma, ed il 
Quinto, bencliè non fosse in conlb 
alcuno toccato, cadde a terra cogli \ 
s^i^i t^uast mpii»dal ti»ore| di mo^ 

i 

1, 

! 

Digitized by Google 



CRTJSOB. 197 

do che i nostri credettero d'avergli 
uccisi tutti. 

Qaesta opinione li fece uscire ar- 
ditamente dair albero senz'aver ca- 
ricato di nuovo^ il che fu un*impru- 
denza molto grande, essendo poi re^ 
stati maravigliati nelT accostai si a 
quel luogo in vederne quattro dei 
vivi, tra' quali ye n'erano alcuni 
leggermente feriti, ed uno sano e 
salvo. Questa scoperta gli obbligò 
a finirli d'uccidere col calcio del 
fucile^ con cui spedirono presto lo 
schiavo fuggito, ch'era stato la ca- 
gione di tutto questo disordine, ed 
un altro ch'era stato ferito nel gi« 
nocchio. Indi il selvaggio, che non 
aveva ferita alcuna si mise in ginoc- 
chione innanzi di loro alzando ambe 
le mani verso il cielo con un lamen- 
tevole mormorio, e con altri segni 
dava abbastanza ad intendere, che 
chiedeva in grazia la vita; ma le 
parole da lui proferile erano agP In- 
glesi del tutto impossibili da capire. 

Gli risposero loro co' cenni, che . 

I 
\ 



Diaitized by Google 



198 ROBINSON 

si sedesse a piede d'un albero, ed 
uno degl'Inglesi avendo a caso una 
corda gli legò i piedi e le mani, e 
lasciandolo cosi in questo stato si 
misero tutti due dietro a' due primi 
con tutta la velocità possibile, te- 
mendo che non iscoprissero la cava 
sotterranea, che nascondeva le loro 
mogli, e tutta la lor residua roba. 
Gli ebbero una volta in vista, ma 
molto da lontano. Si consolarono pe- 
rò in averli veduti attraversare una 
valle della parte del mare per via 
del lutto opposta al nascondiglio y 
di cui tanto teirievano. Essendo sod- 
disfatti di questa scoperta ritorna- 
)onu verso V albero^ duve avevano 
lasciato il lor prigioniere, ma non 
lo ritrovarono più. Le corde con 
CUI era slato legato erano in terra 
appiedi dello slesso albero, essendo 
stato trovato e slegato dagli altri 
selvaggi. V 
E^si erano allora tanto imbroglia- 
li come prima, non sapendo che più 
fare, lc dove fosse il nemico, nè in 



CKUSOE. 199 

qnal numero. Perlocliè si risolvei* 
tero d'andar verso la cava per ve- / 
dere se il tutto era in buono stato, ^ 
e per acchetare il timore delle mo- 
gli, die benché fossero ancor esse 
selvagge, temevano però mortal- 
mente i lor compatriotti , perchè 
sapevano benissimo il loro naturale. 

Giunti che vi lurono, s'avvidero 
che gl'Indiani erano stati nel bosco 
e molto vicini al suddetto luogo, ma 
che non T avevano trovato: di che 
non si deve maravigliarsi, perchè ^ 
gli alberi erano sj folti ed uniti, che 
non era possibile di penetrarvi sen- , 
za una guida, che sa|)csse la strada,- 
ma quella degl'Indiani non la sa- 
peva niente più di loro, come poco 
là abbiamo veduto. ^ 

Trovarono dunque i jiostri Ingle- 
si il tutto come desideravano; ma lé . 
I^or mogli erano grandemente spa- 
ventate. Nello stesso tempo videro 
setttì Spagnuoli che venivano in loi* 
soccorso; gli altri dieci ed il padre 
di p^enerdì avevano fatto un piccioi 



Digitized by Google 



;corpo per difendere la possessioiu 
vcbiamata da me la mìa casa di camV 
Pd§ll$t| dava ave vano il grano e4 ii 
Ibestlrauìae,^^!^ selvaggi non s'erano 
anoltrati^ Questi sette Spagnuo|% 
eraào^ccómpagnatl dallo schiaro t 
cbe gr Inglesi avevano lor inviatol e 
dal selvaggio restato le^to al piede 
deir albero. Cos^ conobbero che non 
era stato slegato da^'soot compagni^, 
ma dagli Spagouoli ^ cb' erano stati 
in quel laogo, dove avevano veduto 
sette cadaif^eri^ e quel povero infe^ 
lice» cbé v^ollero condur seco. Bo- 
Tettero però, legarlo di naarò^ e 
pfB^rlo in compagnia degli altri due 
restati nel V isok , quando il terzo y 
autore di tutto il male^ se n.' er.a 

fuggito, ] ' . : . 

:Prii^cipiavaDO allora i prigionie- 
ri^ esser loro d'aggravio, e teme- 
"yi^o tanto cbe non fuggissero^, cbe 
dgiliberarono d' ammazzarli tutti > 

cosV coj^tretti dall' ampre cbe dove- 
vano portare a sè medesimL Ma- il 

gorernatore SpagooQlo wm yoW» aa« 



5 



Digitized by Googl 




. >^*RUS©fE. noi 

'^conseMirvv ed t>rdiiiÀ nhe fosserè 
^.«ondotti nella mia vecchia, ^(1$^ 
nella valle con due Spagnuoll per 
^«ostodiriif e pev dar loco jl:iieeejH|[|br 
^^io nutrimento, aspettando il tempo 
migliore da poter penare j eoia si 
dovesse fare di queili,^GQsi appunto 
fa eseguito, ed ivi T^efijMrì^^ 
patte seguente l$|^ti e eostadbll^^^ 
^ l due Inglesi #éd#n4|i^kì^ÌÉ^p^ 
iiQsitiari degli SpagnaoU Qtt 
to incora[;giati, cke noa M 
tarono dell'operaio^ ma prendendo 
seco cinque Spagnuoli ed avendo 
tra tutti^ cinque moscheUiy una pi- 
stola e due buoni spuntoni^ partirò* 
UD Bello stesso momento per andar 
alla caccia de' selvaggi. Passairoiio 
dalla parte dell'albero, dove aveva- 
DO fatto testa a'&elvaggi^ e vìdei;o 
cbiaramente^ che ve erano «tati 
dopo degli altri, che avevano pr^ 
durato di portar via i cadavei^ifci leif 
compagni, ppichè aveud^^4i^|^Ìc* 
pati due in qualche distafisàr^*'*** 

»tati s£or4aii di desistere }m 



aoa ROBINSON 

impresa. Indi andarono vergo la 
collina, ch'era stata il primo lor 
posto, da cui avevano veduto con 
somma lor morlilicazione ardere le 
capanne, che videro ancor fumanti , 
ma non già alcuno de' nemici. 

llisoivettero pero d'andare con 
tutta la possibile precauziune verso 
le lor piantagioni rovinate, ma es- 
sendo per via, e in lu^go da poter 
discoprire la riviera del mare , vi- 
dero distintamente i selvaggi, die 
con tutta Iretta entravano ne' lor 
canot per ritirarsi da quest^sola, 
ch'era stata sì fatale per loro. 

Dispiacque grandemente a' nostri 
di lasciarli pai tire senza poterli sa- j 
lutare con un'altra salva di mo- 
schettale, ma pensandovi poi sopra, 
quando il sangue fu alquanto raf- 
freddato, furono molto contenti del- 
la lor partenza. 

Essendo que' poveri Inglesi allora 
rovinati già per la seconda volta e 
privi di tutto il frutt ) delle lor lati* 
chC; s'unirono tutti gli altri ad aiu^ 



CRTJSOE. 1o3 

tarli ad ergere di nuovo le loro abi- 
taz*u»ni; e dar ad essi il soccorso pos- 
sibile. 1 loro tre compatriolti stessi, 
che sino qui non avevano mai dato 
a quelli alcun contrassegno d'aflet- 
to, etÀie non avevano saputo niente 
di qaelPail'are, perchè s'erano sta- 
Liliti dalla parie dell' e5^, vennero 
ad esibir loro la propria assistenza, 
e lavorarono per loro più giorni 
dando ad essi molte prove di buo- 
na amicizia. Cosi in breve tempo 
que' poveri Inglesi furono di nuovo 
in istato di poter sussistere da per 
loro stessi. 

Due giorni dopo la colonia ebbe 
^la soddisfazione di vedere tre canot 
deglMndiani portati alla riva, e vi- 
cino a quelli due uomini annegali ^ 
il che fe' credere con molto fonda-* 
mento, che i loro nemici avevi(no 
avuto una tempesta in mare, e che 
s^era rovesciata qualcbe lor barca, 
la qual cosa ^ confermava pure da 
un vento violento; che si era sentita 



Digitized by Google 



I 



fto4 ROBINSON 

neir isola la notte stessa dopo la 
partenza de 'ne mici. 

Tuttavia sebbene ne fosse perito 
qualcuno per la tempesta, ve n'era- 
no però degli altri sufficienti per 
informare i loro compatriotti di ciò 
che avevano fatto, e del succeduto; 
e per indurli ad una seconda intra- 
presa con forze maggiori per non 
restare delusi. 

iiensi vero, che non potevano 
raccontare molte particolarità oltre 
quelle sapute dalla lor guida, per- 
chè non avevano veduto uomo al- 
cuno, e la guida essendo morta, era 
possibile che principiassero a rivo- 
car in dubbio la fedeltà della sua ri- 
soluzione, non avendo essi per lo 
meno veduto niente che potesse giu- 
glificarla per vera. 

Passarono cinque o sei mesi pri- 
ma che si sentisse a parlare nelTiso- 
la di qualche nuova impresa de' sel- 
vaggi, e la mia gente principiava a 
sperare che gl'Indiani si foi^sero di- 
menticati del loro ipfelice successo; 



CRUSOE* lo5 
oppa re che disperassero di potervi 
rimediare : quando si videro im- 
provvisamente assaliti da una flotta 
formidabile per lo meno di ventot- 
to canot pieni di selvaggi armali 
d'archi, di frecce, di mazze, di 
sciable di legno, e d'altre arme so- 
miglianti ; il lor numero era sì gran- 
de, che mise tutta la colonia in una 
terribile costernazione . Siccome 
questi sbarcarono verso la sera nel- 
la parte orientale dell'isola, i nostri 
ebbero tutta quella notte per consul- 
tare cosa avessero da fare. Sapendo 
però essi, che tuttala lor sicurezza 
era consistita nel non essere sco- 
perti, credettero di doverlo mag- 
giormente fare in quell'incontro, 
quando più grande era il numero 
de' lor nemici. 

In cotiformilà di quest'opinione 
fiecero subito risoluzione d'abbatte- 
re le capanne de' due Inglesi e di 
chiudere il bestiame nella grotta 
Teccbii^j perchè credevano che i sel- 
Taggi andassero a dirittura versa 



»o6 ìimxsùv 

floella parte, per cui pussaTOno Tal- 
tra volla^ lieBcba fossera approdati 
in distapfa di ^ìù di due leghe dal^ 
r abitasene di que'doe «fortunati 
Inglesi. 

Condussero poi Tia tutto il bestia^ 

ine^ ch'era nella mia casa vecchia 
dì campagna spettante agli Spagnub* 
li» e in àomma levarono, per qnanto 
era possibile, tutto quello che fosse 
capace di Gir c^e^ere TUol^ abi^ta. 

Il giorno dopo a buon'ora si mi- 
sero al posto con totte le l^r fox'ze 
avanti la piantagione de' due Inglesi 
per aspettarvi a piede fermo il ne- 
mico. 

Infatti la cosa snccesse come Tave- 
vnno immaginata: iseUaagilascian* 
do i lor canot presso la Costa orien- 
tale s' avanzarono sttUa riva diret- 
tamente ver5JO il luogo sopradetto, 
al numero d' i|i torno daecento cin<« 
quanta, per quaoto i Qpstri potere* 
no giudica re« 

Air incontro la nostra armata era 
molto piccio^a in paragone de'seU 



Digitized by Google 



■*agS^ e il peggio si era che non are- 
Ytt apmd battenti da Sormre cia^iiià 

soldato. ; . " 

Ecco II conto degli uomini: 

l#^.SpagntiolK. 
-5 Inglesi. 

t II padre ili Venerdì. 
.5 Schifiti Tenuti nell'itala, eolle 
fenimiiie selvagge , che s'erano 
mostrati molto fedeli* 

3 A Uri schiavi che servivano gli' 
Spagoaoli. * 

29 Somma intiera. 

Per armar questi combattenti 
' y erano: 

1 1 Moschetti* 
. 5 Pistole» 

3 Fucili da cacjcia. 

5 Focili ch'io aveva levato a mari- 
nari se4Ì2Ìosi>q.uan4o li disarmaL 

1 Sciable* 

3 Vecchie alabarde. 



at)8 ROBINSON 

Per far di quest'arme tallo V uso 
possibile non diedero alcan' arma da 
fuoco agli schiavi, ma diedero a cia- 
scheduno di loro un'alabarda, ed 
uno spuntone con una mannaia, 
e ne presero ancora una per uno i 
combattenti Europei. V'erano inoU 
tre due donne, che fu impossibile 
d'impedirle, che non accompagnas- 
sero i lor mariti alla battaglia. Si ' 
diedero loro archi e frecce, che gli 
Spagnuoli avevano tolto a^ selvaggi 
nella battaglia seguita tra loro nel- 
l'isola già da qualche tempo. Fu 
ancor data una mannaia a ciascuna 
di queste Amazzoni. 

Il governatore Spagnuolo, di cui 
ho tante volte parlalo, era genera- ^ 
lissimo, e Guglielmo Mlxins, il qua- 
le bencbè fosse terribile, quando si f, 
trattava di commettere qualche de- 
litto, era non ostante pieno di valo- 
re, comandava sotto di lui. I selvag- 
gi venivano contro i nostri come 
tanti leoni, e quello che più faceva 
fastidio, era, cne i nostri non potè-* 



4 



t 

j 



Digitized by Google 



CRtJSOE. «09 

vano aver aiuto, alcuno^ dai luo^o^ 
dove erano postati, fuorché Gu^ 
giielmo Atkins, che in quest'occa-^ 
sione riuscì dì grand^ utile, il quale 
era nascosto con sei uomini dietro 
alcune macchie a guisa di Tanguar-» 
dia, avendo ordine di lasciar passar 
i primi de' nemici, di far poi fuoco 
nel mezzo della ciurma e dì ritirarsi 
con tutta la prontezza possibile fa«« 
cendo un giro pel bosco, per met-, 
terci dietro agli Spagpuoli, che ave« 
ifano una fila d'alberi in faccia. 

I selyaggi avanzandosi a picciolo 
squadre senza alcun ordine, Àtkins 
pe lasciò passare unat^inquantina, e 
vedendo che il resto componeva una 
' cinritta densa bensì, ma disordinata, 
fece far fuoco a tre de' suoi , che 
avevano caricato tntt'i lor focili di 
sei o sette palle di pistola. Non si 
può credt-rp quanti né ammazzasse- 
ro e ne ferissero, e non si può esprt-« 
-mere quanto restassero sorpresi e 
co8tes»ati«. Sperano terribilmente 
spaventati e intimoriti nel sentite 

Robinson. Tom. IV- ' .^4 



aio ROMNSOPT 

uno strepito così inaudito, et! in ve- 
dere morti e feriti mc>lli de^ suoi 
senza poter iscoprirne la causa, ed 
ecco che Atkins e tre altri fec( ro un 
nuovo scarico, dove il battaglione 
era più folto, ed un minuto dopo i 
primi tre avendo avuto il tempo di 
ricaricare i loro fucili , fecero il 
terzo scarico. 

Se allora Atkins e le sue genti si 
fossero subito ritirate, com'era loro 
stato comandi»to. oppure Fe gli altri 
fossero stati a segno di continuare 
a far fuoco, iselvagf^i sarebbero sta- 
ti senz'alcun fallo disfatti-, merce- 
cliè la lor costerna ^i<>ne proveniva 
principalmente dalTopinione, che 
f;li Dei li persep;uitt»ssero co' fulmi- 
ni, e co^ tuoni. Ma Guglielmo essen-» 
dosi ivi fermato per ritornar a ca- 
ricare, fucnnjonc, d e si disingan- 
nassero. Ab uni de^ nemici più lon- 
tani lo scoprirono, e lo assalirono 
dietro le spalle, e c^^ntultoch^ At- 
kins facesse ancor fuoco tre o quat- 

U'o volle sopra di loro e ne uccid«&^ 



Digitizi 



CRUSOE. .»It 

tse intorno a Yen li, fu però egli alessp 
lento, ed uno de' suoi iaglesi fu uc- 
ciso a colp» di frecce , la quai 
^grazia avvenne poco dopo ad uno 
Spagnuolo/e ad uno degli schiavi, 
cb' erano .venuti aeiV Isola colie 
spose degl' Inglesi. Quest'era un 
giovine di stupendo vaiure, ohe aver 
va combattuto, da disperato, e a ve. Vc| 
egli solo atterrato cinque nemioiy 
bencbè non avesse allre^ arme che 
uno spuntone e ttoa mannaia» 

I nostri così angustiati, avendo 
fatto una perdita si censiderabile , 
si rilirarono verso una collina nel 
bosco, e lo stesso fecero gli Spa- 
gnuoli dopoavere scaricato tre volte» 

II numero de' nemici era terribi- 
le, e si. battevano sì disperatamente 

che benché ve ne, fossero cinquanta / 
de' morti^ e almeno altrettanti dai « 
feriti, non lasciavano però di dan- 
neggiare i nostri sen^a niente ri- 
flettere al pericolo, gettando sem^ 
|ire contro di loro nuvole intere di 
&:eoce« Si fece ancor osservazione $ 



Digitized by Google 



atl BOBWSOK 

cbe i loro feriti in istato di combàt- 
tere diventavano» più iìiriosi che 
uiai, ed erano più da temere degli 
altri. 

Quando i nQstri si ritirarono^ e&si 
lasciarono i loro morti sul campo 
di battaglia 9 e li selvaggi maltratta- 
rono questi cadaveri nelle più crudeli 
maniere del mondo, rompendo loro 
le bracciai le §^mbe ed il capo coU 
le lor maz^ e sciàble di legtio da 
veri barbari, com'erano. 

Vedendo cbe i nostri s'erano ri- 
tiratiy non a» curarono di seguirli 9 
ma essendosi posti in figura di cer* 
cbio^ febondo il lor costume, man- 
darono fuori grandissime grida in 
segno di vittoria. Fu, però alquanto 
moderata la lor allegrezza da molli 
feriti, cbe poco dopo caddero a ter- 
jra, e perderono la vita col sangue. 
<L Dopoarer il governatore fatto riti* 
rare la sua piccola armata sopra 
una pìcciola eminenza .di terreno, 
Mkins cosi ferito com'era, fu di pa- 
rere cbe SI facesse nuova marcia; 

1 



Digilized by Google 



T 



L CRUSOE. 2i3 

elle ft^«ltacca88ero di nnoro i nemi^ « 
ci con lutte le forze unite insieme. 
Ma li governatore gli replicò: • Si- 
te gnor Ajtkins^ yoi ben redete come 
« combattano disperatamente ì lor 
« feriti^ lascia laog li in- pace sino a 
« domani, che tutti quegli sgrazia- 
M ti saranno periti per le loro fen« 
a te> oppure saran troppo indeboli- 
« ti per la perdita del sangue^ e casi 
« incapaci di yenir di nuovo alle * 
« mani, e cogli altri ci riuscirà pià 
« facile il restare superiori, d 

<r Questo va tatto liane, signore, 
« replicò Jitkins con un certo fiero 
a sorriso; ma sicuramente a me ac-^ 
« caderà lo stesso pbe a'seWaggi^ 
(c perchè domani non sarò buono da 
« niente, e per questo vorrei ripi- 
« gliare l'assalto sincliè sónoanoor 
« riscaldato Voi parlate da uomo 
« valoroso, o signore Atkins, W- ' 
t spose lo Spagnualo^ ed avete an- 
te cor operato da tale. Già avete 
« adempito al vostro dovere, lascia- 
« teci combattere doinani^cbe sup* 



Digitized by Google 



^ *f 4 ROBINSON 

«^pliramaaiiehe per Toi^SeUen ci 

0 potrete acconipagnare.AspeUiaia 
« duuque si nò a domani, che questo 
« ini pare il partito più yanlag^ 

« gioso, » > 

INHliad^menaesseiidoYi quellanot* 
te ano splendore di iuna^ e sapendo 
che i selvaggi erano in gran di« 
sordine^ correndo qua e là coplusa- 
m^nte intorno alle vicinanze del 
luogo^ dov'erano i lor no^orti e feriti^ 
fecero nisoluxìone d'altaciarli ancor 
la stessa oott,e«^ £ intatti aveano 
un* occasione di farlo, posciacbè uno 
liégr Inglesi presso la di cui abita*- 
zione s'era principiatala battaglia^ 
sapeva un mozm sicura per soi pren- 
derli. Fece fare alla nostr. gente 
iflLg4ro .lael ìmsco dalia parte del-* 
Vo^est. e poi rivolgendosi alla parte 
del sud li iKHidusse sì Tieinà al luo^ 
1^0 dov'era il uiaggiur nuinero dei 
Selvaggi, cbe prima d'essere veduti 
od intesi > otto di loro fecero uno 
ecarico sopra i nemici con un esita 
s|(aveiitevole« ^ > 



t 



CRUSOE. ai5 

Ifidf ad nn messo mintito otto aU 
Ili li salutarono nelJa stessa goisa^e 
fecero cader sopra di loro una si 
gran tempesta di palle> che ne re« 
starono molti feriti eduecisi? e du- 
rante tutto questo tempo non fu lo^ 
ro possibile di scoprire, donde pr^ 
irenisse quella strage, a da qual par- 
te dovessero fuggire. . 

Avendo! nostri di nuoTo cari« 
cato l'arme con tutta la possibile 
presteua, si divisero in tre squadro- . 
ni con ordine di correr addosso al 
nemico lutti Niello stésso tempo. Tti 
ogni piccola squadra erano otto * 
persone, essendo essi venliquatlro 
m tutti; contando anche le due don- 
ne, che per dirlo di passaggio, com- 
batterono con tutto il furore knmar 

glnabile. 

^ Si divisero uGfualmente tra loro 
tanto Tarme da fuoco quanto l'ala* 
barde e gli spuntoni, e volendo essi 
lasciar in dietro le donne, quelle ri« 
sposero, ch'erano risolute, di mori- 
re co' lor maritit Essendosi cosi 



ai6 RÒBINSOW" 

tnessi in ordine di battaglia uscirò-* 
no dal bosco alzando on grido con 
tutte le lor for^e» I selvaggi stette* 
ro tutti in torma e sopra modo co- 
sternati sentendo le nostre genti 
gridare da tre diversi lati: sarebbe- 
ro bensì stati pronti a resisterci se 
ci avessero veduti, ed infatti avvipi* 
natiche fummo, tirarono mol te frecK 
ce, una delle quali feri, il ppver^ 
padre di Fenerdì^ ma stìtfw perìco-' 
lo; ed i nostri non lasciarono loro 
mollo tempo, perchè dopo aver fat- 
M fuoco da tré parti diifereojLi^ lan- 
ciandosi addosso si mischiarono tra 
ioro ed a colpi rli cal^i di fjociii»: di 
sciable, di mannaie e di spuntoni 
dimenarono si bene le mani| che i 
nemici si misero ad urlare orrenda- 
mente ed a fuggire chi da una par- 
ate, e chi dall'altra , ad altro non 
pensando, che a sottrarsi da si ter* 
ìÀìì nemici. 

Fine del Tom. IF* 

i 

J 

« « Digitized by 




Digitized by Google 




Digitized by Google 



