VITA ED 
AVVENTURE DI 
ROBINSON 
CRUSOE SCRITTA 

DA LUI... 




Digitized by Google 



VITA ED ATVEKTURE 



DI 



ROBmSON CRLSOE 

SCAITTA DA LUI AHU)ESiMO 



con ri6u»a 




P 



FIRENZE . 

PRESSO GABTA»0 OVGCX 
MDCCCXXtX» 




YITA ED AVVENTURE 
' " 1»I 

ROBINSON CRUSOE. 



Benché mio nipote si disperasse 
per dovetmi ivi ldsciare> tuttaViA 
vedendo che non era altro rime- 
dio^ ritornò a bordo, e diftse a qneU 
]a gente, che suo zio avea destina^ 
to di cedere alla loro importunità, 
e che restava solo da portar faori 
la mia roba- Questo discorso ras* 
serenò tuUi gli animile Tequipag* 
gio stette in dovere, restando io 
solo imbi^liato per non saper cosa 
risolvere. 

Era allora io solò nel 1' angolo 
/^più remoto del mondo e lontano 
dall' Inghilterra 3oò leghe più di 
quando eh' io era nella mia isola. 
K Tero che poteva ritornarvi per • 



4 ROBINSON 

Ceira y passando nel paese del 

Gran Mogol sino a Surat, e indi 
poteva andar per mare sino a Bai- 
torra Golfo Persico, d' onde po- 
teva yénir colle cara vanne per i 
deserti d'Arabia sino ad A leppo e 
Sanderon, e così farmi poi con tut- 
ta facilità trasportare per l'Italia 
in Francia; ma tutti questi corsi, 
messi iosìarae , facevano il diame-» 
tro intero del Globo e forse di più^ 
- V era ancor un altro partito da 
P^ter. prendere, cioè d' aspettar <)er- 
U vascelli inglesi, che dovevano ve- 
pire a B^ogala da Acbiiu nelF isola 
di Sumatra; ma siccome io era ve- 
lluto là sepzr' oieote da far^ 

^ Colla compagnia inglese dell'Indie 

m^ientali, sarebbe«tato di|Bcile Tot* 
tei^er quanto voleva se non per gran 
fa¥Q4re de' capitani di que' vascelli, 
o de' fattori della compagnia , coi 
qualf 'Don avea corrispondenza, q 
attinenza alcuaa% 

. Mentre mi IrovaTa io ..quest'ini- 



Digitized by Googl' 



CRUSCE. 5 

broglio ebbi il bel piacere di ve- 
der partire il vascel esenta dime, 
il che non sarà forse mni più ad 
alcuno avvenuto, che si trovasse in 
uno stato simile al mio, purché non 
si fosse sollevato T equipaggio , e 
che non avesse messo a terra quei 
che non fossero stati della stessa 
cattiva intenzione. L'unica mia con- 
solazione era che mio nipote m^a- 
vea lasciato due domestici y o per 
dir meglio un domestico e un com- 
pagno» Quest' ultimo era lo scriva- 
no d< 1 cassier del vascello, e l'al- 
tro il proprio servidore del capi- 
tano Presi dunque un buon alloggia 
presso una donna inglese, dove al- 
loggiavano molt' altri mercanti in- 
glesi, francesi ed ebrei italiani. Ivi 
stetti con tutto il mio comodo, .e 
acciocché non si potesse dire che 
facessi una qualcbe risoluzi(»ne pre- 
cipitosa mi fermai nello stesso luo- 
go dieci mesi intieri per considerar 
maturatamente il mezzo, per cui p j- 



Digitized by Google 



6 ROBINSON 

tessi con più comodo e sicurezza 
litoniare in p^^tiia. 

Aveva meco delle merci d'In- 
ghilterra di Ljraiidissimo valore, ol- 
tre una buona somma di denaro; 
perchè mio nipote m' aveva lascia- 
lo mille pezze da 8 , e una lette- 
la credenziale di somma mollo più 
considerabile cb io era padrone di 
riscuotere a piacere^ cosicclié non 
v'era pericolo alcuno che il dena- 
ro mi pollasse mancare. 

Feci poi 5ubito T esito delle mie 
tneici con molto pre fitto; e secondo 
la mia intenzione avuta già da bel 
principio del viaggio comperai un 
Lei sortimento di diamanti, die per 
essere di poco invoglio non mi po- . 
levano essere di grand' impaccio 
nel viaiigiare. 

Dopo essere ivi restato lungo 
tempo senz^ accettar alcuna delle 
proposizioni laltcmi circa il modo 
di ritornar in lf»gl»ilterra, un mer- 
cante inglese alloggialo nella stes- 



Digitizcd b^Googl 



CRUSOE/ 7 

«a casa, coi) cui io aveva con att^ 
una stretta amicizia y TCfìcie oim 
mattina nella mia camera ^ e mi 
disse: » paesanp mio caro^ io ho da 
» parteciparvi un progeito cke moi- 
» io mi piace^ e che foi^e piacerà 
» aocbe a voi se vorreste attenta- 
ci mente eòmiderarlo » Noi, c&nti^ 
A jiuò egli a dirCy siam ambedue 
» situati 9 come. vedete^ voi per ac^ 
» cidente^edioper mia propria eie- 
» zione in una parte del mondo 
» tanissima dalla nostra patria ; ma 
-« pure è un paese duvesi possono far 
^ molti utili 9 massime dalle persone 
^ che s'intendono dei commercio^ 
» come noi due. Se voi volete meU 
» tere mille lire steriioe appresso 
mille altre cbe vi metterò io^ 
» prendiamo qui a nolo il primo 
« vascello clie sarà di nostro ag- 
» gradimento; voi alerete il capita^ 
» no ed io il mercante , e faremo 
» .in compagnia il viaggio <della Ci-- 
e..na* Perchè mai staremo noi qu,i 



8 ROBINSON 

colle mani alla cintola? Nel mop- 
■m 4o tutto è in girp e tn moto> 
]i tutt' i corpi terrestri e celesti 
» sóno in anione t perchè dunque 
j| i^Qstereino in ozio cosi vJìIcl?- Tra 
p tutte le creature solo fra gli uo- 
. ji mini se ne tirava oc dea scioperati , 
ji nel numero de' quali non possia- 

» mo restar^ s§n9ft nostra yergo* 

Ji gna. » * 

- Questa proposizione mi piacque 
jnpltOi tanto più che mi fu fatta con 
molti contrassegni d^ amicizia e di 
lljiiiphpz^a. , L' incertezza del mio 
«fato ebbe gran parte in farmi ab- 
braciiiare ii p^rUtp di traffic^x^, e 
benché questo mestiere non fosse .di 
tutto mio genioi e^c^doyi però ìloor 
cnsi6}ie di viaggiare e di veder nuo- 
vi paesi, mi riusciva gratissimo. ^ 
y Passò lungo tempo pyimache, po- 
tessimo ritrovQjr una nave di nostra 
soddisfazione, e quando la trovam- 
mo, fu ancor pift diflicile l'aver il 

numero ii^c^ssfirio, de' marinari, Jn-^ 



.glesi Qha potesserQ dirigere qne Hi 
del paese, clie si potevano Ijo vai' 
jS6Q9&'aleiiiia difiieoltà^ Tuttavia 
cordammo fra pj^o iemp.o un fton- 
tro-ina$tra, .an bosseman e on can- 
noniere tutti Jni:lesi, un legnaiuolo 
e' tre marìmfcri Portoghesi, eh' e ran 
bastanti ad 9ver i' oechio sopra ì 
aoatri marinari Indiani. 

Vi sono tante xelasioni de^ i^t^^ggi 
fatti in quella parte, che saif^bbe 
cosa pi€»a .di tedjA per ii lettovft^ 
se facessi qui Un'esatta descrizioiie 
d^' paeal^^e ci brunimmo, e de'po* 
poli cb^ gUabilaoo, Basterà dunque 
ti dire f che andammo subito ad 
Echini y uell ' igoici di Sumatra, e in-^ 
di a «$Vam, dove cambiammo alcune 
delle nostre merci con dell' o/;/© e 
dell' /35r/zc, sapendo che massime il 
primoi capo ,di quelle merci è di 
grandissimo prezzo nella Cina, par- 
ticolarmente in quel tempo, cbe ne 











ijf] 



Digitized by Google 



%0 ROBINSON 

boa Jus Kan con ottimo TÌaggio^ 
io cui impiegammo nove mesi di 
tempo, dopo di che ritornammo a 
Bendala molto «onteoti di questo 
buon principio. 

Ho più vt)lte osservato, che i miei 
compatì iot ti si stu piscono mol torci- 
la portentosa fortuna, che in quei 
paesi fanno gli uihciaii spediti dalla 
compa^niai d^e in poco tempo so- 
gliono guadagnare 60 orvero 70 ed 
alle volte sino a loo mila lire ster-* 
line. 

Ma cosa non parrà tanto degna di 
maraviglia a chi vorrà riflettere al 
numero grande de' porli^ doYe pos^ 
eono iiberaniente negoziare; ne^qua** 
ti gli abitanti cercano con sómma 
avidità ciò che viene da^ paesi estei*i 
e quel ebe più importa è, obesi poSi- 
sono ivi coiiipei:are molle cose, le 
4|uaU si possono poi vendere altrove 
con utili rigMardevoli. - 
: Sia comunque esser * si "v^Ha^ in 
Innesto mio primo viario guad^|^^ai 



CRUSOE, li 

molto, c acquistai molti lumi per 
ihr vantaggi ancor maggiori, e se 
avessi avutf) da 20 anni di meno, mi 
sarei risoluto di restarci volentieri 
con sicurezza di far la mia fortuna, 
ma io era ses.sngenario,e inoltre nvea 
rici ht^zze m sufUcic^za, essendo u- 
scito dalla patria non tanto per ac- 
quistar nuovi tesori, quanto per sod- 
disfare al mio inquieto desiderio di 
girare il mondo. Chiamo inquieto 
quest'i desiderio con tutta giustizia ; 
perchè quand'io era in patria non 
aveva riposo per sino che non mi 
mettessi di nuovo in qualche corso, 
e quando era in corso sentiva un 
impaziente desiderio di rivedere la 
patria. Per le quah cose il guadagno 
non feccia molta impressione nel mio 
animo, tanto più che io non era ava- 
ro per natura: quindi non mi parve 
d^aver fatto gran profitto nel mio 
corso: non essendo cos' alcuna capa- 
ce di farmene intraprender altri, se 
noo la curiosità di veder nuovi pae«- 



Digitized by Googl 



I 

r% ROBINSOBT 

si^ e per questo poteva dir con Saio- 
none: che i miei occhi non erano 
$azii di vedere , perchè i mici 
viaggi, in vece dì contentarmi, mi 
destavano solo nuova curiosità di 
farne degli altri. Essendo dunque 
giunto in una parte del mondo^ di 
cui io aveva udito molto parlare ^ 
ibct éeliberaEiane di Toler ivi vede^ 
re tutte le cose più notabili, per 
poter dire di aver veduto tuttociò 
cbe merita d'esser osservato nel 
mondo. 

Air incontro il mio compagno di 
•viaggio era di pensieri affatto di- 
versì, e di gusto^ tìon già eh* io ci*e- 
che i suoi fossero meno ragione- 
iroli ; percbè erano anzi piò giusti e 
^iù cohTenienti ad un mercante, la 
oi cui prudenza tionsiste in.attener'- 
si al partito più utile. 

QoeH'uOmo di onore pensava so- 
lo .al masiccio^ e si sarebbe con* 
tentato di andare e ritornare sempre 

^r la stessa via^ e d'alloggiare sem-* 



C.RI3S0E. 1 3 

pre nello stesso ricoTero» a goiiia di 
un cavallo di posta, purché vi trg- 
Tasse il soo coato^ giusta la fra«e. 
Uicrcantile, dove eh' esibendo io v^ ro 
aTTeotariere, una ciosa recata una. 
volta aoD ini poteva recare più pia^ 
cere Tedendola ao'altKa^. 

Io aveva di più straordinaria iau. 
pazienza d'esser più vicioo alla pa« 
tria, e non sapeva come Care a daj&i 
mi questa soddisfazione. Standodan» 
que ia questa ìrreaolauoaey il hmm 
amico, che cercava sempre nuova 
o rapadloni^ mi jpropose un altro 
viaggio nair Isoia^ d'onde si portaa 
le spexierie per fure nn cai4eo intie» 
r^ ' di garofani. Queste sono risolta 
Mamilles dov'è il principal traffico 
d^'glì Olandesi^ hei^i sieno in par« 
te degli Spdgnuoli. 

Tuttavia non fsttmamtno bene 
d'andare tanto lontano, non volendo 
arrischiarci d'andares in looghi do^ 
ve gli Olandesi hanno un potere as^ 
Aluto^coxae ueir isola di /av^a e di 



l4 ROBINSON 

Ceilon ec. Quello che rilardaya an- 
cor più il nostro corso era la mia ir - 
resol u zione j ma dopo che il mio a- 
mico mi seppe persuadere, il lutto 
fu in ordine. Feci dunque riflesso , 
che non potendo £aT altro di meglio, 
l'andare qua e là con sicura spèran- 
» d» profitto doveva essermi pia 
grato che il restar neghittoso, che 
secondo il mio naturale doveva pa- 
rermi lo stato più infelice del mon- 
do. Essendomi così alla fine risolato 
arrivammo all'isola di Borneo, e a 
molt' altre, i nomi delle quali non 
«li ricordo, e il viaggio non ci riu- 
sci meno vantaggioso dell'altro, non 
avendo impiegato che cinc|tte soli 
mesi. 

Vcn4enimo le nostre spezierie 
consistenti principalmente in garo- 
fani e in no<a moscate a certi mer- 
canti Persiani, che volevano porla.- 
le seco nel Golfo Persico, e vi gua- 
dagnammo il cinque per uno, e con- 
seguentemente facemmo un profitto 
•traordinartOt 



Digitized by Googl . 



CRUSOE. l5 

Quando (acemmo ì DO$iri . conii y 
ramico mi riìnìròcon sorrìso. » E 
m bene mi diss' egli molleggiando^ 
« mi perla mia ftaturale indijfe^ 
« rema a queste eose^ non sarà 
« questo rne^glio, clie sk^ndar correa- 
« ^qoa é là còme ano scioperato^ 
m e riempirsi In fantasia delle stra-* 
K neztd de§l^ó?atrf>vPer dir^ì il 
« yero, gU risposi ^ amico caro 
;i principio ora a prender qualche 
«, affetto al negozio ; ma sappiate-^ 
« clie se potessi mai superar questa 
« mia inclinazione, cosi secchio che 
ir sono ivi yorrei stancarvi con far-, 
« yì tanto meco girar il mondo^ che 
« non aTreste mai un momento di 
ir riposo.. 

Poco tempo dopo il nostro ritor- 
no, arrivò a Bengala on vascello 
Olandese di 200 botti in circa ^ the- 
era destinato solo a visitar le coste 
e non passare e ripassare d' Europa 
inÀsia, e d'Asia in Europa. Ci ven-» 

ne . detto t eh' essendosi amuialala 



Digitized by Google 



16 ROBINSON 

tutto l'equipaggio, e ii capitano non r 
avendo gente abbastanza per reg- ^ < 
gerle in mare aveva dovuto ricove- 
Tarsi a*Beni;ala, é t>he il capitano ^ 
avendo guadagnato quanto Hianam \ 
» aveva voluto^ era desideroso di ri« 
tornare in Europay e avea lasciato 
correr voce di voler vendere il suo 
vascello*. * 

Elibi notisia di quest'affare pri<-> 
ma del niip associato ^ ed essendo 
molto foglioso di i'ar tal compra 
corsi a casa ad informarlo. Essendo 
Hl^i un uomo cbe non precipitava l 
le sue risoluzioni vi pensò sopra 
€palcbe .tempo, e in fìne: qmsio ^ 
SastimentOy mi dìsse^ mi parve al^. * 
tjfuanto grosso ì pur^ dobtdw a^. 1' 

CoÀ eopiperammo il vaseeilo, 1» 

pagammo^^^e ne prendemmo il pos- ? 
sesso»^ Vo^vtfmo di pio conservare i l 
>narinan> che avendosi tra loro di- 
viso non gli utili, ma 41 pre2zo del !^ 
IMcdio^ vollero tiUti partire. Past 



niniti7oH hw Cnnaìf* 



CRUSOE. j ir 

sò qualche tempo senza che sapessi- 
mo c<»sa ne fosse divenuto, final- 
mente udimmo diie, che aveano fat- 
to tutti la strada d' J^ra, Juoeo 
della residenza del Gran Moaol/con 
intenzione d'andar poi ad^mhar- 
carsi a Soratte per il Golfo Persico. 

Non vi fu cosa, che m'ahbia poi 
tanto dispiaciuto quanto non averli 
seguitati per un tal corso con sì nu- 
merosa compagnia, che m'avrebbe 
nello stesso tempodivertifo e mi sa- 
rebbe ugua linente slato di sicurezza, 
e appunto giusto Ìl mio genio. Di più 
avrei veduto ìl mondo e insieme mi 
sarei avvicinato alla patria; ma po- 
chi giorni dopo mi passò il dispia- 
cere, quando riseppi clii erano stati 
que'signori Olandesi. L'uomo, che 
essi chiamavano il capitano, era solo 
il cannoniere; perchè e*>sendo stati 
a terra assaliti dagl' Indiani eravi 
restato morto il vero comandante 
COI! tre altri marinari, quindi quei 
Jurfanti al numero di undici stabiii-i 
Jropodiandarseue coÌTasceilo, avgp-' 
Bohinson. Tom. Vi a 



ld ROBINSON 

do lasciato a terra il contro-mastra 
e cinque uonlfii^ de' quali avrem 
rincontro di parlare in avvenire. 
« Sia poi come si vuole, credemmto 
d' aver . giusto ^titolo di possessione 
del vascello, benché ci awedesstttio 
di non esserci ben informati del ti- 
tolo di questi Srelb^rati prima di 
comperarlo. Se noi avessimo tot* 
ti esaminali, sarel>bero certamente 



1 




1 





atevano bensì mostrato una cessio-» 
ne, d^v'f^ra nominato un tal Emma^ 
fiuello Cloosterhoo\^eti \ ma per me 
tocredo, cb'cran tutte cose- falsiti- 
cafce^ benché al tempo dei contrat« 
to uou avessimo motivo di sospet- 
tarlo. 

* Ve(fetidoci dunque padroni d'un 
ai gran bastimento accordammo 
molti altri marinari Inf^losi ed Olan- 
desi, e ci risolvemmo di far un altro 
viaggio dalla parte del sud verso 
F isole FU ìp pine Molucche^er cier^ 
ca r garofani. 

JDfou Tòiendo toiei^ a bada il lpt«. 



r 

/ 



Digitized by Google 



CHIJSOF, 19 

lore con cose deyne di poc' altro- 
zione, massime avendo tante altre 
cose mirabili da raccontargli, dirò 
in poche parole, clie consumai in 
quel paese sei anni intieri in nego- 
ziare con molto buon esito, e che 
V ultimo anno deliberai col mio as- 
sociato di andare a far un giro ver- 
ge la Cina dopo aver comprato del 
riso nel regno di i^iam. 

Es5endo in questo caso sforzati 
dai venti contrarii ad andare ari-» 
tornare per qualche tempo per gli 
stretti che sono tra Tisole Mulucche, 
appena che fummo sbarcali, ci ac- 
corgemmo che il nostro vascello ave- 
va una fessura per cui entrava l'ac- 
qua, e per quanta diligenza usassi- 
mo, non potevamo saper dove fosse. 
Questo disordine ci obbligò di an- 
dar cercando qualche posto, e il mio 
associato, che conosceva que' paesi 
meglio di me, consigliò il capitano 
di entrare nella riviera di Cambo^ 
^ dia. Dico il capitano; perchè dou 



ftQ ^ ROBINSON 

adendo io Toluto avere i%c«rico^ei 

comando di due Tascelli, feci capita* 
no di questo il sigoor Thompson ncH 
fttro Qootro-fi^strot La riviera aud« 
detta è dalla parte del nord nel 
^alla che va verso 
. Mentre cbe ci fermammo colà^ e 

4sbo aadaviimo ogpi giorno a terra a 
,^fii;oder rinfreschi ^ avvenne una 
mattinà che oli «omo veooe eop 

imoifla fretta a .parlarmi. Questo e- 
il secobdio cannoniere d'uà v«r 
xSeeUO'dell' Indie inglesi^ ch^era sulp 
.j^Tancora nella stessa riviera vicino 
ì;^H^ liisse 
i;i$uf[ìq\xe hi Inglese: » Signore ^ voi 

. i^ mm Amì cpOMcete^ pu|?e sappiftt»> 
che ho da dirvi cose jdifi ippitp 
^ • ^ imporla fi papere* a ^ '« ^ 
]fr- Avendolo jpirato attentamente nel 
ì^c^0 rcifideva. da principio di cono-, 
i ji2(2rJlo^ ma m'ingannai. Gli di^si pe« 
. ro : • se quest'afa» é di tantfir isa^ 
. « portane per me ^ temiBk che voi 
V a il'ahhi^e pi^rte^ per ^ual motivo 



t ▼fJetevoi partécipaFiiielo?éiNSx>« 

> « no stato ridotto a far questo, mi 
: rispose, fer gran perìcolo jobl^l^ 

ir sovrana, «enza che i\e possiatè 
ic avere notia^ia al$|p9^; Tutto il, 
t perìcolo, che mi P^^p^^ 
fr gli dissi, è eb6 il iiul^^£ello ba 
ff una fessura, ma io peosQ^di meU 
» terlo golia costa per p#ciiràre tìi 
« scoprirla . . . SiguQre ^ ^^P^^Ìm§, 
a ayete giudìzio, non farete già qpe^ 
« sto, (juando avrete adito qne)l|i^ 
« che VI dirò : sapete voi che la cìt-. 
« tò di Combadia poco discoatai di 
% qui, e che vi sono in quelle vici-» 
manze due grossi vtiscelii Inglesi • 
à e tre Olandesi ?• . bene, gli rim^ 
ir posiy che m'importa, questo?. 
« Come signora, HtQruò a dir^j è 
r egli prujdeiH&a da uomo che cerca 
« la sua v«n turai com« voi^ Vefllraf 
« re in un porto senza prima 
c mioafc cìèc vAscelli ^ poisisotoa6&- 

> sere sull'ancore^ e,.s' è ifi istnto 

di pote< 6ir lorp rei^sieiwat^iii 



Digitized by Google 



2a ROBINSON 

Il immagino, che V aoeor gcrètó Be*» 

« ne che il partito non è uguale. « 

Questo diiftcorso non mi fece spa- 
yenlo alcuno, percbè non i' intende- 
ya.: però dissi all'uomo cVie si spie- 
gasse meglio 9 non vedendo rapirne 
alcuna per cui avessi da temere i 
vascelii delia compagnia Inglese e 
Olai^dese I non defraudando i loro 
^irittiy e non facendo alcun com« 
merc'io proibito. » Tutto va bene si* 
« gnor «alò, mi disse st>rridendoin 
« certo modo tra il piacei^ole e 
m T amarOySe voi credete d'esser 
€ Sicuro ^ restate pur qui ^ ma mi 
« spiace elle la vostra sicurezza vi 
€ faccia >rigettareA«m ri«9S^ 
«. salutare. Credetemi, eli e se non le- 
W vate subito Faficora Mretoiasstt 
« to da cinque palischermi pieni di 

« ^te, e se :sarete preso^ V a[ppic«- 

m cheranno come un corsaro iacen- 
M éovì dopo ii ptoresso. Avrei iti- 
€ malo, che un avviso di quest'im*- 
« portanza dovesse da voi esser me« 



pigitized by C 



CRUSOE. 23 

ir glìo ricevuto di quello clje fate. 
« In mia vita, risposi, non ho mai 
ft avutocosiutne d <^sser ingrato ver- 
« so quelli che m hanno fatto qual- 
ar che pi:)cere; ma di presente m^è 
« assolutamente impossibile il con- 
K cepire il motivo della risoluzione 
«r presa contro di me, come voi mi 
« dite. Frattanto mi voglio appro-i 
t filtare de'vostri consigli: e poi- 
ir chè s' è fatto contro di me un cosi 
« ingiusto disegno, anderò subito a 
t dar ordine che si faccia vela sen- 
t za dimora alcuna, se avrem ottu- 
« rato la fessura, e se quella non 
«r c' impedisce di navigare. Ma do- 
« vrò io far questo senza che mi 
« raccontiate meglio la sostanza del 
« fatto; e non me ne potete voi da- 
t re qualche lu?i)e maggiore? .io 
« ne so una sola porzione, mi diS'^ . 
« s'eglij ma ho meco un marinaro 
« Olandese, che potrehhe istruirvi, 
« se il tempo lo permettesse: ma 
BvHe dovreste saper qualche cosa 



Digitized by Google 



ROBINSON , ' " 

f «pcor Toi, perchè siete Stati col 
f< 'VftftoeilQ a Sumatra > dov'« stato ' 
« ucciso il efipitan.o con tre dei suoi 

tf 4agK isnAavàki e voi siete partita 

« col vascello per fare il corsaTo. 
« Quest' é V essentif te del fotto^ e 
«( fàr^te giuiitbii|tto senza Aolte ce* 
» riiootìie eome an cofsftro. Voibca 
K.4iipetecosa soliti di £are i va- 
«. scelli mercantili, quando poM<iiio 
«; «rcor tra le imoi ^Ple di àmil 
« sorta. ..Ora avete parlato un po' 
« più cbia^, gH' rÌ9fmk, e ve ne 
f jtingraito. E benché non siarp par- 
«. te<àl^ del deUtto TMOoi^atami, e 

«Uj^l^bfeiamo fatjto-iMì**»»'^» 
'C i^scelio lèglUii»aineBÌ%je; fnlitiN 

H TÌa Tog|i« 9$a^ 

% zi<n)i pcMT iMHi iacoiitrmf|«c#tt)dl« 

ii^^fa«if^;che mi minacóa il vostro 
• discorso ... Voi volete «swr tutte 
le pc^uBÌom». riiomòi^H a di" 
« re. eQn/acQia torva^ ma quesl'è 
« troppo poco, se hob- vi mt tteta. 
«.-««latamente A <iop^'^o perico-. 



I 



*. 

' ^ CRUSOB. 25 

t lo. Se vi sarà cara la rofilra prò* 
m pria vita e quella della vostra 
cf gente, leverete T ancora subito 
¥ che l'acqua sarà alzata, e profiti. 
u tandovi della marea, sarete yià 
« moltoavanzati prima che possano 
et giunger fin qui, dovendosi anche 
« essi servire della marea. E per- 
ir che essi sono venti miglia lungi 
« di qui avanzerete dì due ore, e se 
n sarà un vento alquanto gagliardo i 
u loro palischermi non vi potranno 
« darla caccia in alto mare. ..Si- 
« gnore, gli clissi^ voi mi fate uh 
« lavnre importantissimo. Cosa do- 
« vrò dunque fare per ricompen- 
« sa ? . . . M i pa re . ritornò t^li a dU 
« re, che non siate ioleramente con- 
€ vinto colla verità del mìo avviso, 
« ma se parlate seriamente, vi farò 
« un progetto, se lo vorrete ascol- 
« tare. Io son creditore del vascello 
t della paga di diecinove mesi, e di 
« sette di mio camerata Olandese^ 
<i .Se voi ce li volete pagare seg^uiii 

* 



Digitized by Google 



a6 ROBINSON • • 

i( rem la vostra fortuna senza prcn- 
jj^. der altro, e se stimate che non 
H meritiam di esser creduti, o se 
^ succedersi la cosa altrimenti di 
^ quel che t' lio rappresentato, la- 
« scerò in vostra libertà il ricono- 
K scermi a vostra discrezione. - • 

Accettai subito il partito, e nel 
momento stesso mi teci condurre 
con loro al vascello, e appena m'era 
accostato; il mio associato eh' era 
salito sul bulladore mi avvisò, che 
la fessura era turata. » Sia ringra- 

ziatoDio, gli dissi i ma fate le- 
te var subito r ancora, . .E per qual 
tf caijione, mi rispose^ che intende^ 
« te voi dire... Non v'è tempo da;* 
« perdere in dispute, gli replicai 
K comandate pure che tutto l'e(]UÌ-<' 
« paggio inetta mano all'opera, e 
« che si levi tosto P ancora senza' 
•c perdere un niinulo di ternpo. 

Benché fosse molto sorpreso da 
quest'ordine, cbiamò però il capi-^ 
.tano per comunicarglielo, e ancor- 



\ 



1 



cliè la marea non fosse aticiHr alta 
abbastanza, coli' aiuto di un Tento 
griglìardojche TenWa dalla terra^non 
restammo di mettep vela* Feci poi 
venire il mio associato nella came- 
ra, gli dissi tatto quel' che io sape- 
va di questa storia^ e i due ospiti ci 
raccontarono il restante* 

Siccome questo racconto dcirò^ 
qualche tempo y tino de' marinari 
venne a dirci per parte del capita* 
no, che cinque barche ptenìe di geiK- 
te venivano a darci la caccia^ d'on-* 
de vedemmo evidentemente, che 
l'avviso datoci era benissimo fonda** 
to. Quindi feci raunare tutto Tequi- 
pbggìo, e r informai del disegna 
fatto di prenderli nostro vascello/ 
e di trattarci da corsari, dimandan»' 
do s'erano risoluti di dilendersi* * 
Tatti risposerà arditamente ; che 
volevano vivere e morire con noi. ' 

Essendo io di parer di fare resi- 
stenxa «ino a IT uilimo i^espiro iti^ 
Wrogai il capitano circa il wodo in 



ROBUfSOlff 
cgpui potevam difenderci con più van-, 
teggio. Egli dime^ dbie sarebbe 8ta«t 
to bea fatto dì farci rispettare d^ii 
' mìei cdtl' artiglieria sino che fosse 
possibile, e che poi bisognava dar 
loro al cane buone sa Ito di moscliet- 
tftjtey e se con tatto questo s'acco*^ 
stassero al vascello, cne la piò sica- 
lA-iKrebbedi ritirarci sul balladore, 
perchè non V ayrebhero potuto met- 
tere in pesili per mancanse de' ne« 
ce ssa ri i strumenti. * . 

Nello stesso tempo comandammo 
^cannooi^ra di collocar presso il 
Urpotie due pezzi carichi a cartoccio 

àiimi^^ A)^^àaAs&^ in caso di 

bisogno; e in <|aesta positura atten- 
dano)^ i fmisìi^^mK s^^^^ 
più in alto mare coir sinto 'del vén-^ 

^ J9 feiTorefole: vede3ra»<listiotamen«^ 
bl le barche, in qualche distanza da 

vÀoi^ cb' eranet molto grandi e piene 
di un gran numero di gente, e che 
fceévanovvpla « tnita forsa per rag-* 
Hiiingerci» 



sc»<NMtt^"v . faci ' 

Ij^Ve^ n'erano due, che coi nostri 
«MBUoeehtaU scopri vanio^^dM^^ 
Inglesi^ ,e che aTanzaTano gli^aU|!| 
éì molto I e si aecostaisattc^ mìMé 
jrerso di hoi«. Quando^ (i yedemoM 
quasi sai -punto di^gg^iuìigerci, ti-> 
rarnmo un colpo di ^^noii^ vg^atà 
palla per dar segno, che Tolèyamo 
conferire con lo^ro.^ e Aetla/ stesso 
tempo aUamtxk) bgodiera hiai^c^ 
Ma em eontiiiróTÌMO ^sempre mmì^-. 
guitarcii mettendo al yen to tutte lé. 
vele €^ cyetaDo^ « quando li Te» 
^mmo a segoo» alzammo bandiera 
^ssa^ e tirammo un colpo di canao^ 
4ib carioo di palla. 

Con tutto ciò non desìstendo dal* 
r in^presaf e vedeodoU Ticini abbiM 
slanzaper poter loro parlare colla 
tromba; gli avvisummo.f che se oi 
.accostassero, sarebberomai riceTuti# 
j . M* essi fecevavo i. sordi> e ^eo^ 

!}rimmo obiaro che face^rano tutto 
o siorzo.per i^eair aotlo la nostm 



Digitized by Google 



« 

3o ROBTNSOlJf 

Qaindi vedendo che s'aSdfiivaflo oel* 
le forze di qualche seguivano dietro, 
feci tirar sopra di loro einqfke can- 
nonate, una delle quali portò via 
tutta là poppa del palischermo pià 
lontano, cosicché i marinari furono 
sforsati a calar tutte le yelè^ gettar*^ 
«i tutti dalla parte della prora per 
andar a fondo. Non ostante questo 
cattivo successo qoe^ deli' altra har« 
ca coutiouavano sempre il loro 
tiaggio.; ' ,^ 

Intanto che ci preparavamo a dnr 
a (fuelli ancor la loro parte^^una dèi-- 
, r altre che venivano dietro raggian- 
se subito qnella, ch'era stata ridot- 
.ta a sì miserabile stato^.e ne cavò 
tutti gli aomitii. Parlammo poi una 
altra volta a que' defila barca pià fi^ 
^cina, facendo loro offerta di far tre- 
gua per poterai tra noi intendere; e 
per informarci della ragione del lo- 
ro procedere. Ma non s'ebbe rispo- 
jita, e procurava solo di gux^dagnar 
^la nostra poppa, per lo che il noslro 



Digitized by Google 



3i 



cannoniere, clie faceva bene, il ^uo 
ntestkre^ tirò due altri col pi di can*- 
none^ cbe tutti due andarono a veto- 
to, e allora que' della bar^a prinei^ 
piarono a gridare raggirando le ber- 
rette attorno la tèsta in 6egno di al« 
legr^za. Essendosi poi il cannonie*^. 
re di nuovo preparato, in ttì* batter 
d' occbio fe' iuoco sopra du^^i) tip& 
mig'lior esito, e heiichè non còglìessé 
sei corpo della barca, pure iio cfil^: 
po andò a cadere in mezzo dei ma^ . 
rinari, e fe'un terribile effetto*- TU 
rammo poi subito dopo ti e altri coU 
pi ebe misero* la .barca del tutto in 
pezzi e portarono via il limone con 
una parte della barca al di dentro^la 
qual cosa li pose in gran disordine, 
per finire di dar loro il restante, il 
nostro cannoniere fe' fuoco a due al- 
tri pezzi cbe gli aggiustarono in mo- 
lto tale, cbe vedevamo la barca aul 
punto di andare al fondo, e parte 
^ae' maTifiari già- cadati nell' acqU». 
Feci dantj^ue subij^ armare io 




Digitized by Google 



^ Sai ROftiUsoir 

1u>bìfo^ cW ave vani sempre tenuto 

pronto nel Yascello, e 'ik>tnaudai ai 

/ np&tny «be non permettessero dbe 
quella gente V annegasse, di pren- 
derle quaìiti potevano e di ritornar 
subito a bordo , percbé vedevamo 
già l'mltre barche accostarsi cop iut^ 
ta la p^a^ibìle celerità. ^ 
' LafiogU^a gente segui il tatto pan-» 
tualmenler mercecbè ripscì loro di 
prenderne %re, uno de'qttaii erasai 
poato di annegarsi^ e che ritornò la 
gè stesso non senza difficoltà. Dopo 
dbe linceveiauioa bordo procuram- 
mo A tuitto potere di entrare in alto 
flMTe; € «vedemmo, cbe 'quando le 
tre ultime bàrcbe ayevjino raggiun* 

. M r altre due, stimaroiio bene d'ab- 
liandunare la caccia. 

Bopo essere liberati da si grave 
|)ericolo tonto p<>co aspettati} 9 
risoluftiuiie tli mutar corso, e oosi di 
mm lasciar capire a cbi si sia dove 
avessimo inteniioae d' andarie. Gorr 



Digitized by Google 



I 



CRtlSOB. 33 

remmo dunque verso V est fuor del-^ 
la strada foUta di^iutt'i yasceilit J ' 
INoD avendo noi allora più nientfi 
da temere esaminava i «giostri due 
ospiti circa i cnoM^ivi di tuttQ que- 
st' imprésa inatta contro di noi , e 
r Olandese ci scoprì tutto^ miste*' 
ro. Ci disse dunque, tbe quegli i^jie 
ci avea venduto^ il vascello era uno 
scellerato, che se n^era iuipadroDito 
dopo che il capilanOi dei di cui ùq^ 
me da lui espresso ora non mi ricor« 
do, era stato ammiis^ato da ^4' isola* 
Jìi con tre de' suoi. Era stato ancor 
•egli stesso^ di quelT equipaggio , ed 
era fuggito dalle mani de barbari, 
essendosi nascosto in un bosco cou 
tre aitrii dove gli^onvenne stiir oc^ 
4calto per qualche tumpo. Di tuUi 
questi s^ era poi salvato egli sti^sso 
in uaà prodigiosa maniera appro- 
dando a nuota ad un palischermo 
d'un vascello Oh» ndese che ritoruai» 
vti dalla Cina, ch^ era messo sul l'an- 
cora sopra quell%casta per fiir avquà^ 
Robinson. Tonu Vi ' 



iigjtized by Google 



V 



34 ROBINSON 

' Dopo clie fu qualche tempo a Bir« 
tatia^ sopraggiuQsero due uomini di 

^ .quel valseci lo, cHe avevano abbando* * 
nati i compagDÌ nel viaggio, e ave^ 
vano riferito, die il cannoniere fug- 
.gito C0II9 nave l'aveva venduta a 
Bengala ad una compagnia di corsa- 
ri^ ch'essendosi raes^i a girare qua.e 
là avevano già preso un bastimento 

" Inglese e due Olandesi di ricchi^i« 
mo carico. " 

la ultima parte di questo discorso^ 
ci pose in molta costernazione, ben- 
. che sapessimo die fosse falsa, per- 
^ohè eraevidente, che se fossimo ve- 
nuti nelle mani di^que^che ci dava- 
4ipo SÌ veramente la caccia^ per noi 
il caso sarebbe slato disperato, nè 
avrebbe gioivate di difendere colla 
ragione ia nostra Innocenza presso 
gente tanto preoccupata contro di 
' noi; elio avrebbe nello slessD tempo 
fatto r^iffi sto d'accusare e di giù** 
dicaxe, e da cui non potevamo aspi U 
tare^ se non ciò cbe fanno quelli^ i 



Digitized by Google 



CKirsoE» . "35 

quali sono Ijrasportalì dalla collercT, 
e noti son padrobi delie loro pas* 
sioni. ^ 

Questi riflessi fecero credere al 
ixiio associato ^ cL e sarebbe stinto 
inrglio per noi di ritornar a B( u- 
gala senza toccar pcirlo aicuno^d^i^ 
ve potevcin.» j^iusf iftcarsi facilinentcf 
facendo vedere do^ fossimo stati, 

s quando v' entrò il vascello, da clii 
e in cl)e modo V avessimo compra-* 
to^e se Tafiare avejsse dovuto es-* 

« sere agitato avanti un giudice era* 
vam sicuri di non esser appiccali, 
come volevan fare i nostri aggres- 
sori, e di formarci poi il processo 
e la sentenza. 

Da princìpio, io era dello stesso 
parere del mio associalo, ma dopo 
avervi pensato sopra maturamente^ 
lo rigettai, poiché eravam alloni 

.dall'' altra parte dello stretto di 
Malacca^ e non potevamo ritorna- 
re a Bengala senza correre rise l i 

.§raudis§imi; il rumore del nosti^o 



3$ ROBINSON 

preteso delitto , e del cattivo rlee^ 

Timenlo da noi fatto dei nostri ag« 
4 gréssori j dovea aver già messo il 
tutto «in armi| e dovevam per con* 
ae&oetiza e^re per via aspettati 
sul passo di tult' i vascelli Inglesi 
e Olandesi, Oltre dì ciò il nostro 
ritoriio sarebbe vStato uoa specie di 
fuga, e questo bastava per coodaoi» 
jiarci sulle semplid coDgettur^e^Per 
rà partecipai ^questi^ riflessi agl'iu* 
glesì 9 ohe avevano scoperto la con* 

fiura contro di uoì^ e gli parvero 
en fóndati. * 
/ Quindi ci rbolvernmo d'andar a 
cercare la costa di Tunquin^ e indi 
quella della Cina 9 proseguendo iL 
nostro primo disegno di negoziare 
. o di vendere in iquakbe luogo il 
nostro vascello, ritornando poi ad- 
dietro.^con. qnalche bastimento del 
paese. Queste misure ci parvero 
pra giunte per la nostra sicurezza ^ 
^ € facemmo il corso di nord nord^ 
est j mettendoci alla larga più di 

vÓo leghe del solito a praticarci 



Oigitized by 



grusqe; 37 

Questa risolu^ìoi^e ai fece intop* 
pare in alcuni inconvenienti ; per«- 
chè a quell altei;^^ trovammo i ven^ 
ti quasi sempre catitrarìi : venendo, 
per lo piùdt*ir^^< nor4r€it/iì che 
doveva lar durare il nostro viaggio, 
luQ^bissimo tempo K. e noi per di«L 
tgrazia nostra eravamo mai proy- 
Teduti di viveri . era di più 4^ 
temere, che il, vascello di quelli,.i 
dì cui palischermi & avevaoo aMa« 
liti e eh' eraqo destinali pe' ineden 
8Ìmi luoglii, 00^ anatrassero in quei^ 
porti prima ^1 ngi , ovvero chai 

qualche altra nave informata del 
succeduto non ci tenesse dietro ósiin- 
natamente, • . • 

Per vero dire mi tiFoemva allora 
iq^ grandi^sii^a. pe^rplcsaità^ pareu^ 
àfMìh que.He le cìrcostanse più (a- 
neste diquaiite ne avessi mai^provate^ 
Kon aveva mai in mia vita commes.i 
so il ipenqxuQ att^^ fra wk) lento Y 
tanto io era lungi da meritare il ti- 
tolo di ladro e di pii*ata ; perchè 



38 AOBmsoir 

Cuttó il male da me fatto sino dai 
miei più teneri anni; era d' essere 
fttato nemico di me medesijno , e 
questo era il j)rimo incontro, in cui 
fossi stalo in pericolo d'essere trat- 
tato come un malfattore della più 
in&ma classe^ e benché fossi affatto 
innocente; mi era però imp issi bile 
di addurre prore conviocenti della 
mia. innocenza. 

Vedendomi ì\ mionssociato ini* 
tnerso in una profondissima malin* 
conia^ benché da principio noti fos- 
se meno imbrogliato di me, prin- 
cipiò a rar(ni coraggio, e descHU 
"^endooM addbratàmente i Tarìi por<« 
ti di questa costa mi disse; ch'era 
ki pensiero di cercare un asilo neK 
la Cocincina, ovvero nella baja di 
Tunquin, donde avrenoimo poi pi»« 
luto pervenire a Macao, città cbefu 
altre vòlte dei Portoghesi , e dove 
yì era ancor un gi*<in njjimero di fa- 
miglie europee ; e massime molti, 
missionarii venuti con intenzióne di 
j^^ssare di là nella Cina, 



Digitizecif>y Gopgle 



CRUSOE» . ^ 39 

AbLracciamrat> dunque qnesta ri^ 
solanone, e dopcr un viaggio molta 
Doio^o, in cui avèvam patito molto 
per la penuria de' vìveri^ scoprim-^, 
mo la costa di Col incuba, dovVen-i* 
trammo in una pìccola riviera ^ in 
cui vi era però acqua bastante per 
, H no$tr0 bastitnento^ con inten2Ì0'*« 
ne d'informar<u o per terra, o jcoI 
mezzo del nostro- schifo per mare, 
8^ Ti fosse qualche vascello ne'por^^ 
ti circonvicini. ♦ 

L% cautela da "noi usata di en- 
trare in questa riviera, ci levò fe- 
Hcemrate impaceìo; perchè, seb- 
Lene non vedessimo subilo vascello 
alcuno nella bafa di Tunaffiir , 
non ostante la mattina cfietro ve- 
(!ernmo ehlnrrvi due vascelli Olan^ 
desile un altro sema colale cb# 
presemo pure per Olancl se^ passò- . 
in distanza di due lei^^be da noi far 
cendo corso verso la costa della 
Gma« 11 di^k) pranzo ci accorgerne 
nio« ebe due. altri bastimenti in^ 



4o ROBINSON 

flesi prendevano ia stetsa dirada ^ 
Q dunque per noi otlnna la sorte 
essere nascóstt in quell' ac^io i» 
tempa che eravarn circondati per 
verso da un si gran numera 
d^ nemici. 

Tutta via non eravamo aflalto 
f;u»nlen^> perchè il paese^ in cui ci 
trovavamo , era abitato da gente 
barbain oltre modo y eh' era data 
alla rapina per natura e per pro- 
fessione. Non avevani veramente da 
far niente con loro, fuorché di cer« 
car qualche provvisione, Ben/a de- 
siderar d'aver commercio con essi^^ 
tuttavia appena ci potemmo difen- 
itere d^i* loio insulsi. 
- Isa f5Ùcl(lelta riviera* era solo al- 
oine leghe lontana dagU ultimi 
x>onGni sellentriojtj^li di lulto il pae- 
.ne^ e costeggiando^ colla nostra bar- ' 
ca scoprimiiio la punta di tutto 
il fegno al nord e$l^ dove s'apre 
la gran ha ja ili Tunquin: e coll'an-- 
dar cosi coitcggicvodo avevamct sco- 



CBTJSCE. 4l 

per to 1 vascelli nemici, da' quali e- 
ravam tulli circondati. Gli abitanti 
del luogo accennato erano, come 
dissi, i più barbari di quella costa, 
che non barino commercio alcuno 
con altri popoli, e vivono s^'Io di 
pesce, d' olio e d'altri viveri più 
grossolani. Un contrassegno della 
loro eccessiva barbarie era V ab- 
bominevole costume di ridurre in 
iflcbiavitu tutti que^ cbe per loro 
disgrazia, facevan naufragio nei lo- 
ro territorio, e ne avemmo un pie- 
col saggio nella seguente maniera. 
Ho avvertito di sopra, cbe nella 
nostra imve s'era fatta una fes- 
sura in mezzo al mare, senza cbe 
la potessimo scoprire: benché Pa- 
vessimo turata felicemente, quando 
meno Taspettavamo liell'atto stes-^ 
so, cbe dovevam essere assaliti dal!e> 
barche inglesi ed olandesi, non es- 
sendo però il bastimento cosi sano 
come avremmo voluto, ci risolva m-- 
lao di portar fuoi*i tutto quello che 



4a HOBINSON 
v'era di più pesante, e di metterlo 
poi sulla costa, per trovare la fea- 
Sarai se fosse possibile. ^ 

In conformità di questa riso!a- 
zione avendo messo da parte i can- 
ndai^etutto il restante di itiaggioir 
l^so^ facemmo di tatto per rove^ 
sciarlo, acciocché potessimo pervc*^, 
nir e sino alia fessura priDcipalcr 

Gli abitanti clie non avean mai 
più veduto una tal cosa venaero 
subito alla riva, e vedendo rove-- 
sciato il tascello da quella parte 

.senza accorgersi de' nostri che la- 
voravano nf lle barelle, e sui punti 
dalla parte opposta, crederono su-, 
btto cbie il bastimento avesse fatto 
naufragio^ e che dopo d' essersi rot-* 
tO; fos^ie caduto in quella maniera. 

• Su questo supposto tre ore dopo 
ci vennero al verso con dieci o do- 
dici gran barche con enlrovi otto 
uomini per cadauna^ intenzionati, 
per quanto potevam figurarci, dì 
sacche^iare il yasccllo ^ e di con* 




CRT3S0T:. 4^ 

^urre quei dell'equipaggio che tro- 
vassero alla volta del loro re o e»- 
pitano, perchè noli abbkm potalo 
saper niente della forma del loro 
governo, ma è beo c«iii certa, che 
in tal caso saremmo ttat.i senz'altro 
ridotti in ischia-vità. 
» Essendosi già aY4»niati verso , il 
vascello , principiarono' ad andar» 
all' intorno, e allora ci «coprirono 
che lavoravamo a tutto potere m- 
torno la delU fessura , e alt' altro 
lato della nave per riguardarla, tu- 
rarla e pei' nngeria con sevo. 

Da principio li trovammo solo 
a contemplarci atlenUróeote seasa 
che potessimo sapere di che peii- 
sier si fossero . Facemmo però in 
quell'intervallo per ogni pe^gior. 
caso entrar nel Vi*«cello alcuni dei 
nostri a porger l'armi, e la muni-- 
lione a quei che lavoravano per di- 
fen«lersi in caso di bisogno. 
' 1 nostri vedendo che si avvicina- 
vano in si gran wktxKSO, ti ftpatea- 



44 ROBINSON 

tarono subito, perchè erano in po- 
sitara molto svantaggiosa per di- 
fendersi, ci f^ridarono cosa volessi- 
mo, che avtsser da fiire. Comandai 
dunque principalmente a que' clie 
erano sul ponte, che procurassero 
d'entrare tantosto nel vascello , e 
a quei delle barche di prender la 
volta, e di entrarvi anch' essi, e noi 
eh' eravam a hordo facemmo ogni 
sforzo per raddrizzare il bastimen- 
to. Intanto ne quelli del ponte, nè 
gli altri delle barche poterono ese- 
guir i nostri ordini , perchè i bar- 
bari furono loro add(»sso un nio- 
^ mento dopo, e due delle lor barche 
avevano già abbordato il nostrp 
schifo, e volevano prender la no- 
sti'a gec/le come lor prigionieri. 

Il primo sopra di cui posero le 
mani, era un giovane Inglese volo- 
roso e robusto Costui aveva un mo- 
schetto , ma in vece di servirsene 
lo gettò nel paliscl»ermo, il che mi 
pareva a prima vista un' estrema 



CRXJSOC. 4^ 

imprudenza: ma restai subito dU 
siiigaiinatO) percbè pre% quello che 
r aveva afierrato pe' capelline aveu« 
dolo tirato dalla wsl barca nella no-^ 
stra gli battè la testa sull'oi lo della 
barca con forca tale ^ ohe gli fece 
uscire incoutapente il cervello. 

Nello stesso tempo un Olandese^ 
che gli stava accanto^ avendo preso 
il moschetto per la canna princì^ 
-piò a dimenarlo si bravamente che 
-atterrò cinque o sei nemici^ che vo^ 
levano entrar nel palischermo* - 
^ ' Ma questo non era abbastanza per 
•epingere trenta o quarant' oomioi 
che correvan in furia addosso allo 
schifoydov« non s^ immaginavano di 
incontrar pericolo alcuno , mentre 
non v'erano che cinque soli uomini 
aila difesa* Ma un accidente molto 
bizzarro ci fece riportare Qua com- 
piuta vittoria. 

li nostro legnajuolo preparandosi 
date il sevo>) ed a spalmare la* 
^paxte esterna dei vascello, aveva in 



Digitized by GoOglc 



46 ROBINSON 

quel ptinto fatto nello sclafa due 
calda je , Tana piena di pece Jjollen- 
te^ e l'altra di ragia^ sevo^ oHo^ ed 
altre somiglianti niaterie.Quelloche 
aiutava il iegnajuolo aveva in ma- 
.po una grau mestola di ferro , con 
cdì porgeva agli altri di questo Ir- 
qu,ore Inoliente, e vedendo questi 
entrare due Cocìncinesi dalla sua 

f)arte gettò loro addosso una mesto- 
ata di quella materia che gli ob- 
Migò a gettarsi in mafe mugghiati*- 
do come due tori. ^ 

n Così va bene Giovanni, gridò 
il legna\uolq^ se piace ad es^lqoe- 
' sta minestra danne pur loro un al* 
ti^o cviccbiajo: » e neU' istesso tempo 
corse a quella volta con uno strac- 
cio di quo' che s' attaccano ad un 
bastone per lavare i vascelli, e ba- 
gnandolo nella pece ne gittò una 
quantità si grande sopra que' ladri, 
• ' -intanto che Giovanni ne^istribuiva 
. libera meutc colla mestola, che non 
,TÌ fu alcnno io quelle tre Larclic 



Digitized by Google 



CATJSOfi. if7 

che non fosse orribilmenle scotUtcH 
Qoesto fece ùn effetto tanto più 
grande e più pronto ^ ci) e quegU 
sgraziati eranoT tatti ignudi, poten- 
do dire che ai miei 4>ionù non ho 
inteso grida più orribili di C£uel!e 
de' poveri Cocinciriesi. * 

E* cosa dej^r^ di osservazione > 
che quantunque 1ò atesso dolore 
faccia gridare ogni nazione del mon- 
do , le grida sono però digerenti 
fra di loro^ come sono i linguaggi. 
Non snprei c©me chiamare il éuono 
che allora udimmo, se non un urio^ 
non avendo mai intrso cos' alcuna, 
che tanto gli assomigliasse^ quanto 
lo strepito orribile, che fecero quei 
Inpiy che altre volte ci assalirono 
in Linguadoca. 

Questa vittoria mi recè m^g^ior 
piacere di quante n'abbia mai av^i^ 
te, perchè ci liberò da un perìcolo 
* grandissimo^ ma sopra tutta perchè 
fu riportata senza spar^^er sangue 

e Knxa uccider persona alcova fuor? 



Digitized by Google 



48 ROBINSON 

chè quello^ al quale l' inglese avea 
schiacciata la testa sulT orlo della 
barca. IVI' avrebbe molto spiaeiuto 
il far perire quegl' infelici anche 
per di lesa del 'a propria mia vita, 
perchè sapeva che non aveano co- 
gnizione alcuna dell' ingiustizia, che 
commettevano colL'assalirci. So be- 
nissimo ch'essendo questo latto ne- 
cessario, sarebbe pure stato giusto, 
perché niun delitto è necessario; ma 
ciò non ostante son di parere, che 
debba molto rincrescere il vivere., 
difendendosi colla morte del nostro 
proshimo , e per me vorrei piuttc^sto 
«offerire qualsisia affronto ed insul* 
to, che far perir il mio aggressore; 
e credo che tutti que'cbe ri riflet- 
teranno sopra, e che conoscono il 
prez^ della vita, saranno del mio 
sentimento. Ora ritorno alia mia 
storia, " ^ 

Mentre si fiìceva questa piace- 
vole battaglia, il mio associato ed 
K> aveTamo co&j bc;n iuipie^ato lu 



gente cb'era a bordo, cbe fioaimen^ 

te il vascello fu indirizzato : ì can-« 
noni già rimessi a sao luogo, per lo 
qbe il cannoniere mi pregò di co- 
mandare a que' dei paliscbernii di 
ritirarsi perché voleva far iùoco so» 
pra i nennéci. 

Ma io gii proibii di farlo, perché 
il legnajuolo ci avrebbe liberati sen- 
za il cannone: e comandai ai Duoro 
di far riscaidare un' altra caldaja 
di pece. Per buotia sorte però non- 
v'era altro bisogno ^ poiché quei 
anesvbitti YedendÀ il cattivo' esito- 
dei, primo assalto non pensavano a 
far altre noTttè : oltre di ciò qaei 
cb' erano più lontani vedendo il va- 
scello raddiriuató, e a galla deU 
r acquar principiarono ad accorger^ 
fi] <!be s'erano i?»gannati, e per con- 
seguem^ non proseguirono 1^ inco^^ 
ininciata impresa. 

Cosi tuscimnGK> d'impaccio con tao* 
to piacev.ole successo, e percbè i 
£i cerni anteoediMitì io irveTa già por- 

Robinson. Tom. VI* " 4 



Sù ROBINSOM 

luto a bardo i6 porci molto gras»?, 
del riso, delle radici e del pane, de- 
liberammo di continuare il yiaggia 
'a qualsisia costo, essendo sicuri che 
il giorno dietro saremmo stati cir» 
condati da un sì grafi numero di co- 
cincinesi, che le nostre calda je non 
a vrebbero potuto somministrar loro- 
' tutto il bisognevole» 

Ritornammo dunque ia stessa se* 
ra a portar nel vascello tutta la no- 
stra roba, e la mattina dietro fum- 
mo in istato di far vela. Ci fermam- 
mo però in qualche distanza di là 
iuir ancora sensa molto temere i 
nemici , perchè eravamo in buona 
positura per aspettargli • Il giorno 
dopo avendo finito tutto quel che 
occorrerà 9 e vedeodo chte le fesitore. 
erano benissimo turate, principiam- 
mo a far vela. A vrcmmo bensì mol^. 
to desiderata d'entrare nella baja 









Bi 



V erano ^tati; ma avendo teduto cb^ 



CRusoE. 5r 

enino Aopo entrati degli altri basti- 
menti^ non avemmo ardire di meU 
terci a questo rischio . Corremmo 
dunque dalla parte del nord est^. 
Yer«o risola Formosa, temendo sem-. 
pre d* incontrarci in qualche vascel- / 
lo mercantile inglese » od olaDde^e; 
appunto come un vascello mércan- 
tile europeoyxbe naviga per U Me* 
dilerraneo teme sempre incon-^ 

• trarsi in qujilche òave da guerra alt 

gerina. 

Regolammo dunque il nostro coru 

so in modo tale cbe tenendoci dal 
nord-est facevam semUanta di vo^ 
ler andrre air isole ManiHe, a all'i- 
sole Filippine, acciocché potessimo 
schivare rincontro de' vasi elH eu.^ 
ropei ; ma voltammo poi verso il 
nord pi^r sino cbe fossimo, giunti 
a 22 gr. m. 3. di latitudine, e cosi 
arriwiÉtmo air isola Formosa • Ivi 
getfamm?:i T ancora per prendere 
dell' acqua fresca e altre provvisio- 
«^^cbe.ci furono laommiuiatraia in 



Diyiiized by Google 



5!i , ROBINSON. 

abbondanza da quel popolo, il quale 
ci osò molte cortesie ^ e mostrava 
molta integrità in tutto il comm^* 
ciò avuto con lorot Potrebb' essere 
che questo buon tratto e questa 
probità provenisse da qualcbe resi* 
duo di Cristianesimo, che vi fu una 
volta piantato da' missionarj, eqae- 
sto mi conferma neir osservazione 
fatta altre volte , che dovunque è 
ricevuta la religione cristiana , per 
lo meno incivilisce le nazioni e ri- 
forma i loro traiti. 

Indi seguitammo a far corso Ter- 
so il nordj tenendoci sempre in u- 
guai distanza dalle coste della Cina, 
c in questo modo passammo avanti 
tutt' i porti dove i vascelli europei 
sogliono fermarsi^ con risoluzione di 
far tutti gli sforzi per non cadere 
nelle mani loro, percLè se ci fosse 
avvenuta questa disgrazia, massime 
in quel paese, il caso per noi era già 
disperato. 

Essendo allora pervenuti a 33 



adi di latitudine qì risolvemmo 
entrar nel primo porto^ che tro- 
^assìmOy e a tal fine ci avan^amma 
versola riva; ed essendoappena dae 
leghe da quella lontani cedemmo 
una barca che ci veniva incontro^ 
dentro coi v'er^ im vecchio pilotQ 
portoghese , il qual vedendo^che il 
nostro va$cell(> era europep, teniva 
ad esibirci il suo seijiTizio. offerta 
fu di nostro sómmo piacere , onde 
lo presemo a bordo y ed egli seózft 
ricercar dove vr>fessìmo andare spe- 
di indietro la bacca. 

Allora era Tarn padroni di farci 
condurre dove pio ci piacesse, e co- 
sì proposemo al vecci io di condui'ci 
al Golfo di JJfanquin^ ch'è nella par« 
te più seltQfU;rionale di tutta la co« 
sfa nel^a Cina. Ei ci rispose, che a- 
Tcva tutta la pratica di quel goUb^ 
ma ch'era molto curioso di sapere 
cosn Yorrebbemo fare io quel luogo. 

Gli replicai, che aveva^n deside- 
no di^Tend^re il aosUro carico; e ìq . 




54 ROBINSON 

Èontraccambio di comprare delle 
])orcellane, delle tele dipinte, della 
beta cruda, e lavorata. Ci rispose, 
che se la cosa era cosi, sarebbe sta- 
to meglio per noi l'andare a Macao, 
ciò ve avremmo potuto far esito del 
n v/stro oppio con molto vantaggio, 
e comprar poi le merci Cinesi a 
prezzo tanto vile, quanto a Nanquin, 
Per terminare il discorso del no- 
stro piloto, eh' efa molto accurato, 
gli dicemmo^ ch'eravam mercanti 
insieme e viaggiatori, e che V inten- 
zione nostra era d' andar a vedere 
la gran città di Pechiriy e la corte 
del famoso monarca della Cina . 
» Danque, rispostegli ^ fareste me- 
ji glio d^ andar verso Ningpo, d'on- 
)i de potete facilmente penetrare 
» nel gran canale per mezzo della 
n riviera die si stende verso il ma- 
)è re. » Questo canale* che da per 
tutto è navigabile , passa , per 
mezzo il vasto impero della Cina, 
è attraversa tutte le riviere e le col- 



Digitized by Google 



I 

»Une col mesto di porte e di cliìase^ 
e 3'esteude sioo a Pequm facMMia 
un corso di 270 leglie^ 

» TtttUx va l>enis6ÌJiìO ; eìgoor 
m Portoghese , gli risposi , ina noi 
» iioacì preiidiam rura di qaesto^ iri 
» ricei chiam solamente > se ci po.- 
» tete coodttrre a JMaoqaiti, donde 
a possiamo poi andare alia corte 
j» del re della Giiia4 9 A questo mi 
disse^ cbe io farebbe eoa tutta la 
facilità, perchè era poco che un Tà- 
ficei lo, olandese aveva preso la stessa 
strada .Questa stessa circostanza non 
eira molto a mio gusto^ e avrei piutr 
tosto voluto incontrarmi nel dia^ 
volo 9 -purché Bon fosse in figuni 
troppo spa venie vole> che in un k va- 
scello olandese , poiòhè ftaremmd 
stati certamente al di &ullO| essen» 
do i Viisceili olandesi^ che traffica- 
no in quelle parti , molto meglSò 
forniti del nostro. Vedendomi il 
vecchio costei^oatò al solo nome di 

Y^^cello olandese |itti.disse^ ohe 



66 ROBINSON 

• non ci dovevain per questo inlimori» 
re,non essendo t^li olatidesi in guerra 
colla nostra nazione. » E' vero, gli 
risposi; ma cLi sa come c^^loro ci 
tratterebbero in questi luoghi, dove 
Siam lungi dalla Giustizia . . , Non 
Ve niente da temere, replicò egli, 
perchè voi non siete pirati, ed essi 
non sono capaci di molestare i mer- 
canti che attendono pacilìcamente 
a' fatti loro. » 

JNon so in qual vaso del mìo cor* 
po si sia ristagnato il sangue, e non 
mi sia tutto corso sul viso nell' udir 
questo discorso, che mi pose in tal 
confusione, che il portoghese non 
potè far a meno d^ accorrersene. 

» Signor mio, disse, mi pare che 
il mio discorso vi faccia affanno; 
anderete dunque dove vi parrà , e 
siate sicuro che vi presterò tutta la 
buona servitù , di cui sono capace. 
E' verissimo , signor portoghese , gli 
risposi, che sono molto perplesso 
circa la strada che abbiam da prtu« 




« 



Digitized by 



CRUSOR 57 

iiere/ perché poco fà *at6te fattò * 
meruiutie di pirati^ e foglio creder 
re in c)oeati man non %e ne saraib^ 
no; perchè non saremmo molto in 
Ì8(ato di far \ot^ resislenza y po^ . 
ftciachè hen tedele ch^ la nave non 
è molto grossa 9 e 1' ecjuipaggio è 
molto debole» 9 

ji Circa questo^ diss' egli ^potete 
dormire tatli i Toatrt sonqi in pa^i* 
oe, perché nel corso di quindici 
aani se n*ha Teduto un tolamen^ 
te nella, baja di Siam , ma so per 
certo ^ che ha tirato dalla parte del 
4ud-p e inoltre non è an vascello 
molto consiJeral)ilè a proposilo per 
far qtn^ mesiiero^ perch'è un ya** 
scello mercantile 9 con cui Tequi* 
paggio aveva preso la fuga dopo la 
morte dei capitano . ch^era stato am«« 
maxMto neir isola di Sumatra. » 

i> Come 9 gii dissi V fingendo di 
non esser inl^rnlato y dunque q^ei 
furfantibannoammazzatoil lor prò* 
j)rio capitano • • • JSon dico già cha 



« 



58 ftOBINSOW 

i abbian trucidato , rispose f siccorde 
Si son poi resi padroni del vascello, 
è molto verisifiiile, cbe Tabbiaii tra» 
dito y e lasciato ìd potere della cru- 
deltà de^V màìanié.. Se la eosa fosae 
4:051^ dissi, aTrebl>ero costoro me- * v 
ritato la mot: te, come ae l'aressera 
assassinato colle lor proprie mani... 
Senza fallo, replicò il buon vecchio, 
€ saran per questo puniti secoudo i 
lor meriti, se saran incontrati da* 
gl^ inglesi , od olandesi , perchè « sOfi 
no tutti accordati di non perdonar- 
gliela , se irerran loro nelle mani» » 
Gli replicai, come sperassero di 
poter incontrar quel pirata , se non 
« era più in que' mari • n Cosà vien 
detto ^ replicò, pure è cosa certa, 
che quegli e stato nella riviera di 
Cambodia . e eh' è astato scoperto da 
alcuni olandesi lasciati a terra quan*^ 
do s'impadronì del vascello^ e si sa 
efae cetti mercanti inglesi ed olan^ 
desi, che si trovavau allura nella 
stessa l'ivieca; sono stati su] punto 



di prentlerlo. » Se i lor primi pali» 
sclierini y cootinuo egli ^ tessero sta- 
ti Secondati dagli altri', come dove- 
TaQQ f 86Dxa dubbio alcuno sarebbe 
stato preso ; ma vedendo due sole 
barche, fece fw>Go sopra quelle, e 
le ridusse a mal partito, priniiki^e 
giungessero Taltre, ed èssendosi poi 
avanzato in alto mare, i pilischmiii 
non lo poterono più seguitare. Ma 
BÌ ha^ona sì esatta descrizione ài 
questo bastimento , che potrà esser 
facilmente conosciuto dovunque sai^^ 
rài e s'ba fatto deliberazione d'u^ 
nanime consenso , di far appiccare 
all'antenna tanto ii capitano, quan* 
to l'equipaggio , se mal nascerà il 
caso di poterlo cogliere. » 

» Come, dissi, saran dunque gin* 
atinati senza formalità alcuna ^ e 
saran prima appiccati cbe proces» 
sati? • O qiMsta é bella, mi rispo- 
se , cbe formalità volete voi cbe si 
usi con somigiianti scellerati? basta 
Ijeitar^li ntl mare per salvarsi l'irne. 



i 



60 ROBiySOIf 

jiÉccio di appiccinì , come J^^ Ita lino 

pur troppo xa(B3^ alo. » 

kììOTB y^dèm^l'àm il vecchio 
portoghese non poteva più pHrtire 
dal nostro bordo y tiè farci il mene*- 
mo male ^ gli dissi .con faccia hra«» 
sca: » Qaesta è appunto la ragione, 
per cui Yoglioi che mi conduciate a 
Naiiquin e non a Macao, o a qual- 
che altro porto tre^uentabo dagli 
inglesi o dagli olandesi» Sappiate 
che -quel, capituni , di coi parlate ^ 
sono tanto temerarj e balr rcU, die 
. non sannd coSH toglià dir Ginsti£ia, 
fC che non si regolano nè secondo la 
legge diTina., ne secondo la legge 
naturale . Perch4 ai pongoi|o a ri- 
schio;dt diTentàt' micidiali In^omi? 
derata niente, sotto pi^t<^Q di pa-* 
nire i pirati , volendo es«i castigare 
persofie^falsfiiiiente accusa te> e trat«* 
tarle da ree coni^inte senza pensare 
^ farne V «same e a sentirne le dife-» 
se» Chi sa che Dio non mi conceda 
b grasia di viref tantOi Gnchè m'in» 



CRUSOE. 6l 

4B0ùÌti in qualcuno di coloro^ in luo« 
glii 9 dove si farà a essi insegnare la^ 
maniera usar la giustizia* n 

Gli spiegai poi ingenuamente la 
cosa come staya ^ dicendogli ; che il 
vascello I in cui si travasa , era ap- 
punto quello^ ch' era alato assalito 
da^ palischermi con uguale yi^tà e 
imprudenza. Gli raccontai minuta"^ 
mente y come avevam comperato la 
nostra nave da certi olandesi; e che 
oTeram 'pòi inteso eh' erano stati 
furfanti fuggiti col vascello , dopo« 
che il capitano era stato assassiimto 
dagl'indiani di Sumatra j e Tassi* 
eurai che quest'equipaggio non si 
era mai messo a corseggiare ^ e che 
questa era una favola inventata a 
capricciofcbe i nostri nemici arreb- 
bero fatto meglio d'esaminar pi& 
bene V affare prima d' aèsalirci t • 
che dovran render conto a Dio del 
sangue ^he ci hanno sfonati a span*^ 
dere. . 

.U.buon veswbio T€mAà dltn ino^ 



62 ROBINSON 

Sorpreso a questo racconto, e JIsse, 
iihe avevam ragione di voler andare 
vjgrso il nord p consigliandoci a ven- 
der la nostra nave nella Cina ,e a 
comperarne o fabbricarne un'altra, 
E' vero che non ne troverete una 
più buona di questa, soggiuns'egli, 
» ma ne troverete però una capace 
D dì ricondurvi a Bengala colla vo- 
ce stra gente e colle vostre merci. « 

A questo dissi, cbe mi sarei ap- 
profittato molto volentieri del suo 
consiglio, subito che potessi trova- 
re un bastimento di mio genio, e il 
compratore del mio. Mi assicurò, 
che vi sHrebl>ero a Nanquin persone 
che ne farebbero acquisto con tut- 
ta la prontezza , e che per ritorna- 
re air indietro basterehbe una Jout 
quc Cinese, e che mi troverebbe 
senza difficoltà alcune persone ihe 
farebbero l'acquisto dell'uno, e la 
vendita dell'altra. 

Ma non dite voiy gli soggiunsi^ 
n che il nostro vascello .ara rico- 



CRUSOE. 6J 

9 nosciuto senza fallo alcuno. Dun* 
» « qae seguendo il vostro consiglia 
9 posso esporre qualche persona 
» dabbene 9 a qualche gravissimo 
» pericolo ^ e io esser la cagione 
» della lor morte. Basterà a quei 
» capitani di aver trovato li vasceU 
» lo, e crederamio di aver trovato 
A anche i rei /e faranno una strage 
)9 di gente che non ha mai pensato 
s ad offendergli, s 

» Io so il mezzo d'impedir que- 
st^ inconveniente, mi rispose il buoii^ 
vecchio, perchè conosco i coman- 
danti di tatti questi vascelli y e 
quando passeranno di qoi non m0n- 
Aerò di far loro, conoscéve terro- 
re , e di dire ad essi, che sebbene si 
verifica che il primo equipaggio era 
fuggito -colla nave, è però falso che 
se ne sia servito per corseggiare. 
Farè di più ad e^i sapere , che 
quelli che sono slati da loro assa- 
liti nella baja di Siam non soli gli 
stessi^ ma cbe sono po^rcanti owk-^ 



i 



Digitized by Google 



64 ROBINSON 

rati , clie Itahno fatto acquisto del . 
Tascello innocentemente da qaegli 
scellerati , che credevano essere i 
proprietarj, e son certo che mi pre- 
steran almerìo taiìta fede che haste- 
rà per farli usar più cautela, di quel 
che avean in pensiero di fare ... E 
se gl' incontraste; gli dissi , esegui- 
reste voi una commissione die vi 
darò verso di essi ? » 

» Perchè no , mi n spose ^ purché 
» me la diate in iscritto, acciocché, 
ni veggano chiaramente , che essa 
n viene Ah voi , che non V ho inven- 
yi tata a mio capriccio. » Perlochè 
mi posi a scrivere ; e dopo "àver de- 
scritto accuratamente tutta la sto- 
ria deir assalto dei palischermi che 
fui sforzato a sostenere, e fatto ve- 
dere la falsità delle ragioni , delle 
quali erano stati indotti a farmi 
quest' insulto con intenzione di trat- 
tenermi con tutta l' immaginabile 
inumanità, finiva con assicurargli^ 
tbtt se mai uressi la fortuna d' in« 



l 

* « ** 

eo«tràrgU in Ingbilterra , U-paghe- 
rei sopra la brocca , m caso che , 
legni della mia patria nop abbiano 
J^rW tutta l'autorità d»f:a»te Ur 

Il feeebio piloto lesse • ti\^ 
«iù d'ttoa VolU tutta qiielU scrit- 
&ra,€miricercòsioeraproi^toa 

nian eaere tutto quel f « «^«J^^^T 
e gli dissi, che lo manterrò 
c'^^é, sino che a^rò una sola goii. 
;b1a^i8angi«,ech;eracer^^^^^^^ 

trovare V occasione di fi» , pe» »w 
que^s giìori daialor precpitosa^* 
2rad«le deUbera^ione. Ma non bo 
..Sar%«to occasione d «P^»^^^ 
portoghese con questa lettera , 

to , non ha vc^u^o lasciarci. 

Mentre che faceta» qoesti ili- 
«coroi, ci^avaDxainmo sempre p^ 
wta la costa di Nanqoi»? e. dopor 
iredici «iomi di navigatone get- 
tammo r ancora al snd^ou ftj^ 
gran golfo , dove per accidente u- 



65 ROIJINSOTC 
dimmo ch'erano passati due vasccl- 
il olandesi , d' onde facemmo con- 
tlusione, che seguitando i! nostro 
cammino cadremmo infallibilmente 
nelle lolro mani. ^ 

Dopo aver conferito circa questo 
sì gran disordine col mio as«;ociato, 
ch'era ugualmente imbrogliato di 
me, e irresoluto circa il partito da 
prendersi; mi rivolsi al piloto do- 
mandandogli , se vi fosse poco di- 
scosta di là qualche baja, o qualche 
rada, d>re potessimo entrare per 
far il nostro nei^;ozio coi cinesi sen- 
za ef;«er in pericolo. Questi mi dis- 
se , che se To voleva andare dalla 
parte del sud in lontananza di qua- 
rantadue leghe in circa, troverei un 
picciol porto cbìamato Quincbang, 
dove per solito sbarcavano i missio- 
nari venendo a Macao pe^- andar [i 
predicare ne ila Cina la fede di Cri- 
sto 5 in CUI i vascelli europei non so- 
gliono mai entrare. Che essendovi 
poi giunto potrei prender le noie mi- 



care pw il restante del viaggiOtDel 
resto che quel luogo in sè stesso Don 
è mollo (Vecfuentato da'mcrcatanti, 
iuorclìè in certe stagioni dell' anno, 
rbeV^è un mercato, al qua lèi mer- 
ititi giapiionesi vengono a pr<fvte« 
dersi delle m^rci della Cina. * 

Fbnimo dofH|aQ tutti dello stesso 
parere d'indirisjtóore il nostro corso 
ifef*so qtieì 'pòrto del quale priverò 
forse scorrettamente il nome : per- 
chè l'aveTSi scritto insieme c<!Kì ikìoU 
ti altri in un mio scarta fattoio, che 
fu guastalo dall'acqua per un ai^ci- 
dente y che raMonterò poi a -suo 
luogo, e mi ricordo molto Lene , 
cbe i cinesi e i giapponesi davano a 
questo picciol porto un nome affatto 
digerente da quello che gli dava il 
nostro piloto portoghe^ ^ ^he Lo 
..chiarmiva Quincliang. « 
5 11 giorno dopo che facemmo jqne- 
sia «l^isotuzione alcanimo T ancora, 
essendo stati a terra due sole Tolte 
.per prender deiracoua fresca ed al- 



68 ^ ROBINSON 

tre provvisioni , come radici, tè, 
riso ec. portateci col nostro denaro 
dalla gente del paese in abbondan- 
za 5 e con molta civiltà ed integrità. 

Essendo i venti contrarj dopo 
cinque giorni di viaggio vi entram- 
mo con tutta immaginabile sod- 
disfazione. Quanto a me, quando fui 
a terra era pieno d^ allegrezza, e ne 
ringraziava il cielo facendo risolu- 
zione insieme col mio associato di 
non più metter piede in quella sgra- 
ziata nave , se potessimo esitare le 
nostre merci, anche con poco van- 

JNon posso far a meno d'Iosservar, 
cbe tra tutte le condizioni e gli sta- 
ti della vita : non v' è alcuno cbe 
renda X uomo più miserabile che il • 
continuo timore. 

La Scrittura Saicra c'insegna con 
molta ragione, che // timore è il 
laccio dell' uomo , perchè é una 
" morte continua, e opprime talmen- 
te lo spirito ^ cke non ammetta aU 



d by Google 



cuna consolazione, soffoca gli spiriti 
animali, e abbatte tutto il naturai 
vigore cbe nell'altre afflizioni ci 
conforta. * 

h La mia immaginazione fieramen- 
te da questa passione occupata mi 
faceva parer il pericolo molto più 
f^rande di quello eli' era in se stes- 
so, rappresentandomi i capitani in- 
glesi ed olandesi come persone deL 
tutto incapaci d' intender la ragione 
o di far distinzioni tra gli scellerati 
e la gente d' onore y e tra una favola 
inventata per ingannarli e una. sto- 
ria vera e cinsta de' nostri via£>i!Ì. 
t-ra cosa in se stessa facilissima il 
far chiaramente vedere ad ogni per- 
sona dì senno, che noi eraynm twt- 
t'altro che pirati , posciachè V op- 
pio Te altre nostre mercanzie proya- 
vano chiaro ch'eravamo stati a Ben- 
gala, e gli olandesi, che per quanto 
si dice, avevano i nomi di tutto Tal-. 
tro equipaggio, doveano subito ve- 
dere ch'eravam parte inglesi, por- 



70. ROBI^SON 

toghesi e indiani , tra' quali v' erano 
due soli olandesi. Questo avrebbe 
dovuto esser più che bastante per 
convincere della no. tra innocenza, 
c del suo errore, il j.riino capitano 
che aves>iino incontrato. 

Ma il timore , eh' e una pass.iyne 
cieca c infruttuosa, ci riempi il cer- 
vello di tanti vapori cLe non lascio 
luo^o ad alcuna verisimilitudine , 
considerando noi quest' afiare solo 
per il mal verso, perchè sapevamo 
che 'a gente di mare inglese ed 
landese, e in parlitolar gli ultimi, 
son tanto risoluti a sentir il solo no- 
me di pirat'jC di pirati fuggiti dalle 
mani colla loro rovina de'palischer- 
mì spediti per prenderli^cheeravam 
certi che non ci avrebbero nemmen 
voi u to a scoi tare , che a v rebbero pre- 
so per prova convincente la figura 
del vascello da loro molto ben cono- 
sciuta,ela nostra fuga della riviera ^ 
di Cambodid. lo stesso considerava, 



t 



cUe se fossi stato nel medesimo ea* 
so, a^rei fatta lo stesso, e ayrei ta- 
gliato tuUo Te^juìpaggio in f^mh 
s^Qza nemmen ascoltar la ditesar % 
; Mentre io e i^#^p associato era- 
vam ^n queste inquietudini, non po- 
te^api serrar opcbìi^6eGt£a^;Spfii^^ 
di lacci e.<li palibuli , e tra 1 altre 
U09 notte mli^a sogna^ido 
Tascello olandese ci aveva aWìQrda-^' 
|i , mi n^^aìB un tal i'orore ^onè cr^ 
dendo d'atterrare uno de maianari 
nemici, diedi an colpo di pui^na ìnr 
..uoa coiQuna del mio letto eoa tanta 
ior^a, cbe mi ruppi le gianl«*ed&- 
le dita e iui in peùcolo di penderne 
due. V'era «ancora un'alira cosa, 
che mi confermava ancor più nei 
pensiero, che saremmo maltrattati 
dagli olandesi se fossimo in lor po« 
tere, ed erano le crudellà da loro 
usate co^miei compat riotti a Am- 
boine,come io aveva udito dire^daUf 
do loro la tortura con tutta la^ cru- 
deiktè ; per Ja qual . cosa ìq . tem^y^ 



\7« • lOBINSOW 

Qhe torm.ea landò cuja qut^ira Barba-/ 
^«e la. nostra gente , Wlcttno iH loro^ 
imn deponesse farse qualche delittOi, 
dl.i ou^ noè fomìixia colpevoli; e non . 
ci punissero poi come -pirati con 
qwildhe ftp|!^aren7a di liiustizia, e il 
dei. naslm^^^vascelip poteva* 
ilargliene sufficiente motivo, percliè 
era del valc^r^ di oiDqoe mila lire 
sterline. 

latattto ekWavam agitala qne^ 

sti terrori ^ non pensamnoio mai che 
i capitani de' rascelli non hanno la 
aotarità di far una tal esecazione ^ 
essendo cosa certa , che se poi ci a* 
r^Mèmo- resi a qoakofio di loro ohe 
avesse avuto Tardire di darci la lor-^ 
tara^ o di diirci b morte sarebbe . 
stato rigorosamente punito nella sua 
paUria.Mii questo a noi poco linpor^»* 
fava, perché ad unp che vien tru- 
cidato niente giova il gastigo che 
vien poi. dato al suo assassino*. 

Quesli stessi timori mi facevano 
iar m^it' altri doij^osì rifl^s^i jSo^ 



pra I varj accidenti della mm yif a 
. passata. Dopo aver confium^è 40 
anni in fatiche in pericoli conti^ 
nui , mi era veduto nel porto , ove 
tutti gli uomini aspirano, e costi- 
tuito in una tranquillità invidiabi^ 
le, e io meuo alle riechez7,e e agli 
agj ; di modo che fu grande sciocr. 
cbezta il mettermi di nuovo per 
mia propria elezione in mezzo all^ 
inquietudini molto più grocdi di 
quelle , dalle quali m^e^gjgatiato io 
maniera tanto poco aspettata. 
gnuno può inmiagiaarsì qnal fosse 
il mio dispiacere in vedermi esposto 
in mia vecchia ja» dopo «ver suppu- 
rato tanti pericoli in gioventù, a 
perder la vita sopra una forc9 per 
un delitto, a cui non aveva mai avu- 
to inclinazione alcuna; tanlo io era 
lungi d' esserne colpevole. 

Alle Tolte dopo questi acerbi 
pensieri mi veniva in menteqnaiche 
riflesso spirituale, considerando che 
se mai cadessi nella disgrazia da ma 
tanto temuta ; dovrei considexare 



74 ROBINSON 

questo disastro come un effetto del- 
l i Provvidenza, che non ostante la 
mia innocenza nel caso presente , 
poteva punirmi per altri nnie: delit- 
ti , e eh io era obbligato a sottomet- 
termi con umiltà , come appunto se 
mi castigasse con un naufragio^ o 
con qualche altra disgrazia, in cui 
mi potessi incontrare uell* andar er- 
rando come faceva. 

Snesse fiate era eccitato dal timo- 
re a far gagliarde risoluzioni , e aU 
lora pensava solo a combattere sino 
all'ultima gocciola del mio sangue 
piuitoslo che lasciarrni prendere da 
gente capace di uccidermi a sangue 
freddo, y 

Siir^.bbe ancor meglio , diceva io 
tra me stesso V esser preso dai sel- 
vaggi, e servire a questi di nutri- 
mento che cader tra le mani di 
questa gente , che sarebbe forse 
ingegnosa nella J^ua crudeltà , e che 
mi farebbe morire se non d<>po 
avermi ^ibranalo co' più (>rril)ili tor- 
menti. Quando io veniva alle mani 



CRUSOE. fj5 

coi barbari divoratori degli uomini, 
era sempre risoluto di combattere 
sino al mio ultimo sangue, perchè 
dunque sarò io tanto codit.^do trat- 
tandosi di schivare una disgraiia 
ancor maggiore ? 

Quando questa sorte di pensieri 
occupavano la mia immaginazione^ 
10 aveva una specie di febbre e di 
agiti>zione, coaie se fossi veramen- 
te in una ostinata battaglia: i mìei 
occhi risplendevano, il sar>gue mi 
bolliva «ielle vene ; se dovessi venir 
a questi ^ stremi faceta proponimen- 
to di noa dima::idc^r quartiere, e 
qutindo non potessi resistere di tar 
limttos^o ^altare il vascello in aria, 
accioccliè i miei persecuiori non si 
potessero vantar di aver fatto bot- 
tino alcuno. 

Quanto maggiori erano state le 
nostre inquietudini in mare, tanto 
maiigiore lu il nostro piacere quan- 
do fummo a terra. Con quest'occa- 
siCiie il mio associato mi racconti, 



76 ROB^SON 
che la notte antecedente avea' so^ 
gnato d' aver un gran peso sulle 
spalle elle gli conveniva portare so- 
pra una collina , ma che il piloto 
portoghese glie l'aveva levato^ e 
che in luogo della collina vedeva 
solo una deliziosa pianura. Questo 
sogno era più misterioso del solito, 
percliè veramente eravamo come 
persone sollevate da un grandissi- 
mo peso. 

Dopo che fummo a terra , il no- 
stro vecchio piloto y che ci aveva 
preso molto amore , ci trovò un al- 
loggio ed un mag^a/zino , che in sé 
stessi erano uoa medo«ifiia fahhri- 
ca I cioè una picciola capanna con- 
giunta ad un' altra pin spaziosa , 
ambedue fatte di canne, e circon- 
date d' uiia palizzata di quelle scran 
canne, chiauaate dagl'indiani Bam- 
bous . Questa palizzata ci serviva 
molto per metter le nostre merci 
in sicuro dalla malizia de' ladri, c!»e 
in (jue' paesi vi sono in grandissima 



Digitized by Googl 



* 

CRUSOE* 77 

copia. Inoltre il magistrato del Luo- 
go ci conoedelte una senlinella per 
maggior nostra sicurezza ^ che (m^ 
cevtt la guardia avanti il nostro raa^ 
gH2raino con una certa sorte di pio» 
ca in mano, ed eravamo assoluti col ^ 
darle un poco di riso e un poco di 
denaro che non faceva in tulto. tr^ 
ioidi al giorno. 

£ra già qualche tempo che la fia« ' 
ra suddetta era fìnìta;ma tuttavia vi 
erana ancora nella riviera tre a 
quattro Jonche cinesi ^ con due ba«« 
stimenti* del Giappone carichi di 
merci comperate nella Cina^e che 
non avevano sin alkiM fatto wla^ 
perchè i mercanti erano i^ncoca a 
tenra. 

11 primo piacere fattoci dal pilo^ 
to fu di farci incontrare conoscenza 
con tre missionari ^ che sperano ifi 
fermati qualche tempo per conver-' 
tire gii ahi tanti del luogo. Tra que- 
sti v' era un prete Francejse uom0 

pioUo gioviale di httón umore e prò* 



Digitized by Google 



^8 »0«WSO!« 
piio per ronversure. Questi si cliia- 
/Vaiava il P. Simeone /ch'era tiitfo 
diverso dal ^contegno de'^uoi com- 
pagni tnolto ipià -graiFi e più com- 
posti Tono de' quali or» portoghe- 
se e Paltro genovese. Erano essi Hi - 
una grandissima austerità , e pare- 
Ta clie avessero molto a cuore V o- 
pera per eui erano inaiati ; essendo 
fiempre q^coupati in procurare d' in-» 
fiinaarsi cogl4 abitanti; e di farcon'^ 
fidenaa concessi. • * 

Avevam /bene - spesso piacere di 
■pranzare con que religiosi , e di 
sentile la maniera che tenevano nel 
predicar l'ii>vangeÌio» 11 religioso 
jl'rancese dotto il P Simeone aveva 
, ordine d' andare a Peking ^ dove, ri- 
;BÌede il i^raudMmpei ntore della Ci-* 

tia 9 48^endo3Ì egli térmato in quel"^ 
la pici ola città solo per aspettal e 
^.nn suo compagno 9 che doveva ve« 
fiìr da Macao per farjl viaggio con 
lui. Qu«ilfinqtie vplta egli m^inopo- 

. trrava^mi illecita va ad andare eoa 
» • 



Digitized by GoogI 



CRUSOE» 7fJ 
lui) assìcaranclomi ^ che mi farelibe 
Vedere tutto ciò che v' è di bella e 
grande in tutto quel famoso impe- 
riò, e sopratiitto la ptè grande cit-». 
là dell' universo, che Londra e Pa- 
rigi uniti insieme , a mo àìr^f non 

la potrebbero uguagliare, : 

Veramente qnella città è grande, 
e grandemente popolata ; ma sicco« 
me io soglio rimirarle cose diffe- 
rentemente da quello che fanno 
certuni, gbe subito fiinno mille ma- 
rami glie , dirò a sua tempo qoal 
sia la mia opinione intorno questa 
celebre oktè di Peking. Oraritoimo 
al P. Simeone. 

Pranzavamo molto spesso insie- 
me , e si facevano varj discorsi , e 
alle volte anche di religione , nei 
quali mostrava molta discretezza, e 
rni faceva allo volte sovvenire di 
^uel buon religioso da cui m'era,» 
Separato nel Brasile.«Ciò non ostan* 
te il P. Simeone era di un caratte- 
re diverga da i^uelio deU- altro mio 



giovane prete; posciachè sebbene e% 
gli nuA avesse qualità iric«na inde^ 
gna della sua professione ^ nati si 
vederaoc però in lui quei cosi 

massiccio^ queiraccurata osservao-^ 
za delle cose spettanfi alla pietà| 
i)è queir amore del cristiaoG$|aio^ 
che rispleadeva neir altro. ^ 

Ma per quanta sollecite fossero 
le &ue pren[iure> non er£i passìjjilei 
^he potessimb partire si tosto ^ do-^ * 
vendo avanti tutto disporre del no- 
stro vascello e delle nostre merci, 
il <^be era diifioile in un luogo ^ve 
v'era sVpoco commercio. Io voleva 
un giorno far vela per la xiviera di 
Kéilargi per andare a ]>fanquin , ma 
«afigiai peosieìro per un colpo inar 
ifpettato della l^^ovviden^ay^LepcH 
t6va dar principio a prosperare i 
* Impetri aiTari ^ e ne trasse pur c|ue«- 
•ta doBseguensa^ cìie potrei an gior- 
.no ritornare in patrio ; l^endbè jkou^ 
sapessi i mezzi di cui potessi servir- 

» 



. 8 f 

solo per aver sicura sperianaa di 
questa soddi^^MÌone V osserTasìone^ 
che la divina bontà favoriva le nor 
fitreiinpreseYed eùcooe la maniera» 

Un giorno il nostro vecchio plki- 
to ci menò un mercaobe gtafipìanese 
per teder di cLie sorte tossara la 
nostre mercamie . Questi comperò 
subito 1' o*|)pio^ e lo pa^ molto 
ne in pronto contante parte in oro, 
die prendeva mo a peso .paste in pie- 
ciole monete di l suo paese , e parte 
in ver«»be d' argenta di dieci onoie 
l'una* Mentre facevam questo ne- 
goMO con hkìy mi Venne in^ mente 
che questo meirc^nte potrebbe comr 
prajre anche il nostro vascello, e pé- 
ro ordinai ali iotecprete di £irgii6»- 
ne la proposizione. Ma allora non qì 
cispose ^ ée non col serrarsi lé spalv 
le i venne poi a ritrovarci alcuni 
giorm dopo c«iiducendo mco per 
iatei^rete un missìonaxip per co^- 
m^nioar^ la proposinone che cfi 
*eva da far^ Ci disse 4uimJ^^> 

«Qfcjwpi»* Tom* YL % . 

■■ » - 



82 ROBINSON 

aVcndoci pagato una gran quantità 
di mercanzie prima d'aver il me- 
nomo pensiero di comprar il vascel- 
lo, non gli sopravanzava danaro ab- 
bastanza per farci il pagamento ; 
ma che se volessi lasciai vi gli stessi 
marinari lo prenderebbe a nolo per 
un viaggio nel Giappone ,che ivi lo 
caricherebbe di imovo per inviarlo 
air isole Filippine, e che dopo aver 
pagato il nolo , lo comprerebbe do- 
po il ritorno. Quanto a me, tfon so- 
lo io dava orecchio a questa propo- 
sizione , ma di pili il mio umore av- 
venturiere mi fece venir voglia di 
fari^ii compagnia, e di andare io 
stesso nell' isole Filippine, e indi 
verso il mare del sud. Quindi ricer- 
cai al mercatmte, se volesse nego- 
ziare il vascello fino all' ìsole Filip- 
pine e scaricarlo là. Ma mi disse, 
cbe questo non era possibile, ma 
che lo scaricberebbe nel Giappone 
coir occiJ sione del ritorno col re- 
stante del suo carico, jppco m^aucò 



Digitized by Googlt 



« 



che nnti accettarsi it partito; ma il 
mio associato più savio di me mi 
dissuase 9 rappresentandomi i peri- 
coli dfl mare , la perfìdia dei giap«» 
poiiesi, che sono per lo piò- tradito- 
ri^e quella degli spagnaoli dell' i« 
sole Filippine forse ancora mu^^ 
giore. 

La prima cosa . che io drreva fa- 
re prima di conobiadere il contrat^ 

10 col giapponese 9 era di ricercare 

11 capitano e t'equipaggio, se vote- 
van far questo corso* Intanto ch'e- 
rafbm intenti a tal affare^ venfie 
i^isi^armi il giovane^ che mio nipo^ 
te m'aveva dato per compagno di 
viaggio. Qaestì mi disse* che il cor- 
so propostomi sarebbe fatato d'utile 
considerabilissimo ^ che mi consi- 
glia va ad intraprenderlo; ma se non 
«Tolessi farlo in persona , mi pregara 

che lo mettessi nel vascello in qua* 
Jità di mercatante, oppure come a 
me piacesse 9 che se al suo ritorno 
in Inghilterra mi troverà ancora in 



Digitized by Google 



84 ROBINSON 

ftta; mi renderà esatto conto del 
guadagno I e che gliene lascerò la 
parte che mi 6uggerirà« la .mia di* 
^c^ezione. 

Mi riusciva da un canto di dispta-* 
cere U separar uii da lui , ma preve-^ 
dendo i gran vantaggi che ne sareb- 
bero nati da questo partito ^ e co- 
noscendo il giovane proprio a riu« 
Si-irti 9 iuclinava molto a concederli 
(guanto .dimandava. Gli dissi pertan« 
40) che voleva conferire col mio as^ 
vociato toccanle questa sua propo^ 
si^ione , e che il giorno dietro gli a- 
^rei data positiva risposta. 

Avendo dunque parlato col mio 
associato 9 vi i:x>ns6n1l ancor egli ge«- 
nerosatneote ^ dicendomi^ che sape-^ 
v^a J>enissinw > che invi coosideravam 
Ja nostra nave comprala con poco 
Imofim sorte,^ cke non a vevam* peii^ 
siero d'iaibarcarvici, e che farem- 
mo bene di cederla al giovane con 
condizione 9 die -se ritornasse in ln« 
^hilterra ci dovesse dar la metà de« 



. » 4,. « fjt^ jm^ . - Dìgiti^ed by 



CRUSOE,» 85 
gli uliìl de' suoi viaggi, e che l'altra 
mata sarebbe sua« 

^ Per me aveva motivi cVusave.ge-i 
nerpsità ancor più che il mio asao^ 
ciato , il quale non dovendo avero 
pensiere alcuno di procurar la for-* 
tana dei mio compagno di viaggioi 
non aveva a'cun particolar Tiiotivo 
di beoeticarlo. Vedendo dunque ohe 
latto r equipaggio era risoluto di 
liaire questa nuova caravana,.diede<^ 
mo al giovani^ la metà del vasceiL) 
in proprietà ^ faoendcuni fare una 
promessa in iscritto, cbe ci rende-» 
rehbe conto della metà dei profitti 
del viaggio* 

11 mercante giapponese perquan^ 
to abbiam pm inteso , si dUpcvrtò ot 
iUMTatameote^ perchè restasse il miqf 
giovane nel gìappone, e gli ottenna 
perinisfiione di .venir a terra; il cbe 
da molti anni viene rare volte con- 
cedvta ai forestieri. Gli pagò ilficxl^ 
con molta puntualità , e lo spCicU 

flUe isole Filipi^ine carico ili m^vr 



86 ROBINSON ; 

cangie del Giappone della Cina con 
un sopraccarico dei paese, che traf • 
iicando cogli spagnuoii jitornò eoa 
mercanzìe d' Éoropa f e con gran 
quantità di spe2Ìeiìe. £ fu inulto 
ben pagalo de'suoi Tiaggi,e non vo- 
lendo privarsi del vascello lo cari- 
cò di mercanzie per suo proprio 
c >nto,cbe vendè con molto vantag- 
1(10 agli 3pa^pu jii neir isole Manil* 
Je. Per mezzo poi de^li amici che 
fecCi ^i^he la buona sorte di far di« ' 
rhìarar la sua nave libera , e fu no- 
leg&>iatd dal governatol e per andare 
ad A capai co sulla costa del Mtìssico 
<^n taeoltà di poter , ivi sbarcare e 
andare alla ciLlA^cl^ Messico^e ivi • 
d eutTiire in un vareèllo spagnuolo 
con tutta la sua gente per ritornar- 
sene in Europa. 

m Ei fece questo viaggio molto fe- 
liceuienle , veiidè il suo vascello ad 
Araiwlco, e avecido ottenuto licea« 

>a d' and ire per terra sìuo a Porto 

bello ; trovò ivi il inetto di pas^^are 



c^D tutto il SUO guadagno nella 
Ciamaica, donde ritornò in IngliiU 
terra otto anni dopo con xicciieiuift 
iuiuiense . Ma di questo parlerò a 
suo luogo y essendo già teia^o di ri^ 
tornare ai 1 acconto de' mici propr] 
ufiari. 

£sseodo il vascello sul punto di 
partire, principiammo a pensar ^o* 
me dovessiuio compensare i due uo-« 
liiinl^ che ci avean prestato un si 
.gran servigio eoli' avvisarmi il tem^ 
po della cospirazione fatta contro 
di noi nella riviera di Camboja.Fep 
altro sapevamo^ clie in sostanza non 
Hvean fatto questo per amor nostro, 
ma solo per corseggiare i mari con 
lioi, aver parte dt 1 bottino; creden- 
do essi veramente chè noi fossimo 
pirati, onde scoprendoci un dìse* 
gno, elle per ogni canto doveva !o-^ 
ro parer ingiustissimo, si può dire 
clie coir avvisarci abbian piuttosto 
commesso un atto dì scel fera bigine 
^he di carità. Tuttavia aveiidoiii cq-> 



8.^ RrBIlVSON 

salvata la vita da an estremo pe- 
ricolo con promessa di licompen- 
«arli, feci principalmente pagar lo- 
ro i salari, che a loro dire erano ad 
essi dovuti ne' vascelli che lasciaro- 
no per seguirci, cioè di nove mesi 
air inglese e sette all'olandese. Di 
più diedi loro alquante monete di 
oro in piccìol numero , di clie re- 
starono contentis'^imi, e feci T in- 
glese cannoniere del vascello in luo- 
go del nostro , eh' era divenuto se-^ 
condo contro mastro e cassiere del 
vascello, e alT olandese diedi T im- 
piego di bosseman. Così slimaron<> 
d'esser molto ben ricompensati e 
furono di molto vantaggio al vascel- 
lo , perchè eran corairgiosi e molto 
intendenti delle cose di mare. 

Ma noi restammo a terra nella 
Cina, e se quando io era a Bengala 
credeva d'esser lontano dalla patria, 
brnchè col danaro potessi ivi facil- 
mente trovare il mezzo di ritornar- 
vi; C(>sa doveva poi allora pensare^ 



elicerà più lontano d'Inghilterra 
per lo spazio di pin di mille le^e, 
lenza saper la minima apertura di 
fare il litorno ? / 

L' unica cosa che poteva compen» 
sare questo dispiacere era il capire^ 
ohe fra pochi mesi nella città in ciù 
ci.. trovavamo^ dovea farsi un mer^^ 
cato, nel quale avremmo potato 
parovTedevvì di tutte . le inerci del 
paese , potendo poi inoltre trovare 
qualche Jonca Cinese;o qualciieha-^. 
stimento Tanquinese» che ci ricon* 
dorrebbe a Bengala con tutta la noi 
stra xoha* Piacendomi .dunque aioU 
to questo consiglio, risolvei d^a- 
spettar queit^occasioDe» e sapendo 
che non eravam perseguitati per il 
nastro p^sonale nen patendo esser 
sospetti senza il vascello, potevamo 
sperare di trovar forse qualcbe va- 
scello inglese od olandese, che ci 
vrehbe condotti in qualche luogo 
deir Indie pià vicino alla pat»iai 

jVIentre * adunque aspettavano ii 



' 9^ . ROBINSON 

Ai^KXo tempo ^ ci ▼«nne Teglia di al- 
cjuanto divertirci facendo 3 04 pie* 
cioli viaggi per il paese. Tra gli 
éiltri ue iacemrao uno da dieci gior* 
Jiale per andare a vider Nanquin, 
eli^ è uaa ciltà Teramente meri le- 
Tole d'esser veduta , posciachè è 
iabbrìcata molto regolarmente: tut- 
te le coutrade sono lirate a corda y 
e s' incrociati r una coà T altra; il 
cbe n^accresce maravigliosamente la 
bellezza. 

Ma^quando fo paragone tra il po* 
polo di quel paese , tra la lor ma- 
nièra di Threre^di governare^ la lo* 
ro religione e maguificeu^ > e tra 
qjieilo che si veda di più rimarche-* 
Vole in.iEuropai debbj dire il yero, 
ebe non merita nemmeno che se ne 
|iarli^ e tanto meno merita le pom<- 
pose descrixioni^clie vediamo in jcerte 
relazioni. « ' 

Se noi ammiriam la grandezza 
de' Cinesi , le lor riccbeue^ le pom-. 

5 tose cerimonie^ il ciuimèrcio e le 
or forze^questo non è perchè le co- 



Digitized by Google 



% 



* 

CRtJSOE. q? 
sesieiio sè stesse ammirabili, ma per ' 
l'itlea ,cUe abbiarn di quelle genti^ 
cli'abilan quella parte di mondo^ ci 
prometteva niente di grande e di 
8taordinaria. 

Levato questo^ cosa sono i lor e- 
dìfizj in paragone di tanti magnifici 
palagi , cbe amiuiriamo in Europa? 
Cosa è il lor commercio a propor-* 
zione di quello dell lngbilterra,deU 
rOlatida, della Fianciac della Spa- 
gna ? Le lor citta son niente a para* 
gon delle nostre quanto alla inagni- 
ticema', alia forza , alla ricchezza^ 
all' amenità e alla varietà. £' cosa 
sciocchissima il paragonare i lora 
porti 9 dove sono alcune poclie Jon- 
clie e altri vilissimi bastimenti, col- 
le nostre flotta mercantili et colle 
nostre armate navali. Si può ancor 
dire cM) tolta verità, che t^è pi&' 
coinuLiercio nella nostra sola città' 
di Londra, che intatto quel Tasto 
imperoj^, e che un solo vascello da 
l^uerra di primo rango inglese ; 



Digitized by Google 



.^^v BOBINSQN 

viundese o francese è caprtce di far, 
testa a tutte le lor fo»e di mare di 
cacciarli tutti a fondo • Ritorno 
dirlo, che la» soia prevenzione, clie 
abbiamo^cbe que' popoli. sieno bam 
bari, è quella che ci fa parer tanto 
maravi^^lioao tutto quello cb'è di 
più notabile nella Cina, parendoci 
tutto Capendo, perché non erede- 
vam di trovar cosa capace di farci 
maravigliare. 

^ Ciò cbe disisi delle lor flotte può 
ancora applicarsi alle loro armate 
di terra* S'essi mettessero insieme 
due milioni di soldati, una potenza, 
aiklòr«iidabile in apparenia rovine* 
* l^ebhe^aslp il pa.esf? , e.si jidnrr^bbe 
' a dover pewre per^iiiìffieSilia ^ 
teri. Se trattasse d^^s^^i^J^e 
cittc^ forte, come iDé^ ite «imo molte 
aèUe fiandre ^ O di battersi in ordi 
nata battaglia , una sola divisione di 
cavaUeria Àaptriacfi , o dì granatie- 
ri francesi^ «^elterebbf^ in disordi- 
ne tutta la cavalleria Cinese > e un 



uiyiiizud by Google 



% 



CRUSOE. 93 

milione de' lor pedoni non vai tanto 
quanto un sol corpo della nostra in- 
fanteria disp 'Sta in modo die non 
possa esser circotidata da tutt'i lati. 
Posso ancor dire senza millanteria, 
clie trentamila pedoni francesi o in- 
glesi , e dieci mila cavalli tedeschi 
supererebbero tutte le forze della 
Cina. Lo stesso può dirsi delTarte 
di assaltare e difendere le città. In 
tutta la Cina non v' è una città for- 
tificata, cbe possa sostenere per un 
mese r assedio di un'armata euro- 
pea, e air incontro tutte l'armate 
Cinesi insieme attaccherebbero in 
vano Donkeike , purcbè non fosse 
ridotta a rendersi per penuria di 
viveri. Essi hanno bensì arme da 
fuoco, ma son mal fattele molto 
soggette ad andare a vuoto, oppur, 
come si dice comunemente, a scroc- 
care- Hanno ancor polvere di can-- 
none^ ma senza forza. Sono di più 
ignoranti nell'esercizio e senza di- 
sciplina^ no^ spendo la maniera di 



Digitized by Googh 



r 94 ROPINSOTT 

^ ordinare in battaglia, o cesa sin io 
attaccare con ordine, e far la riti- 
rata sen/a confusi< ne. Tutte questo 
verità delle quali son pienamente 
convirtOj ini fanno ridere saporita- 
mente , quanr^o sento raccontare 
tante bel e ( ose di que' famosi Ci- 
nesi, cbe in sostanza sono fanti i- 
gnoranti , e tanti vilisssimi scbiavi 
soggetti ad un govcn^no dispotico 
proporzionato al loro genio e alle 
loro inclinazioni. 

Se questo beli' imperio non fossa 
tanto lontano dal cuore della flo- 
sce via , e gii stessi moscoviti n< n 
fossero scbiavi tant'^ poco prezza- 
bili quanto i cimasi , non vi sarebbe 
cosa più facile per un imperatore 
della Rloscovia, che il farne conqui- 
sta in una sola campagna; e se il 
Czar presente, c! e per quanto vion 
detto, è un principe di f^rande spe- 
ranza . e principia a rendersi fnrr»i^ 
dahile per il mondo, avesse indiriz- 
lato i suoi ambiziosi desidcrj verso 



Digitized by Google 



qael'a parte, in Ipogo di volgersi 
contro i beliicosi svezsesi , ei sareb- 
be forse a quesfe^ara imperatore del- 
la Gina ; invece di che è stato bat- 
tuto a Nerva dr.iiMntrepido Carlo 
benché i nioscofiti fossero sei con- 
tro uno. / 

A torto ancora fncciara tanta sti- 
ma de' cinesi circa il sapef e in pro^ 
gresso nelle s( if tìze. Essi hanno ve** 
ramente de' gloW e delle sfere, ed 
alcone deboli notizie delle mate^ 
maliche; ma se vorrete andar al- 
quanto al fondo conoscerete sabito 
il loro debole; perchè non sanno 
niente del mòto de' corpi celesti^ e 
la lor ignoranza arriva a un gradi 
tale di ridicola stupidità ^ che qnan- 
do il sole è ( eclissato ^ credono che 
sia assalito da un dragone, che lo 
TCiglia divorare, e per questo Ibnno 
uno strepito terribile, battendo i 
lor tamburi e timpani per far pau^ 
ra al mostro , e per farlo abbande^ 
mare la preda. . 



96' ROBINSON 

Questa é Tunica digresmMCr m 
tal genere cLe si troverà nella mia 
storia ; onde in av venire attenderò 
unica tnente^a fare il racconlo delle 
avventure incontrate nella mia va- 
l^aboniBU vi t«Ry^ senza parlar né delle 
città vedule^ nè de' vasti des^r^ti «1(9 
tfa^irersati 9 se non in quanto- sa rA 
necessario per iU>iStrare ì successi 
avvenutimi ne* miei viaggi. 

Or ritornando a Manquin^ secon- 
do il mio calcolo mi trovavi» in mez- 
zo della Cina y poicliè quel picciolo 
port*» è situato a 3u gr. di iatitudi- 

settentrionale. Aveva ancor gran 
Voglia di veder la città di Peking e 
di cedere alle importunità del P, 
'SimeoneL^ il di cui compagno ora 
:gÌB venuto da Macao ^ ed essendo 
^ià stabilito il tempo della loro par« 
tenta io doveva per necessità dar 
fiid essi l'ttltimtt miariMlozione. Io 
questo ho però voluto del tutto di« 
pendere dal mio associato y e finaU 
mente essendosi ancor egli lisolufct» 



d' andare,, prej^ar^mo ttì^aii hi* 
SOgnevirfe per il viaggio. Trovammo 
dunque jana i'ortaoat» occà^one- «Il 
far questo viaggio comodamente, &e 
sicuran^eote oUeneasimo da ufimaf».^ 
derino la permissione <U viaggiar» 
in 'Sua com.pagfira è come suoi do- 
nie8Uc|. Questi mandarini sono pncr 
specie di Tit^rè, o di governa tori- 
dri proyincie^ olie faniv> una gran fi. 
gu ra,e sono molto rispettati da'po. 
poli, a' quali per ri^onpenaa/efea-- 
no grand' aggravio , dovendo èssere 
mantenuti per viaggio con tatto il 
lor seguito ed edui paggio. 

Kooei mancafoB Cinque f)è i vi- 
veri, pè il foraggio , perchè i cinesi 
erano obbli|tati a- darceli gratis, il ^ 
Che era molto comodo per noi ben». 
obà par questo non avanzassimo » 
niente r perchè V iateDdéate^ e-U . 
Baastro di casa del mandarino ve- 
niva a richiederci il paganieilto«>n 
raolta esattezza. Quindi là perrais-c 
sione, che quel stgiiore ci avea jd«t« 
RQfiiiUQn. Ttìm. VX. 2 " 



^8 ROBINSON 

(Vi viaggiare col suo seguito, ci fu 
bensì di molto comodo, ma per qi:e- 
sto non era da riputarsi favor molto 
grande, perchè pagavamo il lulto a 
prezzo corrente; e anzi ne ricavava 
profitto, po^ciachè v'erano trenta 
persone che lo seguivano come noi, 
e che gli pagavano tutto ciò che il 
popol gli somministrava per niente. 

Consumammo così ^5 gi >rni in 
viaggio prima d' arrivare a Pcking, 
Per vt ro dire, il paese per cui pas- 
samo è molto popolato, benché po- 
co ben coltivato. E' bensì vero, che 
quegr infedeli, T industria de' qua- 
li vien tanto esaltata, n«m sentono 
la lor miseria, credendo d'esser bea- 
ti , perchè non hanno idea alcuna 
della felicità che godono i sudditi 
delle nazioni più colte dePa nostra 
Europa. Per altro V orgoglio dei 
cinesi è tanto grande, eh' è solo su- 
perato dalla lor povertà, cui finisce 
di perfezionare. Se si crede a me, 
io giudico, che i selvaggi dell' A- 



Digitized by CÌOOgk 



merlca ftieno |iiù felici di auesta 
genie , perchè , sebbene non batma 
Dienie> Bon desideri^opiiieppur iiieni<^ 
te , dove cbe i cinesi sono insoleirti 
e sapmbi in .meuo alla lon ooei^ 
(licita • Non si può abbastanza esprit 
mere la lur ostenta sioìM^^ 
dere massime negli ahitf , negli e^v^ 
fiftii I nel nomerò de^K tllili^if^ V% 
quello ,Gbe merita d' esser "^H^ifo 
più di tutto il restante. nel dispre^T^ * 
affettato di tutte le altre nas|i^ni.: ^ 
^ Confesso il vero, che lio poi viaggia* 
io con più piacere gli orribili deserà 
ti della gran Tartaria, cbe nella Ci- 
na con tcitti f(H agii deUe strade be<* 
nissimo niantenutì; tanto mi offen- 
deva il federe qnei popolo altiero ì 
imperioso 9 insolente io mezzo alla 





1 




II 



que'cbe considerano le cose solo su- 
^perfiaial4sente* Benché questi #oro 
f traili mi facessero somnrio dispiace- 

1»^ tiiè dttertWa però Ipeoespy so co^ ^ 



Digitized by Google 



loo R03insj0II 
T Siiiieone, e un gréiiMMiccoslaDdo» 
«i ad un catstelio che ci dicevan es- 
seie d' un cer^o gentiluomo ditillai 
•▼emmo l* otiojce d' psspre accompa- 
gnati dal padrone per «ma baoiia 
inetta lega di ft^a4a/» Il ;Suo equi- 
paggio era di uii vero don*^!b«o»ot- 
tei «saeodo misto di pompa e di po- 
vertà. Era egli vestito d'una tela 
d' India tutte lorda, che per finire 
• d'esser ridicola aveva grandissime 
maniche. Sotto queste magnifica ve- 
ste T'«ra un. abito di tajQfetlà cosi 
sporco come ciuellò4' un macellaio 

F* dontrassegno , che quello che 
aveva indosso era nato un peaienl» 

ii suo cavallo era quello appumo^ 
< del famoso Bossioante, perchè era 
.«■vecchio, magro e mezzo morto «i 
tame , cbc m Inghilterra se ne tro- 
verebbe un migliore per una ghinea 
e me» «a: nè avrebbe potuto andar 
^iinoUo avanti, se due schiavi, che se- 
liftuitevano il cavaliere a piedi, arma» 




uiyiiiz.ud by Goo 



vti di buone verghe iMnr^§^p|ueFo 
messo un po' di spirito nel fK>rpo 
.éella carogna. Aveva^ànGor^i%B Iti 
mano una verga, che adoperava" asii^ 
]^ra la testa e le spfii)§idella geii^ 
rosa bestia, intanto^fir^lsaoi pala-* 
irenieri impiega vano "^Itte/lè^ j^^ ; 
loro sopra le parli posferìi^^.y^^ 
* Per compimento delfa pom|^^i^ 
accompafcnato da 10 in 1:2 altri àiì^i^ 
vi, e della magnificenza delle lòr 
iivfee 81 potrà- Radicare daUa de4 
^scrizione fatta de ir abito del padro-; 
àèiigi 1^^ dalla cit^^ ; 

tà^er a^dar.alla sua terra discosta 
oiIk:» Qnà ine^7«a lega da noi. Anda- 
vana a passo a passo per goder più 
lungo tempo il giocondo spelta- 
colo di jqueato- cavaliere, ma finale ^ 
mente passò più oll^e perchè ci 
doveotmo fermare Iti Wk rillaggio 
per rii^Crescarsk Essendo gianto po- 
co dopo al suo ^ stello^ lo tr<»vam- 
mo che pranzava in un^^ piccìol cor-* 
lile avanti, la sua porta avendo scel^ 



è 



102 ROBINSON 

to per pura amb'uiorre quel luogo 
esposto agli ocelli de'passegj^ieri , e 
ci fu detto che quanto maggiormen- 
te lo riinirassiiuo tanto più adule- 
remmo la sua vanità. 

Sedeva egli all'ombra d'un.al- 
Lero simile ad una picciola palma, 
ftutto cui per difendersi ancor meglio 
da' lyggi del sole aveva fatto mette- 
érè un'ombrella somigliante ad un 
Laldaci bino, e per conseguenza ser- 
viva molto a render pomposo questo 
Rptillacolo. Egli era rovesciato su 
una sedia d'app )ggio che appena po- 
; teva capire quel norpaccio, ed eia 
servito da due femmine schiave che 
^ portavano i piatii. Ve n'erano 
poi due altre dello stesso sesso cl^e 
lacevano un altro offizio, cbe pochi 
£;entiluomini d Europa esigono dai 
^oro domestici. Una di quesle gli 
^ mellévaja minestra in bocca con un 
cucchiaio, intantocbe i'altra teneva 
li piatto, e raccoglieva le miche clie 
^cuiicvau dalla barba e diilia vcòle di 



tiffellà di sua signoria. Quest'ani- 
iiialaccio cred< va esser cosa indegna 
di lui il seiTitsi delle sue proprie 
-^aiani, delle quali si servono i nostri 
re in jlmili occa^oni, piuttosto che 
di lasciarsi metter in bocca le dita 
liei lor dl)Jne^tici In tal incontroìo 
non poteva <ar a meno di non riflet- 
tere a' ridicoli stenti, che l'orgoglio 
tfa sostenere agli uomira, e alle an^ 

fustie, colle quali un uomo cbe ab- 
ia sentimento 5^1 deve trovare, quan- 
do SI sente per sua disgrafia inclina- 
la- alla vanità. Slancili alla fine di 
Vi^der la sciocchezza di qtiel povero 
paxzo, che stimava che f< ssimo in 
estasi per lo stupore, in tantoché lo 
r.miravam per compassione e per 
dispregio contiiiuammo il nostr<^ 
viaggio, e solo il P . Simec ne si tratA 
tenne ivi ancóra alcuni momenti per 
veder più dappresso le vivande, con 
cui quel gentiluomo s'empiva il ven- 
tre: e ci riferi elicerà un certo in- 
tingolo in tal sort^^^che n'avrebbe 



To4 ROTìlNSOK 
voluto una doga Inglese per saziar 
la sua faine. Vi era di più un piatto 
di riso bollito in cui v'era un gran- 
de spicchio d'aglio e un picciol sac- 
chetto pieno di pepe verde, e d'un'al- 
tra pianta somigliante allo zenzero, 
che ha l'odore del muschio, e il sa- 
pore di mostarda : tutto questo era 
gtuÉfato con un picciolo pezzo di ca- 
strato molto magro, e quest'era il 
pranzo, che quell' animale faceva 
comparire agli occhi de'passeggieri, 
intanto che oltre le serve, v'erano m 
qualche distanza della tavola, 4 o 5 
altri schiavi pallidi come cadaveri, 
pronti ad obbedire a' comandi di sua 
eccellenza, c se la lor tavola era più 
povera di quella del padrone, si ve- 
deva ancora ch'cran poco ben nu- 
triti. ,. 
Quanto al nostro mandarino, bi- 

go'^na dire il vero che nella sua rna- 
tTTnficenza v'era più fondamento, 
j!errhc era rispettato come un re; e 
setnpre cosi attorniato da' suoi ^en- 



<i 



^ - 



Digrtl2e?Ey*ljOOgle 



iHuomÌBÌ, e da'suoi offiziali^ che ttoif 
ho mai poto^dN^dere se nos-Si e^a^« 
ta distanza^» • 

fimcliè in lut^o il ano equipaggio 
noa ji fosse nemmen un cavallo^ 
€he tni paresse migliòre de^ nostn 
da soma, eraoo però si hen^nascosli 
toUe coperte e cogli arnesi cte^non 
potei vedere se Cosaero grassi b^^a^ 
jgrK non v:edeQdo altro che i piedi e 

teste. . 
: Essendo allora scìoUq da latte le 
roquietadini, cìift mi aiveVana tauto 
agitato^ feici^tutlo t^uel Tiaggiò in al- 
legria, é per farmi eresèere la tnin 
buona toglia non ebbi in tatto il 
cammino altra disgrazia^ se non cbc 
oiel passare qh pioctoi xìto, mi cad* 
,de il cavatilo, e mi gettò in mezza 
dell'acqua, ebe sebben non era pro« ^ 
fpndai mi bagnai però tutto da ca- 
ipo a piifidk Per <|iiest'ae€Ìden^ si 
^pMStò lutto il libro il) cui io aveva 
scrìtto i no»» de- popoli e delle cit- 



lo6 ROBINSON 

Finalmente arrivammo a Peking, 
non avendo altri domestici che il 
servitore datomi da mio ni|^ote, che 
era un bravo giovane, e ce si ancora 
il mio associalo n( n aveva altri die 
un sol giovane suo patr lotto. V^era 
inoltre con noi il vecchio piloto 
Portogl ese. che avea desiderio di 
veder la coite della Cina, che man 
tenemmo per tutto il viaggio per 
servirci in qualità d'interprete, po^- 
ftciacbè sapeva molto bene la lingua 
^el paese, parlava ben Francese, e 
«apeva l'Inglese quanto bastava per 
farsi infendere. 

Questo bnon vecchio ci fu utilis- 
sirno, e ci diede mille segni d'affet- 
to. Eravam appena stati una setti- 
^nana a Peking, che ci venne a tro- 
vare, e mi disse; » signor Inglese, 
c io l)0 la mii^lior nuova del mondo 
» da darvi. Gli ri sposi ^ che in quel 
« paese io non a^eK^a da aspettar 
« nè buone^ nè cattiife nuo^e. Vi 
« assicuro, rispós^ ^'o^^; ^ molto 



catisoE. 

,é buona per voi, benché sia cattiva 
4r per me^ peickè avete xaasile* 
« nulo in un viaggio di 2^ giornate, 
« e mi lascerete ritt^rsare sola^ 
« zsL vascello, seo^ajca vallo e s^hm 
« danaro* 

Per abbreviarla .ci disse^ che nel- 



3inercaoU ftk/scoviti e PolaccGifl;)he 
^^i allestivano a ritornare alle case 
4oro La Km$8^ volendo paivi^ 
tire in cinque o sei settimane, no|i 
dubitando, cbe ci servissimo éi À 
buona occasiope* ; 

Dica il vero , che qiieHa nuòva 
mi tu iratissima, e sparse nel mio 
animo una gioia inesplicabile, cbé 
per akuai momenti non ^mì lasciò 
rispondere al buon vecchio nemmeH 

4ana parola^ Fkialmente «ssendo ve^ 

^nutq in me stesso da queU' eslai^i, 
filrrteèfeai eomeiapes&e ciò cbètni 

i^cé?af e se n'^^,^ sicuro. « Sipuris* 
sima: ri ipBs^ egli, pmrcbé qà^ate 





Io8 ROBINSON 

€f da un de* miei vecclii conoscenti-, 
« eh' è un Armeno venuto Aslra- 
u can con intenzione d* andare a 
« Tunquin dove i* ho veduto altre 
« volte ; ma essendosi poi mutato 
« di parere, vuol andare con questa 
« caravana sino a Mosca , ed indi 
« vuol tornare ad Astracan giù per 
« il Volga . ..Questo mi piace mol- 
u to, gli dissi^ ma vi prego di non 
«t rammaricarvi per una cosa per 
« me tanto felice, perchè se vorrete 
ce ritoi'nar a Macao voi solo, sarà 
ti vostra propria colpa. » 

Raccontai poi al mio associato 
r apertura che ci veniva proposta, e 
lo ricercai %e questo partito facesse 
a proposito per lui, e mi rispose che 
farebbe tutto quel che volessi. C/;e 
egli aveva cosa bene stabilito i suoi 
afiari a Bengala, e lasciato i suoi ef- 
fetti in sì buone maniache se avesse 
potuto investire gli utili dì quest'ul- 
timo viaggio in tanta seta cruda , e 
lavorata nella Cina, avrebbe gran 



piacere di passare iu Inghilterra , 
ooncle potrebbe poi comodamente 
ritornare a Bengala co' vascelli dellii 

compagnia, . 

, Essendoci così accordali risola 
Temnio di prender con noi il piloto, 
e di condurlo franco a Moscai b^w-« 
ro in Ingli il terra, se pur y elesse ve-» 
nire, e quando non gli avessimo da« 
to altra ricompensa che questa non 
potevamdire d'aver osato generosi^ 
là alcuna con lui> perchè ci avev^ 
prestati molti servigli degni di con-^ 
siderazione e in mare, e in terra , do« 
ve s'aveva preso a cuore i nostri af- 
fari con tutta r immaginabile afPe^ 
tione^ avendoci profiUato più centi* 
naia di lire sterline Faverci solo eoo- 
dotto il mercante Giapponese, co* 
sicché era di giustìzia, che lo tiene-* 
(icassimo. Deliberammo dunque, di 
fargli un regalo d'una picciola som- 
ma in monda d'oro del valore pres«« 
so a poco di 175 lire sterline, e di 
mautenero lui « il suo cavallo, se ei 



Digitized by Google 



X^l^'sse accompagnare, siccome n'a-^ 
"VAtam molto ieBÌd^Mo, perchè ci 
potevii e&s^r* utile ia medie occa-% 
Sioni, ^ . • . 

Lo fapeinnoio per questo cbiaroa- 
re, e gli<èc^unirammo la nostra ri« 
soluti' ^ae^ dicendogli^ ch'egli s' f ra 
lameBtatodi dover ritornar «olo,nna 
db^ pex me io oon ei*a di perere che 
ritornasse più addietro, avendo noi 
failo^fisolu7ÌonB. d- andare in Euro-^ 
^a colla caravana e di prenderlo con 
noi, se ci volesse sei^uire. U buon 
uomo a questa proposizione scuo* 

tei^do la testa ci disse , cl^e quel 
viaggio er^f molto lungd^ e che ne a 
aveva denaro per far Je sp^e no-*- 
eesMfie per sussistere nel luogo «Itk 
ve lo condurremmo. G'i risposi, clié 
io credeva tutto questo, e che per 
questo (^tesso avevam risoluto dì far 
qualob^cosa per Jui per fargli cono^ 
scere, ch'eravam ricordevoli de'ser* 
^tgii prostratici r e che la 6ita com- 
ìiugnia e eia -molto cara. Gii dissi 



Digitized by Google 



pai 4el regaloyphe arevam ìtiten^^ 
zlone di frirgli; che quanto alle 
spese del viaggio la soÙeveremino 
del tutto e lo co nd iure mino franco a* 
Mosco via, ad in ItigHltefira carnè ' 
più gli piacerà : con patto peroc ché 
se inTe&tisse il denaro )ii tnevcanzie^ 
ìe farebbe condurre a sue spese. * ^ 

A questa mia proposizione rispo- 
se con allegrezza grandissima, cbe 
ci seguirebbe per tutto il mondo, 
per lo che prép^trà mino tutto pel' 
-virtggio,. che richiede più tempcf di 
quel ebe a prima Ttsta c^edevam^,^ 
e per nostra l)a()na sorte accadde lo 
stesso tfgli altri ^mercanti della 6a« 
ravana, che ia luogo J'esser iu proo^ 
te in cinque o sei settimane, ebbero 
bisogno di più di quattro mesi pri<* 
ma dì metlersi in islato di partire. 

Quando partimiTìO da Peking^ era 
il principio di febbrajo, latito il 
mio associato e il pilota erano stati 
insieme a far un giro verso il|iicclc4 
lorto^ doY'cravajno^ptrali; per àU^ 



Ili ROBINSON 

Sporre di certe merci ivi lasciate, e 
in quest'intervallo io e un altro 
mercante Cinese, che avea conosciu- 
to a Nanquin, eravam andati in 
quella città a comperar novanta 
pezze di bellissimo damasco con du- 
gentoaltre stoffe di seta, tra le qua- 
li v'erano molti rasi d^ oro, oltre 
gran quantità di seta cruda, e altre 
merci del paese. Questo era già tut- 
toarrivatoaPekIng prima dt l ritor- 
no del mio associa to, essendomi costa- 
to questa compra 35oo lire sterline. 
Per caricare queste mercanzie e una 
gran quantità di the, e di belle tele 
stampate; ci occorrevano dieciotta 
cammelii, oltre a quelli die ci do- 
vevano portare; avevamo due ca- 
valli da maneggio, e tre per porta- 
re le nostre provvisioni, di modo 
che il nostro equipaggio consisteva 
in 26 capi tra cammelli e cavalli. 
# La curavana era molto grande, 
perchè; se ben mi ricordo, era com- 
posta presso a poco di trecento he- 



CRUSOE. Ii3 

stle da carico, e di cento e venti per- 
sone ben armate e preparate ad 
ogni avvenimento. Posciachè sicco- 
me le caravane orientali sono sog- 
gette agli assalti degli Arabi, queste 
all'incontro sono esposte agl'insulti 
de' Tartari, che non sono però tan- 
to pericolosi; ne tanto fieri, come 
gli altri quando restano superiori. 

Eravam di molte differenti na- 
zioni, ma i Moscoviti costituivano la 
maggior parte, tra' quali v'erano 
circa sessanta abitanti della città di 
Mosca, e di questi alcuni erano na-* 
tivi di Livonia, e cinque altri Scoz- 
zesi ricchi e pratici degli affari con- 
cernenti il commercio ed i viaggi. 

Dopo aver fatta la prima giorna- 
ta, le nostre guide, cli'eran cinque, 
chiamarono tutt' i mercatanti e i 
passeggicri, fuorché i servitori per 
far un gran consiglio secondo il co- 
stume di tutte le caravane di quei 
paesi. In questa raunanza ognuno 
diede una piccìola somma per far una 

Robinson. Tom. \L 8 



ft4 B09iNS0ir 

oftssa comune da impiegarsi in pa« 
gar il foraggio e Taitre còse che pos- 
sono giornalmente occorrere. SLfe* 
oero di più tulle le disposizioni pel 
iriaggto^ e ai crearono de'oapit&nl e 
altrt ftfficiali per comandar agii a(U 
tri in caso che fossimo attaccati ^ e 
il tutto si fece non per autorità^ ma 
per comune consenlimento di tutt'i 
viiModanti, che aveano ugoalmente 
da pensare al ben comune delia cà^ 
vaTaim* 

La strada per quel verso è molto, 
pòpoiata, e sopratcrtto v'èfio gran 
iKU9ncro4i«{H>rcellana9 e dique'cbe 
lavorano questa bella terra con cui 
si fanno que' vasa tanta stimati per- 
tutto il niondo. A mezzo della no- 
stra marfria* ik-nostro vecobéor Por- 
toghese, cbe ayea sempre da dirci 
'qualche cosa per divertirci^ venne ». 
trovarmi promettendomi di farmi 
vedére la più grande curiosità di 
tutta la Gina 9 cbe. a ^dispetto di tot^ 
to il malci cb' io sempre diceva di 



Digitized by GoogI 



• 



CRUSOB. Ii5 

<|iiel paese^ resterei con^rwito cbe vi 
8Ì vede ciò eh' è impossibile di ,ve^ 
dere in tatto il restaipte del moiidil* 
Dopo essersi fatto molto pregare^ 
perchè si spiegasse pio chiaro^ mi 
disse 9 ch'era una casa di campagna 
tutta fatta di « Terra Cinese. Altri 



in 


Ti 


•1 


1 



« sif perchè tutto quello che si fa 
e in questo paese è di Terrà Ciné^ 
« onde questo* non è unjjj^ran mi-- 
<c racolo...Voi non l'avete già ve* 
« dota^ rispos^ egli^ onde vi replico 
« ch'essa è di Terra Ci^iese di vera 
c iporeellana Questo iptxò essere 
« benissimo^ gli replicai: di che 
IT grandezza è questa casa? Se la 
m potessimo portar via con noi in 
«c una scatola sopra un cammello, la 
«t compreremmo volentièri ^ se la 
•c volessero vendere • Sopra un cam- 
tnellb ! disseil pecdhia legando le 
M mani ài cielo* Questa è una ca- 
« sa in cui abita una famiglia di 

trenta persone* • * ^ ^- 



ùiyitizua by GoOgle 



Il6 TÌOBINSON 

Vedendo che parlava seriamente, 
ebbi molta curiosità d'andar a ve- 
dere questa maraviglia, ed ceco ciò 
eh' essa era: tutto V edifizio era fat- 
to idi legname e dì gesso; ma il 
gesso era di quella stessa terra con 
cui si fa la porcellana. La parte este- 
riore esposta al sole era verniciata , 
e d'una bianchezza grandissima di- 
pinta di figure, azzurre, come quei 
,gran vasi che vengono da que'paesi, e 
dura come se fosse stata cotta nella 
fornace. Al di dentro tutte le mura- 
glie erano fatte di mattoni induriti 
nella fornace e dipinti, presso a poco 
della stessa grandezza di que' che 
si trovano in Inghilterra e in Olan- 
da, ch'erano tutti della più bella 
porcellana che si possa vedere. La 
pittura era molto vaga di varii co- 
lori mischiata d' oro ; e molti dì 
questi mattoni facevano una sola fi- 
gura, ma erano si bene congiunti 
insieme colla malta della stessa ter- 
rai, e con tanto artifizio, eh' era dif- 



Diqitizr 



cnusoE- ttf 

fieile il nòn prenderli pèr un solo 
pezzo. Il paYimento era della stessa 
materici tanto dura; quanto le pietre 
che si trovano in molte provincie 
d^ Inghilterra, uiassirne in Lincoln^ 
shircj Nottihghamishirej e Lesce^ 
sterili re y noti erano nè dipinti, 
uè cotti netta foranee ^ fnordbé in 
certi gabinetti, eh' erano degli stessi 
mattoni che coprivano le muraglie^ 
La cantinra, è in somma tutta la ca- 
sa era fatta della medesima terra, e 
il telrrazso era coperto di mattoni di* 
poì cellana nera molto risplendente. 

Ei-a dunque in etfetlo una ea^a^ 
di porcellana^ e se non fossi stato 
in marcia, sarei stato capace di fer- 
marmi là molti giorni peresaminar* 
ne tutte le particolarità. Mi fu det- 
l to (die nel giardino v'eran de'viali^ 
^ il fondo e i lati di cui erano coperti 
j degli stessi mattoni: e cbe ne' viali 
T'erano bellissime atatoe di porceU 
lana. 

Si &rel)J>e ti0a grand' ingiasti««i 



Tl8 ROBINSON 

a'CitìCsi, se non si confessasse, ch^es- 
Sì sono eccellenti in questa sorte 
d'opei'e; ma é ancor verissimo, die 
sono grandissimi larfallonì nell'e- 
saltare in questo conto la lor indu- 
stria: perchè m^lian detto cose tanto 
poco verisimili, che non meritano, 
nemmeno d'essere raccontate. JNe 
darò qui solo un piccol saggio. Mi 
dissero tra T altre, che un lor arti- 
giano aveva fatto tutto un vascello 
di porcellana con tutt' i suoi arredi , 
' alberi, vele, funi, e che questa nave 
si fragile era capace di condurre 
cinquanta persone. Per renderci, la 
cosa più maravigliosa dovevan solo 
soggiungere: che aveva anche fatto 
il viaggio del Giappone, che avrei 
creduto questo come il restante, 
perchè, sia detto con tutto il rispet- 
to, temo folte che neabbian detto 
una solenne bugia. 

Questo straordinario spettacolo 
mi trattenne là due ore dopo che la 
caravana era tjià passata; per la 



Digitized by Google 



CRUSOE. 119 

qual cosa quegli che quel giorno co- 
inaiulava la carayana mi condannò 
ad una pena di tre scellini^ e mi 
disse, cliC se questo fosse succeduto 
tre giornate di là AeWdi Maraviglia^ 
dove che allora eravamo tre giorna- 
le di qua, m'avrebbe coslato quat- 
tro volte altrettanto, e che sarei sla- 
to obbligato a chiederne perdono il 
])rimo giorno di consiglio generale. 
Feci dunque promessa d^ esserne in 
avvenir più guardingo, ed ebbi poi 
occasione di conoscere, che T ordine 
(li non allontanarsi Tuno dalTaltro 
lidia caravana è assolutamente ne- 
cessario. 

Due giorni dopo vedemmo la fa- 
niosa muraglia fatta per servir di 
i>aIoardoaXinesi contro le irruzioni 
deVTartari. Veramente è un'opera 
<i' utia immensa fatica; posciachè 
s inza necessità alcuna arriva fino al* 
la sommità delle montagne e degli 
j^cogli impraticabili, e molto più 
<!ifKcili da superarsi, che la stessa 
liiuraglìa negli altri luoijhi. 




t^a- ROBINSON / 

§^ Basa è della langbesEa^di mille 
miglia d! Inghilterra per quanto si 
dice^ ma il paese^ che da quella yien 
eoperto^ è solo di ciiMfateento senaa 



udì £abtHÌGar k nmriigim^ ch[è di 
Tetkti^aattro piedi d! altezza m.jp^^ 
laoghi e d' altrettanta .gròsiieiBnu 

lutante che la caravana passava 
per una delle porte di questa forti- 
ni ficaucme^ ebbi il comodo d' esamina- 



. re questa &mo^/a opera per lo spazio 
d^un' ora buona aensa oontravveni*» 
re a^ nostri statatil e per conseguen- 
za la potei considerare da tutt'i lati 
sin cj^ove arrivaTa T occhio. La no* 
slra guida Cinese^ che ce V aveva di- 
pinta ootne una deUe naravagliedel 
mQudOi mostrò molt£i^ .puriosilà di 

saper la mia opinioné/ed io gli dis* 

si: ch^ era un'ottima cosa contro 
dé Tartari^ Ma non intese la ma- 
lizia di quest'espressione^ che prese 

per un bel complimento. All'incon- 

^ tro il nostro veechio piloto^ che non 



CRUSOEe 121 

era cosi semplice : # i^vtestò ^sltQ 
àiScorsQ^ mi dissec ò somiglìaota 
« a un camaleonte. À un cama^ 
« leonley ,%\ì risposi; cosa i^oletc 
\f^idirc con questo'ì Voglio direi 
> « ripigliò l altjrar che4qi]ìe£ftiébe4i^ 
a ccbte alla guida è Jil^iltp^Oi ponsU 
« derato da un Terso 
« l'altra, che una lode iiu^a»^^ 
ce una satira. Col dire quèstà^Hknra- 
ce glia è buòna oontiro i Tartai4r ift# 
« tendeste dire, eh' è huona sola 
« eoQtro di loro«'U signor Ciiieae 
« V in tende, a suo modo^ ed è con<« 
tento, ma io V'intendo iil un aU 
« irò, che non gli piacerebbe tanto* 
€c (giudicate voi dunque ch' io abbia 
«c torto, gli dissi ì ditemi un poco 
a di grazia: credete voi^ che questa 
« bella muraglia reaisterebbe agli 
ce assalti d'un armata europea pf ev- 
ie veduta di bvotia artiglieria, e di 
0 buoni ingegneri? Non tarebbc essa 
^ in dieci giorni di tempo nna brec- 

C ci^; ^^^i P^^^^'^'^^ ^^^^^^ 



Digitized by Google 



I %2 ROMWSON 

t in ordinaDM di battaglia : e ne 
« rebbe forse saltare in aria li fon* 
m damenti^ dimodotalefehenonsi 
« potesse più riconoscere ch& in 
m qttefr iuogo ti sia stata' ana nu* 
n raglia ?» 

I nostri Cinesi lérano n^olto pià 
curiosi di sapi^re cosa avessi adotto ai 
piloto, al qua! diedi licenza di spie* 
garglielo quattro o cinque giornt dcv* 
"pOi essendo allor quasi fuor delle 
loro fi^ntiere, e in attd di dìTiderc» 
dalle nostre guide. Quando furono 
informati della mia opinione circa 
quella lielia mnraglia ^ restareno 
ammutoliti per tulto il restante del 
TiaggiaclieamaAo anùf^ da fare 
con noi, e così finimmo tatto .que-* 
ste b^le storie. d«U& grandezza e 
potenza Cinese. ' 

' Dopo aver passato la muraglia 
della Cina che sì può chiamare us 
magnifico nulla, presso a poco so- 
migliante a quelta cbei Romafai (e^ 
' cei^^tre volte in fiortumbi^landia 



uiyiiized by 



• CRUSOE. 123 

ijontFO r ìa^agioue dei iPitih prìiHifi- 
piammo a trovare il paese mal po^ 
palato^ potendosi dive che gli abU 
tanti sono in certo modo imprigio^ 
nàti nelle loro forterze^ perciié 
ardiscoQO uscire se non diffiicilinean 
te per timore de' Tartari, che iofe-» 
stano le^stxade pubbiicbe oon ari|ia« 
te intiere ^a'qoali non sarebbe loro 
possibile, di resistere io campagna 
aperta^ ^ 

lo principiava allora a conoscer 
BM>lto bene la necessità che v'era 
di non allontanarsi dalle caravane^ 
vedendosi girare attorno truppe in^ 
tere di Tartari,, cbe ci venivano vi- 
cini abbastanza per poterti consìdci* 
rare con comodo* Confesso il vero^ 
che resto molto maravigliato qaalor 
considero^ come nn amplio, così 
Borito qoal è il Cinese, possa eissere 
stato conquist^o da gente si vile^ 
com'era quella cb'io vedeva co'mì$I 
occl^, che andava a ciorroe confuse 
«Ipnza ordine, «casa din^ipUn^ e ^u%^ , 
si senz' arme. ' » 



Digitized by Google 



124 ROBINSON 

I lor cavalli son inagrì e mezzi 
morti (li fame, mal addestrati, e in 
somma buoni da niente, come osser- 
vai il primo giorno dopo aver passa- 
to la muraglia. Queyli, che allora ci 
comandava, ci diede licenza al nu- 
mero di sedici di andar a caccia 
di certi montoni selvatici, che so- 
no per verità i pili vivaci, e più 
pronti della loro specie ; perchè 
corrono con maravighosa celerità , 
ma si stancano presto , e quando 
se ne vede si può star sicuri di 
non gìttar i passi indarno, andando 
essi sino a quaranta in una volta, e 
un dopo r altro come i veri montoni. 

A mezzo di questa ridicola caccia 
incontrammo più di quaranta Tar- 
tari. Non so se andassero alla caccia 
come noi, o pure se cercassero qual- 
che altra preda: ma quando ci sco- 
prirono, uno di loro si mise a sonare 
un corno, che fece un suono spaven- 
toso. Sapponemmo già tutti che fos- 
se per chiamare gli altri, siccome in 



Digitized by Google 



I 



CKUSOfi.' ja5 
effetto si verificò, perchè in meno 
d'un mtiio quarto d' ora cedemmo 
a comparire un'altra truppa in dv- 
stao» d' un mezzo miglio. 

V'era tra noi ppr buona sorte un 
mercante Scozzese . abitante di Mo« 
scaclie : quando udì il corno, ci dis-» 
se che dovevam sobito senz' altro ca- 
ricar quella canaglia, e disponendo* 
CI tutti in una linea dimandò s' era- 
Tarn in ordine^ e Tedendoci pronti a 
^e^nirlo si mise alla nostra testa, e 
andò loro incontro* 

I Tartari ci rimiravano con uno 
sguardo feroce poco curandosi di 
mettersi in qualche ordinanza, ma 
quando videro che ci avanzavamo , 
ci lanciarono incoijitro an tiro di 
freccie, che per fortuna non offesero 
aicaoo dei nostri, non perchè noti 
avessero mirato bene, ma perche 
eravam troppo lontani , essendoci 
cadute qusisi avanti i piedi, e se £os« 
ìimo stati poco più da presso, moU 
:i di noi sarebbero restati m«rti o 
ilra«no feriti. 



uiyiiizod by Google 



fa€ Ronrnsoir 

Gì fermammo dunque^ e benché 
fossimo molto lontani da quella ca- 
vAagliai femmo fuooa s^ira d' essi^ e 
in luogo delle lor freccie di legno 
nMndammo Idro delle paUe di piom- 
bo. Dopo il nostro scarico cou^em'* 
mo di, tutta giostra addocmi i nostri 
nemici cojila sciabla alla mano .«e^ 
eorìdo gli ordini del nostro corag* 
gioso ScoEAe8%y ob^^era benrì un aem« 
plice mercatante^ ma che in qae^- 
si' oecasiofie st diporti con tanta bra- 
Yorat e con un valore sì ben regola^ 
to, che pareva fatto per gl'impieghi 
di guerra. 

Quando fummo vicini a quegl' in-^ 
felici acarioattfmo lora iti faccia le 
nostre pistole, e un momento dopo 
ci mettemmo in^corsa, ma fiotevau 
fare almeno di prenderci qoest'inco* 
modo, perchè que^ miserabili fuggi- 
rono via con tutta T immaginabile 
confusione. Trovammo* solo resi- 
i^^isa daTla parte destra, diove tre 
Tartari si fermai ouo ^r^vamente fa- 



4 



Oigitized by CoogI 



CRUSOB. 127 

cendo cenno agli altri di ritornare 
indietro. Costoro avevano in mano 
una specie di scimitarra, e gli archi 
pendenti dalle spalle. Il nostro valo- 
roso comandante, senza pregar al- 
cuno di seguirlo, corse loro addosso 
di tutto galoppo, e ne gettò uno a 
terra col calcio della sua carubina, 
e uccise un altro con un colpo di 
pistola intanto cbe T altro sene fug- 
giva a briglia sciolta. 

Così Hniil nostro combattimento , 
in cui non avemmo altro svantag- 
gio; clie la perdila de' montoni che 
avevam presi alla caccia. Di noi nin- 
no restò morto o ferito: ma dei Tar- 
tari ve ne furono cinque dei morti, 
senza i feriti, che non possiara sa- 
pere se ve ne fessero. Questo è ben 
certo, che l'altra cmrma, elicerà ve- 
nuta al suono del corno, atterrita 
dalle nostre armi da fuoco, non s'ar- 
rischiò di darci il menomo fastidio. 

Bisogna qui osservare, die que- 
sV azione succede nel territorio dei 



Digitized by Google 



128 i?OBmsoN 

Cinesi, il clie fa cagione, che i Tari 
tari non «^ostinassero in queir in- 
contro, come l'abLiam poi veduto in 
altri. Cinque giorni dopo entrammo 
in un gran deserto, che attraversam- 
mo in tre marcie, e dovemmo por- 
tar con noi la nostr' acqua negli otri, 
e accampare la notte, come ho in- 
teso dire che si fa ne^ deserti d^ A- 
rabìa« 

Ricercai a chi appartenesse quel 
paese, e mi fa detto, ch^ era una spe- 
cie di popolo, che propriamente non 
9 d'alcuno, essendo ana parte della 
Kara Carchi a ^ o Gran Tarlarla^ 
che però era in certo modo compa- 
tato tra gli stati della città, ma che 
i Cinesi non si curavano di difender- 
lo da' ladronecci, e che per conse- 
guenza era il più pericoloso deserto 
del mondO; benché ve ne siano dei 
più vasti. 

Nel passato vedemmo più volt« 
picciole truppe di Tartari, che pa- 
reva attendessero a' loro affari senza 



Digitizeo 



CRUSOE. 12Q 

iinpacciàrsi con noi. Nulla dimeno 
un giorno una di queste squadre 
molto f^rte accostandosi assai vici- 
no a noi ci osservò con molt'atten- 
zione, com'è verisimile, e per deli^ 
berare se ci avessero da assalire. Per 
Ja qual cosa f'enimo una retrogua»- 
<lia di quarant' uomini pronti a sa- 
Jutar que' furfanti in maniera ad es- 
si poco grata; e ci fermammo cosi 
sino a che la caravana s'avanzò una 
mezza lega. Ma vedendoci essi cosi 
risoluti lecere la ritirata, conten- 
tandosi di mandarci un saluto di 
cinque freccie, una delle quali stor- 
pio un de' nostri cavalli di maniera 
che dovemmo abbandonarlo. ' 

Passammo poi un mese per vie 
che non erano tanto pericolose, e 
per un paese che si computa ancora 
tiel territorio della Cina, nel quale 
non SI vede altro che qualche villag- 
gio, eccetto che qualche picciola 
terra fortificata contro l'invasione 

de'Tartari.Nell'ar^ivaread una di 
Robinson, Tom, VI. o 



• 9 



Digitized by Google 



l3o ROBINSON 

quelle terre, due giornate circa lon- 
tana dalla città di Nauin, io aveva 
bisogno d'un cammello^ de^quali ve 
n'è in abbondanza, come ancora di 
cavalli, elle vi vengono condotti a 
cagione delle caravane, che passan- 
do di là molto frequentemente, per 
Jo più se ne provvedono. La perso- 
na, alla qual parlai per trovar un 
cammello, s'offeriva d'andarmelo 
a cercare, tna io da quel pazzo di 
vecchio che sono, ho voluto farle 
compagnia. erano da far due le- 
ghe per arrivare al luogo, dove que- 
gli animali sono custoditi dalla ca- 
pacità de' Tartari con una buona 
guarnigione . Feci dunque quella 
strada a piedi col mio piloto Por- 
toghese volendomi divertire con far 
quel piccolo passeggio, per solle- 
varmi dalla fatica di star tutt'i gior- 
ni a cavallo. Trovammo poi la pic- 
ciola città, di cui parliamo, posta in 
un terreno basso e palustre, circon- 
data da un riparo di pietre poste 



Google 



runa sopra V altra senza esser uoite 
colla malta a guisa de 'nostri P^ncAi 
ìfD iQgliUterra^e difesa da una goar^ 
uiglone Cinese^ che faeeva 1a gtiar-* 
ét9L alla porta. - a 'ì . . > 

J)opo d'aver ivi comperato un 
cammello di mio aggradimento, ri- 
.tornammo addietro eoo un Cinese^ 
olle jcondoeeva F animale^ oltfo a 
quello che ce F aveva venduto. Ma. 
vedemmo ben tosto venire alla no- 
,ist?a,i:volta cinque Tartari a cavallo, 
due de' quali assalirono il nostro Ci-» 
-B^Ot4aii|^pr4aerc^ li cammello itt- 
ttanlo che gli altri tre vennero ad- 
t doiHo ^ m» e al piloto^ vedendoci 
peo" così dire scozzar mi, perchè non 
* avevam altre armi ehe la spada^ la ' 
qnal uou ci poteva servir i^c^ 99^^ 
^tro gente a cavallo. % / 
ti U'^Uno di costoro da Taro poltronet 
^quando mi vide a cavar la spada si 
i.»»*mò col suo cavallo» ma eeUoates-* 
so tempo un altro attaccandomi 

«.Afilla sinistra diede iwl eolp» s^p^ 



Diyitizua by GoOgle 



"I 



i32 Robinson 

capo, cbe non sentii, se non dopo 
che ritornai in me stesso, troyando- 
mi allora disteso a terra tutto stor- 
dito senza comprenderne la cagione. 
Quando il mio valoroso Portoghese 
mi vide cadere, cavò fuori della sua 
saccoccia una pistola cbe aveva pre- 
so seco a caso senza mia saputa , e 
senza che i Tartari se n'avvedesse- 
ro, che ci avrebbero lasciati in pa- 
ce , se ne fossero accorti. Andò 
dunque coraggiosamente incontro a 
qne' furfanti, e afferrando per un 
braccio quello che avea dato il col- 
po, e facendo piegare dalla sua parte 
gli fe' saltar fuor le cervella. Nello 
«tesso tempo dando mano ad una sci- 
mitarra che portava sempre al Ban- 
co, raggiunse F altro, che s'era da 
principio fermato avanti di me, e 
gli menò un colpo con tutte le sue 
forze; ma non avendo colpito T uo- 
mo, feri il cavallo nella testa, e la 
povera bestia divenuta furiosa dal 
dolore portò qua e là il suo padro- 



' Google 



^ CRUSOi;* 1 33 

ìUf^ thé'Wm hk potetft pì^^ reggere^ 
òia che tuttavia vi stava sopra, sin*» 
che esModéBt ìi ««vallo inaU)$rato-la 
fece cadere^ e se .^^i rove^iò ad* 
dosso. 

.FrattaDto ii cinctse^ al quale 
stato tolto il cammello, e che non 
9feva armQ^ ecurse a quella parte^ e 
tedeudo che il Tartaro rovesciato 
avvera a fianco Ha celio strumenta 
da cainpagaa» chq rassomiglia mol^ 
t» ad una scure , Io afferrò, e gii 
sohiacciò il capo. U wio valoroso 
ViBcchio ftvfeva ancor da presso un 
altro tartaro^ e vedendo .che Moa^ 
fuggiva, come sperava, e che non lo 
aafialivaf come aveva timore che 
oesse> ma che stava in certa distan- 
za^ ei servi di quell'ki ter vallo pei^ 
oaxicare di nuovo la sua pistola. 
Quando l'assassino vide questo stro-^ 
meato^ ebe credeva essere Corse una 
altra pistola già caricata , credendo 
che non facesse per lui il ttBtteii0r<« 
si^ se oeiuggldi tutta giostra^ e la^ 



l34 AOBINfON 

sciò al miò campkétf Mia eompiate 

vittoria* 

Allora prificipiaimi poco a ritor- 
iiar« in me stesso ^ ed era appunta 
come un uomo che si risveglia da 
un profondo sonno^nza poter cojsl« 
prendere perché fossi a terra , ne 
chi m'avesse fatto cadere. Alciuii 
mon^enti dappoi sentii certi dolori^ 
ma poca distintamente; akai poi la 
mano al visone vidi eh' era tutta in- 
sanguinata ^ sentendo poco dopo un 
gran dolore di testa; ma finalmente 
mi ritornò la memoria^ e la mente 
£u nello stato di prima. 

Levai dunaue in piedi frettolosa* 
mente^e arendo datodi piglio alla mia 
«I spada noli trovai più nemici^ veden- 
do solo un tartaro morto al mio fiafr». 
eO| e il suo cavallo che stava fermo 
appresso il cadavere del padrone. 
\idi poi ili maggior lontananjsa il 
mio liberatore, che dopo aver esa-* 
mMiato ciò che il cinese aTeva &tto 
coi tartaro rovesciato sotto il cav^l"*- 

, ^ ,, Digitized by Google 



CEUSOEp^ US 5 

Io, ritornava ▼erse d|MjcoÌIa scia^ 
h\dL ancor io mano^fc; 

.11 buon vecchio vedendomi in 
l^ledi corse sabito ad abbracciarmi < 
%c9n segni di grandissima allegrezza 
^er vedefmi ancor in irita ^ quandò « 
stimava cbe fossi già morto. Volle 
però vedere la- ferita, per sapere se 
fosse pericolosa, ma per buona sor^ 
te era molto leggiera, e non fa d'aW • 
ctCòa cónseguenza dopo cbe fu goa^ 
»ita, il che si fece in i o 3 giorni, u « 

-fila questa vittoria non riportam«( 
mo gran preda, perchè avendo per-« 
dutówseatttmello, guadagnammo in 
sua vece un cavallo. IVI a il più im- 
portante si fu , cbe qoando fuoima 
giunti alia cara vana, il cinese, cbe < 
m'aveva renduto il cammello, pre-^ 
. tendeva d' essere pagato , e non vo** 
lendo io ascoltarlo, mi fe' chiamare 
avanti il giudice del villaggio, dove 
s<era fermata la cara vana, che per 
fergli giustizia devo confessare, che 
^J^ttò con noi con molta prudenza; 



Digitized by Gopgle 



e disili teratezz9. Dopo atHBTi^ fiiteoU 
tati totti due àomaxiAè con voce 
prave al cinese, che arey». xgpenata 
il oamoMUo^ di chi egli era servi* 

p fo non son servitore di alcuno^ 
Jt diss'cgli^ e ha solo ace^Hwpagtia- 
» to il forestiere, che ha cojxiprato 
Jl camixiello.. • . Chi v'ha pregato 
ji di larlo? replicp il giudice . Lo 
» 'iàtes^ fiprertiere, rispose ii citèe^ 
n se • Dapcjuey di^s' egli , in quel 
a tempo^ eravate aeTvitdre del fo4 
« j» restiere^ e cosi e^seodo stato dato 
3| in mano al suo servitore ^ si deve 
xtr ÌAr conto che sia ^ato oonsegna- 
% to allo stessQ padrone.^ ch'è ftb- 
bligato a pagarlo» 
* A questa 5lecisjone fto» seppi ri- 
spondere neinin^ ona parolaia ven- 
domi molto ^piaciuta li Jieatir queU' 
uomo a propor sì bene Io stato della 
qnestion/3,e a discorrern. sopra eoo 
tanto fondamento; pagai il^iaiAO^ 

lo;seii*' Altri conlrasU^ iie.£^i «li^. 

* 



Digitized by Google 



eiià OD altro. Q^i^cfae ogniqi mi 
presterà fede, clil^ilti vi sia andato 

ìl|gpt|ssor^ h perdita ,4fM«* 

iParo^e la rottura del capo iof 
Is^ii^i^mo: ad esser pia cauto» 
i La città di Kaumcaopre le fron- 
tiere deila€itta>e vil&n dilaniata una 
fiirtezza^ come veramente è tale se« 
condo l'uso di fortificare le pia^fte 
di que' paesi. Ardisco dire, che più 
milioni di tartari, i quali sì possono 
j^an»re 4aUa gran Tartaria^ non 
i^s^j-g^berp capaci di abbatterne le 
ttiivaglie^ colpi di freccie. Secando 
r^CHj^ostro poi d^attaccare le piaz- 
ze MMbbfiK un forai beffare dalle 
persone di cognizione il chiamare 
fortezza quella città/ . ^ 

Eravam iqpitani ^e giornate da 
questa piazza, come Ilo detto di so- 
pra^ quando fummo jeaggiunti da 
certi corrieri spediti a tutte le vie 
di paMaggiò per avvertire tutti i 
tiandanti e tutte le cara vane di fer- 
^gfiarsi, per sino che si pogsa lo^o 



i 



l38 ROBINSON i 

Spedir le scorte, perchè B'erayéQtB^* 
to an corpo di dieci mila tartari ìq 
distanza di trenta miglia di là dalla 
città. 

Quest'era per noi una pessima 
trac vagina bisogna però dire il yero: 
che il governatore ^ che ce Y aveva 
mandata^ trattava nobilmente, e gli 
eravam molto obbligati ^ tanto più 
che mantenne puntualmente la sna 
promessaèDoe giorni dopo ricevem- 
mo trecento soldati della città di* 
Naum, e dagenta di un'altra guar« 
nigione cinese : per la qual cosa 
proMgQimmOf arditamente il yiag*^ 
gio . 1 trecento, soldati di Naum ci 
sta'tano a fronte, gli altri dugento 
sfacevano la retroguardia , e noi fa- 
tiérara l'altra, if^statido tutta il bB'- 
gaglio delia c^ravana nel meyi;20. Es- 
sendo dunque disposti con quest'or*- 
dine crede va m d' essere in istato di ' 
far fronte a dieci mila tartari; ma 
quando il giorno dietro li vedemno 
a comparirei le cose mutarono (aol^^ 
tflLdi faccia^ 

■/ • 




Digitized by Google 



tCRUSOE. i39 
eir uscire da una piccola città 
chiamata Cangun, dovemmo la mat- 
tina per tempo passare un picciol 
fiume; e se i tartari avessero avuto 
r avvedimento d' assalirci intanto 
che la caravana era passatale che la 
retroguardia era ancora dall' altra 
parte , ci avrebbero incontanente 
posti in disordine, ma essi uon si fe- 
cero nemmen vedere. 

Tre ore dopo essendo entrati in 
un deserto di quindici o sedici mi- 
glia y ci accorgemmo da una gran 
nuvola di polvere che il nemico non 
' era molto lontano^ e un momento 
dopo li vedemmo venirci incontro 
di tutta giostra. Allora i cinesi che 
facevano la vanguardia ^ e che il 
giorno avanti faceano molto chias- 
so^ davan molto cattivi indizj guar-» 
dandosi di quando in quando dietro 
la schiena, il che è segno che il sol- 
dato è poco risoluto* 11 mio vecchio 
pìiòtoed io n'avevam concepito di 
costoro poco buon concetto..»^ Sìg. 



l4o ROBINSON 

» Inglése, disse, o bisogna far anì-^ 
A) mo a costoro, oppure siam per- 
» duti, perchè temo die si mettano 
» in foga appena che i tartari ci 
» saranno addosso, 

I) Per me, ^li risposi^ sono dello 
n stesso parere, ma cosa ho da fare 
p per impedir questo disordine ? .•• 
jf Io giudicherei , replicò e^li^ che 
» si dovesse mettere cinquanta dei 
9 nostri per cadauna ala di questo 
ce corpo di cinesi, perchè questo 
D rinforzo gU incoraggirà, e diver- 
p ran valorosi in conipagnia di gen^ 
» te valorosa. » Senza nemmeno 
far altra replii:a andai di tutto ga- 
loppo a trovar il comandante di 
quel giorno per comunicargli que- 
sto consiglio, che gli piacque mol- 
to,e r esegui incontanente, e col re-^ 
staote della nostra gente formò un 
corpo di riserva. Continuammo cosi 
la marcia, lasciando i dugento altri 
cinesi un corpo separato per custo- 
dire i nostri cammelli cpn ordioe 



CRUSOE. i^f 

di laccare la metà de' soldati per 
darci soccorso in caso di bisogno. 

Un momento dopo i tartari ci fu- 
rono già a tiro ed erano in gran- 
dissimo numero, perché senz'aite, 
razione si può dire ch'erano almen 
dieci mila. Essi staccarono subito 
una squadra per riconoscere la no- 
str' armata, e per osservar il nostro 
contegno. Vedendoli passare avanti 
la nostra vanguardia a tiro di fucile, 
il nostro comandante ordinò a due 
ale d' avanzare con tutta la celerità 
possibile , e di far fuoco siccome fa 
fatto dopo di che i tartari si ritira** 
^ reno verso il corpo maggiore per 
render conto del modo con cui gli 
avevam ricevuti, e che avremmo a- 
doperato ancora cogli altri. 

Ci fu molto agevole da compren- 
dere, che il nostro saluto non era 
stato di loro soddisfazione ; perchè 
dopo essersi alquanto fermati a con- 
siderarci attentamente^^ fecero una 
volta a sinistra, e ci lasciarono seii- 



Digitized by Google 



t4a ROBINSOV 

sa fare teintativo alcuno. Restammo* 
danqne molto consolati', perchè se 
u fossero ostinati oeir impresa , ci 
sarebbe stato affatto impossibile di 
reaistere a tqtta qixella armata. 

Essendo gianti due giorni dopo 
alla città di JNaom riogratiammo il 
governatore della bontà avuta in 
prendersi o^ra da .ocmI^ e tra tatti* 
insieme femiuo un regalo di dugeni- 
ta scudi alla no^a scorta cmese^ a 
ci fermammo un giorno in quella 
città. 

Si può veramente dire ^ clie in^ 
quella x^ittà vi sia una formai guar- 
:nìgionei poitdi' è almeno di n^veoen-- 
,to soldati^ che vi sono stati messi, 
percbè altre vplte le frontiere del- 
l' imperio di Moscovia erano molto 
pià vicine; ma il Gsar ha poi ab- 
bandonato dugento leghe dì paese 
come amolutameiite inutile e inde« 
gno d' esser conservato ^ ^massima 
perla gran distanza degli altri suoi 

stati^ e per la di&coltà inviai^i 

« 

0 

« Digitized by Coogle 



CRUSOE. 143 

le troppe. Infatti questa distanza ò 
grandissima, perchè avevam ancora 
almeno 670 leghe da fare prima di 
arrivare nella Moscovia propria^» 
mente detta. 

• Dopo essere partiti da Naura do- 
vemmo passare molti gran filimi^ e 
due orribili deserti, V uno de' quali 
ci costò sedici giorni dì marcia^ ed 
è come dissi un paese abbandonato^ 
non avendo padrone» 1 3 di marzo 
arrivammo alle frontiere della Mo-* 
scovia, é se ben mi ricordo^ la pri«* 
ma città che trovammo suddita jdel 
Czar si ciiiama^ài'gun, eh' é situata 
air Digest d' uu fiume dello stesso 
nome* * - 

Grandissima fo la mia soddisfa^ 
zione di vedermi giunto in si poco 
tempo in un paese cristiano y o al- 
meno soggetto dominio di un 
•principe cristiano, eitatita ora la 
mia allegrezza , eh' io non era pa- 
drone di me stesso* Bmchò a mio 
pax«{6 U AloscoviU m^rìtino poco 



I Melili 



Digitized by Google 



""144 B(MII9IS0!f 

pììk che il solo Dame ili cristiani , 
j)ure essi se ne gloriatio almeno ^ e 
sono att^be molto devoti alla ior^ 
usaqza. ' . f 

Sono sicuro che chìBoqoe viagi^ 
girerà |)el mondo come io^e sarà car- 
pace di for gualche riJiesm^ 4oyrà 
orzatamente confessare ck'é un he^ 
4)eficio gratldissimo esser natolo na 
paese cristiano dove si adora La no- 
me di Dìo, e dove è conosciuto il 
Salvatore^ e nc»i tra popoli eke si 
ritrovino nelF errore, e che adorar 
ooi deiraottiril legnc^ le pietre, gli 
elementii l mostri^ gli animail^ià 
<l41i> aksaeao le lor ^ immagini , por 
«ciachè sino allora non eravam pa»- 
sa ti per città alcuna che non avesse 
ì suoi pago^i e i suoi idoli, e dove i 
^poli insensati non profanassero F 
onoina dovuta alt%dignit4 codi' attf im- 
buirlo all'opera delle proprie mani* 

Allora ecavam alm^ao ia-wi pae» 
se , dove sì vede il culto esteriore 
^Lcnstiaoesuno^ diQfe si piegair ì» 



uzed by 



CHDSOE 1 45 ^ 

ginocclìia al nome di Gesù Cristo, 
e doTe la religione cristiapa si crede 
esser vera^ benché sia maltrattata^ 
con uaa incredibile ignoranza. Pu- 
re io era con^nto di scoprirne uual^ 
che piccol irestìgio, ed essendo iti 
questo giubilo andai a trovare quel 
valoroso mercante scozzese, di cui 
ho gi4 tatto più volte albione per 
rallegrarmene ancbe con lui , e 
prendergli la mano. 

j» Sia iodato il cielo, gli dissi, che 
Siam felicemente giunti tra' cristiani 
ni • Non vi rallegrate cosi presto, 
mi risposetegli sorridendo^ perchè 
questi moscoviti sono certi cristiani 
alla moda, che toltone il nome, ap^ 
' pena ne troverete la sostanza se non 
dopo un mese di marcia.^ 

3» Ciò non ostante, replicai^ la ior 
religione è però migliore del paga<^ 
nediaio e del culttf'che si dà al dia* 
volo . « • E' verissinftp, mi diss' egli, 
ma voi dovete ancora sa|^ere eh' ec* 
cet^pati i «ledati mssiaai ^ che sona 

Robirnson. Tom* YX« 



Digitized by Google 



l46 ROBINSON 

fielle guarnigioni, tutto il tèsto del 
paese per un tratto più di trecento 
''leghe da qui è abitato da' più igno- 
ranti e più detestabili pagani del- 
l' universo. » E in fatti aveva ragio- 
ne 7 perchè ne fui ben tosto testi-» 
monio di veduta. 

, Eravamo allora^ nel pii gran 
continente del mondo tatto, se pure 
ho la incnoina idea del globo, per- 
chè dalla parie dell' est eravamo 
lontani dal mare più di mille du- 
gento miglia; dalla parte ^eìVo^esÉ 
ve n' erano più di due mila fino al 
mar Baltico, e più di tramila sino 
al canale eh' è tra la Francia e la 
Gran-Brela£^na; verso iVsud il mar 
di Persia e dell' India, eh' era il più 
lontano diluiti, era da noi discosto 
più dì Sooo miglia^ e verso il nord ve 
lì erano bene ottocento Gno al mar 
gbiacciato. Sfi si tuoi credere a cer- 
ti geografi, dìalla parte del nord-est 
non v'è mare alcano,tuttavia credo 
di poter mostrare con gagliarde ra-^ 



ghiìiy che la loro opinioBe bOB è ve^ 
risimile. •/ 

Quando fummo entrati neW im» 
perio della Moscovia non avcTama 
altra osservazione da fare^ se noa 
che tutti i fiumi, che corrono verso 
r esty 61 gettano nel gran fiume Ja«» 
nxour o Gramour ^ che secondo il 
tua corso naturale dee portar le sue 
acque nel mar orientale, o sia nel^ 
r Oceano cinese. Viene spacciato^ 
ebe la bocca di quel fiume sìa ta^ 
rata da cert'erbe marine di una 
grandezza terribile, avendo tre pie* 
di di circonferenza, e più dì venti 
di alteztaé Per dir liberamente il 
mio parere, credo che questa sia una 
favola inventata a capriccio, perchè 
la navigazione di tutta quella parto 
essendo affatto inutile, e fuor di 
commercio, e. tutto ^1 paese per cui 
passa quel fiume abitato da' tartari, 
che attendono solo ad allevara i ior 
bestiami, non v'è per conseguenza' 
apparenza che alcuno abbia mala;- 



l48 BOBINSOff 

vaio la curiosità d' aodar già per il 
«fiume^ e di vedere rimboccatura 
per poferci raccontar queste noti-* 
zìe. dunque chiarori cbe correndo 
V est » e menando seco ' tuiti altri 
&ami deve sboccare da quella parte 
neir oceano- 
Alcune leghe sopra questo fiome 
verso il nord vi sono molti fiumi 
eonsiderabili y che vanno diretta- 
(Dente al settentrione come il Ja- 
mout all' oriente 9 e portano Tacque 
nel gran fiume chiaaiato Tartar, 
che ha dato il nome a' tartari più 
settaiitrionali delti tartari monguU^ 
che a parer de' cinesi sono i più aa* 
tachi di tutti gli altri popoli che 
portano questo nomCi e che secondo 
i nostri geografi soao i Gc^ e Msl-* 
|^g> di cui si fa menzione nella Sa- 
era Scrittura. . 

Tutti questi fiumi^ facendo, come 
dissi, il lor corso versò il nordypvo^ 
vano evidentemente che il paese di 
i;ui parlo ha per termine du quella 



Digitized by Google 



stessa parte Toceano seU^fttitioaale; 
dì modo che non è iti conto alcuno 
prolKibiie^clie quel conlineDte pQwi» 
estenderai aìooiieir America, e che 
vi sìa commjùca^ioaeafóaiia tra^i' 
oceano del settentrione e dell'orìen* 
te. Mi sono alquanta ^atewiip questo 
articolo per V gccaaiope cb^^ì^ di 
far questa osserva sione»: dbttnM^ 
t^va d' essere riferita per la sua qi^p 

Cjpsità. >-;^ 

_ Dal fiume Arguna qì avanzammQ 
a picciole giornate verso il cuore 
della IVloftcovia 9 restando obbJiga^ 
tisssnni a (juel sovrano per Tatten-f 
sione sua di far fabbricai in quei 
paesi quante città è stato possibile; 
^ di porvi le. sue guarnigioni^ cbe si 
possono paragonare a que' soldati 
stasiooar]^ che i romani altre volte 
collocavano jDe'luogbi più rimoti 
del loro imperlo per sicurezza del 
(omnaercio^A perla cookpdità d^i 
viaggiatori,. Itt tutte queste città^ 
eh? Yia irov^mo in g];aa m»^ 



l5o 

fliero> v'erano goTernatori e soldati 
tutti russiani e cristiani. Per con- 
trario gli abitanti del paese erano 
pagani che sagrificavano agridoli, e 
adoravano il sole, la Imia^ le stelle, 
tutte I' armate del cielo, secondo la 
espressione della saora scrittura; 
olendosi dire, cbe sono i più bar* 
ari dì UktV i pagani', ne' quali ini 
sia incontrato in tutt' i Iniei viaggi| 
fuorché inon si nutrono di carne a- 
mana come i selvaggi deirAmerica. 

Ci toccò vedere un esempio della 
lor. barbarie tra Àrguna e una città 
abitata da' tartari e da' moscoviti 
eopfusi insieme, chiamata Nortins 
Koy. Questa è situata in mezzo di 
un YB6to deserto, che fìon potemmo 
attraversare che in venti giorni di 
marcia. Giunto che fui ad un vil- 
laggio vicino a questa città, volli 
entrarvi per curiosità, e vidi la or^ 
ribile bestiai maniera di viTere di 
quella gente • Dovevasi fare quel 

giorno un ^an saorifiua/«45ui t|roa« 




co d' un albero veccliio T^era un i- 
dolo di legno della figura più terri- 
l'ile e più slomachevole che si po^ 
tesse mai inventare per dipingere 
il DìaTolo. La testa di quella bella 
divinità Dou aveva somiglianza al- 
cuna con^ànifiiale di cui mi ricordi; 
posciacliè aveva roreccliie graudr 
come le coma d'nn caprone, gli oc« 
chi della grandezza uno scudo> il 
naso come un corno d*an montone^ 
la gola come un leone, co^ più terri^ 
Lili denti adunchi che si possa figu# 
rare^ £ra poi vestita a proporzione 
della sua abominevole figura ^ es- 
sendo il carpo coperto con anapek» 
le di montone colia luna al dì fuo^ * 
Tiy e sul capo aveva una berretta 
alla tartara , armata di due gran 
corna, ed il tutto era un busto sen- 
za braccia e senza gambe deir.aU 
te^za di U piedi. 

Questa mostruosa statua era ^et^ 
ta fuor del villàggio , e quando mi 

accostai le ridi ÌDDanzìi(ìo i7crea>' 



Digitized by Google 



15*2 ROBINSON 

ture umane, non sapendo dire se 
fossero uomini, o donne , perchè ivi 
non distinguono il sesso col vesti- 
mento. Erano quelle distese colla 
faccia per terra per ossequiare la 
loro stomachevole divinità{, e sta- 
vano COSI immobili, clie io le crede- 
va di legno come T idolo; per mag- 
giormente certificarmi mi accostai 
ancora alquanto di più, ma vidi che 
si alzarono precipitosamente, man- 
dando spaventevoli grida, e andan- 
do via come disperati pe r essere sta- 
ti sturbati nella loro divozione. 

In piccola distanza dell'idolo vi- 
di una ro ta capanna fatta di pelli 
secche di vacca e di montone, sulla 
di cui porta scoprii 3 uomini che 
parevano 3 macella], perche aveva- 
no in mano certi gran coltelli, e in 
mezzo alla tenda v' eraiiO 3 monto- 
ni e un giovine toro scannati E' ve- 
risimile che quelle fossero le vitti- 
me inmiolate a quel mostro di le- 
gno, e che que'3 barlmri fossero i 




preti e sacrificatori, ed i 17 ^ la di 
coi divoùone aveva iiiterroltay<|ai^ 
che avevano portate le vittime jj^ 
refider^i il Ioto Dio favarevol^^ r v^^ 

Se debbo confessare il v^jb,.dirò, 
ebe qB€b'ta lor 6tapida.,ido|py^ 
fe' maggiore dispiacere <|^^(lìiy;^^ 
que altra ch'abwa io vita mia ve-^ 
dato r M' increseeva air ultimo Mt 
gno di veder la più eccellente crea-^ 
tara di Dio> aUa quale nella sua 
creazione ha dato tante prerogativa 
sopra gli altri animali, e on'anìxas^ 
ragionevole capace d' onorare il suo 
creatore e d' impetrare da lui qua- 
lunque grandissimo favore^ ad av- 
vilirsi in questo modo e prostrarsi a- « 
vanti un mostro fabbricato dall' in« « 
dustria umana con quella terrìbile 
apparenta y ma che in sostanza era 
un niente. Io era oppresso dal dqlo-^ 
re considerando quel culto indegno 
come un puro effetto d'ignoranzai, 
cagionato dallo stesso demonio in 

usa Inferpal^ diyozioue per ,appjon 



Uiyitizea by ^OOglc 



l54 ROBINSON 

prìarsi l'omaggio e radoraftione da 
fui invidiata alla di vini là; alla quale 
solamente è doTuta. 

ìliè r illusione dì que' poveri 
grossolana e bestiale^ che la 
natura stessa sembra doverne aver 
orrore, era però tuttavia verissima^ 
e avendone veduto le prove co'pro- 













il mio animo in questo stato^la ma- 
raviglia sì rivolse in una specie di 
sdegno e di rabbia ^ e spingendo il 
mio cavallo verso quella parte ta- 
gliai in due pezzi la berretta del 
mostro, intanto che uno de' nostri 
Qffer]rò'% pelle del montone e la 
strappò dal corpo di queir orribile 
idalo. Questd nostra tela fe'sentire 
in un istante grida terribili per tut- 
èo ti villaggio, e mi vidi ben tosto 
circondato da tre o quattrocento a- 
bitatìli, dal mezzo de' quali me ne 
(aggii di tutta giostra vedendoli ar« 
xnati di archi e di ^acce con intcn- 



Digitized by Google 



CRUSOE. l55 
2ione però di visitar un^altra voi» 
ta il diabolico oggettodella lor ver^ 
gognosa adorazioDe« 

La nostra cara vana restò 3 gior* 
ni nella città > eh' era lontana dai 
suddetto villaggio 4 sole miglia, a- 
yendo intenzione di provvedevi, di 
cavalli in luogo di que' eh' erano 
morti o stroppiati per le cattivi 
strade y e per le grandi e lunghe 
marcie che avcvam fatto neli^nltir 
mo deserto. 

Questa dimora mi diede il corao-i 
ciò di metter in esecuzione il mio 
pensiero^ che comunicai col mer- 
cante scozzese di Mosca i che m'a- 
vea dato molte prove della sua in- 
trepidezza. Dopo averlo infbr^nato 
di qaeì eh' io aveva veduto, e dello 
sdegno con cui aveva considerato 
questa città cosi orribile nella qua^ 
le può cadere la natura umana, gli 

dissi 9 che se io poteva trovate solo 

4 o 5 uomini risoluti ^ e hen armati 

in pensiere a distro^;-- 



l56. ROBIKSQN 

gére qoeU'idaio abominevole per 

far cbìarameiite vedere a' suoi ado«^ 
retori, ch'essendo incapace di soc- 
correr sè medesimo ^ gli era ignei to 
più impossibile di prestare la me- 
noma assistenza a qne' che gr indi-> 
rizzavano le lor preghiere, e vole7 
Tane rendersela propizio Wsacri* 
fìzj. 

JBglì si boriò di rtie, dicendomi^ 
che il mio zelo poteva venire da 
baona intenzione, ma che io non po- 
teva ragiouervol mente aspettarne al- 
cun fruttole ch^ei non poteva cora* 
prendere il mio fine. 9 11 mio iìne^ 
» gli risposi^ è di vendicar Tenore 
M di Dio ohe per così dire^ è insul** 
» tato da ruesia internaie idolatrìa. 
m Ma replicò egli^ come vendi cbe* 
n rete voi con questo T onore delia 
» Divinità, se questi miserabili non 
» possono con) prender la vostra in^ 
tenzione, e non siete in istato di, 
» spiegarla ad essi perchè non in-* 
/ )r tendono,il_vqstr© jingix^g|[io; ed;. 



4 



CHUSOE. ^^7 

m ancarcbe ne poteste dar qualche 
i? idea, non riportereste altro 
» gravisfiiiai altraggi ^ perchè sobo 
M gente risoluta , massime quando 
» n tratta di dìfeiider la loro sapeiv. 
» stiziqiie. » 

w Lo fiotremmo peto far di not^ 
» te y gli risposi^ e iasciar poi loró 
' » in iscritto le ragioni del nostro 
» procedere. Dite hene^ mi repli- 
n co, ma dovete sapere, amico caro, 
» clùet^ io tutte le 5 oaftioni di tarta- 
>3 ri , non vi e persoaa che sappia 
» cosa Ma una lettera , oè che mp*- 
I» pia leggere una parola nella sua 
)» propria lingua. 

j) Ho veramente ' compassione di 
* questa lor ignoranza, gli dissi y 
» ma con tutto ciò ho gran iroglia 
>) di metter in opera il mio disegno, 
o perchè potrebh' essere che la na- 
^ tura stessa , benché in essi tanto 
» degenerata , li faccia formare le 

dovute ^ conseguenze e conoscere 
n quanto sjano pazzi jtd indirizzare 



Digitized by Gopgle 



i5S ROBlNSOSr 
Il il lor colto ad oggetto ài vile, cr. 
M Sentitemi 4anqae 9 signor mio ^ 
» replicò il ìnercante, se il vostro 
9ft «èie vi spìnge a quest' imprew 
» con tanto ardore « credo che sia- 
» te obbligato in coscienta ad ese- 
» gairla^ Vi prego però a coosi- 
a- aerare che queste selvagge na- 
a adoni sono a(ncura soggette al Ti m-* 
a perio del Czar di Moscovla a for- 
a £a d'armi. Se ti riesce La vo^stra 
» impresa andranno del certo a mi- 
II gliaia per lamentarsi col goret^ 
a natore di Nortins Koi, e per do- 
n mandarne soddisfazione: e se non 
» potesse darla a loro^ sarebbe da 
* scommettere dieci contro uno, 
» eh' ecciterebbero una soUevaii^ion 
« generale, e che cosi sareste la ca- 
si gione d' una sanguinosa guerra^ 
» che il Russo Imperatore dovreb- 
» he sostenere contro tutt'i tartari* 

Questo riAesso raiTrenò al<|uanto 
rìmpeto del mìo zelo, ma ritorni' 
ben tosto al pristino vigore girani-^ 



Digitized by Gc) 



.domi tolto quel giorno ia capo V h 
dea. della distrustone di queir idoio« 
Verso U sera il mercante scozze- 
se m^nconlra a caso/mentre pas- 
seggiava fuori della città, e avendo^ 
mi tirato in disparte per parlarmi: 
p non dabìto punto, mi diss' ^gli f 
n di avervi dissuaso dall'esecuzione 
n del. vostro pio desiderio; debbo 
» però dire il vero, che non ho po- 
li tato fare a meno di sognarmi di 

. n queir idolo, e cbe quest'idolatria 
n mi fa grandissimo orrore, A par^ - 
» larvi ingenuamente, gli dissi f 
M credo che vi sia riuscito di non 
» lasciarmi esegoire precipitosa- 
n mente il mio disegno, ma tutta- 
9 via rho sempre in mente; e temo 
M forte, che se mi sarà possibile, lo 
» metterò in opera prima di partir 
» da questo luogo, ancorché dovessi 
» esser dato in mano dì questi bar- 
9 bari per acchetar il loro furore* 
» Non v' è niente da teraeie di que- 

» BtOj mi replicò egli p perchè il 



160 R0BI1IS02I i . ^ . 

governatore non yn ^oàtegnwéh* 
» he mai aelle jo^ni loro^ poecìadii 
ji egli sarebbe in (^aesto modo il vo- 
». tli^ mieidiale • « • e come credete 
» voi\ che mi tratterebbero? 
à dissi ^ Vi diro , prosegui egli^ 
B come han trattato un povero rus» 
n siano, cbe gii avera inmlteti nei 
% ior obbrobrioso culto, appanto 

come voi avete voglia di fere«I>a4r 
» pa averlo storpiato con una 



V 



» gira 9 to posero ignixdo sópra il 
9 loro Idolo^ e avendolo circondato 
w da tolte le parti gli tirarono tacU 

te frecce sino che ne fu tutto ca- 
a rico, e poi diedero fuoco a tutte 

le ireece^ e così T offerirono 
» me in sacrifizio alla loro divini- 

là Era questo stesso idolo? gli 
n difsi • • . Siy mi rispdb^ questo 
m rteMo.cAUoràgliraeoontai lasto« 
ria del fatto de'.miei inglesi avvenuta 
a MadagascaiK dbe per ponére ià 
mori»» di jAlio ^eì loro Qomf^Qoi ^ 



jd by Google 



% 



CRTISOE. l6l 

irevanosacclieggialo tutta nm -cittA; 
e sterminato tutti gli abitanti^ e gli 
dissi, che bisognava fare lo stesso 
colla gente di qnell' abominevole 
villaggio per vendicar la morie di 
quel povero cristiano* 

Ascoltò il mio racconto molto at- 
tentamente 5 ma quando udì ehè io 
trattava di fare lo slesso colla gente 
di quel villaggio , mi disse^ che mi 
ingamiava dì molto credendo y che 
il fatto fosse accaduto ivi, perchè era 
seguito piò di cento miglia lontana 
da quel villaggio y essendo solita 
#}uella gente di portar V idolo per 
tutta la nazione* n Bisogna dunque» 
» gli risposi y che «ia punito Tido* 
n lo stesso per questo crudele orni- 
* cidio: e così seguirà, se il cielo 
» mi lascia solo vivere sino a doma- 
» ni mattina. » 

^ Per abbreviarla / vedendomi egli 
del tutto risoluto ad eseguir il mio 
pernierò^ mi disse , che non sarei èo^ 
io a fa¥iki|aesta operazione 9 cbe B9t^ 
Robinson^ Tom. \h li 



162 ROBINSON 

^{l rebbe venuto meco egli stesso, ed a- 
vrebbc preso un compagno per ter- 
zo, cioè, uno de' suoi compatriotti 
molto valoroso detto il capitano Ri*- 
cardson, dicendomi clic avea lo stes- 
so orrore a'diabolici costumi dei 
tartari. Avendolo dunque fatto ve- 
nire gli raccontai quello elisio ave- 
va veduto, e quel cbe aveva stabilita 
di fare. Quindi risolvemmo d' an- 
darvi noi Ire soli, posciachè il mia 
associato, al quale io aveva propo- 
sto la cosa, non volle averne parte, 
dicendomi , cbe se si trattasse di 
Scavarmi la vita, sarebbe pronto a 
secondarmi ; ma cbe una somiglian-jp 
te avventura non faceva per lui. Re*-, 
stammo dunque noi tre soli ed il 
mio servidore, avendo stabilito di 

eseguire la nostra impresa solo a 
mezza notte , e di andare con tutta 
1: avvertenza e con tutta la secre- 
tezza possibile. > - - i?r vr'i>* 
Pensandovi poi sopra più mafu- 

ramenle credciamo esser più be« 



Digitized by Google 



CRUSOB. j63, 

latto di differire sìdo alla notte se- 
guente, perchè in quel caso la cara- 
Tana dovea partire la stessa matti- 
na dopo l'azione, ed in questo modo 
il governatore oon potrebbe dar 
soddisfazione a que' barbari a nostre- 
spese, perchè saremmo già fucur del 
suo potere. ; ;; 'v ^^^ ^ 

Il mercante scozzese, eh' era an^ 
cor egli tanto risoluto neirimpresa, 
*3"^l*® valoroso si fece vedere nel- 
^'^libQÙone, mi portò un abito alla 
<ai£||,i,:a fatto di pelli di montone 
cOdatìrftàP berretta , un arco e delle 
frecce e fece la stessa provvisione 
per sé e pel suo compagno, accioc- 
ché que' che ci vedessero non pò- 
tessero sapere chi fossimo. . 

Consumammo quella notte in far 
molte composizioni di materie cem- 
bastibili di polvere di cannone, di 
.spinto di vino.e d'altre droghe di 
simil natura. Avendo dunque preso 
eoa no* tutta questa roba insieme 
con ufta jjeutola pien^ di ragia , n- 



l€4 ROBINSON 

scìmino dalla città la notte destina « 
ta a quest^mpresa on^ora dopo il 
ira moptar d^ì sole. < 

Era presso poco un' ora prima di 
me^s^a notte quando arrivammo al 
luogo afccemiato^ senza che potessi* 
mo acoprire che il popola ardesse 
qualche timore circa il suo idoIo« 
11 cielo èra bensì coperto nuvole^ 
ma non ostante la luna ci dava lume 
abbastanza, perchè potessimo fede* 
re 9 che ridolo era nel medesimo 
sito, e nella stessa positura, in coi 
r aveva veduto prima» Que'del vil^ 
laggio dormivano tutti, fuorché nel- 
la tenda dove aveva veduto i tre 
preti, che presi a prima vista per 
macellai, nella quale udiramo cin- 
que o sei persone a parlare insieme, 
per la qual cosa vedevam bene, che 
se a vessiamo messo il fuoco a quella 
divinità di legno, sarebbero restati 
' fnolto imbrigliati. Volevam tenta*- 
re di portarlo via, e di bruciarla in 
-altro Inogo, ma avsndn provato a 



i^iyiLi^cd by Google 



CRusoE, r 65 
laoaverlo^ vedemmo eh' era d'uà 

peso tale 9 che bisognava pensare a 
qualche aitro partito. 

U eapitauo Fiicardson era di pa«« 
rere di mettere il fuoco alla capan- 
joa, e d' ammazzare i tartari iD^nto 
che uscivano; ma Don approvai que-* 
sto sentimento, giudicando^ che non 
dovessimo uccidere alcuno, se fosse 
possibile. » Dunque soggiunse il 
m mercante scozzese ; vi dirò cosa 

si ha da fare: Procureremo di far- 
jf li prigioni, di legar loro le mani 
» dietro la schiena , e di sforzarli 
» ad essere spettatori della disUa^^- 
» zione del loro iulame idolo.» 

Per buona sorte avevam con noi 
liuuna quantità di quella corda che 
ci aveva servito a legare i nostri 
fuochi artificiali; onde ci risolverne 
mo di assalire la genie della capan-*- 
na con quanto minor remore che 
fosse possibile* Picchiammo da prin<- 
cipio alla porta^ e come ce Tavevam 
ii^uiia^i^ato usci uno de' pre^i ad.a-> 



Digitized by Gopgle 



|66 ROBINSON ^ 

prirci) che noi allerrainino, gli po- 
6Ìmo subito uffo sjMkdaccbio in boc- 
ca, acciocché non potesse chiamare 
in aiuto , e gli legammo le mani^ e 
lo conducemmo avanti 1' idolo , do« 
ve lo coricammo a terra, e gli le- 
gammo poscia ancora i piedi* 

Due di noi ci posemo poi ad un 
lato della porta, aspettotido che o-^ 
scisse qualcun altro per veder co- 
sa n' era del primo, e vertendo, ch« 
aspettavamo indarno , picchiammo 
di nuòvo pian piano alla porta, e 
vennero fuori due altri, che trat- 
tammo come r altro compagno , 
avendogli accompagnati fiino dap- 
presso r idolo, dove li collocammo 
a tetra Tuno alquanto lontano dai^- 

Quando ritornammo addietro ve- 
demmo venir fuori dalla tenda altri 
due, ed un tjerzo che stava fermo sul- 
la porta, metiemmo le matii accollo 
a'4iie primi, ed il terzo essendosi ri* 
' tirato con, orrìbili gvida, il mai^ca*- 



« 



CRtfSOB. / 167 

tante Scozccse lo segui SDbito, e 

preodendo una di quelle composi- 
zioni che avevam fatto^ che mandai» 
no fuori scio fumo e fetore, la gei* 
tòìn mezzo a que'che erano ancor 
dentro alla tenda. JNello stesso temr 
po r altro Scozzese e il mio servito* 
re avendo già legato i loro due Tar« 
tari, li condussero Tuno e T altro 
verso r idolo per vedere se desse io« 
ro soccorso, e poi vennero presta-^ 
mente a raggiunf^erci. 

Dopo che la composizione, che 
-avevam gettato nella capanna, Teh- 
he talmente riempita di fumo, che 
aveva quasi soffocato que' poveri 
sgraziati, ne gettammo dentro all'al- 
tra di diversa specie, che faceva lu- 
me, come una candela, e poi la «e^ 
guitainmo. Vedemmo ivi quattro so- 
le persone, due uomini, ed altrettan- 
te donne per quanto ci ediemmo, che 
verisimilmenle erano < ccupati a far 
i preparativi .di qualche ìot diabo-' 
lieo sacrifìcio, forano essi fuor di 



Digitized by Google 



ì68 ROBINSON 

niodo allen iti e tremanti come ona 
foglia, ed il fumo gU aveva tanto 
storditi , die non potevano proffe- 
rir parola. Li legammo dunque, co- .. 
me gli altri col minore strepilo pos- 
sibile procurando di farli quanto 
prima uscire dalla tenda percLènon 
potevam più sopportare quel Turno 
Si denso e puzzolente ; in una paro- 
la li collocammo appresso i lor com- 
pagni avanti la divinità loro; e poi 
mettemmo mano all' opera. Spar- 
gemmo dunque subito una buona 
quantità di ragia e di sevo mescola- 
lo collo zolfo sopra dei suoi magni- 
fici vestimenti: e poi gli riempim- 
mo la gola, gli occhi e T orecchie di 
polvere da cannone^ mettemmo del- 
le rot chctte nella sua berretta, e lo 
coprimmo tutto; per dir ci>s), di 
fuochi artificiali. Per agevolar an- 
cor più il nostro disegno, il mio ser- - 
Titore mi dis^^e d'aver veduto ap- 
presso la tenda un fascio di fieno e 
(li paglia; onde andò col mercadante 



Digitized by GoogL 



^cozzese a prenderne quai^to gli fu 
possibile^ Essendo ik trutte ccwT prc'- 

f^'^lp^§legapiaQ i qo^tri pri^ìoai, 

loc^moip (accia 4^1 Loro ilio e ^ 
iri metteaimo il tuoco. 

.Si^^tje un quarto d'or^^ «irca la 
polvere prima di prender fuoco mes^ 
savi da noi nella bocca» .negli occhi 
e nelle oreccliie, e quando s'accesé 
fendè lotta la statua e la sfigurò tal 
naente> cb^ qra ormai un tronco seiA^ 
za figura. Non contenti di tutto que* 
sto la circondammo ancora dì pa^ 
glia, e cjiBdendo che si abbruce- 
rebbe in poco tempo voleTam riti*- 
rarclj ma U mercante Scozze$e ci 
dissuase assicorandoci> clie se fossi- 
mo partiti ,que' poveri idolatri si 
getterebbero nel fuoco per finire la 
vita cui loro idolo^ Ci risolvem,mo 
dunque di restar sino a chejfi p^gH^ 
fu del tutto bruciate* . 

Il giorno dietro facevamo gli af-^ 

^^N^^ ^MS^^ .«owpa^4 ^ 




^ 



Digitized 



170, BOBINSOK 

Iriaggio per preparare U tutto alla 
marcia non potendo alcuno sospet- 
tare^ cbe noi fossimo stati altrove 
che ne' nostri letti, perchè non è 
oatoraie l'andar vagando la notte 
antecedente ad un giorno pieno di 
affari Ma la cosa non termitiò qui ; 
perché il giorno seguente venne una 
gran moltitudine di gente non ^olo 
del villaggio > ma da tutt'i luoghi 
circonvicini alla porta della città 
per dimandar soddisfasiòtie al go- 
vernatore Russiano delF oltraggio 
fatto ai loro preti, ed al granCAiiw 
Cài ThaungUy questo essendo il 
norae terribile ci/ essi davano al 
più dtffornie idolo, che si possa tro^ 
vare in lutto il paganesimo. Il po- 
polo di Nortsins Koe fu da princi- 
pio in gran costernazione per una 
viiita tanto poco aspettata fattagli 
da più di trenta mila persone^ cbe 
Irt'evedeva poter giungere fra poco 
Hno a cento mila* 
' 11 governatore Kossiano spedi lo^ 



cRirsGB« 171 

ijd gente per procurar lyc^chetarli^ 
e diede ad essi le migliori parole 
«he sapeva^ assicurandoli eh' ei non 
fifrpettt nulla di quest^ affare^ e the 
era certo che ni un soldato della 
guarnigione quella notte era stato 
ftior delia città , che certamente 
quella iriolenza non era stala fatta 
dalia sua gente, e che castigherebbe 
aspramente i delinquenti, «e potes- 
sero indicarglieli Essi gli rispose* 
To con altwigia > che tutto il paese 
circonvicino aveva in somma vene^ 
razione il gran Cham Chi Thawi^ 
gu, che abita nel Sole, e che non 
poteva sopportare ladistmaìoiie del- 
la saa statua^ che niuno poteva a« 
ver commesso questo delitto, altro 
che qnalobe misci:edente Cristiana^ 
e che per questo denunziavano la 
guerra a lui, e a tutt' i Bussianì cbe 
sono tutti Cristiani e miscredenti. 

11 governatore dissimulò lo* sde- 
gno, che gli faceva un si temerario 
idiscorso per non esser ca|;ione di 



Digitiztxi by Google 



17 a ROBINSON 

rottura COI) qoe' popoli, conquista ti, 
cbe il Czar gli a^eva comandata di 
trattare con dolcezza. Continuò per 
questo a trattarli civilmente^ e per 
rivolgere altrove il loro risentimen- 
to e liberarne la sua gua]:nìgione ^ 
disse loro 9 che quella stessa mattina 
era partita va^ caravana p^r andar 
nella Russia , che forse sarà stato 
uno di que' viandanti^ cLe avrà fatto 
ad essti qaelV affronto, e che spedi- 
rebbe gente p^r, ritrovarlo; se fosse* 
ro di questo contenti. 

Parve che questa proposizione gli 
«jcqni^tasse iilqu^nto, e il gpvernato- 
re per raanteoer la sua parola vi 
spedi alcuni de' suoi per avvisarci 
del Sjucceduto ; insinuandoci che se 
qual^no dsUa earavana avesse da^ 
tQ occasione a questa sollevazione 
sarebbe bene di fuggirsene subito, e 
che colpevoli o no^ faremmo b^ne 
d' avanzar la nostra marcia a gran 

passi^^ e che intanto farebbe dì tutto 

per tjsner a bfida que' barbari sino ^ 

che fosBuno fuor di pericoIo% 



CRUSOK. 173 

La condotta del governatore era 
malto cortese Terso diiioi^ ma quan- 
do si fè sapere la caravana^ non y'era 
al cono che ne sapesse rnioTa di que» 
stO| e noieravam qaelli de^ quali si 
sospettaTa meno degli altri ^ non es« 
sendocene nemmeno stata fatta inr 



^ana, si approfittò dell' avviso del 
goreraaterei einareiammo due gior- 
ni e doe notti intere senza fermarsi 
quasi nienteper arrivare a /^^^^v'i^ena 
altra colonia del Czar di Moscovia ^ 
4ove saremmo stati sicuri. Debbo 
«pii osserrare, che la terza marcia ci 
doveva far entrare io un deserto , 
senza nrnne^ di cui parlerò più dìf<- 
fusamente a suo luogo^ e se fossimo 
Btati in questa circostanza^ è nioito 
Terisimile, che saremmo stati di- 
sfatti da' Tartari. 

Era attera il secxmdo giorno dopo 
^adistruzione dell'idoilO) quando una 
isuvola di polvere^ che si vedeva die- 



I 



I 



»74 ROBINSON 

irò a Doi in gran distaozai diede da 
credere ad alcuni della caravana che 
esaTaia seguitati. Il deserto t' era 
poco lontano , ed era va m passati 
avanti in un iago cbiauiato Scàkes 
Oser^ quando vedemmo uu gran cor- 
pa di cavalleria dall' altra parte dei 
lago^ opposta a quella, dove ci era.- 
vam appiattati, cWandava verso il 
nordj nientre noi marciavamo al^ 
Jl' oi^est. Due giorni dopo non li ve* 
demmo più, percbè credendo sem* 
j^e di venir dietro le nostre pedate 
erano giunti sino al fiume Udda, 
che quanto più s^estende verso il 
nord ^ diventa sempre più largo e 
pià profondo, ma nel luogo doye 
l'avevam veduto era mollo stretto 
.e facile da passare a guazzo. - 
- Il terzo giorno s'accorsero delTin- 
^anno, oppure furono avvisati -ddla 
vera strada da noi presa^ e ci corse- 
,xo dietro con tutla T immaginabile 
celerità. Gli ^copriuuuo dunquecir- 
, cali trdmoAta;^ ^1 soìe^ avendo scel^ 



Digitized by GoogI? J 



toper accidente un luogo molto pro« 
prio per difenderei. Eravam appun* 
to nell ingresso d'un deserto di ciò- 
qaecento miglia, in cui non poteva-» 
ino sperare di trovar altra città che 
Jai avvena, che era ancora due gior- 
nate lungi da mn. Nel luogo dov'era- 
vam accampali, v'orano certi pic- 
cioli alberi in gran numero, e per 
fertuna il .nostro campo era in un 
passaggio molto stretto tra due bo- 
schi poco grandi, ma foltissimi, cbe 
scemò alquanto il nostro timore di 
essere attaccati quella stessa notte. 
Eravam quattro soli, cbe sapessimo 
a fondo la cagione per cui ci segui- 
tavano: ma siccome i Tartari Mon* 
gali sogliono scorrere in deserto in 
grosse squadre, le carayane si forti* 
Beano sempre contro d'essi, come 
contro delte bande degli assassini di 
strada, e per questo la nostra gente 
non si mararigliò pupto di vedersi 
as^lita da quella^ cavq|leria« 

ÀvevajMO oltre di ciò a fronte ma 



Digitized by Google 

1 



BOBmsoN 

picciol rascello ìd modo, che potè* 
vam essere attaccati solo dalia parte 
delia retrogaardia. JNoa contenti di 
questi vantaggi naturali del sito, ci 
feimnocin riparo di tatto il nostro 
bagaglio^ dietro il quale ci metterne» 
mò in ordinanza tutti in ana linea 
tànto i cavalli, quanto i cainmeili, e* 
dalla parte di dietro ci copriramo 
cogli alberi cbe avevam tagliato. 
" Appena avevam finito queste for- 
tifficaiìMii, che i Tartari ei liirona 
addosso, ma non ci assalirono osti U 
mente. ftècOTdegliaasussrai diatrada, 
anzi ci mandarono avanti alcuno a 
dire , che dessimo loro in mano i rei 
cfae aveiFanoingiariato i loro fkwtif 
e bruciato il loro dio Cham Chi 
Tkaunga^ cbe volevano pove bro« 
dare per espiare il loro delitto , e el 
dissero, cbe se concedessimo loro 
qael che dimandavano» ^ ai fìtir6«« 
rebbero senza far alcun male al 
restante della asnptmm ; del sscb» 



the ci ^vrebliero fetuciaU tiiJaR 

L«k iK^Sttra geote restò alrtonita io 
udir questa bei complimento^ gaar^% 
d%Bdosi gli uni c%tiaitri^ per ireder 
se qualcuno desse segno d'a:ver a^vu^ 
, ta parie in qaesl' afiare^ IMH ìA 
fu alcuno clic si facesse palese* Qmu«> 
jdi il com^MDdaDte 4€^lltt caréw^ania:^ fe^ 
ce assiiiar.are i deputati^ oblili 
peva per certo, che ì colpevoli non 

eran del nostro eiinttpcv eh" pta^yam 
. tutti mcrcatapli di genio pacifico, 
viaggiavamo 8òk> per ^li ^fiari 
delAU)striQ^ ooipiiiercio^ cl^e non ave^ 
vam mai pensato a farad ei^si il me^ 
nomo dispiacere t « che ct^rcassero 
però altrove i loro nemici e non c^in- ' 
quietassero neUanostra marcia, per- 
chè in caso contrario faremmo tutU 
gli sforai possibili per difenderci e 

per ferii pjaiiiire *dellft^ loro intra^ 
j^resa*^^ 

-^frcstarcoio.esM tan^o poca isde a 
questa rij^ostai che il giorno di^ti^ 
BoMnson. T^oau \L 



1^8 ROBINSON 

nel levar. del Sole 6' avvicLnaTODo al 
nostro campo per fargli forza, ipa 
C|iiatiiào ne Viilero la forma non eb« 
bero l'ardire di venirci più dappres-* 
so, cliè dalla parte d'un piociol rK* 
TOy il qual copriva la nostra fronte* 
E«sendosi ivi fermati si* fecero ve- 
dbre in tanto nomerp» cbe i pìà t»* 
lorosi de' nostri restarono spayen- 
tati, peir^chè qneiIi^ giudicardL 
.Bo più moderatamente degli altri, 
stimavano clie foéséro dieei'^ filila 
per lo meno* Dopo averci -per alca- 
ni momehti considerati mandarono 
fuori urli torri bilir coprendo l' aria 
.4i frecce; ma c'eravam per buona 
énrte pf^mufitti^ronl^o simile in^on- 
modo nascondendoci dietro i nostri 
fagotti, e per quanto mi ricordo, non 
restò alcuno dei tiostri ferito* 
• '^ Un poco dopo vedemrpo cbe .^i 
in>OTevano v^o la parte de^a^ cre«« 
denJo ohe ci volessero attaccare dai*- 
k pa^e di /li»ntro.«Allora nn Cosac'» 
atk di Jara Wena« cb'era al ser¥uu> 



CRUSOE. 179 

del Moscovita, ch'era una canaglia 
molto avveduta, accostandosi al co- 
mandante della caravana gli disse, 
die se volesse farebbe andar tutti 
coloro verso Sibelka ch'era una cit- 
tà lontana da noi più di cinque gior- 
nate verso il sud. Vedendo che il 
comandante era contentissimo prese 
il suo arco e le sue frecce , e sì mise 
a cavallo. Essendo dunque separata 
da noi dalla parte della retroguardia^ 
fece una gran volta, e accostandoaL 
ai Tartan, come se fosse un espres- 
so venuto a dar loro notizia di quel 
che cercavano , disse loro , che quel- 
li che avevano distrutto Cham Chi 
ThaungUj erano andati verso Sibel- 
ka con una caravana dì miscredenti 
per bruciare ancora Schal Isar dio 
dei Tartari Tongh'u 

Siccome colui era ancor egli d'una 
razza di Tartari, e che parlava he- 
i=(e il loro linguaggio, rappresentò sì 
. bene la suti storia che vi pi est^irono 
fede senz' alcuna difficoltà; essendo- 



l8o ROBINSON 

si ne ilo stesso momento partiti a 
briij;lia sciolta, cosicché in tre ore 
non ne vedemmo più alcuno^ e non 
ne sentimmo più parlare senza sa- 
per se fossero andati sino a Sibelka 
o no. 

Dopo esserci cavati da questo pe- 
ricolo marciammo con sicuresza si- 
iioalla città di Jarauvena dove v'è una 
gran guarni^^ione di Moscoviti^ e vi 
restammo cinque giorni per ristorar- 
jgi dalia fatica fatta nell'ultime mar- 
cie, durante le quali non potemmo 
chiuder occhio. 

ludi entrammo ancora in un ter- 
ribile deserto che non potemmo at* 
traversare che in ventitre giorni di 
tempo, avendo preso con noi delle 
tende per dimorai*vi la notte con 
più comodo, e sedici carri del paese 
per portar T acqua e le provvisioni. 
Ci servivano questi ancora la notte 
di trinciera, avendoli disposti intor- 
no al nostro campo ; di modo che sé 
fossimo stati assaliti da' Tartari^ 



quando non fossero in liUtnero eo^ 

II^mìto^ gli a^rìi^emmo pòto^^ hcìU 

^xieiente mpifiger€. , . ^ 

In questo deserto vedemmo nn 

^rao noq^ero di «aociatori che mai^ 
aano per tutto il fnonda quelle bei- 
le pelli di Sables ed'EnnelKiio. 
JJ^i^sti sonQ per lo più Tartari Moii^ 
gu I i 9 che beitespe^Aiattliecaii^e pie- 

..ciolfn cara^ane^ ma la jDO$tra non era 
per loro, e non ne vedemmo nem- 

ì^piSmQ alciHia ciurma intera* Sarei 
stato molto curioso di vedere gli 
anifpali^^clie hanno queste pèlli si 

.preziose, ma non mi fa possibile 
d*avér l'intento, perchè qoei signe^ 
ri non ebbero l'ardire diaceostarai 
a noi, e sarebbe statp una gran mia 

imprndenza volermi sepaTaH'é dalla 
caravama per andar a vederli* v 
Neir oaciredal deserto entrammo 

.Jn un paese molto ben popolatol e 
per così dire pieno di città e castel- 
li dove il Cmv ha collocò le gaar- 
pi^ionì per sicureuaidelle caràvan^. 



l82 ROBINSON 

c per (Hfetìdere il paese contro le 
scorrerie de' Tartari, che senza di 
questo renderebbero molte pericOf- 
lose le strade. L'imperatore Rus- 
so ha precisamente ordinato a' go- 
vernatori di queste piazze di far 
tutto per metter fuori di perico- 
lo) mercatanti e viandanti; e di dar 
loro scorte da una fortezza alT altra 
ad ogni menoma voce di qualche in- 
vasione di Tartari. 

In esecuzione di questi ordini il 
governatore di Adioskov, al quale 
ebbi r onore di portare i miei ri- 
spetti in compagnia del mercatante 
Scozzese che lo conosce va, ci offri 
una scorta di cinquanta uomini sino 
alla prossima guarnigione, se cre- 
dessimo che vi tosse per via il me- 
nomo pericolo. 

lo aveva credulo per tutto 11 vij^g- 
gio, che quanto più ci accostassimo 
air Europa, Inìveremtno la gente 
sempre più colta, ed i paesi popola- 
ti; ma m'era in questo molto in^an- 



Digitizéd by Googl 



lM»y pel^èliè aTeyamo ^iieol^ d'ai« 
traversare il paese de' Tarlali ^pn-- 
glii^ dove osservammo gii >tìàMnb^^^ 
diz|i di Paganesimo e di costai^ì 
l|arbari che mai. Erano bensì ai* 
qmwyU> meno insolentì e m^iio peri^ 
cplpsi de' Mon^uli , e^ tenuti più 
freno per essere intera^nle dpiÉ^ 
ti da'MoscoYiti ì ma ali i^^tro te^ 
demmo, cbe non cedeval^d afowi 
popolo pia barbaro dell^ u^vera^. 
%ella rozzezza de'coslumi, in idotti^' 
ttia e in numera di dÌTÌnltàir|J|s4 
sono tutti coperti di pelli d'ani|]aa* 
H «eiVaggi/ oon^ anc<ira le case^ $l 
non si po^ disceruere un uomo da 
una donna ne dalle fattezze, nè dal 
vestito. In teikippd* inverno, quando 
tutta la terra è ooperta di neve, vi- 
vono in cerCe caverne sott|^rran0S e 
divise in diversi ^ppai tarpenti. : 
Se i Monguli hanno il loro Charit 
Ùhi 'JThungu per la, nazione intera ^ 
questi air incontro avevano i loro 
Uloli in ogni tenda ed in o^ni cayear^ 



V 



184 ROBINSON 

na. Adoravano inoltre il sole, le ste?- 
Ue, la neve, l'acqua, ed in somma 
tutto quello che pareva maraviglio- 
so agli occhi loro; e siccome la loro 
stupenda ignoranza facevali trovfa' 
da per tutto occasione di maravi- 
gliarsi, cosi non v' è quasi cosa olia 
non sia da loro onorata con sacrifizi». 

In tutto questo tratto di paese 
lontano dal deserto, di cui abbiamo 
ultimamente parlato, per più di 200 
miglia non m' intervenne cos' alcuna 
di rimarco. La metà di questo terre- 
no si può chiamare un deserto, come 
gli altri, perchè fummo obbligati di 
viaggiare per dodici giorni senza tro- 
var nè case, nè alberi, e di portar 
con noi r acqua e 1' altre nostre 
provvisioni. 

Dopo essere usciti da questa soli- 
tudine arrivammo in due giorni di 
marcia alla città di Janezay. situata 
presso il gran fiume dello stesso no- 
me. Ci fu detto, che quel fiume se- 
para l'Europa dall' Asia, sopra di 



CRUSOE. 'l85 

che i nostri geografi sono di diverso 
parere. E' però certo, che verso To- 
rienle è il confine dell^ antica Sibe- 
ria, che ora è nna sola provincia del 
vasto Impero dei Moscoviti, benché 
sia più grande di tutta l'Allenìagna. 

Osservai, che in questa stessa pro- 
vincia regna il paganesimo ed una 
orribile ignoranza , fuorché nelle 
gaarnigioni Russiane. Tutto lo spa- 
zio di terra tra il fiume Oby e il 
fiume Jaoezy è popolata da pagani, 
e da pagani, tanto barbari, quanto 
i Tartari più rimoti, e qnanto gli 
stessi selvaggi brutali delT Asia e 
deW America. 

Mi presi ivi la Iibert.'\ di dire a 
tutt' i governatori Moscoviti , coi 
quali ebbi l'onore di discorrere, che 
quei poveri pagani per essere sotto 
il governo d'una nazione Cristiana . 
dovrebbero essere istruiti nel Cri- 
stianesimo; ed essi mi risposen^, 
ch'io aveva bensì ragione, ma che 
questo non apparteneva a toro; « Se 



l86 ROBINSON 

il Czar, dicei>ano essiy Tolesse con- 
vertire i suoi sudditi della Siberia 
Tonghi e Monguli, dovrebbe man- 
dar a tnl efletto degli ecclesiastici 
in luogo di soldati, e percbé egli 
opera altrimenti, è tacile da crede- 
re, che il nostro Monarca pensi più 
a soggettar questi popoli al suo do- 
minio, chea tarli Cristiani. 

Pc>S8ato il fiume Janezay sino al- 
l' Oly dovemmo passare per un pae- 
se in certo modo abbandonato, non 
perchè il territorio sia ingrato, ed 
incapace di coltura, ma perchè vi 
mancano gli abitcìnti e V industria. 
Il paese è amenissimo e fertilissimo, 
e pochi abitanti che vi sono, eccetto 
quelli che vengono mand iti dalla 
Russia , S' no tutti pagani. Debbo 
qui osservare, die in questo paese 
Tengono appunto inviati in esilio i 
condannati della M^scovia, ond*è 
quasi impossibile che possano fug- 
gire. 

^'on mi avvenne niente che fo.sse de- 



Digitizc 



gno di essere ri ferito fino al mìo arri- 
vo a Toboiosk capitale della Sifaiieiia) 
dóve restai per (gualche tempo CQii- 
siderabile per la ragione segiléntìÉF ' 
t^fAvevam impiegato pressori poqo 
mesi in fare ài nostro yìaggio j e 
l'ioverno già s'aYticùii^l'ii^gran 
passi. La cara vana doTCVa àndar a 
Mosca, ma il mio assoeii^liÉ^ ii» 
non avevamo niente ivi da fare, es-. 
tendo i nostri pensieri QnicìlM^MÉ|. 
indirizza ti verso la nostra patria , o^ 
■dfe'té&ém'mo per questo un consiglio 
privato. Gii venivano bensì dette 
maraviglie delle treggie, o sia slit- 
te, per cui i viaggf d* inverno ri^o- 
no si facili e spedili, sapei>do che 
quel che ci veniva detto, benché 
maravigli iso, era però tutto veris- 
simo. I Russìani viaggiano più vo- 
lentieri nei i' inverno, che neii' està» 
te, perchè stanno nt ile loro slitte 
giorno e notte con tutto il- c^imodo 
immaginabile, e fanno intanto nn 
v*ìagjjio grandissimo. Tutto il paese 



Digitized by Google 



t 



ld8 ROBfVSOV 

è coperto di neve indurifa dal freJ« 
do, cbe fa una saperficie piana ed 
ugnale del^e cttropagne^ de'iQOuti^ 
^ de^ fiumi e dei laghi* . ^ 

Siaquesto yiaggio nn^n mi rìnseiva 

.di vaotaggio alcuno, perchè per an- 
dar in Inghilterra io poteva far due so« 
le atra de ) a anda r col la ca r a v aoa fìno a 
Jureslau^ e poi voltare verso oi^est 
per ginger e poi a iV^2 r^^r ed al go/<» 

jo della Filanicky di cui poteva pas- 
sar faeiluente per terra o per mate 
a Danitica> dove avrei forse trovato 
occasione vantaggiosa d' esitar le 
mercanue portate dairindie; oppili 
re doveva lasciarla caravana hi una 
piociola oittà situata snila Duina ^ 
donde in 6 giorni di tempo io poteva 
arrlMr tid yiróangel^ e passhre di là 
pf^ mare ad Amburgo^ ed indi ia 
Olanda od in Inghilterra. 

Ora non era po««ihi)e 4^ intra*» 
prendere ne T uno né T altro do- 
jrante l'i^verpata) perchè il nmr 
Balti^p 19 (j^uelia fiita^^ione eisendp 



DigitizeJby Google 



CRUSOE. 189 

sempre agghiacciato, era impossi- 
bile di andare a Danzica per mare, ed 
il viaggiare per terra in quei paesi e- 
ra tanto pericoloso, quanto il passare 
mal accompagnati per mezzo i Tar- 
tari Monguli. Dall'altro canto poi, 
se fossi giunto ad j4rcangcl nel me- 
se di ottobre, i vascelli sarebbero 
già tutti partiti, e la città quasi ab- 
bandonata, perchè i mercatanti che 
vi dimorano la state, sogliono Tin- 
verno ritirarsi a Mosca. Per lo che 
avrei dovulo patire un freddo estre- 
mo, e forse ancora provare scarsez- 
za di viveri, senza far menzione del- 
la vita tediosa e malinconica per 
mancanza di compagnia. 

lo faceva meglio per conseguenza 
a lasciar andare la caravana, e pre- 
parare tutto il bisognevole per pas- 
sar T inverno nella capitale della Si-* 
beria, dove poteva far fondamento 
sopra le cose mollo essenziali, cioè 
l'abbondanza de' viveri, una buona 
tana, e ben calda, con quantità di 



Digitized by Google 



legne^ e Gnalmente l'ottima compa^ 
gnìà« Mi trotaTa allora io clima moV« 
io diflereDte da quello della n^a ca.* 
ra isola, mio paradiso terrestre, do-- 
ve poo sentiva mai freddo^' se noo 
negli eccessi della febbre, anzi per 
cootrario appena poteva tener abiti' 
indosserà faceva fuoco solo fuor del^ 
la mia casa per preparavrai qaalcbe 
TÌvanda. Qui dunque dovei subita 
provvedermi di tre buone giobbe, e 
di certe vesti Jungbe» cBe mi arri- 
vavano ^6no in terra, e le di cui ma- 
niche erano iuibottonate sino a£k 
mano, ed è da notare,, cV^e tutti que- 
sti abiti erano inoltre benissimo fo- 
derati. 

; Per riscaldare la mia casa usai al- 
trijoienti di quello che si pratica in« 
Inghilterra^ dove si ù\ fuoco in carni- 
nate scoperlet che sono in ogni ca*^ 
mera^ restando cosi l'aria fredda 
come prima quando il fuoco è eslm* 
to« Feci durìque collocare una canai- 
natu somigliante a un foratila iu un 



cKusos. * tgcf 
Jaogo cb'era nel centro di «ei e»» 
mere differenti^ andando la canna 
per cui doyeira uscir il forno tm 
lato, e r apertura, dalla quale usci* 
*Ta il caldo, essendo dalla parte di- 
rettamente opposta. Cosi tutte Ui 
camere erano sempre egualmente 
deride senza sentir mai fuiii^ «omo 
appunto si costuma ne' bagni d' in- 
ghiltemié 

Sarà forse sembrato a qualcuno 
incredibile (juel che dissi della buo- 
na compagnra che trovai Ì9 un p^e* 
se barbaro, e in una provìncia delle 
piò setleniriona I i de Ha MoscoTia f 
che sitoato nelle vicinanze del mare 
aggbiacciafo, è lontano solo alcuni 
gradi dalia nuova Zembl^. ' 

Ma non s'avrà difficoltà a prestar- 
mi fede^ se si verrà riflettere a qctel 
cbe dissi, che la Siberia ,è il $og|{ior«> 
nrn degli esoli per materia di stato 
della Moscovìa« Per con<^eguenza la 
cn pitale de essere piena di nobiltà,^ 

di generali; di ^an «ignori; od a»^ 



— ^ 



joa ROBINSON _ 

bie principe Gahczino, il veccuio ge- 
nèraVRoboslisk, e molte altre ver- 
^oTe di primo rango tra' quali vera. 

no molle donne di distuuione. 

C^l mezzo del mercatante Scoz- 
zese, da cai mi dovei qui separare 
feci com.scenxa con molti di que si 

onori ed ancora con alcuni del pri- 
gnori,ea I ^^^^ ^^j^^ 

n,o ordine, e ricevei w 

'visite con sommo PJ-"f ' f^^/!^ 

enihcenza, della vastiia a» 

e aella potc-a asso uU d^^^^ suo pa ^ 

drone, ^ l^^^jf ^^^^^^^^^^^ 
lnterrupi>i il S"^,,'^'f''_-.„ stato un 
eli, che altre volte io era 
^ inarca ancor più assoluto cUe qoe 
i Moscoviti, bencbèiimei sudditi 



(Iti 



Google 



I 



I 



CRUSOté 193 

wm feds^ro così oamanMS^ iiè iì mvù 

Imperio del tutto si* grande ^ bome 
quello deir imperatore deiie RiMkia» 
il prìncipe restò sorpreso a qpesto 
mio discorso, cosicché mirandòmt 
con istraordinaria attenzione mi pre^ 
gò seriamente a dirgli, se la cosa ve- 
iMimenie fosse come ateva v^oB^aii^ 
ta gravità asserita. ì 

Gli dissi danqUBj che ceasereblMi* 
di luarayigliarsi se volesse ascoltar- 
nii, e gli narrai, ch^ io aveva il potè*, 
re di disporre assoiotaraente della 
fortuna e della vita de' miei sudditi, 
e che con tolta questa mia dispotkMi 
autorità io era amato da tutti loro 
con filiale amore. ' 

Mi rispose^scuotendo ilcapo^ die 
veramente in questo io aveva supe^ 
mio il Cur suo padrone. » file oui 
« consiste il tutto, replicai^ percbè 
e tìitte k tMre del M<> regn^ ^PsuBO 
» mie proprie, ed i miei sudditi era-» 
1» no 8ol^ miei affiuSieli seni^'efer 
« loro £^ta forz' akyaa ^ ed essi. 

Bobinson. Tom. VI. \ ' |3 



^ Digitized by Google 



»94 ROBTNSO!^ 

« ETtebbero tutti esposta la lor ri« 
« ta per la mia ; onde posso ben di« 
<l re , che non vi fu mai un principe 
« amato più teDcramoite » e nella' 
fi stesso tempo più rispettato di me 
i dal suo popolo^ » 

Popp averlq tenuto qualche tem« 
po sospesa con/ queste magni6cbe 
cbimere^ fondate nonostante su qual«< 
che verità, ma di poco momenio^ gli 
spiegai tutta la cosa come stara, e« 
^i raccontai tutto quel che m-erat 
i^enutd nell^ itola, e il modo€On 
cui avie^a^ gp ver nato i miei sudditi;^ 
in una parola gli feci lo stesso rac-* 

QMitof dbfi ho eomoìiicat^ al ^gnbr 
blico. 

^ Xutta compagnia i^ò ataj^ta 
in udir questa reìauone^ e sopra t^ 
tfytto it principe*^ ohe sospirando prO* 
féndan^ente mi disse, che la vera» 

randezza dell'uomo consiste nel- 
esser padrone . di sò stenta y 
iieir acquistar un /impecio dispo- 
tiOQ^s0pra le 806 passioni; ch'eL 



Digitized by Google 



crusoe; 195 
soy avreJftbe cambiato una monanr 
cbia come ia mia^ con tutt'i domiou 
àeì saa augusto padrone, elie trò«i< 
va una più vera felicita nel ritiro, ii> 
mtà era eondatmato, che nella grande* 
autorità, ch'altre volte godè aUa 
corte del suo imperadore» e che se- 
condo lui il più snbiirae gradedeU 
r umana sapienza consiste in acco-« 
ntoddr i nostri desideri! e le nostm 
passioni alla costituzione^ in cui \fk 
ProwideiHia 9i compiace di farci go-' 
dare una pace interna in mezzo alle 
tempeste ed alle burrasche, che ci 
flono' esternamente all' intorno. 

f primi giorni 9 dopo che fui giun« 
to in questi luoghi, prosegai e^i % 
' direi mi sentiva oppresso dalia mia 
|nrelesft disgrazia^ mi strappava! ca- 
pelli, mi lacerava gli abiti, in som^ 
ma feci tutte le stravaganze che so* 
glfon fere que' che soilo oppressi 4a , 
disgrazia; ma mdi a poco principiai 
pleetdannenteertlietter a me sle^so> 
^ a^U 4)g^tti che mi siaTano ini09- . 



Digitized by Google 



tg6 ROBINSON 

no. Allora conobbi bentosto, che 
r umana ragione, quando vuol esa- 
minare accuratamente tutto il corso 
della vita, e quai mezzo debba cer- 
care nel mondo per renderla felice ; 
è capacissima di procurarsi una ve- 
ra felicità indipendente dai colpi del- 
la sorte , e del tutto conveniente 
a' nostri naturali desiderii, e all' ul- 
timo fine per cui siam creati . Prini- 
cipiai in pocbi giorni a comprende- 
re, clie un'aria salubre, un vitto 
semplice per sostentar la vita, un 
vestilo capace a difenderci dalle in- 
giurie dell'aria, e la libertà di po- 
tersi esercitar quando si vuole per la 
conservazione della salute è tutto 
ciò cbe il mondo può contribuire al- 
la vera felicità delT uomo. Confesso 
cbe la grandezza, le ricchezze, e i 
piaceri die noi ci procacciamo, e di 
cui n' ho avuto anch^ io altre volte la 
mia parte, ci possono dar molta sod- 
disfazione: ma da un altro canto 
tutti questi fondi di piacere aumea*. 



Digitizod by 



Umo grandemente le iioilie. |awÌ4|M> 
« nutrono la nostr'ambizione, 
^ògUo , Tai^mia e la r «^«m^ll^» 
Sion hanno di più rela^iQne al,q|M9fi 
coll6 qualità cbe feimo r«orao sa^^ 
ecolle virtù che costitaiscoQo il ca« 

• 

ratiere del Cristiano. Ora cbe soxt 
privo di tutta questa esteri^is felli;» 
cità, madre si feconda di Tizii, e soi^ 
Ivm^ì dal MK> falso splendoM^dUMM^ 



S' 

di 



^ trdfrando in lei altra cbe deformità^ 
aon pienamente convinto^ cbe la sol» 
Tirtà rende Taòhio véramente sag« 
iìo, grande^ ricco^ e cb'essa sola lo . ^ 
lispone a goder un'eterna felicità» 
Tra qnesli pengìerii mi soggiuiis'e^ 
gli in mezzo a questo deserto mi. 
tvtfvo pià felice di tott'i miei' nemt^ . 
ci; cbe spn in piena possessione deU 
le ricchezze e delT autorità cbe mi 
banno fetto perdere^ della quale mi^ 
«ento sollevato come da un gra vissi- * 

ttl^ peso* • , ' V. * 

<^ a . Voi credete forse» mi disa' Q^i 



^ 198 »0»1W*>H 

nuovo, eh' io [accia questi fiflesai 
solo per necessità, e per una specie 
di politica per raddolcire quesito mio 
stato cIjc altri chiamerebbe misera^ 
hikeì ma se cosi è, Viogaimatd di 
Gioito^ percb'è possibile air uomo di 
eono^cere qualche 6ma coi suoi pr^ 
pr>i sentunenti, e vi ppsso assico^ 
tare, cbe non vorrei ritoroar alla 
^corte, ancorché il Cxar mio signore 
desiderasse di metlermi nèlla pristì*- 
uà mia grandeusa, e fife questo mai 
succedessi^, direi che la mia strava* 
ganza sarebbe simile a quella di ub 
uomo ch'essendo liberato dalla car«* 
cere del suo corpo dopo aver gosta*» 
40 la celiate feiieità^ volesse ritor- 
nar io terra^ e assoggettarci alle de« 
^ boleue^ ^ uBe miserie della viia u-« 
mana« » 

'Quésto dweorso iu da lui fatto 
^ «tn tanto calore, e in uu modo sì pa** 

letico, elle se gli potevano leggere 
sulla .faccia i veri sentimenti * del 
cuore^ ^ V - . • 



Gli dissi, che io credeva d' essere 
^lato altre tolte ub mqparc^^lo 
«tato da me rappreseDtai^,ma che 
,eAli pon solo era «n dispotico oòfra*» 
Ino, n» ancora un comjuistatorei poi- 
^^bè quegli che riporta vittoria delle 
»vte proprie voglie rubelli^ che a?i- 
soggetta sè stesso, e che reudfrla sua 
volontà inlieipementedHjeiidentedat , 
Ja j»»a ragione» merita pm qucSfd 
glorioso titolo, chè quegli Che 
le mura della più forte piazia del 
jaondo. » Scongiuro pertanto vosi» 
ce eccellenxa, soggiunsi, a conceder- 
^ mi la libertà di farle una sola di- 
ci manda. S'ella fosse veramente in 
« libertà di poter uscire da questa 
« solitudine, e metter fine al suo 
» esigUo, se ne prevarebb' ella r » 

« Signore, mi rispos' egli, qaesU 
dimanda è molto sottile, e bisogna 
lar mollo accurate distinzioni pnma 
di rispondervi, pure vi soddisfarò 
cqn tutu la possibile c^indidezza. 
KoA vi sai ebbe cosa al. mondo capa- 



200 ROBINSON 

^ dì &riiil uscii:e dal mio eailio fuor 
che due; che sono le segaenti; ck>è fi 
desiderio dt cedere i miei parente 
eà il piacf3r di ^Lrere in ob clima 
alquanto pià n^>dórato« Afo iri pro^ 
Aeato che se il mio Sovrano Tolesse 
rimetterini nella grandeziea della 
sufi corte^ e neir incarico che aocom«* 
pagna T autorità del ministro^ non 
ablNandonerei qoe&ti i«0gh» selvag*» 
gi, questi deserti; questi laghi ag- 
ghiacciati pel falso splendore- della 
gloria^ della ricchezza, e nemmeno 
per li piaceri; o per dir meglio, per 
le follie di un cortigiano il più iavof 
rito del principe. » 

a Potrebbe ancor essere; r^lieai^ 
cbe V. E* non solo sia priva dei pia- 
ceri della coirtO; dell' autorità; delki 
ricchezze; che godeva altre volte; 
ma di più che le siano confiscati tnit^ 
t'i suoi beni 9 che non abbia forse al- 
cuna di quelle comodità, che si gd*- 
|iono in istato mediocre; e cbe sia ri« 
dotto a stato pog^ofe delle persoaa 



di mediocre condizione; le quali non 
haiMo in abb^nflanza \e cose oecefl* 
sarie. Se voi mi considerate cois^ 
principe 7 qual Booo io realtà, tioii 
indovinate male> mi vrispos' egli : se 
mi considerate fiot come semplice 
^uomo insieme con gli altri senz' al- 
cuna distinzione, potrete ben conw 

I)reodere cbe*mi lascerei ridurre ai« 
a necessità, quando non cadessi in. 
qualche lunga nMlattia# Voi ben 
date qual sia la nostra msiniera di 
▼iyere/Siam c(ui cinque persone di 
qualità^che Tiviam ritirati come con<- 
viene ad esiliati^ ed avendoci salvato 
qualche cosa degli avam;i della no- 
stra fortuna si^m fuor d'impaccio 
di procurarci il vitto dalla caccia. 
Intanto i poveri ^Idati^ cbe sono 
qui, e che corrono pe' boschi per 
prender volpi e sables^ hanno tanti 
agj quanti ne abbiam noi, perchè la 
fetioa di un me$e provvede del loro 
necessario per tutto un anno. Essen* 

4o le nostre ftposo molto pocbe^ An^ 

* 



che ì nostri bisog^ni son leggeri^ per 
-la q«al cosa akinvxto da ripacaip- ' 

Mi dovrei troppo ertendere, $e 
volessi riferire tutte le partacolairUÀ 

del discorso avuto con queir uomo 

-veramente ^ande, percliè fece in sò 
stesso conoscere una superiorità^ e 
una cognuione grandisaima del v«» , 
ro valore delle cose , con una sa^ j 
viezza accompagnata da ma riguar^ 
devole pietà. I^é debbe alcun aver ^ 
dilficollà di credere, che il dispre^ 
gto due mostrava del monda tosae 
veramente sincervO, percbè si vedrà 
dalla cotttintianoiie di qnettà storia^ 
€Ìie queste apparente non inganna- | 
vane» 

■ 

^ le era già stato in qnei luogc^ per 

il corso d^ otto mesi^ in un continuo 
inverno eo64 Mcuro^ e eost ecèesttva» 
mente freddo, cbe non poteva tieni- 
meli atrisf^arnii d' andttré per h * 
strade senza caricarmi di pellitt.*ie e 
senxa avef m faccia p^na mascl^era 



m 



foiid»ta con ud solo foro per il 
respiro, e due per poter disUoguere 
gli oggetti per tre mesi ioleri non 
avemmo altro cae cinque o ai più sei 
tM dì ^tnof e il resto del tempo 
sarebbe stato del tutto osouro^ se la 
terra non fosse stata coperta di ne- 
ve. 1 nostri, cavitili erano cusloiliti 
sotterra^ e i tr#servitori ciie aveva»»: 
jpt^óy perchè avessero cura di noi e 
delle nostre bestie, patirono lauto ♦ 
f;er l' ìndemenca della Magione^- ciu» 
di quando in quando bisognava tron* 
car loro qualcbe dito delle mani, o 
dc'piedi, aecioccbè non gli si ioxmas^ 
se qualcbe cancrena. 
' Bel resto nella easa avevam tatto 
il caldo necessario^ essendo le mura- 
glie umUo groflftei « le finestre pio* 
cìote* e doppie* 1 viveri non ci man« 
cavano, cbe consistevano principale 
mente in renne ( i ) seecate^ in biscot- 
to molto boonp^ in pesce $ecco> in 

s 

. (x) Specie d' miniali* 

* * 



Digitized by Google 



2o4 ROBINSON 
castrato e in carne di hafalo, ch^è 
assai buona, presso a poco come quel* 
la (li bue. La nostra bevanda era ac- 
qua mescolata collo spirito di vino 
in luogo d'acquavite, e quando vole- 
vam trattarci straordinariamente, 
avevam delT acqua mele in luogo di 
vino, cV era buonissima. Oltre di 
ciò i cacciatori, che non restano mai 
di battere le foreste per qualsisia 
tempo esser ci voglia, ci portavano 
di tratto in tratto degli uccelli mol- 
to grassi e d'ottimo sapore, e alle 
volte ci portavano qualche pezzo 
d' orso , che si considera per co?a 
molto eccellente, ma noi Inglesi non 
vi troviamo tanta delicatezza. Una 
cosa tra l'altre ci recò molfo como- 
do, e fu il The, che n avevam in gran 
copia e d'ottima qualità portato con 
noi dalla Cina, con cui potevam re- 
galare gli amici. In somma a consi- 
derare il tutto non mancava niente 
per vivere giocondamente. 

Eravam già entrati nel mese di 



marsOy e i giorni principia vano sdìoé 
ira ad aliiingarsi, e il freddo a di?aQ» 
tar più sòpportabìle#'Molti Yiandaa. 
ti feceTano già i preparativi necessa* 
vii per partire nelle aUUe^ ed iocbe 
aveva fatta ferma risoliuione di an- 
dare ad Arcangeli e no» versò la 
^ Moscovia e verso il mar BaitioOy 
non feci movimento alcuno ^ ^ 
pendo che i vascelli 9 che vengo^ 
no dal sud y non s' incamminano: 
verso questa parte dei mondo cbe 
' nel mese di maggio^ o nel principo 
. di giugno^ e ohe per conseguenza se . 
- xì arrivassi al principio di agosto | 
vi sarei molto prima che alcufi va** 
scello fosse pronto a ritornare in- 
ietro. ' ' : 

Quindi mi toccò a- veder partire 
prima di me i viandanti^ e tutt'i mer<- 
cataoti ebe avevano ragione di avao« 
zarmi, solendo essi ogn' anno andar ' 
dalla Sibena parte in Mosca e par- 
te ad Arcaagel per esitar le loro 
pellicce p e per comprare in vece tut- 



Digitized by Gopgle 



tu il neces^rio per provvedere i lor 
magazzini ; a aveitdo 
da fare per ritornare > alle case loro^ 
del)bono per conseguenza affrettafsu 
^ Principiai dauquead imballare lai 
mia roba e le mie merci solo alla fi- 
M 4i naaggio, e iotaoio eh' era ^ocu^ 
pato in quest* affare, rai posi a peii- 
tare a tetti quegli eedlialit che si la^ 
sciano in libertà giunti che sono nel- 
la Siberia. Powiodo essi audàre da 
per tutto dove voglionoii mi maravi^ 
|j[lìava molto cbe non pensassero di 
amlare in quaVcbe altra parte del 
mondo, dove potessero vivere con 
comoda sotto tniglior clima* 

r. Ma non mi maravigliaci P^^> dopo 
aver proposta questa ditììcollè al 
^incipe^ di coi feci più volte men- 
wone, che mi diede la risposta che 
«i^ue: n Bisogna prineipalmentecoa^ 
siderare il luogo in cui siamo, e poi 
lo stato in cui troviafma; am eràliatt. 
Siam circondati da steccati molto 
più forti cbe le^ ferrate e serratura 



CRUSOE. • 207 

ddle prigioni; perchè claHa parte 
del nord ahlnam an laare innaviga*» 
bile, dove si è mai veduto uè vascel- 
lo Dé barca a passare, ed ancorchà.^ 
fosse in nostro potere qualclie le^^no,. 
ifth sapremmo a qual parte far Tela.. 
Dall'altra parte non sapremmo coma 
salvare!) se non panando pér tin si 
grande spazio dì terra spettante a: 
sua Maestà Russa, clie si fa conto es-? 
sere di trecento quaranta leghe. Non 
è-già possibile il poter sottrarci per 
sentieri non praticati ; perché si dee 
necessariamente passare ])er le stra^ 
dé pubbiiche bàttute dai governa^ 
tori delle piazze , e per le cittri , neU 
le quali v^è guarnigione Bussiana, 
onde seguendo 4aslradà coni ime 4;a>« 
renimo scoperti infallibilmente , e 
fiieendo vie indirette dovremmo mfe-^" 
rire di fame . Per conseguenza è 
chiaro, che non si può mettere ad 
«uà simile impresa senza commett 
tere una intollerabile stravagauM • 

-«Qmsto sola risposta fili' imp[>8ftjn'? 



leniio, e mi soddisfece pieùamente 
facendomi comprendere , che gli esi- 
liati erano egoalmenie imprigionati, 
nelle vaste campagne della Siberia , 
come se fossero stati rio<^iuBÌ nelhi 
cittadella di Mosca, ^on ostante 
questa Terìtà che iotocosTa con mmm^ 
no> non poteva £^t meno di noQ pen« 
sare alla mmHera di liberare quel 
grand' uomo dalla sua misera solita-- 
dine^ e di non formarne il disegno 
per pericoloso cbe potess' essere 
me stesso • Una sera trovai V occa* 
Siene di spiegargli i miei pensieri . 
circa questo particolare, e di fa^^ 
gliene la proposizione. Gli rappre-» - 
sentaii clie nai sarebbe itolo facilis^ 
Simo il condurlo meco , poicbé nocC 
€fra custodito da alcuno, e ch'io 
aveva fatto risoluzione di andaire ad 
Armngel e no» a Mosca r ^À»^^ 
cendo quella strada io poteva mar* 
ctare col mio treno in forma di un|^ 
pifjisola caravana i e cbe cosi noiii, 
sarei obbligato a cercar T aiuto del* 

• ' r "• - " • ' \ 

Digitized by Google 



le gaarnigioMii Ba$siane;tDa che p9« 
trei ogni notte Mcam panni data vo^ 
lessi ^ che ìlo questo modo lo poter* 
facilmente condurre ad Aràangel , 
metterlo ie sieurezw a bordo di 
qualche vascello Inglese od Olande-» 
80^ e condkirlo meco in pami dove 
niano potrebbe seguirlo • Lo assi« 
curai nello stesso tempo , che sa^ 
rebbe mia cura il provvederlo io 
tptto il viaggio > sino a che venisse 
in^jstato di poter susistere da sé me* 
desimo • 

£i m^ ascoltò con grande atten« 
siAney e intanto che io parlava mi 
guardava fisso in faccia ^ e da tutto 
it MIO contegno mi poteva accoige- 
re > che le mie {parole lo mettevano 
in grandissima agitazione , pei'ehè si 
mutava tratto bratto di colore : gli 
occhi erano ora vivaci , ed ora tra- 
mortiti ^ a pareva che il suo cuore 
ffig^ sospeso tra molte contrarie 
passioni ; e quel ch^è più^ quando 
ebbi finito^ e che aspettava^con im^ 

Bipbiruon^ Tom» . i4 



2ia ROBINSON > * 

pazienza la saa risposta,* itoti §tf 
' nemmeno in istato di potermi 

spondere » ■ ? , . 

Essendosi alla fine alquanto tìf- • 
m£;sso : « Ob quanto infelice è IQ 
stato de' poven mortali , e^clamà 

' egli , quando ;.non si prepauniscon^ 
con tutta l'attenzione possibile con>l> 
tro tutt' i perìcoli , che xninacciànQ 
lai debole loro virtù, posciacbè per 
sino gli . atti della pià sincera, ami-^ 
Ctzia possono esser loro insidi' «si ,ed 
occasione di vicendevole tentaEÌo» 
ne- Amico mio caro, proseguì eg/j 
con maggior tram/uillildy la voji. 
«tra offerta è tanto disinteressala / 
cliecredtrei di nonintendeJTini nien- 
te degli a^iri del inondo, se nm m ' 
restassi stupito ) esarci il P'n in* 
grato degli uomini , se non vi dessi 
tutte le proTe possibili di gratitudi-^ 

e di riconoscenza. Ma vi prego . 
ItrttHTia a dirmi ingennàmente, se,^ 
abbi%|e.ci:edntp,.che il. diispre^io da 
.. me mostratovi delle cos^ m^iiARIi^ 

m 



Digitized by Google 



cnusQEi . ari ^ 
nà stato «ineero v e ctie Trebbia sco^ 
perto il tondo del mio cuore col dir«^ 
yfìy ch'io neir esigilo aveva acqui* 
Stato una felicità «uperiore a tatt' i 
vantaggi congiunti alla graQdez£a 
ed alle riccheisi^e. Avete voi credu^ 
toy che lo abbia parlato con silice* 
rità , quanto vi protestai, che rifiu^' 
terei d' essere ristabilito nella splen«- 
dicla condizione, in cui mi trovai al- 
tr48 volte alia corte del mio siguo** 
re? M'avete voi creduto un uoxno 
.d'tmore, oppur m^ avete preso per ^ 
CM^o di quegl ipocriti , che mostra^^ 
nó di sopportare con grandezza d'a- 
ninio la sorte avversa facendo osteo» 
tazione di pietà e di savie2za? » 

^i^ni si fermò non per aspettar la 
mia risposta^ iiia perchè T agita* 
skMìé del sud cuore T impediva di 
andar pià «iltre • Intanto io restava 
molto ammirato de* senti menti di 
quel grand' noinò , e tuttavia faceva 
di tutto per indurlo a operare il 

€»nirariu« ^ii §er\ii d'alcu»i argo-; 



212 ROBINSON . 

menti per persmaderlo a ritirarsi 
dal misero fioo stato, e procurai di 
fargli comparir la mia proposizione 
coma ooa porta apertagli dal cielo 
per ricuperar la sua libertà , e come 
un ordine ch'ei rieeveya dalla pror*. 
TÌdeoza di mettersi in uno stato mi* 
gliore, e d'impiegarsi in ntilità de- 
gli altri uomini , 

» Cosa, sapete voi, mi rispos' egli , 
che inreoe di essere un ordine deJla 
provTÌdenKa non sia piuttosto un'in- 
sidia del demonio , che colla mia li- 
beraaione ofipra all'anima mia on'ap* 
parenza di felicità solo per farmi 
cader in quell'inganno > e per fiirmi 
correre da me stesso al mio preci- 
pisio? Nel mio esfglio son ììhero da 
ogni tentazioDe di ritornare alla mia 
miserabile grandezza , ma se fossi in 
libertà^ forse Torgogliot Tambisio- 
ne, l'avarizia e la sensualità, il di 
cui finite nell' umana natura mai 
n9n è interamente disseccato, mi tra-» ' 
sporterebbero impetuosamente die<^ 



r 

Digitized by Google 



tra alla corrente « Allora questo fe- 
lice prigioniere in mezzo alle doU 
eetse d' ona libertà esteriore ritor* 
oerebbe ad essere scbiavo de^ suoi 
^ «rasi > e delle sue passioni . No^ no , 
signor mio carissimo , è meglio cb* io 
resti nel mìo esigiio bandito dalia 
corte 9 ed esente da ogni tìzio , ebé 
liberarmi da questa vasta solitudine 
a costo della libertà della mia ra- 
gione , e di un'eterna felicità^ alla 
quale di presente sono unicamente 
ititento, cu potrei perdere di vista ^ 
se accettassi le vostre cortesi esibii* 
irioni » Io sono un ìiomo debole nata-» 
ralmente soggetto alla tirannia delle 
|M«iionh non mi private , vi prego ^ 
di questa beata diffidenza di me me- 
desimo, e non siate tutto in un tem<* 
po e aAo amico, e mio tentatore s • 
^ S'io era stato sorpreso dal primo 
diseorso/ quest'altro mi fé restar 
B^tto mutolo, posciachè il di lui 
animo combatteva talmente co' suoi 

deuderii eolia jpropensione naturale 



.2l4 ROBINSON 

a tutti gli uomÌDÌ di cercar le sue 
comodità 9 che sebbene faceva titi. 
freddo grandissimo , era egli no^n 
ostante tutto in an copioso sudore* 
Vedendo che avea bisogno d» met^-. 
tersi in calma , gli dissi in poche pi>- 
role^ che farebbe pradenteitient€!> 
se considerasse Tafifare con maggior 

comodo e piò quiete ^ e lìosi ritornai 

alla mia casa* 

Due ore dopo sentii , che c^aalcuno 
picchiava alla porta delia mia carne-»* 
Fa; e quand'io m'era alzato per a- 
prirla y vidi che giè entrava da sè io 
atesso principe. « Amico miocarot 
«• mi diss' egli , m* avevate quasi 
« persuaso, se non fossero ; venuti 
« in soccorso altri riflessi > che ini 
« hanno assolutamente conff^nato 
« nella mia opinione • Non ve . ne 
« offendete^ fi prego , se non accet- 
« to un'piferta si cortese e dtsinte* 
. « ressata^ qual è la vostra, perchè 
« se la rifiuto non è per difetto di 
f riconoscenza ^ poiché v* ossicujro |. 



Digitized by Goog 



CRusoE. a»5 

« clie ve ne professo tutta la grati- 
« tudine possibile • Ma voi non to« 
« lete già eli' io diventi infelice, ol- 
€( tre di ehe siete uomo di tanto 
a s^nno, che non potete far meno Ai 
a rallegrarvi della vittoria che ho 
« riportato sopra me stesso . 

ce Voglio credere, gli risposi y che 
«c V. E. sarà certa che col riputare 
« il partito propostole, non disub- 
« bidisce alla voce del cielo . Signor 
a mio, diss^eglip se questa propo- 
« sizione mi fosse stata fatta per di- 
ce s).i0^izione particolare della pror- 
cc videnza , avrei per così dire, sen- 
rc tito internamente sforzarmi a rì- 
cc ceverla , e per conseguenza ho 
H motivo di credere , che sìa pìut- 
« tosto un effetto di sommessione 
« alla voce del cielo il rifiuto che fo 
« d' un partito in apparenza sì van- 
<c tagLjioso . Voi vi sepjìrerete da 
ce me, e se non mi lasciate total- 
« mente libero, mi lasciate almeno 
« uomo da hene , e ben armato con- 



ai6 ROBINSON 

^ic tro i miei desiderj di «na ftavìa 
precaxuÀQoe e d'aa prodeote ti* 
^ « more • ji 

Già ognoB vede , «k*io non piileva 
se non approvfure una sì savia rì^Lu* 
ziooe , ma^non ostante gli piHitéstai , 
che r unico mio fìme era stato di far 
.cosa di suo buon servizio» e in qaei 
mentre m'abbracciò con molta te^ 
nerezza ed affetto^ e m'assicurò cbe 
era pienamente convinto della parità 
jdella mia intensione t e eh» avrebbe 
sommo piacere di poter comprovare 
la sua riconoscensa ooiroper». Per 
, Jarmi poi vedere # che queste prole* 
jlte erano sincere t m'aeri numa** 
^oiGco ];egalo di SableSf e d'altre 
|iellicce di valore , che io dorava 
{ffnn difficolta in. risairermi ad ac- 
l^ettare da un uomo costituito in quel 
jniserO/StatOy ma egli non voile^ cbe - 
facessi il rifiuto». e per qon fargli di- 
spiacere mi convenne ricevere a vi- 
gra forza si prezioso presente • 

l\ giorno dietro gli mandai per il 



Uiyilizga by v^OOglc 



CROSOBt 917 

mio servitore un regalo dì The con 
due "pezze di damaseo della Cma ^ ed 
alcaaepicciolepeue d'oro del Gap» 
pone 9 che non pesavano sei oncie in 
tntXOf e per conseguensa^il mio pre- 
sente era di gran innga inferiore al 
SQO, che al mìo ritorno in Inghil- 
terra trovai del talore di pi& di d«H 
gento lire sterline • 

Egli accettò il The 9 una pezza di 
damasco^ e una sola piccola pezza 
d'oro col eooio del Giappone ^ che 
prese solo per curiosità ^ e mandan- 
domi il rimanente indietro mi fèdi- 
re» ch'avrebbe avuto piacere di di« ^ 
..scorrer meco* 

Essando egli dmque venuto a tro« 
vaiami f mi disse , che io sapeva he«^ 
BÌMÌmo quello ch'era passato ìra^ 
'Doi» e che mi scongiura va a non par« 
larne^ più , ma che avrebbe ben de« 
«iderw^disapere^ se avendogli fatto 
una si generosa offerta fossi disposto 
a prestare lo stesso seinnno ad tioa 
pejrstona; che m' avr^be nominata^ 



Digitized 



aid ' ftosiRsatf 

per cui n'avea tutta la imm^inalii» 
* le premura • Gli risposi ingenua men- 
te^ che avrei creduto di parlare con» 
tro la mia cosòienza se dicessi d' es- 
ser pronto a far per un altro quello 
, ch'avrei fatto per lui, di cuiioave^ 
Ta Dna stima ^ grande > e leh» vene* 
4p3tya con sì profondo ossequio. « P^v 
« re, continuai a dire^ se V. E. 
c mi vuoi . far palese il nome della 
« persona di cui si tratta i le rispon- 
* derò con franc^heEsa. è se le display 
. « 4}es*se la mia risposta mi giova spe- 
s rare, che per questo non vorrà 
TXìgtQQ sdegnatisi » Mi disse dun« 
qne, che si ttatt^va del suo uoico . 
«ttgiiaolo, eh' io non àvea mai Teda-^ 
to, che si trovava nella stessa con» 
;dfiaÌQtie come. Lui lontano da SoboFo^* 
aki più di dus^ento miglia^ ma cbé 
tlIévefeMbe il mezzo di farlo venire , 
se fossj disposto a canccderglt questa 

grazia . * / 
^ iS^oa istetti pensoso "nemrae» lili 
^Pi^ento; e^gU dissi^ che v'accoii« 



Digitized by Google 



CKITSOE. %ig 

. mmìitè con tutto il ìsiiòre e cbemm 

potendo ninstrare a lui stesso <|iiaii« 
. to grande fosse la ima Tenet«iBiorie , 
a^rei avuto contento grandissimo di 
potergliene dar qualche contrasse- 
gno n^lla persona di suo figliudio» 
Il giorno addietro mandò gent^ a 
cercar^ il giovane principe^ cl^«r<* 
jìyò dòpo tre 8ettirnane con sei, o 
sette cavalli caric hi delle più prè- 
Kkse peliicce.> eh .'ascendevano ad 
ttn valore m'aito copsìderabib^ . 

I servì tori. cofidusserb i cavalli in 
città ^ lasciando il giovjane principe 
in qualche distanza j c Ventri poi*l« 
notte incognito in mia ca^a preseo* 
tàtOf'^a da suo padre . Nello stesso 
momento concertammo tutto per U 
nostro viaggio;, e preparammo il bi- 
sogncToie . s 
• In questa città io aveva cambiato 
una parte delle mie niercaniie in^^ 
diane con una buona quantità àiSof- 
A/es, d'ermellini , di volpi nere^ ed 

^tre pelUcee presiede , avendo €Uh 



Digitized by Google 



. ^29 B0BIR80N 

/lo in concambio noci moscate e 
jrofani, ed esitai poi il rimanente ad 
Arcangel » dove trovai miglior par« 
ti to che a Londra. Questo negozio 
piacque molto al mio associato^ che 
era più avido del guadagno di me ^ 
ed a cui il negoziare era pià oonfib» 
4iente che a me^ cbiamaiidosi coii« 
tentissimo della risoluEione nostra 
Prestar si lungo tempo nella Sibe- 
ria per gli utili considerabili I che 
avevamo fatto • . ' 

Era già il principio di giugno, 
quando partii da quella città sì loik- 
%àsai dalle solite strade del comiper^ \ 
ciò, che non è meraviglia, se non è 
molto oottinata per u mmào . La 
nostra cara vana era molto piccola i 
poiché consisteva solo in treata capi 
tra cavalli, e cammelli , che pajssar 
vano tutti sotto il mio nome ^ ben- 
ché nodioi fossero propr j del giova- 

ne principe* 

Avendo si giiosso eqmpggio, io 

doveva per jpomeguenza aver «a 



'itized by 



cijuscau aai 

Bàon numero di domestici , perchè 
quelli del principe poteirano facili 
mente esser tenati per niiei . Questo 
sisoor'pres'egli stesso il titol di niio 
nmfigiordomo, il che m'avrà fatto 
credere probabilmente per un sog. 
getto di rango ; ma questa Taniià . 
non mi fece alcuna impressione-. 

Fommo da bel principio sforsati 
a passare il più grande ed il più ma^. . 
l inconico deserto , ch'io abbia ìsof, - 
contratò in tatto il viaggio ; e lo din 
co malinconico y perchè il terreno 
in molti laoghi è paludoso , e in . 
/ molti fUtri disuguale . h' unica no» 
( stfa consolasione era , cbe non ave* 
tam niente da temere da quegli as- 
sassini di Tartari , cbe non passano 
mai r Oby , a almeno molto rare 
volte . Ma come si vedrà , femmo 
molto male i nostri conti . 

li giovane principe aveva secò un 
fedelissimo domestico moscovita, o ' 
piuttosto della Siberia , cbe avendo 
tutta la ootizia.di qa@] paese clcon- , 



Digitized by Google 



daceva per sentieri non praticati per 
IscbiATare .le città 9 cbe sono 6ulÌ€ 
sbrade battute come Tunie ^ Soli 
Kams Koy^ e moU' altre percl^èsai^ 
peva che le guaruigiooi, che yi so- 
no, ^serfano con esattissima dili« 
gen^a l'ordine che Imnao d'esami- 
nare i passcgi^ieri per veder se qual- 
che esiliato di qt^midera^ione ten-« 
tasse di fraiutiiischiarsi cogli altri 
iriandanti^ e di penetrare cosi nel 
cuore della Moscovia» ; * . 

• Ma se le misure cUe aveTatn pr6» 
6eci libeiuvanu da qAi^esto perieolO| 
ci-sforzavan aU incontro a far tutto 
il4ìostro viaggio per il deserto^ e ad 
accampare tutte le notti sotto le t n-* 
iì% y dowe che passando pe»* le città 
avremmo potuto godere tu tt'i con^ 
modi iriiiaaginabiii . Il giovane prìfr» 
cipe conosceva hsnissiuìo i disagii^ 
cUe io soUriva per ci>nto suo, e mol- 
te valte non voleva ehe in' aocata^ 
passi , ^quanda era vam vicini a qual*** 

che città ; coQteot^nJosi di dormire; 



na^.bosclii edil suo fedelterfi-* 
tore^ ^^be'^ei sapevano poi raggioBi» 
gare ne' luoghi concertati d'aspetr 
tarli • f 

Passammo il fiame li^ama^ ed 
entrammo nell^ Europa , che in que-« 
ste parti è da quello dmsa dair-Asià» 
La prima città d'Europa che s'in- 
contra in que^lnoghi è Soli Kams^ 
Roy 9 cioè la gran città sul Jium^ 
%.ama . Parve a noi di veder il poi^j 
polo alquanto piò colto nel suo mo^ 
do di vivere , ne' suoi vestili e nella 
sua feligione^ ma c^inganoamiiio di 
assai 9 perchè nel deserto che dove** 
vanH> attraversare , e che da quella 
parte aveva solo dagento miglia di 
larghezza^ benché in altri luoghi 
fosse di settecento 9 trovammo gli 
abitanti poco diiferenti à^TartarL 
Monguli , e partecipavano d'un Fa** 
ganesimo niente inferiore a quelloi 
de' selvaggi delTÀmerica . Le loro 
terrea ie lor case sono piene d' Idoli ^ 

e il loro jofiàéì di Tivere è ailatto 



/ ROBINSON 

barMro foori cbe ndla città • Dèi 

circonvicini Yiliaggi: dove vi 8oaQ 
Cristiani , cbe si dicono della Chiesa 
Greca^ ohe hanno jona religione ni* 
sta con tante superstiziose cerimo- 
nie nsetftta loro dall'antica idotetrìa, 
che si potrebbe chiamare il loro cu U 
to^uttosto nn sortilegio , che Cri-? 
stianeskao* 

Nell^ attraversare questa vasta so- 
litndine ,dopo avere bandito dal mìo 
animo come dissi ogni ombra di pe- 
ricolo y corsi rischio di esser- traci- 
dute €f^ tatto U mio seguito da una 
ciurma di masnadieri • Non sono mai 
alajto eapaiM» di s apeve ehi fosaerc^ 
se fosse una compagnia d'una spe« 
eie di Tartari chiamati Ostmekif 
òppare se fossero venuti di là daU 
rOAy, o se fossero cacciatori della 
Siberia > dbe cerea«8era qualche ei-« 
tra preda che . Sables e uolpi | ma . - 
io miwjeh'apatte tutti cavalli araotfb^ 
ti d' archi e di freccio » e che qiiand» 
gl'iucontràmmo le prima volta^ara? 



Dìgitized b 



no presso a poco quaraiilaciiiqae« 
Si «ccostftroBo piò toltea noi^ e ci 
circondar ODO per ogni lato^esamU 
qando con grand' att€DzioD€,e poi si 
imsero sulla mistra abrada v cernie m 
ci volessero impedire il passaggio « 

Essendo^ donqoe in aoiè- 16 petf^ 
sone f meUemiBO avaati di dm tiiU 
^tM nostri canmiellt in- una lioea pev 
^poter più &cil mente rìspinger qi;^. 
la canaglia ^ed essendosi i'ermati spe« 
..dimiao il serti tare del ^àncipe pe« 
riconQscerli : di che il suo padrone> 
era cGBleiitkaiifio^ pei^ebè teme^ 
che fossero una truppa di sìil)ierÌBÌ'^ 
staocata a bella poata per sfNrpren«>* 
dei io nella Mia fi^ga ^ e per rican"» ^ 
durlo per foraa. 

^ Quei valoroso domestico ii'wéJÈm. 
zò coraggiosamente verso di loro^ è. 
stando 111 eerta distenaa pariò^ ad 
essi in tutt' i differefiti dialetti della 
lingua siberiana, sensa poter lnten«*<' 
dere ut^ parola di quello che gli ri« 
sposerò* Non ostante co^iprese dai. 
MUnson. Tom. i5 . 



^26 ROBINSON 

loro '<^tniagegni e dn moittsegni^ 
cl^e gli facevano ^ che 1' avrebbero 
fttaltrafttato) le B^eamw avute l'ar^ 
dire di .ficeostarse^ii puù da presso ^ 
per la qaal cosa se ne ritornò ad- 
dietro a £ar la saa reiftzione aenza 
poterci dire altro, se non che dal 
loco, vestito credeva 9 tÀe fessero 
Kalmucclii; o Circassiani> e cUe prò- 
bafaUmente ire fiedo^vea €«ser qoan^ 
ti là maggiore sparsa per vi deserto^ 
benché non avesse mai inteso dire , 
ohe qne' barbari st^fossero tanto a*' 
vanzati verso il nord. Questo era 
mMorHi^ fciaesto per ttoi, 

ina nun sapevamo trovarvi rimedioé 
* -.y^ttraa sinistra in distahsa d*u» 
.quarto di miglio da noi^ ed appres^^^ 
«Aid strada ìm boschetto cogli albe- 
si molta foUi, e suddito cbe lo vidi^ 
giudicai , che dovessimo inoltrar^ 
fina là,o fortifioarci quanto pià ios^' 
se possibile. Quindi ce ne dovevano 
M»»Uaiae deWràtaggi, perchè i ra- 
mi cosi foltloi avrebbero difesi dal^ 



f 



le frecce de'nosiri nemici^ e non 
avrebbem mài polvAù aBsaiirm^tttltt 
in un corpo, e se debbo dire il vero, 
fu il vecchio piloto portoghése, chè 
mi i^ce soirveoire questo pensiero^ 
Aveva egli questa rara qualità^ chft 

eoQsórvaiMi sempre il taogn^ 6redil« 

al pericolo , e cosi era sempre più 
pronto degli altri a «uggerin quak 
ehe buon coiisigUo> e a lar coraggio 
agli altri. * ^ 
£8eguimHio mbito questo dise^ 
gno con tutta la^ possibile diii^nza, 
arrivatiDimer al pieeìol bòsco di 
cui si tratta; sema che i tartari far 
cèvssero il miaimo raoTÌmento per 

impedirceb>« Quindi giunti ohe fuoii^ 
mo, vedemmo, con nostra gran sod^ 
disfazione, ch'era oaì ter renopalodo^ 
sOiC che da un lato v' era una graéi 
sorgente di acqua y che ftn^caa'va «fai» 
me un picciol lago, presso di coi tu 
era un' altra sorgente delia stessa 
grandezi^.«lii «ottima eravamo ap- 
punto appresso l'origine d'un fiunxs 

considerabile chiamato Wrìslka«j 

• • • 



/ 



Digitized by Gopgle 



alberi y chVeraiio ioterao a 

qaesta sorgente j poteyauo essere 
^ xirca (logei)to^ ma come dissi così 
folti e spessi^ebe padroni del bosco^ 
/ credemmo esser fuor di pericolo^ 
^ quando i nostri nemici non smon«* 
tessero da cavallo per assalirci. 

Ma per impedirli ancor più il no- : | 
stro vecchio portoghese consigliò di 
far tagliare certi gran rami^ e di la- '^l-s^ 
sciarli pendere dagli alberi^ per la.]^ ' 
qual cosa restammo circondati da ^.t^^^^^ *^^ 
una qoasi continua tortincaEione. ; 
^ Restammo COSI ebeti per vedere f r[ 
se i nemici facessero qualche attefi«^ ' ì'^' 
/ t^|!<)i^^^ di noi: ma essi npn fec%r j ; 
^ jfò rDÒvi mento alcuno per lungo spa- 

jt^j^ di tempOf se noncfbe due ore V^l^ 
fyanti notte , ed allora li vedemmo ^ 

venirla diriifcti^a verso dì noi^ ben- V 

^è^npn c fossimo prima accorti^ 

^tati di numero , e eh ' era no al meno * 
ottanta a cavallo^tra'quali ci p^^te^Ii 

^.osservare alcane femmine/£ran essi 



lontani da noi un sol mezzo tiro dì 
fucile^quando tirammo unsoloeol|io 
senza palla tjridando nello stesso lem# 
pò in lingua mssiana^ji cosa volessè^ 
» ro e che si doyesssero rìtirare.i>Ma 
siccom'éssi non c'intendevano^que- 
sfo colpo altro non fece , che radi* 
doppiare il lor furore; ed in fatti 
Vefnnero di tutta corsa i^erso il hom 
SCO senza credere che ci fossimo co* 
8i ben|>remtiDÌtiy e ch'aressimo ci>*' 
sì ben impedito il passaggio. Il For« 
toghese eh' essendo statò nostro in-* 
gegnero era ancora nostro capitano, 
ei pregò di non far fuoco , se non 
quando vedessimo il nemico a m€r« 
ZfO tiro di pistoni acciocché fossimo 
sicuri del nostro colpo. Gli diòein* 
mo, che ne dovesse dare il segno^ 
ed egli aspettò st tardi, che quando 
facemmo il nostro scarico^ alcuni 
de' nemici erano due sole" piccliè ' 
lontani da noi* I npstrì colpi fdrono 
così ben diretti dalla Provvidenza, 
ne ammasiaittiiio qnattofdici 



I 



a3cr* 



ROBINSÓir 



sèu^a contare i cavalli , ed i Feriti^ 



-ventati per uno scarico tanto ina- 
spettato y è si ritìraròBO dugeuto 

' pertiche lungi da noi. Frattanto a«» ; 

. Temmo tempo di ricaricare i nostri 
ittcili, di fare una sortita , di affer* 
rare cinque o sei cavalli^ i di cui pa-* 
ditoni eraiio stati "férislmil mente 
ammazzati. Allora ci accbrgemmOi 
che i nostri . nemici èrano tartari^ 
ma non ci fijL possibile il sapere di. 
cbe paese fossero, ne per quale' 
' * straot^inarto Inotivo si fossero sin 
ià inoltrati^ 

' " Un'ora dc^b Fecero unttiltr^mos^^^^ 
MI per assalirci , e voliera ricono^ 
scéré il piccioi bòsco da tutti i lati 
per vedere se potessero trovar quaU 
clie altro passaggio ma osservando 
^ ^ cb' erawamo prónti a diffKnd^ct da 
o^ni par te^,si ritirarono di n\ij^so^p 



percliè avevam caricate tutte le no- 
stre armi con dae, o tre p^Ue per 
lo meno per cadauna. 




Digitized by Google 



pm- risei temmo ili * reslat ivi .9A eo^. 
perto per tutta la notte. 

£' credibìte^ cfa^abbiam popò dor- 
mito ^ perchiè coiìsumanjiiia qoaii 
ittita la Dàtt€ in fortificarsi mag. 
gix)rmeute^ i>d a far ripari ia tu^i'i 
luoghi, per cui i nemici potessero 
)>iù £a€Ìlm6Qte assaUrci ^ poMndA 
da per tutto sentinellei , che faceva-- 
io'^ua^esattisaiioa guardia^ 
, A vendo in. questo &tato aspettato 
0OB impaai^asa il giorno , scopriniu 
mó con^ nostro dispiacere, cbe ì ne- 
mici, i quali credevam perduti di 
animo pel trattamento da noi rice^ 
vuto,s'eran aumentati sìpo al nuf 
mero di treeenlo^ ed^aveiriiQO pian^ 
tato dieci o dodici tende, come sé 
aTCssero a^nto pensiero di assediare 
ci • Questo piociol campo, oh' era 
rella pianura lontana un quarto di 
lega, da nol^ pose ui molto terro'* 
re, e confesso il vero^ ch^ io credeva 
dt esser . perdiwto eiMi^ tutte le Tie«i^ 
«l)fBftse.9 che avqra me«o, e benché 
la perdita, di quelle sanbhe^ atata 



«3» • ROWJSISOIII 
molto considerabile, qaestfi non mi 
'^ceiva perà tiuite Impresaioiief ma 
quello che mi faceva maggior ler- 
iUànre, era il p^Stiero di cader tra le 
malli ài i|Qe'l)arbari ^erso la fine di 
un sì lungo viaggio, dopar airor ém^ 
peraiko tanti pericoli , e sormontato 
tante e si grandi difficoltà ; e di pe* 
VITO per eosl dire^ia vjpdiita del por^ 
tQ^ e nello stesso momento, in cut 
eredeira d' essere m «m total ^aica* 
tetzsi. Il dolore, poi de( mio associai 
to era quasi oimmrtito io frenesia > 
protestando ghe la perdita de' suoi 
beni, o della vita gli ewi» d' egòal 
iin|Mirtam« e ebe voleva piuttosto 
laoriré connJKilliendo, che perire dì 
^ fkine , e obé si difendereblatt .sino 
air altima goeo4ola di sangue* i 
Il giovano principe, cifrerà Vaiò- 
roso quanto qualsisia guerriero piià 
risoluto , era dello stesso séntim^^n- 
tpi^che dovevamo batterci sino allkil^ 
timo respirò, massime perchè ilrec- 
' cbio piloto giudtcava^che nella ina* 
1(1^ in .cui ei:avaiiu». ac6am|ifit% 

• * 



CRTJSOR . ; ^ 233- 

avrémiiK) potato far testoV Aemiei , 
e respingerli • Co»ì passò tutto il ' 
giorno MHmdhe poteMiaiou àl>»i 
cuna stabile risoluzione» Verso ]a^% 
«era woprìittiró/6h^eir& venuto un 
nuQTo rinliorso a' T:artari : dionèe ci 
figurammo, cbe s'erano divisi in 
malte squadre per andajr iwroaiftda 
da per tatto qaalcbe preda ^ e qbe i 
primi ave^TMio spedito qualeiieiiies^ 
80 agli altri per avf isarli dei botti- 
no da loro scoperto^. * 

Temendo dunque che U giorno 
dietro non fossero più forti , princi-* 
piai ad iote^ogat;! la gente^ condotta 
meco da Toboloshk ^ se sapessero 
cpalcbe sentiero ftior di striufo per 
cui potessimo fuggir dalle mani di 
quella canaglia durante quella not« 
te 9 e ritirarci Terso qualcbo cit-* 









ut 



iw movilo H deserto « li 

Siberino , doijiestico del . primcipe , 
ti^. <iiS8€^ iribsfr se fegae pi^ «no il 
ritijp&rci ycbe il combattere» si corn- 

prentelteTa di libeniroiaiióMNti|pMl« 



a34 ROBINSON 

k^ notie^per luia strada «l>e ardagli 

yersoil nord B, Petrou ,e d'ingam 
msce «icuramsefito t Tiirtari ^ em fà 
4itiei»LUQ come* asjsediati; ma, sog^ 
pianse > cbe il soo sigiMure sVra prcH 
tastato di volersi batt«jre e iijQo ri? 
tirarsi . 

. Oli riaf^ ^ eh' egli avieB mal inm 
t so r.espressioui. del suo padrone , 
che per iMsere - sa non avreJ^be 
voliujto baltem.solo pei: aver qu^stQ 
piacere, e ehe, aebl>ene avesse dato 
laplti scKgni di valcire^non verrebbe 
"l^erQ rpsist^re con 17 o i8 o omini a 
i^onpM a seiceiito Tartari seQ«t.0»* 
M£e ^forzato da ju^na inevi^bile ne? 

eeftsità « voi saperte vertunente^ 
$Q^^nsi 9 un ,if§ro modo di. Card 
oscire di qui sani e salvi , questo sa-* 
x^bbe. V waiico partito da Ì4i4raprisn« 
dere. Mi replicò ^ cbe se il suo si**' 
^npre gUeb avesse eomandato^ si 
eoo tenterebbe di perdere^ la tesia^ 
ìb oe» .Tiusciwe nei! ' impresa, di cui 

si trattava. - , / 

M9n HJUMaìì .«o«i. V iodurre.il 



Digitized by 



giovane principe a 8otl0«e*werfci>ad * 
una sì. salutare risoluaUone. Diede 
dunque al suo domestico gli wHìoi ^ 
uecessarii , eà tu un^^istante ^i* prc« 
parammo a procurar il buon esitd 
di questa noatra risoluftionev 

Qaando principiò, à farsi sera ac« 
cendemtno il fuoco nel BMtfo.pie« 
ciol campo; prendendo le nostre mi-, 
aure per far che durassfe tutta mtie^, 
acci<reebè i tartari credessero , ch« 
>VeraTam ancora, e quando vedem- 
mò comparir le stelle, ch'era il tenir 
po destinata dal Siberiano per la 
nostra par tenisa^ esséido già i. «tìf-s 
stri animali da carico io Istato di 
marciare, seguimmo la nostra gui-^ 
da, che si regolava colla sua sl^lst^ 
polare per condurci per quel pae- 
se, cbe f&t^lù piè eoMisteva tu jot^ 

ste pianure* 

Dopo aver ga gUarda mente alltiB» 

gatl i passi per due ore continue ^ 

\iedemmo cbe cessando le tenebre 

lacmf più chiairo dr quello che ci oc* 

€u>rreva per . eascur^i aitata la iuna^ 



436 ROBINSON ' ' 

d'onde fiè sarebbè nato qualche do^ 
stro pregiudizio, se i tartari si fu»-. 
mfo acDorti dè^Ua nostra ritirate. 
Ma per. buona sorte restarono delu-*' 
sì, e la mattina dopo arar fatto qua- 
ranta miglia digrada, ed avere - 
storpiato molti de' nostri animali^ 
errivammo aden^rUIaggiocbtamàto 
K.ermacin Koj^VdoTe ci riposammo 
aeiafta udir fairellare coa'alcuiM p^ 
tutto il giorno de\uostri nemici. 
- Due ore avanti notte ci metterne 
ttoili nuovo in marciai e viaggiam*- 
mo sino alle ore otto della mattinai 
aTWido dovttto passare un pfdcioi 
Itnme cbiac^a^oELirtsa per arrivare 
ad nnar gVMi terra ben popolata ed 
abitata da' russiaai detta O'/ome. 
Ivi ci fermammo per qualche tem- 
po} ed udimmo dire cbe molte oi de . 
di Tartari Kalmuccbi s'erano spsorsé 
per il deseìrto, ma che non^etavi più 
motivo di temerei la qnai nuova ci ' 
jpeeò scHttraa soddisfasione* 

Beatammoivì cinque.giorni i^^tie^ ^ 
ti tanto per prendere un po' di ripo-i 



♦ 



Digitized by Google 



80 dopo marcie sì faticose , quanto 
ancora per provyeclereì di alcuni ca«« 
Talli, di cui atevama bisogno gran« 
dissimo. Essendo dunque noi tutti 
tanto obbligati al i^lorofto Siberia-» 
nO| che ci aveva condotti sin là » il 
mio associato» ed io gli dosammo ii 
^valore di dieci pistole in ricoupexH 
sa di si importante servigio # 

Dopo All'altra marcia di cinque 
giorni arrivammo a Vuestima sul 

fiume /iTi^^ipgi'a, che sbocca iiella 
D^^inUf ed indi venimmo a Lovs^ms 
Roy ai tre di luglio* Àvemmo ivi al 
piacere d'essere^iuoti al fine del no- 
stro viaggio per terra ^ perchè era« 
vamo sulle spiagge della Dvs^ina^ 
cb'è fiume navigabile^ e die ci po- 
teva condurre in sette giorni ad Àr« 
cangelo . JNoleggiammo ivi due gran 
Jbar^be per il nostro bagaglio, ed 
un'altra molto comoda per nujy ed 
essendosi imbarcati ai sette^ arri- 
vammo a' 1 8 sani e salvi ad Arcan- 
gelo, avendo impiegato in tutto il 

nostro viaggio per tecra^ comj^i^eia 



a58 ROBIVSCXN 

la nostra diuiora a Tobolsk , un ao^ 
od , cinque n^ed e tre giorni • ^ 

Dovctmino restare sei settimane 
iti ^aelb città per aspettare F arrU 

de' vascelli ^ edaTr^oixaa doiTJUto 
festarvi più langa tempo , se un Am- 
burghese uaa lasse entrato oei.por^ 
to un mese prima dei solito teinpo^ 
In coi arritMró «aséeili InglediV 

Dopo matura deliberazione circa 
H partito da prendersi , giudicam>« 
ma di poter esitare le nostre merci 
€oUo stesso vantaggio ad Amburgo , 
elle a Londra^; per la qua! cosa ci 
risolvemmo d' irjibarcarci tAtti in 
«listila' naire f dopo essefci isecordati 
4el nolo. Era molto nutitra le ^ cbe 
fe<^es$i andar subito a bordo il mag^ 
giordonio , e così il giovane priiici<^ 
pe stette occulto con tutta la co- 
modità per tutto il temp0 ct» *ic^- 
sumammo in far i preparativi del 
viaggia ; durante il qiiale noti partì 
dal vascello, temendo d' essere sco- 
ìperto da quàlcbe me^catante^Moa 
scovitOif / ' 



Digilized by Google 



gostót ^ senza disgrazia alcuna eo- 
trammo^ tteH'Elbn tft' tS di 8«ittéin« 
hre . Il mio associato ed io trovami'* 
mo ad Amburgo molte opportune: 
occasioni di vendere nostre mer^^ 
canzie , tanto quelle dell' Indie f 
quanto le peHieèie portate dalla Si** 
beriai^ Quando facemmo poi la divi^ 
«iòne di tutt'it noj^tri effetti , mi toc-' 
co di mia parte la somma di 34^7 
lire sterline, 17 scelini e 3 soldi, 
non ostante le tante perdite fatte, e 
le gravi spese sostenute, dovendo 
però dire cbje nella mia parte era 
compresò un sortimento di diaman- 
ti ch'io aveva comperato a Bengala 
per mio conto particolare del valo*^ 
re dì 600 lire sterline. , 
' Ivi il giovane ]:rmcipe presé^ me 
congedo, essendosi im barca to^sulT 
Elba , con intenzione di andare alltf 
corte di Vienna , dove sperava tro*- 
var qualche protezione , e mantener 
' qualche corrispondane (K>gH amici 

(li 5U0 pa^rc; ch'erano ancor in ti- . 



24o ^B€«IKSOI!I- 

i§ « JSel separarsi da me mi fece clua^ 
ramente conoscere la f iva rìcono;* 
scenzai^che couserverebbé in tutta 
la sua vita per il servigio presta te- 
gUy e per T ailetta.cUmoatrato verso 
li principe suo padre . 

Dopo essermi 'feriQAto 4 mesi ad 
Amburgo andai per terra in Olanda, 
dove c^iilifoarcamaio' iial Pac^net'- 
hot. ed arriva mmo a Londra ai 10 
di gennaio t ^ i o anni e 9 mesi 
dopo la mia piart^za d' Inghilterra* 

Mi ritrovo di presente nella mia 
patria 9 rìsoiuto*di non più staccar* 
mi in cercar avventure, per il mon- 
do i essendo già tempo cbe mi pre- 
pari ad un via^ggio più lungo di tutti 
que' descritti nei corso di mia vita 
di. 79^ anni ^ ed in tanta varietà di 
rivoluzioni ho bastanteinente impa- 
urato a coiioscere-il pregio dei ri tiro 1 
e l'inestimabile ffslicità^ che un uo-* 

mo''^ vie deve troTare nel finire i 
giorni in pace • - 



dd Tom^ VL ed ìdUmo. 



C 



/ 




Vi 



'f, clascnn i^olinnc e 

Fiorivo. ^ 

Jij^ Firenze dietro il ^ 
r^%'k Duomo ul 

^-^^^4^ 40.9. * 

"try 




Digitized by Google 




Digitized by Google 




V 



