Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 







1 


1 ^^;4V-^K^; ,,/ 


';|^,. 


1 


■ai^n 


^^*-- 


P' \ n '*i 

4^ -^^i ■ .• j 




■ 








i ■''•''. -- ^'- 




1 






« 




-. ■" 



/^y.ä.s-,'^^. 




FROM THE 



SUBSCRIPTION FUND 

BEGUN IN 1858 




I 



V 



'i 



\ 



l 



DEFOES THEORIE 



ÜBER 



ROBINSON CRUSOE 



EIN BEITRAG 
ZUR GESCHICHTE DER THEORIE DES ROMANS. 



/■ 



IN AUGÜRAL - DISSERTATION 

ZUR 

ERLANGUNG DER .PHILOSOPHISCHEN DOCTORWÜRDE 

AN DER 

UNIVERSITÄT LEIPZIG 

VORGELEGT 

VON 

PAUL ^EISSLER 

AUS CRIMMITSCHAU, 
OBERLEHRER AN DER REALSCHULE ZU PIRNA. 



1 HALLE A. S. 



DRUCK VON EHRHARDT KARRAS. 
1 896. 



(. ^^ ^. H-^ 



MAR 19 1914 



I. 

Eobinson Crusoe und die Zeitgenossen (in England) 

bis zum 6. August 1720. 

Am 25. April 1719 erschien bei W. Taylor in London ein 
bericht über das leben und die merkwürdigen und wunder- 
baren abenteuer eines gewissen Eobinson Crusoe, eines matrosen 
aus York, nach dem titelblatte von ihm selbst verfasst.^ In 
einer kurzen vorrede ^ lobte ein nicht näher genannter heraus- 
geber das buch besonders wegen der in zahlreichen erbaulichen 
betrachtungen zu tage tretenden frommen gesinnung, die bei 
allem die belehrung und besserung des lesers im äuge hätte, 
und er erklärte, es scheine eine wahre geschichte zu sein,, und 
nichts deute auf erfindung hin. Schon am 12. Mai erschien 
eine zweite, am 6. Juni die dritte^, am S.August die vierte 
aufläge. Auch die nachdrucker fielen gierig über das buch 
her; in Dublin wurde es sofort nachgedruckt, und in London 
erschien bei dem buchhändler Cox eine abgekürzte ausgäbe*, 
in der die moralischen betrachtungen weggelassen waren, und 
die durch ihre grössere billigkeit dem echten werke abbruch 
that. Taylor, der Verleger, griff Cox deswegen in einer öffent- 
lichen bekanntmachung an, warnte das publikum vor dem 
verstümmelten raubdruck und drohte dem gewissenlosen buch- 
händler mit gerichtlicher Verfolgung.^ 

Dem Inhalt der geschichte gegenüber wurden allerlei be- 
denkliche stimmen laut: es wären geographische Irrtümer 
darin, auch verschiedene Widersprüche in der erzählung, ja, 
es wäre weiter nichts als ein roman.« Da erschien am 
20. August ein zweiter teil, der schon am ende des ersten in 

1 



2 PAUL GEISSLBR, 

aussieht gestellt, und dessen inhalt dort in kurzen zügen an- 
gedeutet worden war. Die vorrede des „herausgebers" ^ 
machte jenen angriffen der kritik das eigentümliche Zuge- 
ständnis, es könnten allerdings grosse stücke der geschichte 
erfindung (oder parabel) genannt werden; die würden aber 
vollständig gerechtfertigt durch die überall darauf gegrün- 
deten und daraus abgeleiteten moralischen betrachtungen, die 
überhaupt die grösste Schönheit und den glänzendsten schmuck 
des Werkes bildeten. Zuletzt wandte sich der herausgeber in 
heftigen worten gegen die Veranstalter des abkürzenden 
nachdrucks, den er mit einbruch und strassenraub auf eine 
stufe stellte. 

Einige tage nach dem erscheinen des zweiten teils stand 
in Read's Journal eine eigentümliche anspielung, aus der her- 
vorging, dass auch der Schreiber derselben an die Wahrheit 
der geschichte und die existenz des Crusoe selbst nicht glaubte, 
sondern das buch für die erfindung eines wohlbekannten 
Schriftstellers hielt.® Am 28. September erschien sogar eine 
grobe anonyme Schmähschrift; der titel parodierte den von 
Robinson Crusoe und zwar mit beziehung auf eben jenen 
schriftsteiler, den hier der Verfasser (es war Ch. Gildon) deut- 
lich in damals beliebter weise mit den anfangsbuchstaben als 
Mr. D — De F — , of London, Hosier bezeichnete, d. h. Mr. Da- 
niel De Foe.ö Es hätte nie einen solchen menschen wie 
Robinson Crusoe gegeben, noch einen solchen ort, noch solche 
umstände in irgend eines menschen leben ; die geschichte wäre 
erdichtet, sie wäre nichts als ein roman, sie wäre von der 
Phantasie erfunden und ausgeschmückt, um die weit damit zu 
betrügen. *« Sie enthielte nicht nur viele Verstösse gegen den 
guten Stil, sondern auch allerlei unwahrscheinlichkeiten, Wider- 
sprüche und Unmöglichkeiten. 1^ Auch durch vergleichung mit 
Don Quixote suchte der Verfasser der Schmähschrift die ge- 
schichte von Robinson Crusoe lächerlich zu machen ;i2 aber 
seine gehässigen angriffe konnten doch nichts daran ändern, 
dass R. Cr. ein liebling der leseweit schon war ^* und immer 
mehr wurde. Vom 7. Oktober an bis zum 19. Oktober des 
nächsten Jahres erschien die geschichte in den einzelnen 
nummem einer kleinen zeitung, der Original London Post.** 
Ende Oktober erst suchte der buchhändler Cox die Verant- 
wortung für den nachdruck in einer öffentlichen bekannt- 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 3 

machung von sich abzuwälzen, indem er zugleich den Verfasser 
von Crusoe's „Don Quixotism" für eine der feilsten federn der 
ganzen weit erklärte.*^ 

Die erzählung von Eobinsons Schicksalen war im zweiten 
teile des buches abgeschlossen worden, — da erschien über- 
raschend am 6. August des nächsten jahres ein dritter teil, 
rein betrachtenden, meist moralischen Inhalts, dem titel nach 
Serious Eeflections, ernste gedanken, die dem E. Cr. während 
seines lebens und bei seinen abenteuern gekommen waren; 
angehängt war eine seltsame vision über die weit der engel. i* 
In der vorrede ^'^ und an mehreren anderen stellen des buchs ** 
trat nun „E. Cr." — so war die vorrede unterzeichnet, wie 
auch auf dem titelblatt das „Von ihm selbst beschrieben" 
festgehalten war — nochmals allen angriffen und feindseligen 
auslegungen entgegen — mit gründen, die zu missdeutungen 
veranlassung gegeben haben, und die nicht nur für die ge- 
schichte des betreffenden buches, sondern auch für die ent- 
wicklung einer ganzen wichtigen litteraturgattung merkwürdig 
sind und darum eine genauere Untersuchung und darstellung 
verdienen. 



Die vorstehenden Zeilen versuchen, soweit es die spärlich 
fliessenden nachrichten gestatten, den eindruck einigermassen 
nachzubilden, den das weltberühmte buch von Eobinson Crusoe 
zuerst auf die mitlebenden machte; sie zeigen, wie bis zum 
erscheinen der Ernsten Gedanken Verfasser und leser sich 
gegenseitig beurteilten und behandelten, — wie die geschichte 
sich zuerst für eine autobiographie ausgab, wie aber bald 
erkannt wurde, dass sie von einem der eigenartigsten und 
bedeutendsten damaligen schriftsteiler herrührte, von Daniel 
Defoe.'» Dieser hat sich nie mit ausdrücklicher nennung 
seines namens zu dem buche bekannt, sodass später eine zeit 
lang wieder falsche Vermutungen und behauptungen über den 
Verfasser in Umlauf kommen konnten ;2o aber die art, wie sich 
„Eobinson Crusoe" mit den gegnem einlässt und auseinander- 
setzt, enthält das deutliche Zugeständnis seiner Urheber- 
schaft. 



1* 



4 PAUL GEISSLER, 

IL 

Darlegung der von Defoe über Robinson Crusoe 

aufgestellten theorie. 

Zwei hauptgedanken treten in Def oes Verteidigung hervor : 
seine erfindung steht im dienste der moral und sucht zu be- 
lehren und zu bessern, — und sie gründet sich auf thatsäch- 
liche Wahrheit, ja auf sein eigenes leben. In beiden be- 
ziehungen glaubt oder behauptet er auf die geschichte von 
Eobinson Crusoe bezeichnungen anwenden zu dürfen wie 
emblem, parabel, allegorie. 

In einem abschnitt der Serious Reflections wendet er sich 
in scharfen Worten gegen verschiedene von ihm beobachtete 
arten, geschichten zu erfinden und zu verbreiten, ohne rück- 
sicht auf Wahrheit und genauigkeit, bloss um zu unterhalten. * 
Sogar eine auf thatsachen beruhende geschichte kann nach 
ihm durch die „barbarische" art und weise der erzählung 
romanhaft und falsch werden. Man darf mit der Wahrheit 
nicht sein spiel und gespött treiben, — man muss eine tief- 
gegründete ehrfurcht vor ihr haben. Es giebt aber eine art 
von erfindung, welche solcher Wahrheitsforderung nicht wider- 
spricht ; zu ihr gehören die parabeln, wie z. b. die gleichnisse 
der heiligen schrift, oder wie Pilgrim's Progress, oder wie 
der Family Instructor.^ Eine solche erfindung, auch allusive 
allegorie history genannt, hat im unterschied von verwerflicher 
erfindung das kennzeichen: sie ist designed and effectually 
turned for instructive and upright ends, and has its moral 
justly applied; parabeln oder *inventions of men published 
historically' are once for all related, and the moral being 
drawn, the history remains allusive only, as it was intended. 
Nach allen bemühungen, seine ansieht deutlich zu machen und 
seine erfindung als berechtigt zu erweisen vieler falschen 
gegenüber, bleibt doch Defoe selbst das gefühl, als wenn 
manche seiner aufstellungen sich gegen ihn selbst und seine 
geschichte kehren liessen, so z. b., wenn er es tadelt, dass man 
eine geschichte einer andern person in den mund legt, — und 
er schliesst jenen merkwürdigen versuch der rechtfertig^ng 
mit den Worten: If any man object here that the preceding 
volumes of this work seem to be hereby condemned, and the 
history which I have therein published of myself censured, I 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 5 

demand in justice such objector stay his censure tili he sees 
the end of the scene, when all that mystery shall discover 
itself, and I doubt not but the werk shall abundantly justify 
the design, and the design abundantly justify the werk. — 
Was Defoe in aussieht stellt, dass das ende alles deutlich 
machen würde, erfüllt sich nicht; er kommt nicht wieder auf 
die angelegenheit zurück, und so scheint als sein stärkster 
grund nur der übrig zu bleiben, dass sein werk aus reinem 
eifer für das wohl seiner mitmenschen geflossen sei, der völlig 
hinreiche, dasselbe, obwohl es erflndung sei, zu rechtfertigen. 

Aber Eobinson Crusoe gründet sich auch schritt für schritt 
auf thatsächliche Wahrheit. ^ Jede einzelheit ist wirklich erlebt, 
und nur der Schauplatz ist verlegt, die namen sind geändert 
worden, es ist alles in eine „erborgte beleuchtung" gerückt. 
Ja, es liegen schliesslich geradezu allem die handlungen eines 
noch lebenden, wohlbekannten mannes zu gründe, 28 jähre 
seines lebens, in den unsichersten und trübsten Verhältnissen 
zugebracht, ein leben reich an stürmen, während dessen jener 
mann mit den schlimmsten menschenfressern gekämpft habe 
und durch grössere wunder erhalten worden sei, als das der 
raben gewesen. Allerlei gewaltthat und Verfolgung habe er 
erlitten, gehässige angriffe, die Verachtung der menschen, an- 
laufe des teuf eis, Züchtigungen vom himmel und feindselig- 
keiten auf erden; unzählige male sei er vom glück auf- und 
niedergeschleudert worden und habe oft Schiffbruch gelitten, 
obwohl mehr zu lande als zur see, kurzum, kein umstand sei 
in der erdichteten geschichte, der nicht auf eine wirkliche 
begebenheit „anspielte". Eine reihe einzelbeispiele sucht das 
noch weiter zu erweisen, — ein genaueres eingehen lehnt aber 
Defoe ausdrücklich ab mit der begründung, den leser würden 
die happy deductions, die er aus allen einzelheiten seiner ge- 
schichte abgeleitet, reichlich dafür entschädigen, dass ihm das 
„emblem" nicht durch das original erläutert würde. Das Ver- 
hältnis zwischen der imaginary story und dem real part wird 
durch eine ganze reihe verschiedener ausdrücke gekennzeichnet: 
fable, representation, just subject, just allusion, just references, 
scheme, emblem, emblematic history, parable, allegoric history. 

Mit dem manne, dessen leben so dem Robinson Crusoe zu 
gründe liegen soll, meint Defoe sich selbst. Wer sein leben 
kennt, weiss, dass er in solchen ausdrücken, wie sie oben an- 



6 PAUL GEISSLEB, 

geführt worden sind, schon früher von sich gesprochen hat. 
Ein schönes beispiel, zu dem man in den Serious Reflections 
noch weitere für den gegenwärtigen zweck beweiskräftige 
Seitenstücke findet,* bietet die vorrede zum 8. jahresbande 
der Review,^ in der er auch vom shipwreck of his fortunes 
spricht und u. a. sagt: 

I haye gone through a life of wonders/ and am the subject of a 
yastvariety of providences; I hayebeen fed more by miracle than Elijah, 
when the ravens were his purveyors.' I haye some time ago summed 
up the scenes of my life in this distich: 

No man has tasted differing fortunes more, 
And thirteen times I haye been rieh and poor. 

The same chequer-work® of fortune attends me stiU. And 

now I liye under universal contempt, which contempt I have leamed to 
contemn, and haye an uninterrupted joy in my soul, not at my being 
contemned, but that no crime can be laid to my Charge to make that 
contempt my due. My only happiness is this. I haye always been kept 
cheerful, easy, and quiet, enjoying a perfect calm of mind, cleamess of 
thought, and satisfaction not to be broken in upon by whateyer may 
happen to me. If any man ask me how I arriyed to it? I answer him, 
in Short, by a constant serious application to the great, solemn, and 
weighty work of resignation to the wiU of Heayen. 

Schliesslich ist hier noch zu bemerken, dass Defoe die 
feindselig gemeinte vergleichung Robinson Crusoes mit Don 
Quixote sich zur grossen ehre anrechnet, indem er zugleich 
hervorhebt, das berühmte spanische buch sei auch eine „em- 
blematische" geschichte. 

m. 

Bisherige äusserungen der Wissenschaft 

Die eigentlichen litterarhistoriker haben sich mit der 
durch Defoes behauptungen angeregten Streitfrage überhaupt 
nicht beschäftigt, auch nicht die älteren biographen Chalmers^ 
Towers, 1 Wilson und Chadwick. Chalmers^ und Wilson ^ lasen 
aus der stelle: There is a man alive usw.* den beweis dafür 
heraus, dass die hauptthatsache des berühmten buches sich 
auf die geschichte Alexander Selkirks^ gründe; auch Kippen- 
berg schliesst sich noch ihrer folgerung an.« Die meisten 
späteren glaubten Defoes behauptungen kurzweg in die formel 
zusammenfassen zu dürfen, Robinson Crusoe sei eine allegorie 
von Defoes eignem leben. 



DBFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 7 

Der erste, der die sache überhaupt erwähnte (die alten 
berichterstatter in Amsterdam und Leipzig,' die einfach die 
angaben der vorrede zu den Serious Eeflections wiederholten, 
hatten kein wissenschaftliches interesse dabei), war Henry 
Kingsley in seiner einleitung zur Globe Edition des R Cr.« 
Aber so bestimmt er auch erst erklärt, er habe sich wider 
willen davon überzeugen müssen, dass E. Cr. eine allegorie 
von Defoes leben sei, so wandelt sich ihm doch diese Über- 
zeugung während des niederschreibens; denn er langt schliess- 
lich bei einer deutung an, die von der ersten behauptung nur 
einen schein übrig lässt. Er sagt u. a.: „Dass die allegorie 
überall passt, behaupte ich nicht. Crusoes insel im karaibischen 
meere passt nicht ganz auf England, das nicht in einem zu- 
stand ursprünglicher einsamkeit war, als Defoe dort zur weit 
kam. Der papagei, der ihn (in der nacht von Newgate«) 
weckte, ist schwerlich der Earl of Oxford.*« Dass seine ge- 
fangenschaft unter den Mohren ^^ sein erster bankerott und 
der gutherzige Mohr, den er über bord warf, Tutchin^^ war, 
ist wieder kaum glaublich, ebenso wenig, dass der Schiffbruch 
die revolution von 1688 bedeutete, und dass Wilhelm III. sein 
regenschirm war. Aber dass er mit Crusoe sich selbst meinte, 
dass er unter den menschenfressenden Karaiben die Tories 
verstand, *3 und dass der name des ersten wilden, den er mit 
seiner flinte tötete, Sacheverell ** war, darüber besteht nicht 

der geringste zweifei. Seine reiche phantasie ging mit 

ihm durch. Soweit wir sein leben kennen, entspricht ihm die 
allegorie nicht genau; denn wer war „mann" Freitag im 
leben? *^ — Defoe war von zu unerbittlicher gemütsart, als 
dass er hätte freunde behalten können, geschweige denn welche 
erwerben. So war er ein mensch, der allein lebte. — Seine 
gehetzte seele ruhte aus auf diesem buche. Es gab noch 
länder fem von dem ewig rastlos umgetriebenen England, wo 
der mensch gott allein nahen konnte; Defoe dachte ein solches 
land und schrieb R. Cr. Dies ist die geschichte des buches. 
Soweit, glaube ich, ist das buch ein teü des mannes; einzel- 
heiten der allegorie gebe ich völlig auf." 

Lee (1869) schliesst aus Defoes Worten, dieser habe wirk- 
lich in ß. Cr. eine art verhüllter autobiographie zu geben be- 
absichtigt; aber was er nur eben habe verhüllen wollen, hätte 
die zeit völlig verdunkelt. *« Lee hält sich vorsichtig an 



8 PAUL GBISSLEB, 

Defoes wechselnde bezeichnung der geschichte als allegorisch, i'' 
parabolisch, *8 emblematisch *• und meint, es würde eine inter- 
essante aufgäbe sein, R. Cr. und Defoes leben seite für seite 
zu vergleichen, — lehnt aber für seine person ein eingehen 
auf diese arbeit ab!^» 

1876 veröffentlichte Dennis unter dem titel Studies of 
English Literature eine anzahl aufsätze, die vorher in verschie- 
denen Zeitschriften erschienen waren, darunter auch einen über 
Defoe. Gegen Kingsleys (erste!) auffassung betont er, die be- 
hauptung Defoes sei nicht wörtlich zu nehmen; Defoe habe 
damit den Vorwurf eines einfältigen kritikers entkräften wollen, 
als sei das buch völlig erfunden. In allen seinen werken sei 
es Defoes bestreben gewesen, den schein des romans zu zer- 
stören und so zu schreiben, als wenn er in schlichter spräche 
eine geschichte aus dem gewöhnlichen leben erzählte. Sicher- 
lich hätte der Verfasser in seinem weisesten und schönsten 
werke vieles niedergelegt, was er selbst in einem stürmisch be- 
wegten leben gelernt und gelitten. 2» 

Saintsbury sagt, Kingsley habe eine seltsame auffassung 
wiederaufgenommen, als wären Robinsons abenteuer allegorisch 
und bezögen sich auf Defoes leben. Diese auffassung hätte 
man zwar seinerzeit in gewissem umfange gehegt, und sie leite 
einen schein der berechtigung aus Worten Defoes her, aber 
wirklich begründet scheine sie doch nicht zu sein. 22 

Minto (1879) hat auf Defoes äusserungen hin zunächst 
eine genaue allegorie vermutet, in enger chronologischer Über- 
einstimmung mit den thatsachen des angeblichen Originals; 
aber es hat sich ihm herausgestellt, dass die behauptung der 
allegorie nicht zu wörtlich zu nehmen sei, und dass die allegorie 
nicht bis ins einzelne nachgewiesen werden könne. Nur eine 
gewisse allgemeine ähnlichkeit bestehe zwischen der geschichte 
und Defoes leben. Sein leben sei gewiss ebenso vorbildlich 
wie Crusoes leben in bezug auf unbesiegliche geduld und un- 
erschrockene entschlossenheit. Der Schiffbruch entspreche 
vielleicht seinem ersten bankerott, mit dem er zeitlich zu- 
sammenfalle, da dieser gerade vor 28 jähren eingetreten sei. 
Wenn Defoe wirklich einen „mann" Freitag gehabt habe, der 
alle seine künste so gelernt hätte, dass er es in ihnen seinem 
meister gleichthun konnte, so würde diese thatsache einiger- 
massen seine gewaltige schriftstellerische Produktivität er- 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 9 

klären. 23 Auf den gedanken, E. Cr. eine allegorie zu nennen, 
sei Defoe höchst wahrscheinlich erst nachträglich gebracht 
worden durch jene parodie (Gildons), die den titel von R. Cr. 
umdeutete auf Defoe, — und bestärkt habe ihn ein doppelter 
grund: der geschichte würde dadurch, dass er sie als eine art 
halbgelöstes rätsei hinstellte, erhöhte neugier und teilnähme 
entgegengebracht werden, und die „allegorie" ihm eine er- 
wünschte gelegenheit bieten, dem publikum sein leben in einem 
günstigen lichte darzustellen.'^* Das thema habe für ihn 
übrigens ganz besondere persönliche bedeutung insofern be- 
sessen, als bei seiner damaligen gefährlichen Stellung depor- 
tation und Schiffbruch für ihn gar nicht ausserhalb des bereichs 
der möglichkeit lagen. ^^ 

Dobson gedenkt in der einleitung zu seinem facsimileneu- 
druck des 1. teils (1882) der behauptungen Defoes, insbesondere 
der stelle: There is a man alive usw., und sagt, man habe 
jener stelle und andern in derselben vorrede und im buche 
selbst allgemein die bedeutung beigelegt, Defoe hätte in R. Cr. 
seinen eignen einsamen und auf sich selbst gestellten lebenslauf 
„symbolisieren" wollen. „Mag dies nun, heisst es weiter, ein 
teil des ursprünglichen plans gewesen sein oder nur das er- 
gebnis nachträglicher Überlegung, jedenfalls ist kaum ein 
zweifei möglich, dass in der bethätigung seines Charakters, in 
seiner standhaftigkeit , seiner ausdauer und in den meisten 
eigenschaften , die ihn und seiiie abenteuer so vielen genera- 
tionen von Engländern wert gemacht haben, eine offenbare 
Verwandtschaft zwischen R. Cr. und seinem Schöpfer Daniel 
Defoe besteht." ^e 

Elze bemerkt: „Was Defoe meint, ist, dass der R. Cr. in 
gewissem sinne autobiographisch sei, insofern eine Wahlver- 
wandtschaft zwischen dem Verfasser und seinem beiden be- 
züglich ihres lebens und Charakters sich nicht verkennen lasse ; 
dies ist jedoch unbewusst in das buch eingeflossen und dem 

Verfasser erst nachträglich zum bewusstsein gekommen. 

The Pilgrim's Progress ist allegorisch und autobiographisch, 
R. Cr. nur autobiographisch, und auch das nur in unverbun- 
denen, wenig zutreffenden einzelheiten." ^^ 

Wright, der Verfasser der neuesten grossen Defoebiogra- 
phie, glaubt den wahren Schlüssel zu R. Cr. gefunden zu haben 
und endlich den überzeugenden nachweis führen zu können 



10 PAUL GEISSLERy 

dass R. Cr. eine allegorie von Def oes leben sei. 2» Er meint, 
Defoe sei nicht umsonst so peinlich genau in seinen Zeitan- 
gaben, ^o und ist durch Aitkens entdeckung, dass Defoe nicht 
1661, sondern wohl 1659 geboren ist,»® einer art gesetz auf 
die spur gekommen : um das datum in Def oes leben zu erhalten, 
das dem datum in R. Cr. entspreche, brauche man weiter nichts 
zu thun, als 27 jähre zu addieren (z. b. : Robinsons geburtsjahr 
1632 + 27 = 1659, Defoes geburtsjahr). »i Welcher abschnitt 
in Defoes leben aber dem aufenthalte Crusoes auf seiner insel 
entspricht, das glaubt Wright aus einer stelle der Serious 
Reflections zu erkennen, die bisher nicht auf Defoe selbst ge- 
deutet worden war;^^ um» Chadwick hatte eine Vermutung 
hingeworfen, sie aber nicht weiter verfolgt. Dort heisst es, 
ein mann habe, um ungebührlichen benehmens der seinigen 
willen, 28 jähre lang das strengste stillschweigen gegen seine 
familie beobachtet; damit also meint nach Wright Defoe 
sich selbst! 

Aitken endlich gedenkt der Streitfrage in der einleitung 
zu seiner schönen neuausgabe des R. Cr. 3» Er berichtet über 
Wrights behauptungen, schliesst sich ihnen aber nicht an und 
spricht nur von einer offenbaren analogie und allgemeinen 
ähnlichkeit zwischen Crusoes abenteuern und Defoes leben. 

In äusserungen D'Israelis^* und Morleys^* scheint eine 
bekanntschaft mit Defoes behauptungen durchzuschimmern. 

IV. 

Ist Robinson Crusoe wirklich eine allegorie von 
Defoes leben, ja überhaupt eine allegorie? 

Als im jähre 1725 der streit noch einmal auflebte, weU 
das London Journal R. Cr. eine handgreifliche lüge von a bis 
z nannte, • brauchte Defoe — denn er muss es wohl gewesen 
sein, wenn auch sein name nicht bei der stelle steht — den 
ausdruck, R. Cr. habe eine „allegorische geschichte seines 
eignen lebens" geschrieben. ^ In den Serious Reflections findet 
sich diese strenge formulierung nicht; am nächsten kommt 
ihr die schon früher angeführte stelle: the history which I 
have therein published of myseli Aber selbst jene strenge 
formulierung braucht nicht die bedeutung zu haben, die wir 
mit dem ausdruck „allegorie von Defoes leben" verbinden, und 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 11 

hat sie auch wirklich nicht. Hätte Defoe das sagen wollen, 
was wir darunter verstehen, so würde er neben allegoric 
history nicht no(di so viele andere, zum teil recht unbestimmte 
bezeichnungen verwendet haben; das eine wort hätte hinge- 
reicht, seine absieht zu verdeutlichen. Eine äusserung zeigt 
auch geradezu, dass er sich ungewöhnlicher anwendung jener 
ausdrücke bewusst war und die notwendigkeit einer gewissen 
begründung oder entschuldigung für seine bezeichnungen fühlte.^ 
Eine allegorie muss schritt für schritt in organischem zu- 
sammenhange mit dem urbilde übereinstimmen, das sie ver- 
hüllend ausspricht. Nun klingen ja worte in Defoes dritter 
vorrede an diese f orderung an;* aber auch sie brauchen nicht 
mehr zu bedeuten, als dass jeder einzelne schritt und um- 
stand sich auf buchstäbliche Wahrheit aus Defoes leben 
gründet.* Und da sich ja, nach „Crusoes" Zugeständnis, gar 
nicht alles auf den „wohlbekannten mann" bezieht, sondern 
nur „der grösste teil",« so wird man den ausdruck „Defoes 
leben" in weiterem sinne nehmen und auch seine erfah- 
rung von andern darunter mit begreifen müssen. Die bei- 
spiele, die Defoe selbst anführt, betreffen meist züge, die nicht 
notwendig mit der haupthandlung verknüpft sind; sie stützen 
wohl die behauptung, dass dem R Cr. thatsächliche Wahrheit 
zu gründe liegt, ^ aber für einen durchgehenden parallelismus 
zwischen leben und geschichte, wie ihn die allegorie in unserm 
sinne verlangt, beweisen sie nichts. 

Das stärkste zeugnis aber kommt aus Defoes eigenem 
munde, wenn die anonym erschienene geschichte von Eob Eoy» 
und eine äusserung in seiner Daily Post » von ihm herrühren ; 
beides gehört dem jähre 1723 an. In der vorrede zu Eob Eoy 
heisst es ; It is not a romantick Tale that the Eeader is here 
presented with, but a real History; not the Adventures of a 
Eobinson Crusoe, a Colonel Jack, or a Moll Flanders; but the 
Actions of the Highland Eogue; a Man that has been too 
notorious to pass for a mere imaginary Person. Die Daily 
Post aber schreibt am Schlüsse der besprechung eines gesetz- 
entwurfes: All that is said of this kind is as mere Eomance 
as the Life of E. Cr. Vox et prseterea nihil. Das hierin 
liegende Zugeständnis, dass E. Cr. ein roman ist, lautet seltsam, 
wenn man es mit der im jähre 1725 gethanen äusserung zu- 
sammenhält, die die allegoriebehauptung noch einmal und zwar 



12 PAUL GEISSLER, 

am schroffsten aufstellt. Entweder suchte Defoe in den be- 
hauptungen des jahres 1723 seine person und Verfasserschaft 
gerade durch einen hieb auf das andere werk zu verstecken, 
wie z. b. auch in Dickory Cronke und Roxana, »« oder sein 
R. Cr. bot wirklich beide Seiten dar, liess beide beleuchtungen 
und erklärungen zu, und je nach dem bedtirfnisse des augen- 
blicks kehrte Defoe bald die eine , bald die andre hervor. 
Wahrscheinlich wirkte sogar beides zusammen! 

Bei solchen Schwankungen und Widersprüchen kann nicht 
die rede davon sein, dass wirklich für R. Cr. die deutung in 
frage kommt, es sei im heutigen sinne eine allegorie von 
Defoes leben! Wrights entdeckungen vermögen daran nichts 
zu ändern. Die eine deutung, die in dem hartnäckigen 
Schweiger im eingange der Serious Reflections Defoe erkennt, 
ist zwar nicht unmöglich, aber doch nicht wahrscheinlich, und 
wäre sie richtig, so würde das nur eine vereinzelte, allerdings 
wichtige thatsache der Übereinstimmung mehr beibringen. 
Das additionsexempel ruht doch wohl auf zu unsicherem gründe 
und erhebt vielleicht einen blossen zufall zum gesetz; wäre 
es aber thatsächlich begründet (was es für den zweiten teil 
sicher nicht ist), ^^ so wäre auch diese Übereinstimmung nur 
eine äusserlichkeit, die allerdings dann Defoe mit absieht ein- 
geführt haben müsste, wohl um für eine kühne und unwahr- 
scheinliche behauptung einen scheinbar unwidersprechlichen 
nachweis zur band zu haben. Defoes genauigkeit in den 
Zeitangaben ist aber gar nicht so gross, als es auf den ersten 
blick erscheint. Für uns wird prüfung und entscheidung in 
dieser sache erschwert durch die dürftigkeit der verbürgten 
nachrichten über Defoes jüngere jähre. 



Einen ganz andern allegorischen Charakter möchte, doch 
ohne das wort zu gebrauchen, Hettner dem R. Cr. zuschreiben: 
er sei eine bewusste betrachtung und nachbildung des allge- 
meinen menschlichen entwicklungsganges. ^^ Dass dies wirk- 
lich Defoes „eigenster sinn" gewesen und man ihm damit nicht 
„willkürlich einen fremden gedankenkreis unterschiebe", ist 
nach dem bisherigen abzuweisen. — Der Verfasser des artikels 
Foe in Ersch und Grubers encyclopädie bemerkt im anschluss 
an Rousseaus begeisterte lobrede auf R. Cr.: „So war dem 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 13 

buche nun eine zu pädagogischen zwecken wohl zu benutzende 
philosophische idee zu gründe gelegt, an welche Foe selbst 
wohl nicht gedacht hatte, die aber doch sein buch darbietet." 
Soviel nun aber auch der E. Cr. typisches enthält, — auf einen 
philosophischen grundgedanken lässt er sich doch nicht zurück- 
führen, wir müssten denn die von Defoe selbst (in der dritten 
vorrede) ausgesprochene praktische idee dafür annehmen wollen: 
das buch wolle unerschöpfliche geduld empfehlen im grössten 
Unglück, unermüdlichen fleiss und unverzagten mut unter den 
schwierigsten Verhältnissen, denn nur so ringe man sich aus 
dem elend wieder empor! 

Nachdem es sich so gezeigt hat, dass Defoes allegory nicht 
in unserm sinne zu verstehen ist, wären eigentlich noch in 
ähnlicher weise die andern ausdrücke, wie emblem, parabel usw., 
zu untersuchen. Sie sind aber nie ernstlich von späteren auf- 
gegriffen worden, weil sie überhaupt für längere werke sonst 
nicht gebräuchlich sind, und es hat sich an sie kein so schwer- 
wiegendes missverständnis angeknüpft. 

V. 

Versuch einer genetischen erklärung von 

Defoes theorie. 

Die angriffe, die R. Cr. zu erfahren hatte, waren zum teil 
berechtigt; unser modernes bewusstsein stellt sich manchmal 
auf die seite der kritiker, und wir schütteln den köpf über 
Defoes scheinbare sophistik. Er gab sich aber eben nicht 
damit zufrieden, dass R. Cr. sich allen theoretischen anfech- 
tungen zum trotz die gunst der leser im stürm eroberte; er 
hatte nicht umsonst sein leben lang mit meisterschaft die 
Waffen der dialektik gehandhabt, und er glaubte genug vor- 
bringen zu können, um den gegnem „das maul zu stopfen" i 
und auch eine theoretische rechtfertigung für sich zu ge- 
winnen. 

Wenn er schon in der zweiten vorrede die moral so hoch 
hob und daneben die eigentliche geschichte so zur nebensache 
herabdrückte, die nur um der nutzanwendungen willen da sei 
und nur in ihnen ihre rechtfertigung finde, so war für diese 
schärfe der behauptung gewiss der nachdruck von Cox mit 
verantwortlich. Aber die zweite vorrede führte auch schon 



14 PAUL GEISSLBR, 

das wort parabel in die Verteidigung ein zu genauerer kenn- 
zeichnung der in E. Cr. enthaltenen erflndung. Die Serious 
Reflections verbreiteten sich dann weiter über diesen punkt. 
Die parabeln sind auch erflndungen; aber kein mensch nimmt 
anstoss daran, weil sie ja belehrung und besserung der men- 
schen im äuge haben. Hat doch der heiland selber sich solcher 
erflndungen bedient, um seine höhere Wahrheit durch sie ver- 
ständlich zu machen. ^ Von derselben art sind auch die fabeln, 
die embleme, die allegorien, und weil R. Cr. wie sie die be- 
förderung der religion und guten sitten zum zwecke hatte, so 
durfte man ihn wohl mit jenen anerkannten litterarischen 
gattungen vergleichen und ihn eine (art) parabel, eine (art) 
allegorie nennen. Die lehrhafte absieht und der sittliche 
grundton in R. Cr. waren der erste grund für die anwendung 
jener ausdrücke auf ihn. 

Aber auch den Vorwurf glaubt Defoe entkräften zu können, 
dass R. Cr. nicht wahr sei! Dass er nicht im buchstäblichen 
sinne wahr sei, sondern erflndung, hatte er in der zweiten 
vorrede schon zugegeben; aber wenn er erwog, wie das buch 
entstanden war, wie sich jede einzelheit auf selbsterlebte oder 
wohlverbürgte Wahrheit und thatsächlichkeit gründete, wie 
sein geist sich dabei überall „den allgemeinen gesetzen und 
bedingungen des weltlaufs unterworfen" hatte, ^ — so durfte 
er getrost Wahrheit für seine darstellung in anspruch nehmen ! 

Die Wahrheit, die er damit meinte, ist uns geläuflg, wie- 
wohl es auch heute noch leute giebt, die nichts davon wissen 
wollen.* Wir nennen sie dichterische Wahrheit (auch Ob- 
jektivität*); damals war ihr theoretische geltung noch nicht 
erkämpft. Das wort „dichterische Wahrheit" lag Defoe fem;« 
die dichtung seiner zeit war vielfach in einem scheinwesen 
befangen, das ernste denker hohl und unwahr anmuten musste, 
als leeres spiel mit schatten ohne beziehung auf die Wirklich- 
keit. "^ Woran sollte er das ihm vorschwebende neue an- 
knüpfen? Es boten sich auch hier wiedör die litterarischen 
gattungeii der fabel, der parabel, der allegorie; wie in ihnen 
ein sinn verwendet wird, um einen ganz andern sinn auszu- 
drücken, so malte Defoe in R. Cr. mit seinen erfahrungen 
fremde erfahrungen, fremde Schicksale! Dies ist der zweite 
grund der anwendung jener bezeichnungen auf R. Cr. 

Gegen den Vorwurf, R. Cr. sei ein roman, wandte sich 



p 



.« 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 15 

Defoe (begreiflicherweise) in deutlichen, besonderen ausfüh- 
rungen nicht, ja im jähr 1723 bezeichnet er dann, wie wir 
gesehen, die geschichte selbst so! Er hätte immerhin sein 
buch vom zeitgenössischen roman insofern unterscheiden können, 
als es mit aller beredsamkeit die sache der tugend, der guten 
Sitten und des glaubens führte gegenüber der laxen moral, 
die sich dort wie überall im leben breit machte. Ganz anders 
war Defoes Verhältnis zum Don Quixote. Das berühmte spa- 
nische buch bewegt sich wie K. Cr. auf dem boden der ge- 
meinen deutlichkeit der dinge, aber durch alle scheinbare 
Übertreibung hindurch mit ideal überlegener gesinnung. Es 
hatte der englischen spräche ein Schimpfwort geliefert, mit 
dem auch R. Cr. angefochten worden war, — Defoe aber ent- 
wand dem „einfältigen" gegner mit geschickter wendung die 
waffe und kehrte sie gegen ihn selber. Das beispiel eines so 
berühmten buches war eine wertvolle stütze für seine so neu 
und ungewöhnlich aussehende behauptung ; ob er freilich selbst 
ganz an den „emblematischen" Charakter des Don Quixote 
geglaubt oder nur eine vorhandene meinung für das bedürfnis 
des augenblicks unverbindlich sich angeeignet hat, wer kann 
es sagen? 

Aus Gildons parodie des titeis von R. Cr. gewann Defoe 
endlich noch einen zug zur Vervollständigung seiner theore- 
tischen rechtfertigung. Lag denn nicht wirklich sein leben 
dem R. Cr. zu gründe? War nicht alles darin erlebt oder, 
wenn er auch vieles aus zweiter band hatte, wenigstens nach- 
erlebt in einer wundervoll plastischen phantasie?^ War es 
nicht wenigstens alles seine (direkte oder indirekte) er fah- 
rung ? Hatte er nicht in dem Spiegel seines unbegrenzten 
Interesses^ alle die tausendfältigen züge aufgefangen, die er 
nun im R. Cr. niedergelegt hatte? Standen nicht darin überall 
die genauesten abbilder seiner erlebnisse, seiner inneren und 
äusseren zustände, seiner neigungen, seiner befürchtungen, 
seiner leiden, seiner gesinnungen? Es schien nicht zuviel 
gesagt, wenn er behauptete, sein leben sei es, wenn auch 
„in erborgter beleuchtung", in fremdem gewande! Hatte er 
nicht bei der Schilderung mancher Verhältnisse es geradezu 
im äuge gehabt, das urteil der Zeitgenossen über gewisse teile 
seines Verhaltens zu berichtigen ? »» Im zweiten teile wird 
z. b. geschildert, in welche bedrängnis R. Cr. dadurch kommt, 



16 PAUL GEISSLER, 

dass er ahnungslos von einer meutererbande ein schiff gekauft 
hat; er wird, völlig unschuldig, als Seeräuber verfolgt und 
vermag auch den wütenden Verfolgern seine Unschuld nicht 
zu beweisen, wenn sie ihm nicht gehör und glauben schenken. 
Er findet ihren Irrtum ganz begreiflich und giebt zu, dass er 
ja schliesslich selbst schuld ist an seiner schlimmen läge, weil 
er jenen schiffkauf ohne genügende nachforschungen abge- 
schlossen hat, — falsch und verwerflich ist nur ihre wut, die 
gar nicht erst prüfen will und damit grosses unrecht auf sich 
lädt. 11 — In einer solchen läge befand sich damals Defoe 
selbst seinen politischen gegnern gegenüber. Der schein war 
für ihn so ungünstig, dass nur duldsame, dem richten abholde 
chfistliche nächstenliebe ihm ein mildes urteil erwirken konnte; 
die notwendigkeit solch massvoller gesinnung aber predigt 
eben E. Cr., besonders in den Serious Reflections. Wie nun 
hier Defoe das bewusstsein und die empfindung seiner eignen 
läge sichtlich die feder geführt hat, so gewiss in vielen fällen. 12 
Es lässt sich natürlich vieles nicht mehr nachweisen, und 
jedenfalls ist es ein bedenkliches und vergebliches unternehmen, 
aus R. Cr. etwa Defoes biographie bereichern zu wollen, höch- 
stens darf man zu schon anderweit bekanntem R. Crusoes dar- 
stellung vergleichend herbeiziehen. 

Es wäre übrigens falsch zu glauben, dass Defoe nur aus 
anlass der Streitigkeiten über R. Cr. auf die dargelegten recht- 
fertigungsgründe geführt worden sei. Einzelne züge begegnen 
zur abwehr ähnlicher angriffe schon in früheren Schriften. 
Sehr lehrreich ist eine äusserung aus dem jähre 1704. Als 
der grosse stürm verheerend über das land gebraust war, ver- 
öffentlichte Defoe, obwohl er im gefängnisse sass, auf grund 
vieler berichte von augenzeugen eine geschichte des gewal- 
tigen naturereignisses mit ernsten mahnungen zur besserung. 
Er sah voraus, dass man zweifei in die genauigkeit seiner 
angaben setzen würde; darum erklärte er, die anwendung, die 
er von seinem berichte gemacht hätte, bürge für seine Zuver- 
lässigkeit. Der gegenständ wäre zu ernst für einen betrug, 
dessen er sich schuldig machen würde, wenn er auf grund 
gefälschter Zeugnisse busse predigen wollte. ^^ Hatte die zweite 
vorrede diesen Standpunkt eigentlich verlassen und erklärt, 
erfindung sei erlaubt, wenn sie nur der moral, dem sittlichen 
und religiösen f ortschritt diene, so kehrt doch die vorrede zu 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 17 

den Serious Eeflections wieder darauf zurück, wenn sie be- 
hauptet, alle umstände der geschichte, über die religiöse be- 
trachtungen angestellt seien, seien historisch und in thatsachen 
begründet.^* — In demselben jähre 1704 beruft sich Defoe in 
der Review für seine unterhaltende beilage auf die löbUche 
Sitte der alten, fabeln zu schreiben ; die habe er sich zum vor- 
bilde genommen, in der absieht, durch solche fabeln wie in 
allen seinen Schriften to exalt virtue, expose vice, promote 
truth, and help men to serious reflection.i* Der letzte aus- 
druck ruft sofort die erinnerung an den 3. teil von R Cr. 
wach und zeigt , wie R Cr. auch hierin eine hervorstechende 
eigentümlichkeit von Defoes leben spiegelt. Auf jenen titel 
des 3. teils mögen übrigens auch die Remarks Serious and 
Comical in Gildons titel eingewirkt haben. — Ein seltsames 
gaukelspiel treibt mit allegorien, Symbolen, emblemen, hiero- 
glyphen usw. der 1705 veröffentlichte Consolidator, das mut- 
massliche Vorbild für Gulliver's Travels; ernstliches ist aber 
für den gegenwärtigen zweck kaum daraus zu gewinnen. ^« 

Als wichtigster ausdruck erscheint in Defoes nomenklatur 
da§,.w»r(rparabel, wie es ja auch zuerst auftritt, als von 
allegorie noch gar nicht die rede ist. In seinem Family In- 
structor, der auch in den Serious Reflections mit Pilgrim's 
Progress als beispiel für parables, and inventions of men 
published historically dient, braucht Defoe das wort parabel 
neben und im unterschied von history, um damit erfindung 
zu bezeichnen, die nach art der geschichte behandelt, in die 
form der geschichte gekleidet ist. Man fühlt sich an Faust 
erinnert, wenn Defoe erklärt, für künftige geschlechter werde 
ja doch die geschichte selbst zur parabel, zum gleichnis 
werden ! ^''' 

Alles aus der zeit vor R. Cr. beigebrachte trägt das ge- 
präge des zufälligen und vereinzelten; erst die angriffe auf 
R. Cr. bewogen Defoe, eine einigermassen zusammenhängende 
theorie seiner erfindung aufzustellen. Diese theorie verschwindet 
auch nicht etwa spurlos wieder; in vorreden späterer werke 
begegnen gewisse Stichwörter derselben immer wieder. Die Zu- 
verlässigkeit und glaubwürdigkeit der angaben Defoes wird 
nur durch den bereits erwähnten umstand beeinträchtigt, dass 
er mit der anpreisung der neuen geschichte gern eine Ver- 
dächtigung der früheren verbindet; es ist dies ein stück von 

2 



18 PAUL GBISSLER, 

dem versteckspiel, das für ihn einen so hohen reiz gehabt hat 
und ihm doch so oft verhängnisvoll geworden ist. Die weitere 
geschichte der theorie soll hier nicht verfolgt und nur eins 
noch hervorgehoben werden: die eingeflochtenen moralischen 
betrachtungen sind nicht nur von andern störend empfunden 
worden, schon damals, i« wie noch heute, wo sie als Zeugnis 
unfertiger, unentwickelter kunst gelten, — auch bei Defoe 
tritt (in E. Cr. nur andeutungsweise, ^s klarer später) in Moll 
Flanders 20 und Colonel Jack 21 die Überzeugung auf, der leser 
müsse sich aus der geschichte selbst die lehren ziehen; die 
lust an der geschichte, d. h. das ästhetische Interesse, gewinnt 
die Oberhand, und Defoes kunstübung hebt sich damit auf eine 
höhere stufe. 

VI. 
Ergebnis. 

Fassen wir zum schluss das ergebnis der vorstehenden 
erwägungen noch einmal kurz zusammen, so erscheint als kern 
von Defoes ausführungen die behauptung, dass in Eobinson 
Crusoe eine Wahrheit besondrer, idealer art enthalten ist, die 
in ermangelung eines besser passenden, allgemein gebräuch- 
lichen ausdrucks mit berufung auf allgemein gebilligte arten 
der erfindung und anstandslos anerkannte litterarische gat- 
tungen durch die Wörter emblematisch, parabolisch, 
allegorisch gekennzeichnet wird. Wir nennen das, was er 
meint, poetische Wahrheit; doch bot in E. Cr. der Stoff 
gelegenheit, ungewöhnlich viel eigne innere und äussere 
erfahrung zur darstellung zu verwerten. Die behauptung, 
E. Cr. sei eine allegorie von Defoes leben, beruht auf un- 
erlaubter Vereinzelung einer benennung unter Vernach- 
lässigung des aufklärenden Zusammenhangs. Das gewundene 
wesen in Defoes darstellung lässt erkennen, dass man es mit 
einem notbehelf seines theoretischen bedürfnisses zu thun hat 
und mit einem dialektischen schachzug gegen eine misswollende 
und engherzige kritik; immerhin schwebte ihm aber eine 
höhere, damals noch nicht allgemein anerkannte theoretische 
erkenntnis vorl 

Das ganze bildet ein lehrreiches kapitel aus der geschichte 
der theorie des romans. 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 19 

Verzeichnis der hilfsmittel. 

Für die vorstehende arbeit wurden hauptsächlich benutzt: 

1. die biographien und biographischen skizzen von 

Chalmers, Life of Daniel De Foe, London 1790. 

Towers, in der Biographia Britannica, London 1793. 

Wilson, Memoirs of the Life and Times of Daniel De Foe, 3 vols., Lon- 
don 1830. 

Chadwick, Life and Times of Daniel De Foe, London 1859. 

Lee, Daniel Defoe, hisLife andrecently discovered Writings, 3 vols., Lon- 
don 1869. 

Dennis, Studies in English Literature, London 1876. 

Saintsbury, in der Encyclopsedia Britannica«, VII, 1877. 

Minto, Daniel Defoe, in Morley's English Men of Letters, London 1879. 

Leslie Stephen, im Dictionary of National Biography, XIV, 1888. 

Wright, Life of Daniel Defoe. London (Paris and Melbourne), Cassell, 1894. 

Aitken, im 1. bände seiner unten angeführten ausgäbe des B. Cr. 

2. von ausgaben: 

Novels and Miscellaneous Works (zit. Works) of Daniel De Foe, 
20 vols., Oxford and London, 1840 — 41 (auch Talboys' Edition genannt). 

R. Cr., Facsimile Reprint des 1. teils von Dobson, London 1883. 

R. Cr., Globe Edition (l.u.2. teil), London 1882. 

R. Cr. in den ersten drei bänden der im erscheinen begriffenen Romances 
and Narratives by Daniel Defoe, ed. by George A. Aitken, in 
XYI vols. London o. j. Der 3. band enthält die Serious Reflections, die 
nach dieser ausgäbe zitiert sind. 

3. von Übersetzungen: 

Die erste deutsche Übersetzung von Magister Vischer, 1. — 3. aufl. 

4. von Zeitungen: 

Maendelyke Uittreksels, of Boekzael der geleerde Werelt. 

T'Amsterdam by Gerard onder de Linden. 
Neue Zeitungen von Gelehrten Sachen, Leipzig. 

Wem der Verfasser sonst noch für einzelheiten verpflichtet ist, ist aus 
den folgenden anmerkungen ersichtlich. 



Anmerkungen. 
L 

1 . Facsimile des titels (sowie des titelbildes) ausser in Dobsons Reprint 
auch bei Lee und Wright; er lautet: The Life and Strange Surprizing 
Adventures of Robinson Crusoe, of York, Mariner: Who lived Eight and 
Twenty Years, aU alone in an un-inhabited Island on the Coast of America, 
near the Mouth of the Great River of Oroonoque; Having been cast on 
Shore by Shipwreck, wherein aU the Men perished but himself. With An 

2* 



20 PAÜL GEISSLEB, 

Account how he was at last as strangely deliver'd by Pyrates. Written 
by Himself. London; Printed for W. Taylor at the Ship \n. Pater-Noster- 
Row. MDCCXIX. 

2. If ever the Story of any private Man's Adventures in the World 
were worth making Publick, and were acceptable when Publish'd, the 
Editor of this Account thinks this will be so. The Wonders of this Man's 
Life exceed all that (he thinks) is to be found extant; the Life of one 
Man being scarce capable of a greater Variety. The Story is told with 
Modesty, with Seriousness, and with a religious Application of Events to 
the Uses to which wise Men always apply them (viz.) to the Instruction 
of others by this Example, and to justify and honour the Wisdom of Pro- 
vidence in all the Variety of our Circumstances, let them happen how they 
will. The Editor believes the thing to be a just History of Fact ; neither 
is there any Appearance of Fiction in it : And however thinks, because all 
such things are dispatch'd, that the Lnprovement of it, as well to the 
Diversion, as to the Instruction of the Reader, will be the same; and as 
such, he thinks, without farther Compliment to the World, he does them 
a great Service in the Publication. (Nach Dobson.) 

3. Auf die 3. aufläge gründet sich laut titelblatt die erste deutsche, 
von magister Yischer in Hamburg anfang 1720 herausgegebene Übersetzung. 

S. Kippenberg, Robinson in Deutschland , Hannover 1892, s. 24 f. u. 

Bibliogr. I, 1 . 

4. Aitken I, s. L. 

5. Wilson giebt m, 438 den vollen Wortlaut. Vgl. femer Wright 237, 
wo es mit Worten des Mr. Francis Espinasse heisst: Edition after edition 
was called for so rapidly, that several printers had to be employed to set 
up the new work. Spurious abridgements of it followed — in one of which, 
Mr. Thomas Gent, printer, of York, the author of the curious autobiography, 
has confessed to a share. 

6. S. die nachstehende vorrede zu den Farther Adventures. 

7. The success the former part of this work has met with in the world, 
has yet been no other than is acknowledged to be due to the surprising 
variety of the subject and to the agreeable manner of the Performance. 
All the endeavours of envious people to reproach it with being a romance, 
to search it for errors in geography, inconsistency in the relation, and 
contradictions in the fact, have proved abortive, and as impotent as ma- 
licious. The just application of every incident, the religious and usefal 
inferences drawn from every part, are so many testimonies to the good 
design of making it public, and must legitimate all the part that may be 
called invention or parable in the story. The second part, if the Editor's 
opinion may pass, is (contrary to the usage of second parts) every way as 
entertaining as the first, contains as stränge and surprising incidents, and 
as great a variety of them ; nor is the application less serious and suitable, 
and doubtless will, to the sober as well as ingenious reader, be every way 
as profitable and diverting; and this makes the abridging this work as 
scandalous as it is knavish and ridiculous, seeing, while to shorten the 
book that they may seem to reduce the value, they strip it of all those 
reflections, as well religious as moral, which are not only the greatest 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 21 

beauties of the work, but are calculated for the infinite advantage of the 
reader. By this they leave the work naked of its brightest omaments; 
and if they would at the same time pretend that the author has snpplied 
the Story out of his invention, they take from it the improvement which 
alone recommends that invention to wise and good men. The injury these 
men do the proprietor of this work is a practice all honest men abhor, 
and he believes he may challenge them to show the difference between 
that and robbing on the highway, or breaking open a house. usw. (Nach 
Aitken U.) 

8. Lee 1, 306 : The writer, severely criticising Mist's Journal, professes 
to have discovered a geographical mistake, committed by our author in 
the foreign News, and exultingly exclaims, "Certainly the infallible Ro- 
binson Crusoe, that great Traveller and Geographer, could not be guilty 
of so Monstrous aBlunder". — Read's Journal stand im dienste der Whigs, 
Mist's Journal in dem der Tories und Jacobites. An letzterem arbeitete 
Defoe mit, scheinbar in schroffem Widerspruch zu seiner schriftstellerischen 
Vergangenheit; dass er für die regierung geheimen aufsichtsdienst that, 
wusste niemand. 

9. Vollst, titel (nach Lee I, 297) : The Life and Strange Surprizing 
Adventures of Mr. D — De F — , of London, Hosier, who has lived above 
fifty years by himself, in the Kingdoms of North and South Britain. The 
various Shapes he has appear'd in, and the Disco veries he has made for 
the Benefit of his Country. Li a Dialogue between Him, Robinson Crusoe, 
and his Man Friday. With Remarks Serious and Comical upon the Life 
of Crusoe. Qui vult decipi, decipiatur. London. Printed for J. Roberts in 
Warwick Lane. — Wilson nennt die schrift this low Performance, Lee 
indecent and scurrilous, Wright hat auch worte der anerkennung und 
sagt (250) : Li spite of these ineptitudes (daneben aber many of his charges 
are just!), in spite, too, of the malevolence of the author, or, perhaps, by 
virtue of it, this pamphlet is very delightful to read side by side with 
Crusoe, at the end of which it might, not inappropriately , be bound. — 
We are not going to follow our predecessors in the biographical office, and 
call Gildon a carping fool. Bei Aitken (I, LXIV) heisst es wieder : a scur- 
rilous pamphlet, with a few smart touches to relieve the monotony of the 
invective. — Wright führt eine anzahl der Widersprüche an, die Gildon 
in R. Cr. entdeckt haben wollte; dieses kapitel ist eine besondere Unter- 
suchung wert. R. Cr. enthält in der that manche Widersprüche, aber Gildon 
hat nicht immer recht, und es wäre noch andres nachzuweisen. Vgl. auch 
Aitken I, LXIV; Lee I, 400; Minto 146. — Charles Gildon 1665—1724, vgl. 
Dict. of Nat. Biogr. 

10. Diese in der dritten vorrede enthaltenen worte (vgl. Anm. 17, b) 
weist Wilson in, 455 Gildon zu. 

11. Wilson m, 436. 

12. Wilson m, 437. 

13. Leel, 298: R. Cr. was, even thus early, above the reach of such 
criticism as Güdon^s, who is obliged to confess that "Crusoe" was already 
"fam^d from Tuttle Street to Limehouse-hole. There is not an old Woman", 
says he, "that can go to the Price of it, but buys thy *Life and Adven- 



22 FAUL GEISSLERy 

tures', and leaves it as a Legacy, with the ^Pilgrim's Progress', the *Prac- 
tice of Piety', and *God's Bevenge against Murther', to her Posterity." 

14. Wright, s. 238 und s. 418, nr. 193. 

15. Vollständiger wortiaut bei Wilson m, 433. Defoes name wird 
nicht genannt. Daraus: Had that good maxim, which one of them was 
pleased to remind me of, in a letter to Edinburgh (that honesty is the best 
policy), but a due influence on their conduct, I am persuaded it would 
increase the number of fair traders, and convert one of the most prostituted 
pens in the whole world more steadily to the seryice of religion and the 
best of govemments. N. B. If Mr. Taylor, or the author of Crusoe's Don 
Quixotism, should make any farther steps to insinuate that I was the pro- 
prietor of that Abridgment, I assure the public, that, in justice to myself, 
I shall publish some secrets as yet unknown to the world ; and prove that 
there is as little sincerity and honesty in exposing me, both in bookseller 
and author, as there is truth in Bobinson Crusoe. — Mlnto führt (109) die 
äusserung eines Whig an, der wenige jähre vor unsrer zeit Defoe bezeichnet 
als the yilest of all writers that have prostituted their pens either to en- 
courage faction, oblige a party, or serve their own mercenary ends. 

16. Tit^l bei Aitken DI: Serious Beflections during the Life and Sur- 
prising Adventures of B. Cr. With bis Vision of the Angelic World. 
Eacsim. des ursprüngl. titelblattes bei Lee. Teile des buches stammen aus 
früherer zeit, s. anm. auf s. 80 (bei Aitken); vgl. auch die eingangsworte 
der nachstehenden vorrede. 

17. Um das verweisen zu erleichtem, ist das umfängliche dokument 
durch vorgesetzte buchstaben in übersichtliche stücke gegliedert, die meist 
den absätzen des Originals entsprechen. 

(a:) As the design of everything is said to be first in the Intention, 
and last in the execution, so I come now to acknowledge to my reader 
that the present work is not merely the product of the two first volumes, 
but the two first volumes may rather be called the product of this. The 
fable is always made for the moral, not the moral for the fable, (b:) I 
have heard that the envious and ill-disposed part of the world have raised 
some objections against the two first volumes, on pretence, for want of a 
better reason, that (as they say) the story is feigned, that the names are 
borrowed, and that it is all a romance; that there never were any such 
man or place, or circumstances in any man's life ; that it is all formed and 
embellished by invention to impose upon the world. (c:) I, Bobinson Crusoe, 
being at this time in perfect and sound mind and memory, thanks be to 
God therefor, do hereby declare their objection is an invention scandalous 
in design, and false in fact; and do affirm that the story, though allego- 
rical, is also historical ; and that it is the beautifol representation of a life 
of unexampled misfortunes, and of a variety not to be met with in the 
world, sincerely adapted to and intended for the common good of mankind, 
and designed at first, as it is now farther applied, to the most serious 
uses possible. (d:) Farther, that there is a man alive, and well known 
too, the actions of whose life are the just subject of these volumes, and 
to whom all or most part of the story most directly alludes ; this may be 



DEFOES THEORIE ÜBER BOBINSOK CRUSOE. 23 

depended npon for tmth, and to this I set my name. (e:) The famons 

"Hißtory of Don Quixote " was an emblematic history of, and a just 

Satire upon, the Duke de Medina Sidonia . To those who knew the 

original, the figures were lively and easily discovered themselves, as they 
are also here, and the images were just; and therefore, when a malicious 

but foolish writer spoke of the quixotism of R. Crusoe, as he called 

it, he showed, evidently, that he knew nothing of what he said ; and per- 
haps will he a little startled when I shall teil him that what he meant 
for a Satire was the greatest of panegyrics. (f :) Without letting the reader 
into a nearer explication of the matter, I proceed to let him know, that 
the happy deductions I have employed myself to make, from all the cir- 
cumstances of my story, will abundantly make him amends for his not 
haying the emblem explained hy the original; and that when in my oh- 
seryations and reflections of any kind in this volume I mention my solitudes 
and retirements, and allude to the circumstances of the former story, all 
those parts of the story are real facts in my history, whatever borrowed 
lights they may be represented by. Thus the fright and fancies which 
succeeded the story of the print of a man's foot, and surprise of the old 
goat, and the thing roUing on my bed, and my jumping out in a fright, 
are all histories and real stories ; as are likewise the dream of being taken 
by messengers, being arrested by officers, the manner of being driven on 
shore by the surge of the sea, the ship on fire, the description of starving, 
the story of my man Friday, and many more most material passages ob- 
seryed here, and on which any religious reflections are made, are all 
historical and true in fact. It is most real that I had a parrot and taught 
it to call me by my name; such a seryant a sayage, and afterwards a 
Christian, and that his name was called Friday, and that he was rayished 
&om me by force, and died in the hands that took him, which I represent 
by being killed; this is all literally true, and should I enter into disco- 
veries many alive can testify them. His other conduct and assistance to 
me also have just references in all their parts to the helps I had from 
that faithfol savage in my real solitudes and disasters. (g:) The story of 
the bear in the tree, and the fight wlth the wolves in the snow, is like- 
wise matter of real history; and, in a word, the "Adventures of R. Cr." 
are one whole scheme of a real life of eight and twenty years , spent in 
the most wandering, desolate, and aMcting circumstances that ever man 
went through, and in which I have lived so long in a life of wonders, in 
continued storms, fought with the worst kind of savages and man-eaters; 
by unaccountable surprising incidents, fed by miracles greater than that 
of (the?) ravens; suffered all manner of violences and oppressions, iiyurious 
reproaches, contempt of men , attacks of devils , corrections from Heaven, 
ond oppositions on earth ; have had innumerable ups and downs in matters 
of fortune, been in slavery worse than Turkish, escaped by an exquisite 
management, as that in the story of Xury, and the boat at Sallee; been 
taken up at sea in distress, raised again and depressed again, and that 
oftener perhaps in one man's life than ever was known before ; shipwrecked 
often, though more by land than by sea. In a word, there is not a cir- 
cmnstance in the imaginary story but has its just allusion to a real story, 



24 PAUL GEISSLEB, 

and chimes part for part and step for step with the inimitable Life of 
K. Cr. (h:) In like manner, when in these reflections I speak of the times 
and circumstances of particnlar actions done, or incidents which happened, 
in my solitnde and island-life, an impartial reader will be so just to take 
it as it is, yiz., that it is spoken or intended of that part of the real story 
which the island-life is a just allusion to; and in this the story is not 
only illustrated, but the real part I think most jnstly approved. For 
example in the latter part of this work called the Vision, I begin thns: 
"When I was in my island-kingdom I had abundance of stränge notions 
of my seeing apparitions, " &c. All these reflections are (a?) just history 
of a State of forced conflnement, which in my real history is represented 
by a confined retreat in an Island ; and (i :) it is as reasonable to represent 
one kind of imprisonment by another, as it is to represent anything that 
really exists by that which exists not. The story of my Mght with some- 
thing on my bed was word for word a history of what happened, and indeed 
all those things receiyed very little alteration, except what necessarily 
attends removing the scene from one place to another. My observations 
upon solitnde are the same ; and I think I need say no more than that the 
same remark is to be made npon all the references made here to the trans- 
actions of the former yolnmes, and the reader is desired to allow for it as 

he goes on. (k :) Besides all this, here is the just and only good end 

of all parable or allegoric history brought to pass, viz., for moral and re- 
ligious improvement. Here is inyincible patience recommended under the 
worst of misery, indefatigable application and undaunted resolution under 
the greatest and most discouraging circumstances; I say, these are recom- 
mended as the only way to work through those miseries, and their success 
appears sufflcient to support the most deadhearted creature in the world. 
(1:) Had the common way of writing a man's private history been taken, 
and had I giyen you the conduct or life of a man you knew, and whose 
misfortunes and inflrmities perhaps you had sometimes uigustly triumphed 
over, all I could have said would have yielded no diversion, and perhaps 
scarce haye obtained a reading, or at best no attention; the teacher, like 
a greater, haying no honour in his own country. Facts that are formed 
to touch the mind must be done a great way off, and by somebody neyer 
heard of. Even the miracles of the blessed Saviour of the world suffered 
scom and contempt, when it was reflected that they were done by the 
carpenter's son; one whose family and original they had a mean opinion 
of , and whose brothers and sisters were ordinary people like themselves. 
(m:) There even yet remains a question whether the Instruction of these 
things will take place, when you are supposing the scene, which is placed 
so far off, had its original so near home. (n:) But I am far from being 
anxious about that, seeing, I am well assured, that if the obstinacy of our 
age should shut their ears against the just reflections made in this volume 
upon the transactions taken notice of in the former, there will come an 
age when the minds of men shall be more flexible, when the prejudices 
of their fathers shall have no place, and when the rules of virtue and 
religion, justly recommended, shall be more gratefolly accepted than they 
may be now, that our children may rise up in judgment against their 



DEFOES THEOBIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 25 

fathers, and one generation be edified by the same teaching which another 
generation had despised. Eobinson Crnsoe. (Nach Aitken in.) 

18. S. anm. 1 zum 2. kapitel. 

19. Jetzt wird aUgemein Defoe geschrieben. lieber den namen vgl. 
Wright s. 48 f.: About 1697, Defoe changed his name from Foe — which, 
like his father, he had Mtherto been called — to De Foe. He was now 

nearly forty. Why he tacked on this foreign prefix is uncertain. 

Vanity was not his only reason. We know that onr author's name 

often subjected him to banter. He teUs one of his annoyers (in his Review) 
that he is a foe in name only, not by nature, to anybody. Before 1703 
Defoe generally signed himself only "D. F." In that year he is "Mr. De 
Foe", and "Daniel De Foe"; but, cnriously, even afterwards, and right 
on until the year before his death, he occasionally put "D. F.", with a fall 
stop after the D. 

20. Als Verfasser werden genannt: Harley, Earl of Oxford, der es 
während seiner gefangenschaft im Tower geschrieben hätte (vgl. z. b. Wil- 
son m, 458), Arbnthnot (ebenda), Steele (vgl. Michaud, Biographie univer- 
selle, art. Foe, und Feutrys französ. bearbeitung des B. Gr., von der sich 
auf der königl. öff. bibl. in Dresden ein exemplar der ausgäbe Francfort, 
La Haye & Leipzig 1769 befindet). Steele hatte in seinem Englishman 1713 
einen bericht über Selkirk veröffentlicht (neu gedruckt z. b. bei Aitken 
hinter den Ser. Refl.), — daher vielleicht der Irrtum. 

n. 

1. Letzter abschnitt des dritten kapitels: Of Talking Falsely, Aitken 
HE, 96 — 103. Daraus hier nur das wichtigste; etliche druckfehler sind nach 
Walters ausgäbe berichtigt worden (Selection from the Works of D. De Foe, 
London, Printed at the Logographic Press, and Sold by J. Walter, 1790, 
3. band). 

(101:) There are a great many sorts of those people who make it 
their business to go about telling stories ; — some teil formal stories forged 
in their own brain without any retrospect either to persons or things, I 
mean, as to any particular person or passage known or in being, and only 
with the ordinary introduction of "There was a man", or "There was a 
woman", and the like. — The telling or writing a parable, or an allusive 
allegoric history, is quite a different case, and is always distinguished from 
this other jesting with truth, that it is designed and effectually tumed for 
instmctive and upright ends, and has its moral justly applied. Such are 
the historical parables in the Holy Scripture, such "The Pilgrim's Progress", 
and such , in a word , the adventures of your fagitive friend , "R. Cr." — 
Others make no scruple to relate real stories with innumerable omissions 
and additions; I mean, stories which have a real existence in fact, but 
which, by the barbarous way of relating, become as romantic and false as 
if they had no real original. — (102 :) There is not a settled awe or re- 
verence of truth upon their minds; it is a thing of no value to them, it 
is not regarded in their discourse, and they give themselves a liberty to 
be perfectly unconcemed about the thing they say, or the story they teil, 
whether it be true or no. If we must teU stories, teil them as stories, 



26 FAUL GEISSLER, 

add nothing wilfally to illnstrate or set it forth in the relation. If yon 
doubt the truth of it say so, and then every one will be at liberty to be- 
lieve their share of it. (103 :) Besides, there is a spreading evil in telling 
a false story as true, namely, that you put it into the mouths of others, 
and it continues a brooding forgery to the end of time. It is a chimney- 
comer romance (vgl. Defoes System of Magic, Works XII, 46: chimney- 
comer tales not fit for any manner of improvement) , and has in it this 
distinguishing article, that whereas parables and the inventions of men, 
published historically, are once for all related, and, the moral being drawn, 
the history remains allusive only as it was intended (as in several cases 
(* The "Pilgrim's Progress") may be instanced within onr time (f The 
"Family Instructor" and others) and withont), here the case alters; frand 
goes unto the world's end, for story never dies; every relater vonches it 
for truth, though he knows nothing of the matter. 

2. Ein werk Defoes, aber anonym erschienen, der 1. teil zuerst 1715, 
der 2. zuerst 1718. In der vorrede zur 2. aufl. des 1. teils (noch 1715) heisst 
es u. a. : The unworthy author eamestly desired, and to his utmost endeav- 
oured to be for ever concealed. To this end he took such measures at 
first for effectually preserving the secret, and for his entire remaining in 
the obscurity he desired, that for some time after the publication be con- 
tinued unguessed at, and he flattered himself for a while that the author 
would be no further inquired into; but Satan hindered. — He had great 
apprehensions lest some men, suffering their prejudices to prevail even over 
their zeal for public good, might be tempted to lay the imperfections of 
the author of this book as a stumbling-block in the way of those who 

might otherwise receive benefit by it. The same reason which obliged 

the author to conceal his name at the first publication, prevails with him 
to forbear it now; so that though he neither declines owning the work, 
or being known by his name, yet referring it to Providence, he leaves the 
discovery to go no further than others think fit to carry it (Works XV). 
Die vorrede des 2. teils schliesst mit den Worten (Works XVI): The same 
desire of doing good, which moved the first part, has been sincerely the 

occasion of the second. I cheerfaUy send it into the world, not con- 

cemed at all at the Opposition it shall meet with from the infirmities and 
unworthiness of its author. 

8. Vergl. hierfür die als anm. 17. zum ersten kap. abgedruckte vorrede 

4. z. b. Aitken m, 224 f. 

5. Vgl. Wilson m, 288—295, aus dem jähre 1712. 

6. S. 3. vorrede, 1. kap., anm. 17, g. 

7. Ebenda, auch R. Cr. selbst (Dobson) 156, 184. 

8. R. Cr. (Dobson) 184, 361. 

m. 

1. Biogr. Brit. 1793, s. 70, anm. RRR druckt Towers abs. c der vor- 
rede zu den Ser. Refl. ab. Mit dieser erklärung hätte De Foe alle einwürfe 
aus dem wege räumen und jeden weiteren zweifei, ja jede möglichkeit eines 
zweifeis, abschneiden wollen. — Auch die artikel in Ripley und Danas 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 27 

New American Cyclopsßdia, bei Allibone und im Dict. of Nat. Biography 
enthalten nichts über die hier behandelte frage. 

2. S. 55, anm. — Ueberraschend ist die wendung , mit der Chalmers 
s. 53 die erwähnung des anonymen angriffs einleitet: E. Cr. had scarcely 
drawn bis canoe ashore, when he was attacked by bis old enemies, the 
savages. 

3. m, 454. 

4. Kap. I, anm. 17, d. 

5. Genaueres über Selkirk bei Wilson m, 445 f., Lee I, 291 f., Wright 
10, 164, 230. Arbers English Gamer IX. 

6. S. 1 1 seines I, 3 zit. buches. 

7. S. Maendelyke Uittreksels, Dertiende Deel, Okt. 1721, s. 437. — 
Neue Zeitungen von Gelehrten Sachen, nr. XV, Leipzig, 19. Febr. 1722. 

8. S. XXI — XXTTT. Nach einer stelle im eingang der vorrede um 1866 
geschrieben. 

9. Defoe sass wegen seines Shortest Way with the Dissenters (übers, 
von dr. Ullrich, Progr. der Zeidlerschen Realschule, Dresden 1885) seit 1703 
in diesem gefängnis. 

10. Harley, der damals Staatssekretär war und erst 1711 Earl of Oxford 
wurde, verschaffte Defoe im August 1704 seine freiheit. (S. auch I, 20.) 

11. So (und Türken) Vischer in der deutschen übers., z. b. s. 28 der 
3. aufl. 

12. Ein Wortführer der extremen Whigs, herausgeber des Observator, 
mit Defoe zusammen von Pope in der Dunciad genannt. Sein gedieht The 
Foreigners gab den anstoss zu Defoes True-bom Englishman. 

13. Vgl. Defoes worte im Complete English Tradesman (Works XVH, 
307) : If the tradesman is the man destroyed, the discounter is the vulture 
destroying; these, indeed, are ravenous creatures, and whether you liken 
them to birds or beasts of prey, it is much the same; they are men of 
prey, which, according to the judgment of a famous author (damit meint 
er sich selber!), are the worst sort of devourers; they are true cannibals 
and men-eaters, for they devour not only men, but families. 

14. Geistlicher der staatskirche , Wortführer der Highfliers , d. i. der 
extremen Tones. Namentlich seine masslose spräche gegen die Dissenters 
lieferte Defoe das vorbild für seinen Shortest Way. f 1724. 

15. Vgl. damit Defoes eigne behauptung 1, 17 f. Genaueres ist freilich 
nicht bekannt. 

16. Einleitung. 

17. I, 311. 

18. I, 299. 

19. Einl. Vgl. auch noch s. 256 f. und 402. 

20. I, 3. 

21. S. 102 ff. Daraus: It must be remembered that in writing thus 
Defoe was trying to obviate an objection which some silly critic had raised 

against the book as wholly fictitious. Readers of Defoe will remember 

that one great aim in all bis works is to destroy the illusions of romance, 
and to write as though he were telling in homely langoage a narrative 



28 PAUL GEISSIiEB, 

of ordinary life. Just as in the preface to Boxana he declared the 

work to be a history and not a story; as in the preface to Moll Flanders 
he observes that "the world is so taken up of late with novels and ro- 
mances that it will be hard for a private history to be taken for gennine 
where the names and other circumstances of the persons are concealed", — 
so we believe that in R. Cr. his plan , as a novelist, led him to adopt the 
same System of innocent deception. — It is evident, no doubt, that in his 
wisest and most beautifol work, the author records mnch that he himself 
had leamt and suffered dnring a troubled life. 

22. Encyclop. Britannica', VII, 28: A curious idea, recently revived 
by Mr. H. Kingsley , is that the adventures of R. Cr. are allegorical and 
relate to Defoe's own life. The idea was certainly entertained to some 
extent at the time , and derives some colour of justification from words of 
Defoe's, but there seems to be no serious foundation for it. 

28. Wright greift diesen gedanken auf und hilft sich damit aus einigen 
Schwierigkeiten, s. 194 u. 217. 

24. S. 150 f. 

25. S. 144. — Vgl. Gosse, Eighteenth Cent. Lit., London 1891, s. 179. 

26. S. XTTT : These words, taken in connection with other passages of 
the same Preface and of the book itself, have generally been held to signify 
that, to some extent, Defoe intended R. Cr. to symbolize his own solitary 
and self-reliant career. Whether this was a part of the original plan, or 
merely the result of an after-thought, there can be little doubt that in his 
practical character, his fortitude, his perseverance, and most of the qualities 
which have endeared him and his adventures to so many generations of 
Englishmen, there are manifest affinities between R. Cr. and his creator, 
Daniel Defoe. 

27. Grundriss der engl. Philologie, Halle 1887, s. 52. 

28. S. XI, Xn der vorrede. 

29. S. XVI, 6, 26. 

30. Athenseum, Aug. 23, 1890 (1659 or early in 1660). 
81. S. XV, XVI, vgl. auch 26 f. 

32. S. 4 f. 

38. Introd. s. LV f., vgl. auch s. XXIX. 

34. Curiosities of Literature, Paris 1835, 11, 237; A new representation 
of human nature, yet drawn from an existing State, this picture of seif- 
inquiry, self-happiness , is scarcely a fiction, although it includes all the 
magic of romance; and is not a mere narrative of truth, since it displays 
all the forcible genius of one of the most original minds our literature 
can boast. 

35. First Sketch of English Literature »», 1883, s. 890: Some part of 
the charm of the book Springs from a reality below the f eigned one, Defoe's 
sense of the feUowship of his own life with that of the solitary worker. 

IV. 

1. Lee I, 400 f.: 4. Sept. 1725, ^at which time that Paper is believed 
to have been written by Bishop Benjamin Hoadley'. Daraus: We may 



DEFOES THEOBIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 29 

remember that we have been most of us, when Children, wonderfully pleased 
with the achievements of Tom Thumb, Jack the Giant-Killer, Don Bdlianis 
of Greece, The Seven Champions of Christendom, and such like extraordi- 
nary Heroes; and many of ns, in our more advanced Age, are little less 
delighted with such Books as, The Life and Adventures of Robinson Crusoe; 
which seems to have had that uncommon Run upon the Town for some 
Years past, for no other Reason but that it is a most palpable Lye, from 
Beginning to End; and I doubt not that the famous Passage of hisSwim- 
ming to Shore Naked, with his Pockets füll of Biscuits, tho' a most no- 
torious Blunder in the Author, has pass'd for a very good Jest, and been 
received with abundance of Pleasure by many of his Readers. 

2. Lee I, 401 ; HE, 428: Applebee's Journal, l&th of Sept. Daraus: Do 
but take our late London Journal for a leader, who with but one touch 

of his pen, destroyed a lover and two beautiful ladies at a blow ; 

but the merriest thing of all was, that he had, but the week before, given 
poor Robinson Crusoe the lie, most courteously and genteelly, for writing 
an aUegoric history of his own life. 

3. Kap. I, 17, i. 

4. I, 17, g am schluss. 

5. Wie z. b. I, 17, i, wozu auch Vision, Aitken m, 241 vergl. werden 
kann : — the dark cave in the Valley, where the old goat lay just expiring, 
which, wherever it happened, is a true history, I assure you. 

6. I, 17, d. 

7. Von hungersnot auf einem schiffe berichtet Mist's Journal vom 
25. Okt. 1718 (von Lee ü, 77 unter Defoes recently discovered writings auf- 
genommen): We hear that the Pacquet Boat Coming from France some 
time ago, was by the streng easterly winds driven to the westward, and 
at last, with great difficulty got to Southampton; but the Gentlemen 
Passengers on board, amongst whom Mr. Hiccocks, a Master in Chancery, 
Mr. Gary, &c suffered extreamly, having lived three days without Provisions, 
and if they had not landed at that time, they must have been starved to 
Death. — Li der Whitehall Evening Post vom 10. Jan. 1719 heisst es 
(Lee n, 92) : They write from Carthagena that Father Manuel D'Alexo, a 
Trinitaire, who religiously employs himself to beg Charity to Redeem Christian 
Slaves from the Turks, and goes over himself to see the money laid out, 
is arrivM there from Algier, from whence he has brought with him 275 
Christian Slaves, which he has releas'd there by paying their Ransom. 
This admirable example in an old Fryar we think deserves to be made 
pnblick. Haben wir hier vielleicht, trotz des old, das urbild zu dem jungen 
römischen priester (Hettner nennt ihn fälschlich alt), der im zweiten teile 
eine so ehrenvolle rolle spielt? — An Freitag erinnert eine stelle bei Lee 
m, 35, vgl. auch Wright 223; an die gute witwe Lee I, 176; an Robinsons 
bürg Lee I, 210; an Robinsons bruder Lee U, 98. Ganz bemerkenswert ist 
aber die von Lee I, 146 aus der Review angeführte stelle : On the 15th (of 
Nov. 1707) he devoted his paper to the drowning of Sir Cloudesly Shovell 
and the British Fleet, eloquently rebuking those who fall to see the band 
of Providence in National Calamities. Li the next number he retums to 



30 PAUL GEISSLEB, 

the subject, deploring the profanity and vice of our Soldiers and Sailors, 
with an intensely vivid picture of the Rumney Man of War, within a 
quarter of an hour before she was swallowed up; and, ont of a thonsand 
miserables, that "went down quick into the Pit, with hardly Time to cast 
a Thought towards Him that made them, or a Gry to him for Mercy, — 
ONE, and but ONE — Man was saved." Könnte man nicht neben Selkirks 
bericht auch in diesem ereignis einen krystallisationspunkt für K Cr. er- 
kennen? 

8. Wright, App. D, nr. 217. Die stelle der vorrede nach Lee I, 371. 

9. Lee 1,308 f. Die ankündigung (vom 4. Okt. 1719) ist lesenswert; 
eine stelle erinnert in ihrer stilistischen fassung lebhaft an die erste vor- 
rede zu R. Cr. 

10. Dickory Cronke, Works XIX, vorrede; Roxana, Works XI, vorrede. 

11. Das erste datum im zweiten teil ist Januar 1694 — 5, 27 dazu er- 
gäbe schon 1721 — 2 als zeit von Robinsons neuem aufbruch! 

12. Robinson und die Robinsonaden, Berlin 1854, s. 32. — Lit. des 
18. Jahrb., I, 297 f. 

V. 

1. Magister Vischer in der vorrede zur 3. Hamburger aufl. 

2. Vgl. schon Dryden (Globe Ed. 581): 

The truth is moral, though the tale a lie. 

Who spoke in parables, I dare not say, 

But sure he knew, it was a pleasing way 

Sound sense by piain example to convey. 

So take the com, and leave the chaff behind. 

3. Vischer, Ästhetik, HE, 2, 5. heft, s. 1307. — Defoe hat ein deutliches 
bewusstsein davon, wie sich aus zahlreichen stellen (namentlich der Vision) 
leicht nachweisen Hesse. 

4. Vgl. Review of Reviews, Dec. 92, p. 595: In the Mumford family 
no novels were allowed. The mother could not endure works of fiction — 
they were not true. (Mrs. Booth war eine geborene Mumford.) 

5. Keiter, Versuch einer Theorie des Romans und der Erzählkunst, 
Paderborn 1876, s. 121. (R. Cr. wird darin nicht erwähnt.) 

6. Vgl. einen brief Defoes an Keimer: These are serious lines, tho' 
poetical. Wright 200. 

7. Prior scherzt (Alma, or the Progress of the Mind, c. I): 

— Rhyme with reason may dispense, 
And sound has right to govem sense. 

8. Vgl. R. Cr., Aitken n, 3 ; Vision, Aitken m, 268 f. Daraus : I was 
for some days like a man transported into these regions myself; whether 
my Imagination is more addicted to realizing the things I talk of, as if 
they were in view, I know not. 

9. Es passt auf ihn, was er Colonel Jack sagen lässt (Works V, 9): 
I was always upon the inquiry, asking questions of things done in public 
as well as in private ; particularly, I loved to talk with seamen and soldiers 



DEFOES THEORIE ÜBER ROBINSON CRUSOE. 31 

abont the war, and abont the great seafights, or battles on shore, that any 
of them had been in ; and, as I never f orgot anything they told me, I could 
soon, that is to say, in a few years, give almost as good an account of the 

Dutch war, and of the fights at eea, as any of those that had been 

there. — Vgl. R. Cr. selbst (Aitken) 11, 28, 169 und n, 187. 

10. Kap. 1, 17, h: the real part most justly approved. 

11. Aitken U, 215 ff. 

12. S. 39 heisst es (bei Dobson): I was gotten into an Employment 
quite remote to my Genius, and directly contrary to the Life I delighted 
in, and for which I forsook my Father's House, and broke thro' all bis 
good Advice. — S. 42: My Head began to be füll of Projects and Under- 
takings beyond my Reach ; such as are indeed often the Euine of the best 
Heads in Business. (Aehnlich 229 : My ut lucky Head, that was always to 
let me know it was bom to make my Body miserable, was all this two 
Years fill'd with Projects and Designs, how I might get away.) — 161: 
Now I saw, tho' too late, the Folly of beginning aWork before we count 
the cost ; and before we judge rightly of our own Strength to go through 
with it. — 174: How can (our great Creator) sweeten the bitterest Pro- 
vidences, and give us Cause to praise him for Dungeons and Prisons. — 
S. 230 erwähnt R. wieder the excellent Advice of my Father, the Oppo- 
sition to which was, as I may call it, my Original Sin. — Wie R. mochte 
Defoe es bedauern, dass er sich von einem fair and piain pursuit of those 
Prospects and those measures of Life, which Nature and Providence con- 
current to present me with (43) hatte ablenken lassen zu hitziger teilnähme 
am parteikampfe (ähnlich 230). 

Dass Defoe alle die ausdrücke, die er R. Cr. über sich und sein leben 
in den mund legt, auch auf sein (Defoes) eignes leben angewandt und 
davon verstanden haben will, ist nicht zu glauben. Sollte er z. b. wirk- 
lich seine jüngeren jähre a dreadful, mis-spent Life (108) nennen wollen? 
Freilich, poor, wild, wicked R. Cr. nennt sich Defoe zweifellos in den Ser. 
Refl. (24), und es sind anhaltspunkte dafür da, dass eine Zeitlang sein sonst 
so kraftbewusster sinn geradezu geknickt war und er sich in einer weise 
demütigte, die an ihm überraschend ist. Es bewährte sich an ihm ein 
wort, das er früher selbst gesagt : Fame , a lying jade , would talk me up 
for I know not what of courage; and they call me a fighting fellow. I 
despise the flattery; I profess to know nothing of it, farther than truth 
makes any man bold; and I acknowledge, that give me but a bad cause, 
and I am the greatest coward in the world. Guilt gives trembling to the 
hands, blushing to the face, and fills the heart with amazement and terror. 
(Wilson m, 294 , aus der vorrede zum 8. bände der Review). Jetzt sass 
ihm eben wie ein nagender wurm das bewusstsein im herzen, wie schlecht 
seine sache nach aussen hin erscheinen musste, und er war doch immerhin 
schuld daran, warum hatte er sich zu dem geheimdienst hergegeben, dessen 
pflichten dem publikum als endliches eingeständnis seiner politischen 
Charakterlosigkeit erscheinen mussten. Er hat unter den Verhältnissen 
zweifellos sehr gelitten, und die Schilderung vieler anfechtungen Robinsons 
gründet sich gewiss auf hiermit zusammenhängende zustände seines Innern. 
Dass er bald wieder festen grund fand für sein erschüttertes Selbstvertrauen, 



32 PAÜL GEISSLEB, 

dazu halfen wohl am besten der spott nnd die gehässigkeit, mit denen seine 
selbstanklagen von verschiedenen selten aufgenommen wurden (Lee U, 79 f. ; 
Ser. Refl. 224), und die häufigen äusserungen in ß. Cr. über die thorheiten, 
die der mensch aus furcht begeht, können leicht den zweck haben, Defoes 
benehmen unter dem drucke der reue, wenn dies das rechte wort ist, in 
entschuldigende beleuchtung zu rücken. — Sind nun eigentlich biographische 
anklänge nicht so häufig in E. Cr. , als man nach Defoes behauptung er- 
warten könnte, so tritt doch dem kenner aus der darin herrschenden ge- 
sinnung der ganze Defoe entgegen. Da ist derselbe rastlose thätigkeits- 
drang, (restless Daniel nennt Pope unsem Defoe, Wilson ü, 70) , dem aber 
die Stetigkeit gar oft mangelt; da ist sein forschergeist , der gern jeden 
Winkel ausspürt und allem neuen durch umfassende vergleichung seine 
gebührende stelle anweist ; da ist der eigentümliche geisterglaube, aus dem 
später eigne ausführliche werke Defoes hervorgegangen sind; da ist end- 
lich die lust am moralisieren, durch die er den Zeitgenossen oft ärgerlich, 
immer aber kenntlich wurde. Just observations are never out of season, 
so sprechen die Ser. Befl. s. 223 einen seiner lieblingssätze aus. Read's 
Journal wirft (Lee I, 281) am 4. Okt. 1718 Defoe foolish comparisons and 
duU reflections vor, — Defoe betrachtete es ja aber gerade als eine haupt- 
pflicht des Schriftstellers, alles geschichtliche zu nutz und frommen der 
menschheit in den dienst des ideellen zu stellen. 

13. Wilson n, 268. 

14. Kap. I, 17, f. — Noch bei Home heisst es (Elements of Criticism, 
ed. Basil 1790, n, 147): A real event of which we see not the cause, may 
afford a lesson, upon the presumption that what hath happened may 
again happen: but this cannot be inferred from a story that is known to 
be a fiction. 

15. Wilson n, 217. 

16. Works IX und jetzt bequemer bei Morley, The Earlier Life and 
the Chief Earlier Works of D. D., London, Carisbrooke Library, 1889. 

17. Works XV, s. 4: Though much of the story is historical, and 
might be made appear to be true in fact, yet the author resolving not to 
give the least hint that should lead to persons, has been obliged to leave 
it uncertain to the reader, whether it be a history or a parable ; believing 
it may be either way adapted to the sincere design usw. — S. 192 : Though 
this dialogue, and indeed the whole part of the book, is more a history 
than the rest, yet as even this history will be the same thing as a parable 
to the ages to come, — I am willing to let it lie hid entirely, as to 
persons, that it may perhaps look less by that means like a history than 
it really is. 

18. Vgl. anm. 12 gegen ende. Swift nennt Defoe verächtlich so 
grave, sententious, dogmatical a rogue that there is no enduring him 
(Wright 155). 

19. Aitken U, 183 und 186 (I must leave here the fruitless exdaiming 
at myself). 

20. Works IV, 293 : The moral indeed of all my history is left to be 
gathered by the sense and judgment of the reader; I am not qualified to 



DEFOES THEOBIE ÜBEB BOBINSON CBUSOE. 33 

preach to them, vgl. Ser. Refl. 206, 261. — Moll Flanders, s. 314: It must 
be the work of every sober reader to make just reflections , as their own 
circumstances may direct. 
21. Works V, Preface. 



Inhaltsübersicht. 

Seite 

I. Eobinson Crusoe und die Zeitgenossen (in England) bis zum 

6. August 1720 1 

n. Darlegung der von Defoe über Robinson Crusoe aufgestellten 

theorie 4 

m. Bisherige äusserungen der wissenscl^aft 6 

IV. Ist Robinson Crusoe wirklich eine allegorie von Defoes leben, 

ja überhaupt eine allegorie? 10 

V. Versuch einer genetischen erklärung von Defoes theorie ... 13 

VI. Ergebnis 18 

Verzeichnis der hilfsmittel 19 

Anmerkungen 19 






VITA. 



Ich, Paul Hermann Geissler, wurde am 1. April 1863 
in Crimmitschau (Sachsen) geboren. ^ Auf der realschule zu 
Crimmitschau und dem realgymnasium zu Zwickau vorgebildet, 
bezog ich 1881 die Universität Leipzig, um neuere sprachen 
zu studieren. Im sommersemester 1884 hörte ich Vorlesungen 
an den Facultes catholiques in Lille. Am 6. Mai 1885 bestand | 

ich in Leipzig mein Staatsexamen und ging hierauf mit Urlaub ; 

des hohen ministeriums als lehrer an das Fridericianum in 
Davos-Platz (Schweiz), wo ich zwei jähre thätig war. Ostern ( 

1888 wurde ich wissenschaftlicher hilfslehrer, im Februar 1890 
ständiger lehrer, im April 1891 Oberlehrer an der realschule 
zu Pirna. 



I 



r »- 



THE BORROWER WILL BE CHARGED 
AN OVERDUE FEE IFTHIS BOOK IS NOT 
RETURNED TO THE LIBRARY ON DR 
BEFORE THE LAST DATE STAMPED 
BELOW. NON-RECEIPT OF OVERDUE 
NÖTIGES DOES NOT EXEMPT THE 
BORROWER FROM OVERDUE FEES. 




t 




