



►" 35 !* 




WmWÊm 



■f.4 . yMrM 

4 f r ’ y. ■. f} ■ 4 '-J Vv ^ 



M 


wm 




m 


te 


"fM, 


mi 


r ÿ'^. y 

A 1 •:.. 










wÊEmÊÊàM 



zmmà 









Phm&hk 

SlferS^^ r i»S!Sfe 



^Smw0¥^d 



IHR§gÉ 

\ ÆkWÊÊ. 



wwm 







DE LA VIE DE DANIEL DE FÜE f 

PAR PHHARÉTE CHASLES; 

DE NOTICES SUR LE MATELOT SeLKIRK , SU K SAINT -HYACINTHE > SUD l'ÏLE Dîi 

Juan-Fem^hpez, sur les Caraïbes et les Puelches , 

PAR FERDIlVAMD 

ET D’UNE DISSERTAT IpK RELIGIEUSE t 
PAR LARDÉ LA BOUDERIE, 

THiàLrHE'&KSklUL f^AviUSOtt . 



ROBINSON CRUSOE, 



DANIEL DE FOE 

TRAPÜCIIOTT 

DE PBTRÏJS lîOftEL, 



omt DE 250 GRAVURES 



SUR BOIS» 



TOME FREfllIEH- 



PARIS^ 

FRANCISQUE ROREL ET ALEXANDRE VARENNE, 

ÉDITEURS , 

T\VE dp; SEIttE-SAlNT-GERMAIN, îS° îf>. 

J 836. 



» 




do F 



rr e <ri ivj * 1 n 



DANIEL DE tiOÈ. 





DAM El' DE POE, 



aventures 



HOBïNSOIV CRUSOE 



TR A D 1. 1 T ES 



P ET RUS ÏIOREL 



FRANCISQUE ÜOREL 



ALEXANDRE VARENNE. 




«PRÉFACE. 



Le traducteur de ce livre u'est 
point un traducteur, c'est tout bon- 
nement un poète qui s'est pris de 
belle passion et de courage* Une des 
plus belles créations du génie an- 
glais courait depuis un siècle par 
les rues avec des haillons sur le 
corps, de la boue sur la face et de 
la paille dans les cheveux ; il a cru , 
dans son orgueil f que mission lui 
étaiL donnée d'arrêter cette trop lon- 
gue profanation, et il s’est mis à ar- 
racher à deux mains cette paille et 
ces haillons. 

Si le traducteur de ce livre avait 
pu entrevoir seulement le mérite le 
plus infime dans la vieille traduction 
de ROBINSON, il se serait donné de 
garde de venir refaire une chose déjà 
faite* 11 a trop de respect pour tout 
ce que nous ont légué nos pères, il 
aime trop Àmyot et Labruyère, pour 
rien dire ,, rien entreprendre (pii 
puisse faire oublier un mot tombé 
de la plume des hommes admira- 
bles qui ont fait avant nous un usage 
si magnifique de notre belle langue. 

U n'est pas besoin de beaucoup 
de paroles pour démontrer le peu 
de valeur de la vieille traduction de 
ROBINSON; el le est d 1 une méd i o cri- 
té qui saute aux yeux, d'une médio- 
crité si généralement sentie que pas 
un Libraire depuis soixante ans n’a 
osé la réimprimer telle que telle. 
Saint-Hyacinthe et Van-Offcn, à qui 
on l’attribue, avouent in génuement 



dans leur préface anonyme qu’elle 
n'est pas littkhalr, cl qu'îls ont fait 
de leur mieux pour satisfaire a i a 
DÉLICATHSSK FHAW ÇOISR ; Ct le EHc- 

tiomiüïrc Historique à l’endroit de 
SainL-Hyachithe dit qu'il ,esL , auteur 
de quelques traductions qui proSr 
veut que souvent il a été contraint 
de travailler pour la foutuhr plu-* 
lot (pie pour la gloire, A cela 
nous ajouterons seulement que la 
traduction de Saint- Hyacinthe et 
Vaii-OUèri est absolument inexacte ; 
qu'au narré, nous i dosons dire style, 
simple, nerveux, accentué de l'ori- 
ginal, Saint-Hyacinthe et Van-Olfen 
ont substitué un délayage blafard, 
sans caractère et sans onction ; que 
la plupart des pages de Saint-Hvn- 
cinlbe et Van-Olfen n'offrent qu’un 
assemblage de mots indécis ct de 
sens vagues qui , à la lecture cou- 
rante, semblent dire quelque chose, 
mais qui tombent devant toute lo- 
gique et ne laissent que du terne 
dans l’esprit, Partout où dans l'ori- 
ginal se trouve un Li ait caractéristi- 
que, un mot simple et sublime, une 
belle et sage pensée, une réflèüon 
profonde, ou est sur au passage cor- 
respondant de la traduction de 
Saint -Hyacinthe et Van-Olfen de 
mettre le doigt sur une pauvreté. 

Comme nous ne sommes point sur 
un terrain libre , nous croyons de- 
voir garder le silence sur une tra- 
duction androgync publiée concar- 



rem ment avec celle-ci. Pressas de 
questions cependant, nous pourrions 
donner fr entendre que dans cette oeu- 
vre tout ce qui nous semble apparte- 
nir Hermès u’esl pas remarquable ; 
pour ce qui est ù* Aphrodite, nous 
avons trop d’entregent pour man- 
quer à la galanterie : nous nous bor- 
nerons è regretter qu’un beau nom 
se soit chargé des misères d’autrui. 

Pour donner fi la Fi ance un RO- 
1Ï1IVSQN digne de la France, il fail- 
lira H lu plume pure, souple, con- 
teuse et naï\ r e de Charles Nodier. Le 
traducteur de ce livre ne s’est point 
dissimulé la grandeur de la tache. 
A défaut de talenL il a apporté de 
l’exactitude et de la conscience. Un 
autre viendra peut-être et fera 
mieux. Il le souhaite de tout son 
cœur ; mais aussi i! demeure con- 
vaincu, modestie de préface à part, 
*que, quelle que soit Fin ré rie ri té de 
son travail sur ROBINSON, il est 
au-dessus de ceux faits avant lui, de 
tonte la distance qu’il y a de sa tra- 
duction à l'original. H 

C’est h F envi , c’est h qui mieux 
mieux, c’est h qui s'occupera des 
grands poètes* des grandes créations 
littéraires ; mais un écrivain ne vou- 
drait pas descendre jusqu’aux livres 
populaires, aux beaux livres popu- 
laires qui ont toute notre affection : 
on les abandonne aux talents de bas 
étage et de commerce. Pour nous, 
peu ambitieux, nous revendiquons 
ces parias et croyons notre part as- 
sez belle* $ 

On a engagé le traducteur de ce 
livre h se justifier, de son orthographe 
du mot moncc et du mot iouts. Ce 
i Fcst- point ici le lieu d’une disser- 
tation philologique, 1 1 se contentera 



de répondre brusquement h ceux 
qui s’efforcent de l’oublier, que le 
pluriel, en français, se formé en 
ajoutant une s. S’il court par le 
monde des habitudes vicieuses, il 
ne les connaît pas et ne veut pas les 
connaître. L’orthographe de MM. de 
Povt-Rûyal lui suffit. Quant au mot 
tn&acq. c’est une simple rectification 
é ty mol Ggîq u e de mandée dep u i s Ion g- 
temps, 11 faut espérer qu’eu fin celle 
homonymie créée h plaisir disparaî- 
tra de nos lexiques, escortée d’une 
belle collection de bévues et de bar- 
barismes qui déparent les meilleurs: 
Dieu sait ce qu’ils valent 1 ïl n’est pas 
possible que le moçû des navigateurs 
méridionaux puisse s’écrire comme 
la mousse, !e muscus de nos herbo- 
ristes. Pour quiconque n’est pas 
étranger h la philologie, il est facile 
d’apperccvoir la cause de cette er- 
reur, On a fait aux marins la répu- 
tation de n’éLre pas forls sur la poli- 
tesse ; mais leur impolitesse n’est 
rien au prix de leur orthographe : il 
n’est peut-être pas un terme de ma- 
rine qui ne soit une cacographic ou 
une cacologie. 

Saura-t-on gré au traducteur de 
ce livre de la peine qu’il a prise P 
confondra-t-on le labeur fait par 
choix et par amour avec de la beso- 
gne faite ii la course et dans le but 
d’un salaire? Gela ne se peut pas, ce 
serait trop décourageant. ïl est un 
petit nombre d’esprits d’élite qui 
fixent la valeur de toutes choses ; ces 
esprits -lîi sont généreux, ils tiennent 
compte des efforts. D’ailleurs le bien 
doit mener h bien, chaque chose finit 
toujours par tomber ou monter au 
rang qui lui convient. Le traducteur 
de ce livre ne croît pas à F injustice. 




DANIEL DE FOL, 




était le 3E> juin 
In échafaud peint 
on rouge ^élevait eu 
dehors de Templê-Bar* 
Te si ple-B a ti, o u la B ar- 
rière du Temple, était, 
comme on sait, une des 
portes de la Cité de Lon,- 
(1res, 

Les rues étroites, fan- 
geuses, mal pavées* re- 
gorgeaient de peuple ; on se pressait 
>our arriver au lieu de [exécution* 
place au milieu de laquelle se 



trouvaient L’échafaud, les gens de jus- 
tice et le coupable, était silencieuse ; 
le soleil d'Angleterre projetait sa 
lumière mate et lourde sur des mil- 
liers do tètes attentives, solemnelles ; 
— étrange spectacle I 

Gravité et respect sur beaucoup de 
%< i res; enth o usi asme ardenlempix? i rit 
sur d’autres, physionomies; curiosité 
chez la plupart, mécontentement com- 
primé chez d’autres; partout le bon 
ordre. 

Sur une pancarte au-dessus de la 
léie du patient, on lisait ces mots : 



DAIS1EL 



Oui, l’auteur de Roninsow Causoé, 
p ami de votre enfance, le père do ce 
roman, plus historique que FUistoire, 
et aussi connu que la Biule , était au 
pilori! , H 

Des fleurs nouvelles étaient semées 
sur l’esplanade de l’échafaud : des 
guirlandes de laurier couraient autour 
des poteaux qui soutenaient l'instru- 
ment de supplice. On voyait aux fe Hê- 
tres de jeunes et fraîches figures , aux 
regards pleins de larmes, et, dans les 
rangs du peuple, de vieux prêtres 
presbytériens qui murmuraient des 
prières, cl bénissaient la victime* Les 
portefaix, les charbonniers [ coffièrj), 

les gens du bas peu pie , mena n t à co n tri- 
bution les tavernes environnantes, se 
passaient de main en main les brocs 
pleins d’afe elles pots d’étain, On en- 
te ndait ce cri , répété par mille voix 
d’ Hercule : Longue vie a Daniel ! 
Quand les ofli tiers de justice firent 



DE FQË* 



j oue r 1 a in ad i i n e iiifàm e , et dégogôren L 
le patient, les acclama lions devinrent 
plus violentes : des rafraîchissements 
furent offerts êde Füë; et pendant tout 
le cours de son voyage de Temple-Bar 
k Newgate , les mêmes gardes d’hon- 
neur volontaires l’accompagnèrent 
ai ec ordre, maudissant le pouvoir. 

Tout concourait à augmenter l’in- 
térêt de cette scène , dont les details 
paraîtront romanesques à ceux qui 
connaissent mal cette époque. Pas un 
trait de ce tableau qui ne se trouve 
chez les auteurs et dans les journaux 
contemporains. De Foe souriait au 
peuple, calmait sa colère, et modé- 
rait ses cris. Dans les rues que de 
Foc traversait pour retourner sa pri- 
son, les colporteurs criaient : « Ache- 
tez l’K tmnë au Pilori, par le célébré 
Daniel oe Foe; achetez, messieurs, 
l’Hymne au PiLûfti, son dernier ou- 
vrage ! » 




Quand ce monstrueux accouple- 
ment, le pilori et Daniel de Fou, Je 
supplice des voleurs et Fauteur de 
Robinson, eut frappé ma pensée, il 
y a environ deux ans , combien je fus 
étonné! Je parcourais assez négli- 
gemment quelques journaux de Fé- 
potfue; j’y rencontrai de Fôë traite 
de banqueroutier , tle voleur, d’in- 
famé. Avez-vous éprouvé ce dégoût 
qui nous saisit le coeur quand nos il- 
lusions sont détruites tout- a -coup ? 
Telle fut la sensation qui me domina. 
Je croyais que Fauteur de Robinson 
avaiL dù mener une bonne et simple 
vie de ministre protestant, sous un 
petit toil d’ardoise, couronné de hou- 
blon grimpant et de chèvrefeuilles 
bien taillés, sans ambition fournie 
sans orages. f 

J’eus recours aux Biographies; je 
n’y trouvai (jue de maigres docu- 
ments. Il y a deux ou trois Vies de 
Daniel, toutes Incomplètes. Wilson a 
étouffé la sienne sous tant de détails 
Oiseux, sous tant de discussions Uiéo- 
iogiques et d’explications é la louange 
des Dissidents, dont il fait partie, que 
je 11 e retrouvât pas plus mou de i-'oé , 
le grand liommu. au i>ilori, dans ses 
pages diffuses , qtfe Hans là notice du 
docteur Chalmers , oo dansja préface 
du Rohisson de Cadell , ou dans (a 
notice du docteur Towers. Alors je 
me mis a la recherche des ouvrages 
de de Foé, persuadé que le miroir de 
la vie d’un écrivain , ce sont ses œu- 
vres, dm 

Quand feus établi la liste complète 
de ce qu’ila écrit , et trouvé que les 
litres seuls de scs ouvrages remplis- 
saient vingt-huit pages in-folio, ce 
résultat , plus gigantesque que le total 
des écrits tic Voltaire , ne me rebuta 
pas. Cette énorme fécondité , suivie 
d’une obscurité profonde, coin p tiquait 
le problème. Peu à peu F énigme de ce 
caractère et de ce talent se dévoilait 
cependant h mes regards, f aut-il le 
dire ? trop de modestie, trop de gran- 
deur, trop de dévouement, nui désir 
de gloire , le besoin de servir les 
hommes, la manie de dire la vérité, 
et de se sacrifier b elle, le désintéres- 
sement poussé jusqu’à la niaiserie la 
plus sublime : voilà l’explication de 
celte énigme, il meort sans gloire, 
après avoir fait pour ïe progrès de 
l’humanité plus que Rousseau et 
Locke, ainsi qu’il me sera facile de 
le prouver. Moins modeste, moins bon, 
moins parfait, il eût réussi peut-être. 



De Foê esl , dans son siècle , le rc- 
présentant d’une caste persécutée , et 
par conséquent tolérante. Toutes scs 
Idées justes et sages se sont dévelop- 
pées du sein des doctrines dissi- 
dentes; il n’a rejeté que leurs pe- 
titesses, leurs puérilités et leurs chi- 
mères* Fils des Dtssenters , il leur 
appartient par la trempe cl le carac- 
tère spécial de son génie. 

Do Jacques 11 au règne de Geor- 
ge I er " on nous montre un roi expulsé, 
parce qu’il penche vers le catholi- 
cisme; un prince protestant appelé 
au trône et sa dynastie s’établissant. 
Mais la véritable histoire de celte épo- 
que serait celle des factions qui la 
déchiraient. Le trône n’avait de vé- 
ritable appui dans la nation (pic la 
crainte du papisme , la superstitieuse 
horreur du catholicisme ; sa puissance, 
toute de nécessité , toute négative , se 
débattait contré des forces vives, celles 
des partis qui avaient tour à tour 
triomphé pendant les époques précé- 
dentes. Le premier en date, appuyé 
sur l’égoïsme ecclésiastique , sur Fin- 
térét des grands dignitaires et sur le 
Jacobitisnic , le parti du r ou vota ah- 
solu, semblait servir le trône , et le 
desservait. On voyait, à la tète de cette 
masse violente et 'redoutable, les chefs 
de Fégtise anglicane ; leurs principes 
étaient FobéisKmce passive, la légiti- 
mité, établie par Dieu, la nécessité 
d’extirper l’hérésie et de ramener 
toutes les croyances à la Conformité, 
c’est-à-dire à la religion protestante ci 
anglicane, À ces hommes , connus 
sous Je nom de Haut-Volants [Higii- 
Fj.yrhs), des gens de la Haute- Église 
(H ru si - Cn u nciiaiEN) , se rai liaient , 
moins par go ut que par nécessité, les 
Jacobites, qui espéraient le retour du 
Prétendant, et voyaient avec horreur 
le règne de Guillaume, 

Les objets principaux de leurs at- 
taques, les ennemis qu’ils redoutaient 
et persécutaient, c’étaient les restes 
des sectes dissidentes qui, sous Char- 
les I." et sous Cromwell , avaient ballu 
le trône en ruines; qui * par un der- 
nier effort , sous Jacques JI, avaient 
rejeté ce faible prince hors du royau- 
me , et cpii, survivant à tontes les per- 
sécutions dont., on les avait accablés, 
ter ri liaient le gouvernement même 
auquel ils avaient frayé la route. 

Ces Dissidents (Djssexteas) étalent 
d’autant [dus à craindre que leur foi 
parlait du principe même du Protes- 
ta ntis me. Le Protestantisme avait mis 



UR UAXI RL l>K 1 0 K - 



en usage le ch oit d’exuuietï, et s- était 
éloigne du catholicisme de Ko me. Les 
Dissidents examinaient à leur tour la 
religion anglicane, et, profitant du 
même privilège, ils ne s’écartaient 
pas moins de la fot qu’on voulait éta- 
blir. A eux n’ appartenaient pas les 
ridicules et les vices dont la fui aveu- 
gle est entachécj mais en général ils 
avalent peu de largeur dans les vues ; 
leur obstination invincible s'attachait 
à d'inutiles mimilies Fleur habitude 
d'analyse détaillée, d'Çiaineu scrupu- 
leux mais quelquefois puéril, de pru- 
derie souffrante et de piété mélanco- 
lique, a laisse trace sur les produits 
de l'intelligence anglaise , depuis 
Cromwell, et même sur toute la so- 
ciété britannique. C'est leur entête- 
ment, leur amour des arguties, leur 
esprit borné et subtil , que butter, 
dans son liuniïuus, a caractérisés avec 
une verve si mordante. Ces défauts 
prêtaient à la satire.,, oui; mais leurs 
ennemis avaient en partage la cruauté* 
l'intolérance, le pédantisme, la bas- 
sesse , le dévouement honteux à toute 
tvraimie vivante , pourvu qu’elle re- 
connût leurs privilèges , et surtout 
qu’elle écrasai leurs ennemis. 

la grande lutte religieuse et poli- 
tique était entre ces deux partis , tous 
deux tenus en bride par le pouvoir , 
mais qui se trouvaient dans une posi- 
tion bien différente. Les Dissidents 
étaient victimes, parce qu'une partie 
de leurs droits leur était enlevée ; 
les hommes de la Haute-Lglisc , ou 
du Haut-Vol , se disaient victimes , 
parce qu'on ne leur permettait ni de 
dresser les bûchers ni de faire pendre 
les Dissenters. Aux yeux du gouver- 
nement, les Hf gb-Flyers , vieux sou- 
tiens du pouvoir absolu * vieux parti- 
sans de Chartes H et de Jacques 1", 
étaient des alliés dangereux; les Dis- 
siiVTFuis, nés des cendres de la répu- 
blique , héritiers de Vane et de Fym , 
haïssaient sans doute les doctrines 
absolues, mais leur loyauté pour tous 
les trônes était suspecte. La masse des 
Tories, réunie sous F étendard des 
High-Flyers , vouait exécration aux 
Dissidents, contre lesquels les Jaeo- 
bltes nourrissaient une haine assez 
méritée. De leur côté, les 11 higs, ou 
partisans de la révolution nouvelle , 
ne se laissaient point confondre avec 
les Dissidents, qu’ils repoussaient, 
dont ils dédaignaient la sévérité 
minutieuse, cl sur lesquels la tache 
sanglante échappée des veines de 



Charles I" semblait encore empreinte. 

Au milieu de tout ce chaos , un 
homme sortit des rangs des llissi - 
dents , personnifia le génie de leur 
caste , les défendit, éclaira ses con- 
temporains, et fut martyr de sa supé- 
riorité : Daniel ije Fûe. 

Daniel était, selon Imite apparence, 
descendant d'une vieille famille fran- 
çaise, dont le nom véritable, de Foi 
ou lob, s'est transformé avec le 
temps, La particule nobiliaire n’a été 
ajoutée à ce nom que par de Foé lui- 
mè me, dont les affaires n*a valent pas 
été bonnes , et qui, en se jetant dans 
la carrière polémique , se donna le 
baptême d'une nouvelle désignation, 
Sa famille, assez obscure, avait em- 
brassé Je puritanisme. Les idées ré- 
publicalQèsJfoë la Communauté sous 
Cromwell, les idées sévères d'une re- 
ligion toute puissante, d'un Dieu tou- 
jours présent, d'une foi et d’une vérité 
à conserver toute la vie, le pénétrèrent 
dès sou enfance. C'était une de ces 
maisons bibliques où la vie se passait 
comme une longue prière, QcÈ mox 

AME SOI T AVEC EUS PUllITAOS ANGLAIS! 

disait Érasme, Fn effet rien de pins 
pur et (le plus vertueux que ces 
hommes ; ce sont eux qui ont fondé 
les États-Unis de l’Amérique septen- 
trionale; ce sont lés pères de Franklin 
et de Washington, Dans la famille de 
de Foë, on se levait à quatre heures 
du malin pour prier; avant, apres le 
repas, on priait encore. Le jeûne , ob- 
servé religieusement à certaines épo- 
ques de l'année, la simplicité des vê- 
lements, l'horreur de tonds les amuse- 
ments frivoles, Fintimilé de la convic- 
tion , la croyance il une inspiration 
divine et Immédiate, séparaient et 
séparent encore cette race étonnante 
du reste de la population anglaise. 

De Foé, né en 1061, avait vu périr 
Algemon-Sydney , Cornish , Arms- 
trong, College, sur un échafaud glo- 
rieux; il partageait tontes les idées 
des Dissertera. On l'avait élevé pour 
faire de lui un ministre de celle église; 
mais sa famille, effrayée du danger 
que couraient alors ceux qui profes- 
saient les opinions dissidentes , re- 
nonça bientôt h ce dessein. Autour de 
lui bouillonnaient les controverses , 
les terreurs politiques, les haines Ca 
chées et ardentes, la licence des Ca- 
valiers , la rancune des Fresby téri eus . 
La cour était achetée , le roi vendu à 
la France, la nation écrasée et muette. 
De Foc, au milieu de cette société en 




smhïniurc JU soi! éducation d’homme. 
Aucune prétention d’écrivain ne se 
montre clans sa jeunesse. 

Cependant les pamphlets pïpiivàfent 
de tontes parts. A vîngl-rm ans, J’en- 
vie prend l\ de Foë do mêler sâ voix 
à tons les cris des factions. Il drbuLe 
pur une plaisanterie, une caricature , 
une saillie de jeune homme spirituel* 
r/es t un pamphlet qui offre les germes 
de g cm talent futur* livre aujourd'hui 
fort rare , el qui porte ce Litre singu- 
lier : Spéculum ouate- no vvnoïulxi. t n 
second pamphlet, sur les guerres de 
Hongrie et sur les persécutions aux- 
quelles lesPr G testants ho ngruis étaient 
exposés, sortit de la plume du jeune 
auteur. Ce sont des essais plus remar- 
quables par le nom qu’ils portent, et 
par le talent qu’ils pronÿiUent, que 
par leur valeur intrinsèque, 

Charles II mourut, laissant le trésor 
épuisé, des germes de dissension dans 
toutes tes classes de la société anglaise, 
l’état obéré et une mémoire avilie. 
Jacques U lui succéda. ï.e duc île 
Monmoiilh , fils naturel de Charles , 
voulut profiler du mécontentement 
qui couvait en Angleterre, et fit une 
descente l\ Lymes, à la tète d’uno pe- 
Lite armée* C’était surtout aux sectes 
dissidentes qu’il s’adressait; c’élaît à 
l’intérêt blessé de la masse protestante 
qu’il avait recours* Le jeune de Foë, 
cfiiî avait vingt-quatre ans alors, quitta 
Londres en secret, et courut s’enrôler 
dans l’armée deMonmouth, Cette en- 
treprisc folie et mal conçue, que ce 
prince aventurier dirigea avec étour- 
derie , se termina par la défaite com- 
plète de ses troupes. 

De Foë, que son obscurité et sa jeu- 
nesse protégeaient sans doute, revint 
ii Londres, où il put voir les débris 
mutilés de scs complices suspendus 
aux gibets de la ville. Son père avait 
fait le commerce de bonneterie. De 
Foë essaya d’agrandir cet établisse- 
ment : la plupart de ses contemporains 
le désignent, avec une sotte ironie, 
sous le Lilre de facteur on d'agent com- 
mercial pour celle branche de com- 
merce» 

riens Jacques 11, sous la protection 
spéciale de ce roi hypocrite et mala- 
droit, les dogmes du pouvoir absolu , 
de la légitimité, du droit divin, de 
l’ohéissaoce passive , s’élevèrent me- 
naçants dans toutes les églises, dans 
les pamphlets , dans les journaux , à 
la cour. Deux pamphlets, qui paru- 
rent à celle époque , et qui ne portent 



pas de nom d'auteur, sont attribués a 
de Foë; leur but est de mettre les 
Dissidents en garde contre les pro- 
messes qu’on leur fait el les séductions 
que Ton lente pour les convertir ,à la 
doctrine du pouvoir absolu. Le style 
de ces pamphlets est vigoureux, la 
dialectique en est puissante; tes prin- 
cipes, alors nouveaux , de la tolérance 
y sont soutenus avec talent, long-temps 
avant qtie Locke les eût consacrés. La 
politique, dont le pivot actuel est l’es- 
prit d’égalité, avait du vivant de do 
Foe un mobile et un centra tout dif- 
férente ; la religion. 

* Au lieu de se renfermer dans son 
» obstination, dans sa morosité* dans 
»sa dévotion étroite, dit de lloliug- 
»broke, si Jacques II avait renvoyé 
«ses mauvais conseillers, assemblé son, 
«parlement, eu recours ù un système 
« constitutionnel, il aurait conservé la 
« couronne, et même l’exercice libre 
«de sa religion. Mais ce monarque 
«insensé, que des conseillers absurdes 
«poussaient à sa perle, aima mieux 
u être le partisan obscur el la victime 
» d’une opinion théologlquc, que le 
■roi d’une nation libre el puissante. u 

Les Tories eux-mêmes étaient las 
de Jacques II. Scs évêques te trom- 
paient, ses courtisans se détachaient 
de lui. Guillaume, prince d'Orauge , 
saisit le moment, débarqué, est reçu 
avec enthousiasme , voit les plus in- 
times amis de Jacques l’abandonner , 
grossit son camp de louis ces déser- 
teurs, qui, la veille , dit de Foë, « ne 
» parlaient que de sauver leur roi aux 
«dépens de leur propre vie», et qui 
le laissent en butte aux insultes de 
la canaille; offre une protection et 
une sauve garde a ce prince maladroit 
et entêté ; l’aide à quitter le royaume, 
et huit par recevoir des mains du par- 
lement la couronne qu’il u’a pas voulu 
prendre, et qu’on ne peut donner qu’à 
lui. 

De Foë prit mie paî t active dans ce 
mouvement; il quitta Londres, alla 
au-devant du roi Guillaume , et resta 
co ns laminent un de ses plus fidèles 
serviteurs, 

Heureux de voir s’accomplir la ré- 
volution qui promettait aux membres 
de toutes tes sectes le libre exercice 
de leur religion et la tolérance com- 
plète , de Foë continuait l\ se livrer au 
commerce avec plus de persévérance 
que de succès. Il était cependant un 
des principaux membres de la üîlé ; 
en octobre 1089, sou nom figure dans 





lit U A MIL! 

\ç r [V C ïi de la procession solennelle et 
tlu dîner splendide que les corporu- 
liens de Londres donnèrent à Gml- 
taumë êt à Marie, 

A peine le règne de Guillaume 
îiv ait-il commencé, les partis qui 
avalent cm voir dans son accession 
une certitude de triomphe pour enx- 
i ne mes , commencèrent à s'agiter* 
Toutes ces passions discordantes , qui 
avaient concouru à porter Guillaume 
sur le trime, se séparèrent avec éclat, 
et se livrèrent une guerre' acharnée, 
J>e Foë pensa que le roi avait besoin 
de lui, et dans plusieurs ouvrages po- 
lémiques, remarquables par la vigueur 

de la diction , il attaqua les non-ju- 
reurs, les Jacobites d’Irlande et les 
ecclésiastiques intolérants. De l*oè 
crut devoir défendre à outrance ce 
roi, que personne ne défendait, qui 
n’avait lieu fait pour lui , et dont la 
situation était critique. 

Le seul véritable champion de ce 
roi, qui disait qu’on lui avait mis sur 
la tète une couronne d’épines , le seul 
athlète désintéressé qui luttât contre 
l'opinion publique pour le défendre , 
sans récompense et sans intérêt, ce 
fut Daniel de Foë. 11 é lait jeune, spi- 
rituel, hardi, consciencieux, il avait 
suivi attentivement toutes les varia- 
tions de la politique depuis vingt an- 
nées; il s'était battu sons MomnnuUi ; 
il n'avait voulu s'inféoder à aucun 
parti idéologique; il avait admiré sur- 
tout l’indépendance, la force d'ame, 
le désintéressement, la sincérité de 
G ni Uau me. Garder ses convictions 
sans les exprimer par des actes, et se 
contenter d'une faible adhérence aux 
opinions qu'il préférait, n’était pas 
dans les habitudes de Daniel, Dire la 
vérité utile , donner l'exemple d'un 
dévouement nécessaire, étaient dès 
lorsjes règles de sa conduite. Chez 
de Lnë, la pensée, la parole, les écrits, 
les actes , ont toujours été identiques, 
moulés par la même volonté , com- 
mandés par une conscience souveraine 
et héroïque. Sa jeunesse d’ailleurs 
u'offre que la préparation de ce ca- 
ractère que nous verrous sc dévelop- 
per si simple et si haut, si fort et si 
complet. 

Cependant les spéculations com- 
merciales de de Foë avaient échoué; 
sa confiance aveugle lui avait fait per- 
dre des sommes considérables. U y 
avait alors à Londres plusieurs quar- 
tiers privilégiés, semblables à cette 
Alsace dont Walter Scott a falLlc ta- 



[, UH KOK. v 

bloau , et où les fripons pouvaient, 
sans crainte de la justice, porter et 
conserver les objets qu’ils avaient ac- 
quis par fraude. Plusieurs fois ces 
gentilshommes - voleurs achetèrent 
dans les magasins de de Foë îles bal- 
lots de marchandises qu’ils promirent 
de payer coin plant dés que ces ballots 
seraient rendus à domicile ; ils indi- 
quaient pour lieu de paiement un en- 
droit voisin de l’un de ces repaires , 
nommé tiie Mint î là se trouvaient, 
postés d'avance , des affidés qui s'em- 
paraient des ballots, les lançaient entre 
les mains d'autres hommes , placés 
dans l’intérieur tic la rue privilégiée : 
la police ne pouvait Intervenir dans 
ce brigandage, Si l’on ajoute à ces im 
prudences les banqueroutes de deux 
comme rçanls qui s’enfuirent en _Ls- 
pagne, et la puérile confiance avec la- 
quelle de Foë souscrivit des lettres 
de change pour un Dissenicr qui le 
trompa, on aura peu de peine à com- 
prendre comment naquit et s’aggrava 
l'embarras de ses affaires. 

Il essaya de se relever en étendant 
sou commerce; il visita l’Espagne, 

F Angleterre, la France, T Allemagne* 
Les remarques que contiennent ses 
écrits prouvent qu'il songeait bien 
plus à voir les hommes eu philosophe 
qu'à faire ses affaires en marchand, 
La lecture des romans Picaresques lui 
donna la première idée de ces créa- 
tions populaires cl naïves , à la télé 
desquelles se place Robinson Cause è. 
Il fit quelque temps ïe commerce du 
musc , et s'embarqua dans plusieurs 
spéculations, qui toutes échouèrent. 
De Foë a raison de le dire : « Le talent 
une sert pas aux usages ordinaires de 
« la vie. Le vif-argent ne peutse trans- 
« former en monnaie courante ; excel- 
lent pour séparer l’or de l’alüa|f| il 
«devient inutile dès que vous voulez 
« le changer en quelque chose de coin- 
a pacte et de solide.» La ruine de de 
Foë fut complète; déclaré banquerou- 
tier, il ne trouva plus autour de lui 
que figures ennemies , gens impitoya- 
bles. Le bénéfice delà loi lui accor- 
dait l’extinction de toutes ses dettes, 
scs meubles ayant été saisis et vendus, 
et tous les objets de son commerce li- 
vrés à ses créanciers, il prit la fuite , 
craignant la prison. 

Chargé d'une famille nombreuse, et 
libéré, comme nous l’avons dit , par 
sa banqueroute même, de Foë passa 
le reste de sa vie à payer la dette qu’il 
avait contractée , et dont la loi te (tiv 




elarait libre. 11 y a de ccstrails ffu i rù- 
vêlent tout le caractère d'un homme; 
île ces lueurs qui cdaircnl toule son 
ame ; tel est celui-ci. Payer ses dettes 
es! cli use liés commune et Irès-natu- 
i relie; les payer aux dépens de sou re- 
pus * de sa santé, de sa vie, lorsque 
rien n’y oblige, c’est le dernier leiiflc 
de la probité. 

Lorsque de Foë languissait dans la 
misère et la retraite, lorsqu’il man- 
quait de vêtements et de nourriture, 
ce grand et honnête homme ne trouva 
lias même de secours auprès de son 
fils. Fuyant Jes recnrs, i! visita plu- 
sieurs provinces de rAngleterre, et 
résida fort long-temps h Bristol, cou- 
vert de la plus profonde obscurité. 

Dans les murs de Bristol, on voyait, 
v erst 7 ÛO, se p romener, louts I es d im an- 
ches, un gentilhomme vêtu de noir, 
portant la large perruque de l'époque, 
une épée selon la mode du temps, et 
de longues manchettes de dcptèlles. 
Ce jour était pour lui un jour de fêle. 
Un le voyait dans touts les quartiers; 
son air de bonhomie plaisait ; il cau- 
sait avec les gens du peuple, observai! 
leurs jeux et leurs amusements , s’ar- 
rêtait dans les tavernes, cl conversait 
lie préférence avec les ouvriers et les 
matelots, u I ne pn u vai L dev i n er so n 

nom : dès que le dimanche expirait , 
il s’évanouissait à tous les yeux , pour 
reparaître le dimanche suivant ; aussi 
le nommai bon dans toute la ville le 
GEKT ïtnojniiE-llïvrAïïcrfE. C’élait à 
l 'au beige du Lion Bouge, dans Caslle- 
Stieetj que le G en tilhomme- Dimanche 
prenait ses repas. On v fumait; le 
maître de l’auberge , nommé Mark 
^ValkinSj homme assett riche, et qui 
a laissé une réputation de jovialité 
brillante dans la ville de Bristol , ai- 
mait surtout a recevoir dans sa ta- 
verne 1 les personnages remarquables 
par quelques originalités de carac- 
tère. 

I n jour on vît entrer dans la 1 avertie 
de ’R ülkins un homme dont tout le 
costume se composait tic peaux de 
chèvres, dont le bonnet et les bottes 
étaient fabriqués avec les mêmes ma- 
tériaux, grossièrement cousus; il par- 
lait mal anglais, et son style ressem- 
blait h relui des sauvages et des nè- 
gres , qui se contentent de former 
leurs phrases avec Jes mots qui se pré- 
sentent h leur pensée , sans jamais les 
sou me lire aux règles de la syntaxe, 
i ne espèce d’Iolimité s’établit entre 
te (irntîthoinme-l)imanriïc el le Sau- 



vage couvert de peaux de chèvres. Le 
gentilhomme lie tarda pas à le com- 
prendre , el toujours on les yoyait en- 
semble assister, en sortant delà ta- 
verne j à la prédication du soir. Le 
Gentilhomme- Di manche était de Foë, 
qui , ruiné par la mauvaise foi de scs 
associés , fuyait les créanciers et les 
exempts; le Sauvage était Alexandre 
Sckraig, ou Sclkiik, le modèle pri- 
mitif de Boei^son CncsoÉ, 

De Foë avait quarante hui tans lors- 
que l’original de FéOisixsox parut de- 
vant lui. II en avait cinquante-huit 
quand il écrivit celle œuvre dont la 
bonhomie et la simplicité ont survécu 
h tant de prétentieux travaux. Ce fut 
quelques années après son séjour à 
Bristol, lorsque de Foë, vieilli, cher- 
cha des ressources contre la pauvreté, 
qu’il se souvint d’Alexandre Seïcraig, 
dont Iês discours avaient germé dans sa 
pensée , et dont il fil le populaire , 
Fim mortel Uouixson. 

Les réflexions de de Foë pendant su 
retraite furent tristes et sages, connue 
on peut bien le penser ; il n’avait écrit 
jusqu’alors que des pamphlets éphé- 
mères. Sa vocalion se révéla enfin ù 
lui : il sentit. que jamais il ne ferait un 
marchand passable, un respectable 
commercant. I ne traduction du 

"V OÏAUÈDATSSLE MOXDEDE DeSCàKTES, 

ouvrage savant et spirituel dit père 
Daniel, fut l’amusement de ses loi- 
sirs. 

Un mémoire manuscrit sur la situa- 
tion des affaires en Europe, mémoire 
qu’il lit remettre entre les mains de 
Guillaume, el dont le bon sens frappa 
l’esprit du roi, lui valut la protection 
du monarque. On le nomma membre 
d’une commission qui devait organi- 
ser l’impOt sur le verre. Quand celle 
commission fut dissoute, un de ses 
amis lui lit obtenir la surintendance 
de la tuilerie de Tilbury ; les ghlns 
économisés par de Foë furent em- 
ployés à l’achat d’actions dans cette 
entreprise, qui, toule patriotique 
qu’elle fhl , échoua. 

Comme Guillaume, il opposait h. la 
fortune un front toujours ferme. Un 
mois après la chute de l’entreprise de 
laquelle dépendait toute son existence, 
il fit paraître, en 1097, le premier ou- 
vrage important qu’il ait publié, et 
qui a pour titre Essai son les Projets ; 
œuvre aujourd’hui si obscure que le 
libraire de Londres le plus riche en 
vieux trésors de littérature oubliée ne 
vous le donnerait pas. Cet Essai n’est 





LB IM MED UE MJ PE 



Vil 



< 111 * ii ne appréciation des vices du corps 
politique à celle époque et un plan 
délaillé d’amélioration sociale. Toute 
la résolution française} moins ses fo- 
liés , est dans ce livre , qui a précédé 
Locke, J eau- Jacques et Franklin. 

Ou ne comprendrait pas lu titre de 
FFssai sim les Projets , si l s un igno- 
rait que les contempoi^iins de Daniel 
de Foë, un peu plus modestes que les 
nôtres, appelaient duujets ce que 
nous appelons puochés. 11 u’y a pas 
plus de déclaniatiuu dans ce livre de 
notre auteur que dans tuut ce qu’il a 
écrit. Daniel n J a pas le génie des mots, 
la monnaie courante du talent et de 
la phrase. 11 a le gêjnc sierting , celui 
des idées; il faut des siècles pour le 
réduire en monnaie de billon , le ré- 
pandre dans la circulation générale, et 
le faire accepter du peuple. Ce dernier 
ouvrage, le plus riche dépensées que 
l’on ait publié depuis le chance lier 
Bacon, passa tout-àTaî| inappereu. 

Les Dissidents, qui , d’après les an- 
ciennes lois, non encore abrogées, ne 
pouvaient occuper de magistrature 
tant qu’ils restaient fidèles à leur 
sec le , cherchaient à concilier leur 
ambition temporelle et leur amour du 
pouvoir avec leur loi religieuse, eu se 
montrant h l’église protestante, sans 
cesser de professer les opinions de 
leurs pères et de visiter les chapelles 
dissidentes. De Foë, trop sévère et 
trop honnête homme pour se prêter à 
celle escobardcrio , si bien d’accord 
avec l’état moral d’une nation qui n’a- 
vait plus foi au serment , et qui ne 
croyait à rien, écrivit deux pamphlets 
pour l’attaquer. 

1 .a Fra n ce deven ai t ch aq ne] ou r plus 
menaçante. Guillaume demandait une 
armée; on la lui refusait î les factions, 
avec leur Logique accoutumée , di- 
saient au roi ; «Vous nous défendre/; 
«mais nous vous refuserons les moyens 
«de nous défendre. & De Foë* toujours 
maltraité de la fortune et ne désirant 
que l’i ndé p en dance , reprit la plume, 
et fit ressortir ces absurdités. 

Déterminé à ne pas laisser échapper 
une seule occasion de dire la vérité 
aux hommes, cl de continuer sa folle 
croisade en faveur de tonies les véri- 
tés, deFoë, dans la Plainte nu pauvre 
IfoMiUE, excellent pamphlet qui rap- 
pelle Bonhomme Bien Anode Fran- 
klin , et qui nous semble l’avoir in- 
spiré, quille sa polémique habituelle, 
etse détachant loul-à-fait du ministère 
qu’on aurait pu le croire disposé à 



servir , fait retentir les gémissements 
du peuple contre les d il api dation s des 
grands. 

Cependant l’influence de Guillaume 
ne cessait pas de décroître. Menacé h 
l’étranger, humilié par son parlement, 
trahi par ses minisires, il était, dans 
son palais même, à peu près le seul de 
son parti. Deux pamphlets éloquents, 
écrits par de Foë , donnèrent le cri 
d’alarme, et appelèrent Louis les pro- 
testants à la defense du pays. 

Hua inl il fut question de reconstituer 
le parlement, et que les nouvelles élec- 
tions approchèrent, de Foë publia les 
Six Caractères d’un bon Memehe au 
Parlement , petit livre populaire qui 
serait assurément fort hou à publier 
aujourd’hui , et deux autres Traités 
dans lesquels il attaque vivement ces 
marchés , ces achats et ces ventes de 
sièges parlementaires, dès lors aus- 
si communs qu’ils l’ont éLé de nos 
jours. 

Guillaume était plus tolérant, plus 
philosophe, Guillaume était plus libé- 
ral que ses sujets r lui seul il défendait 
la liberté ; il prenait parti pour la rai- 
son, On voulait qu’i! sanctionnât un 
bill d’après lequel les Catholiques 
étaient chassés du royaume, privés de 
tout emploi, et leurs têtes mises h 
prix. On lui força la main. Les deux 
chambres, à la presque unanimité, vo- 
tèrent ce bill absurde , inhumain et 
exécrable. L"n pauvre moine francis- 
cain , le père Paul Alkenson , fut ar- 
rêté, cm prison né, et, après trente an- 
nées de détention , mourut dans son 
Cachot, La majorité des Pro testants 
anglais applaudissait h ces barbaries, 
que le roi G uill auine abh orrai l, contre 
lesquelles sont dirigés les pamphlets 
de Daniel. Jamais roi ne se trouva dans 
une situation plus affreuse, li ne mi- 
con trait d’affection sincère chez per- 
sonne * excepté chez cet obscur écri- 
vain, Daniel de Foë , qui le défendit 
aux dépens de sa fortune et de sa 
réputation. J. es caricatures contre le 
roi couvraiehltoutes lés murailles; les 
l h è& t res re tcnl issn î en L d’i uj u res contre 
la Hollande et les Hollandais. Tour 
se distinguer , les légitimistes, jf op- 
position, c’est-à-dire presque toute la 
masse du peuple , tous les partis com- 
binés se décoraient du nom de jpr- 
t allés Anglais. Alors de Foë, qui 
n’avait jamais écrit de vers , trouva 
dans son indignation la verve poéti- 
que, U écrivit lk Véritable Anglais, 
e xcel tente sat i re dans laquelle il pro u v e 




qu’un véritable Anglais n’est rien , el 
que ce prétendu patriotisme de lu ca- 
illé est la plus absurde des niaiseries. 
Le Yéritàulh Anglais eut quarante 
éditions. 

Les efforts de Daniel do FoC ne fu- 
rent pas stériles. Peu de temps avant 
la mort du roi Guillaume, un accès 
de raison et de bon sens parut s’em- 
parer du peuple anglais; mats cela ne 
dura pas long temps. JSleutût le parle- 
ment devint plus hostile que jamais, 
ne traitant le roi qu’avec mépris, re- 
fusant l es subsides, et arma ut d'épines 
cette couronne royale que Guillaume 
tenait de lui. Un jour , seize hommes 
bleu vêtus entrèrent dans la salle des 
séances où siégeaient les membres des 
eom mîmes : c’était le 14 mal 1701 ; les 
seize gentilshommes ouvrirent leurs 
rangs. Au milieu d’eux se trouvait un 
homme grave qui présenta une pé Li- 
tron hu speaker, ou président ; leurs 
rangs se refermèrent, et la procession 
des seize gentilshommes sortit paisi- 
blement de Saint-Etienne. Cette péti- 
tion était signée Léo ion; L'homme qui 
Pavait présentée était de Fofi. Les 
gentilshommes qui l’avaient escorté 
étalent ses amis, qui , sachant le péril 
auquel il s’exposait , avaient caché des 
poignards et des pistolets sous leurs 
vêtements, prêts è le défendre. La pé- 
tition demandait au parlement do 
s’occuper enfin des intérêts du peuple; 
de ne pas abreuver de chagrin le roi 
choisi par les Protestants, de lui ac- 
corder les subsides dont il avait be- 
soin, et de ne pas le laisser sans ar- 
mée et sans marine , au moment où 
Louis XIV, devenu maître de l'Es- 
pagne, menaçait Je Protestantisme 
d’une destruction complète. Présenter 
cette pétition, c’était braver Ja mort. 
Cinq gentilshommes du comté de 
Kent, qui, huit jours auparavant, en 
avalent présenté une beaucoup moins 
énergique, se trouvaient enfermés par 
l’ordre des communes, et attendaient 
Leur jugement. L’audace de de Foë 
les sauva , et peut-être sauva Guillaume* 
L’assemblée , hostile au roi, fut ef- 
frayée de celte action si lière, si noble 
cl en même temps si légale; elle 
baissa le ton, elle ouvrit les portes de 
la prison aux premiers pétitionnaires, 
accorda les subsides, et se tut. Un his- 
torien de l’époque raconte que , trois 
jours après la présentation de celle 
pétition , qui ne fut nommée désor- 
mais que la n exi on tr an e p, un la ljî- 
éîo*, louis les bancs de la chambre 



des communes se Irouv èrent dégar- 
nis. 

Alors Guillaume appela auprès de 
lui son noble défenseur , et , comme 
s’il eût bien connu le caractère de Da- 
niel, lise contenta de lui demander 
des conseils, sans lui offrir de situa- 
tion Officielle ni lucrative. Il mourut 
peu de temps après , et sur sa tombe 
les mêmes calomnies se déchaînèrent. 
De Fou passa tonie sa vie h défendre 
sa mémoire, en prose et en vers, par 
Ja satire, pal’ le raisonnement Jamais 
gratitude ne fut plus durable , plus 
ardente, et ne se révéla sous plus de 
formes différentes. On la retrouve 
dans louis les écrits de Daniel , dans 
ses romans, dans ses poèmes, dans sa 
Revue, vingt ans après la mort de 
Guillaume. 

L’idolâtrie que de FoS professait 
pour la mémoire de Guillaume fut un 
tflre de proscription pour lui sous le 
nouveau règne. Toujours un roi ou un 
ministre, dès leur début, s’attachent â 
renverser les plans , à contrarier les 
projets de leurs prédécesseurs ; il leur 
semble qu’il y aurait bassesse à faire 
ce qu’a déjà fait nu autre. Guillaume 
avait reconnu que les Tories, malgré 
leurs protestations, étaient ses enne- 
mis mortels; la reine donna le pou- 
voir aux Tories, Il avait repoussé les 
prétentions du haut clergé et tenté de 
faire prévaloir la tolérance, Anne prit 
la route contraire, et encouragea le 
fanatisme. Alors parut un petit ou- 
vrage caustique, intitulé : Le plus 

COUItT CnEMfH A PRETEUR AVEC LES 

Dissidents,' D e Foë, comme Pascal, 
avait imité le langage et prêché la 
théorie de ses adversaires; C’étaient 
les paroles, c'étaient les dogmes, c’é- 
taient les Idées et les projets du haut 
clergé ; tout Le monde y fut trompé. 
Le haut clergé avoua l’ouvrage , qu’il 
regarda tomme un résume complet 
de ses opinions. Fendant huit jours, 
l’illusion que de Foë avait voulu pro- 
duire fut entière; mais après ce suc-, 
eès, il eut l’imprudence de proclamer 
la véritable intention, le but ironique 
de l’ouvrage, et de s’en déclarer L’au- 
teur. Alors le haut clergé, furieux 
d’avoir été trompé, traîna de Foë de- 
vant les tribunaux; de Foë, qui ne 
trouva pas un défenseur, et que (Fin- 
dignes juges condamnèrent au sup- 
plice du pilori, où nous l’avons vu an 
coi n mon cernent rie cet article. K ou s 
citerons quelques fragments de son 
admirable Hymne au Filoiu, remav- 





Ui HANOÏ*. DH vos* 



tuiable, non par 1-éiègàtite et la grâce 
poétique, maïs par l’étreigique accent 



d’une conscience vertueuse 
noce lice opprimée» 



et de rïü- 



FEAGMENTS DE L' 



Salut ! hiéroglyphe do honte, cymbale 
d'ignominie et de vengeance, salut [ Les 
couvcrueinentï t’emploient u pumv « 
pensée ; mais tu es insignifiante , et les 
hommes qui sont hommes no souitrent 
uns du supplice que tu leur ïnlUges î lu 
appelles sur eux le mépris r mais qu ost- 
cc que le mépris sans le crime? L est an 
mot, ce n’est rien ; un vain épouvantail, 
dont un esprit sain, une ame forte sc 
jouent ; la vertu méprise le mépris des 
hommes , et le châtiment non mérité est 
une preuve pour l J innocence. * ■ * 



Moi, j'aurai a peur fie loi ! Pry, Baxlnn, 
fia&lwîck , ces lmmmea purs et nobles , 
n’oîil-ils pas été au pilori comme moi ? 
X, e savant Selden lui-même 5 à travers 
Ica vitraux de son cabinet, sanctuaire de 
la science, ne t'a-t-il pas apperçu? 1 
était l'honneur de son siècle, et si jamais 



Les juges et le jury avalent con- 
damné Daniel de Foë , non-seulement 
à être exposé trois fuis en place pu- 
blique, mats à payer une amende con- 
sidérable et h la prison illimitée. il 
fut ruiné ; sa famille resta sans res- 
sources ; on le conduisit à New g; ale. 

Or savez-vous combien de temps II 
passa sous les verrous de Wewgate , ee 
pauvre de Foëï Quatre années en- 
tières, au milieu des voleurs, des as- 
sassins et des filous de Londres, tra- 
vaillant, composant, étudiant. Écrivant 
des pamphlets , pour nourrir sa fa- 
mille ; ne faisan L pas au pouvoir une 
seule concession , ne s'abaissant pas 
d’un pouce eu d’une ligne, ne pliant 
pas sous la grêle d’invecüves qui ta 
harcelait, sous la misère qui l'acca- 
blait. Dites ce que vous avez vu de 
pl 1 1 s beau dan s Yh i sloi re m o (1er n e ; et 
si cet homme est un fou, inonlrez-moi 
vos sages ! 

* De» murs de pierre, dit-il, ne sont 



hymne au pilori. 



il sa fût assis près du pilier infâme , quel 
homme de cœur eut refusé de prendre 
place sur uu échafaud consacre et glo- 
rieux ! 



Tu n'as rien do honteux pour l'hon- 
nête homme et pour l'homme véridique ; 
lu no peux rien , ni sur h réputation , ni 
sur le bonheur. Souffrir un châtiment 
d’opprobre pour une cause vertueuse , 
c'est un martyre désirable. Ainsi s'élè- 
vent du sein dos marais des exhalaisons 
impures ; elles obscurcissent le jour, mais 
sans l'éteindre; elles retombent bientôt 
nu lieu même (Toù elles ont .émané. Ainsi 
l'ignominie leur restera , w moi sera b 
"loiro î et s'ils ont attaché sur mon front 
f inscription qui déshonore le faussaire 
et le voleur, leur front, que la postérité 
lié t rira, sera couvert de honte a j muais. 



»pas une prison , des barre au s de fer 
>ine sont pas une cage ; sous les grilles, 
jiel sons les pierres de taille, une ame 
» innocente est libre, et trouve unpiii- 
asible ermitage.» En. effet, les huit 
pamphLels et les deux poùmes qu i sor- 
tirent de sa plume, pendant sou em- 
prisonnement , sont digues d'être 
classés parmi scs meilleurs ouvrages» 

Quelque chose de plus extraordi- 
naire devait sortir de la prison de 
Daniel : la première Et; vue qui ait 
été publiée; neuf volumes in4% ré- 
digés par lui seul , dont les deux pre- 
miers clic dernier furent écrits 5 New- 
gate, 

1/llYMTNE À TtA VlGTOmfi , l'LiÉGIB 
SUR MOI-MÊME, composées après su 
sortie de prison, rappellent, parie- 
n orgie épigra m m a l iqu e, le T n o e B on N 
EWGLISIIKAÎÎ et ITIVMNE AÜ 1 J ÏL01U- — 
G i VI. VG ALMS^O CIIATIITV (faire 1 atjr 
mène, ce n'est pas faire la chante) 
est ce qu’on a écrit de plus complet 




V! K 




et de plus profond sur la charité pu- 
blique. IJ est merveilleux que F An- 
gleterre , avertie par de Juë , n'ait 
pas dès lors opposé* comme iile vou- 
lait , un obstacle à l'accroissement de 
t e paupérisme dont il prophétisa Je 
développement gigantesque et l’ usur- 
pation prochaine; 

En 17Üü , les colons de la Caroline 
anglaise, soumis à des réglements ar- 
bitrai res 5 vinrent présenter leurs hum- 
bles remontrances aux communes de 
la Grande-Bretagne , et trouvèrent 
pour défenseur dévoué, éloquent et 
véhément* de leurs libertés envahies, 
Bâtiiel de Foë, Sous ce litre bizarre : 
la Diète de I'ot-ocne , satire en vers , 
il lit rbistoire allégorique des partis, 
et dans le Gonsoli da t eue , man uscAIT 
toxldé de la luxiE , il donua la pre- 
mière idée de ces royaumes de Lapida 
et de Lilliput, que Swift, dénué (Lima 
gi nation, mais pétillant d'ironie eL de 
bile amère, développa el perfectionna 
plus tard. 

Le pouvoir, forcé de se rapprocher 
des opinions professées par rie Foë , 
flatta el encouragea de nouveau 
l'homme qui lui était devenu néces- 
saire* Jusqu'à la lin du régne d'Anne, 
de Foë , pauvre , sans intérêt et sans 
ambition , défendit le même pouvoir 
qui l'avait frappé. Loin de trouver 
une source de fortune et de paix dans 
celte nouvelle situation, de Foë se 
vit en butte à des persécutions plus 
cruelles que jamais. On le menaçait 
d'assassinat ; les lettres anonymes 
p J cuvaient sur loi; on rachetait de 
vieilles créances dont le paiement par- 
tiel était chose convenue, et l'un ac- 
cablait le malheureux en le sommant 
de payer à l'instant ou lui sup- 

posait des crimes, on le rendait odieux 
au peuple , on soudoyait ceux qui le 
servaient, on interceptait sa corres- 
pondance. Le détail fie ces misères, 
île ces méchancetés, de ces bassesses, 
a quelque chose d'ignoble et de b b 
deux. 

Le plus remarquable ouvrage qu'il 
oïl publié vers cette époque' est un 
poème satirique contre la légitimité 
de droit divin. Ce poème a pour litre : 

J due uivjko, Réimprimé en 1821, 
c'est-à-dire cent dix années après l'é- 
poque originelle de sa publication, il 
a obtenu un second succès. Il est dédié 
à Sa fll ajesté le Uoïy Seivs, le bon sens, 
l'iûsplïètl on constante do Daniel* Fen- 
dant un séjour qu'il fil en Écosse, il 
publia aussi la llAi.ÉnoNiE, poème 



dont le but politique était de récon- 
cilier l'Ecosse et F Angleterre, et de 
faciliter L'nnton des deux pays* A ce 
propos encore, il fut. étrangement ca- 
lomnié* 

C'était IJarley, homme clairvoyant, 
qui avait compris Je mérite et Futilité 
de de Foë; qui l'avait, sinon protégé, 
du moins encouragé; qui lui avait 
donné champ libre et l'avait tiré de 
prison* Le plus intrigant eL le plus 
astucieux des ministres , mais un des 
plus habiles diplomates de son temps , 
Harley sut se mainten ir en équilibre , 
en donnant pour double contre- poids 
au balancier de sa fortune les deux 
pariis contraires, lue femme, lady 
MaFlborough , le renversa; de Foë 
perdiL son dernier et faible appui. Il 
retourna en Ecosse, où il s’ôtait fait 
des amis sincères , et où ses ouvrages 
contribuèrent singulièrement h la fu- 
sion des fieux races, que le gouverne- 
ment voulait réunir. Son Histoire 
i>e l'L jviorc est un excellent document, 
impartial et bien écrit. Ces services 
gratuits n'empêchèrent pas de Foë 
d'être cité devant le graml-jury, et 
sur le point de subir une seconde 
condamnation : mais d'autres événe- 
ments détournèrent .l'attention géné- 
rale. Sache verell recommençait ses 
p réd ical i ons fa u atîq nés ; Fond res éta i t 
livrée aux émeutes populaires , et la 
reine Aimé fut une seconde fois épou- 
vantée des suites que devait avoir su 
folle prédilection pour les Tories. On 
laissa de Foë respirer. 

Suivre de Foë dans celle carrière , 
examiner chacun de ses mouvements, 
chacune de ses attaques , touts les 
coups portés ou parés par lui dans 
celle longue lutte , serait impossible* 1 
Depuis le commencement du règne 
d'Anne jusqu'à celui de George, il 
publia cent Irente-lrois ouvrages po- 
litiques , sans comprendre sa Revue* 
Lue histoire complète, détaillée, non- 
seulement de celle époque , mais des 
mœurs et des habitudes de la cour, 
serait nécessaire à l'intelligence de 
chacun de ces pamphlets , dignes de 
Milton, de lïurkeoude Junius. Encore 
une fois, il n'y gagnait rîen que d'étre 
traité d'ignorant par Swift , de niais 
par l'ope, d'espion par Ûldinïxon , de 
lihellisle par l'rior, d'homme vendu 
par Toland, de boule -feu par Leslie, 
et de passer en meme temps pour un 
esclave des ministres et un démago- 
gue , pour un esprit turbulent et un 
mercenaire, pour un fanatique et un 




EK LÀXlHt us roM* 



athée : c’était tout bonnement mi bon 
nfiie homme. Ces dîveises accusations 
étaient diflldles à concilier; mais les 
partis n’y regardent pas de si près, et 
tandis quêtons les journaux pariaient 
avec mépris de sa vénalité , de sa se r- 
vilité, le gouvernement i influencé par 
les Tories, lui ouvrait une seconde fois 
les portes do New gâte, oh il composa 
le dernier volume de sa Revue, Files 
ne s'ouvrirent qu’à la voix de la reine, 
qui prit pitié du pauvre homme, et 
lui fit grâce; car les juges l'avaient 
condamné. 

J)e Foë publia en 1718 un dernier 
Essai, dans lequel IL résumait avec 
beaucoup de noblesse sa vie d 1 écri- 
vain politique, et quitta pour toujours 
ce théâtre d’ingratitude, de mensonge, 
d'ambition et de fausseté. 

11 avait cinquante-huit ans. Nul de 
ses contemporains n'avait étudié les 
hommes, les livres, les idées, les pas- 
sions, les partis , avec plus de détail , 
d'attention scrupuleuse, de conscience 
et de netteté que lui. 8ans doute il 
avait payé cher celle grande étude ; 
comme Cervantes, il avait voyagé, 
souffert , gémi en prison , supporté 
l'injustice des puissants, l'aveugle co- 
lère des masses , et l’envie active de 
ses rivaux. Que de souvenirs dans cette 
télé si forte, après une vio si remplie î 
11 se rappela l 1 histoire d’Alexandre 
Selcraig, qu'il avait vu à Eristol, et fit 
Rorunsois CausoiL 
Rom* so* Ousûé fut refusé par louts 
les libraires de Londres, et il n'aurait 
pas trouvé d'éditeur si un ami de Da- 
niel n’eût intercédé pour que Tft illîam 
Taylor voulût bien payer 10 livres 
sterling ce manuscrit méprisé. Dix 
louis RobÎksox [ dix louis ce livre qui 
a valu des millions à ses éditeurs, 
traducteurs et copistes 1 Si chaque ou- 
vragé renommé se présentait, suivi x 
de toutes les imitations qu’il a fait 
naître , de toutes les pensées qu’il a 
éveillées , de toutes les intelligences 
qu'il a enflammées, de toutes les créa- 
tions qu’il a inspirées, comme tes 
étoiles qui courent dans le ciel, sui- 
vies d'une longue traînée de flammes, 
quel cortège lumineux que celui de 
RoniïîstEï 1 

Le prototype de Crusoé, Alexandre 
Selcraig, qui changea son nom en 
relui de Selkirk, était né à Largo, 
dans le comté de Tîfe, eu 1670. Son 
père, cordonnier, le traitait avec nue 
sévérité que l'irrégularité de sa cou- 
du île justifiait. C'est la coutume, en 



Écosse , d’admonester publiquement 
à l'église les jeunes gens qui se con- 
duisent mal- Un jour que le prime du 
ministre avait humilié le jeune Sel- 
craig, il disparut, s’achemina vers un 
porL de mer, et s'embarqua. Le même 
esprit d’indiscipline dont on s’était 
plaint pendant sa Jeunesse rem pécha 
de faire son chemin dans la marine. 

J 1 déserta, s'enrôla dans une troupe 
de boucaniers des mers tics I ndes, eL 
revint en Écosse six ans après sa fuite* 

Le délit de Selcraig avait été oublié , 
et, comme nous l'avons dit, il avait 
rhangé de nom; il fut bien tût las de 
vivre sur terre , où son caractère in- 
imitable lui faisait des ennemis de 
tout ce qui l'approchait , et il repartit 
avec Dampicr pour les mers du Sud. 

J e capitaine Stralding, commandant 
du vaisseau à bord duquel se trouvait 
Selkirk , était obligé de le châtier fré- 
quemment; le matelot réfractaire ré- 
solut d’échapper à toute discipline. 
Pendant une relâche du navire h File 
de Juan Fernandez, il se cacha dans 
les bois , laissa partir le vaisseau , et 
vécut seul dans son île. Il y passa 
quatre années et quatre mois. En 
1709 , !e capitaine ltogers le trouva 
dans cette J le , devenue son domaine 
et son royaume , le prit à son bord , 
et le ramena en Angleterre , où non- 
seul e ment Ba h lel de Foé, mai s Siècle 
et la plupart des hommes remarqua- 
bles de ce temps s’empressèrent de 
l’interroger sur sa vie sauvage. 

Tels furent les détails que Selcrafg, 

Ou Selkirk, communiqua au Gentil- 
homme-Dimanche lorsque louis deux 
se trouvaient à Bristol; il était pos- 
sesseur d’emiron 800 livres sterling , 
résultant de plusieurs captures aux- 
quelles il avait pris pari, i< Je puis 
m m’ estimer riche, lui disait-il dans 
jiscm jargon sauvage, et je ne nie sens j# 
«pas heureux; je ne serai jamais aussi 
j> plein eurent satisfait que je l'étais 
b quand je ne possédais pas un denier.” 

Les aventures de Selcraig avaient 
fourni à Steel e un article du Tatlkiî, 

On avait publié déjà cinq narrations 
différentes de son séjour dans nie de 
Juan Fernandez, lorsque de Foé, cou- 
vant , pour ainsi dire, ces matériaux 
grossiers, et les échauffant de sa verve 
créatrice, en lit Rodixso* Ciiüsoé , 
œuvre épique et populaire. Une idée 
philosophique vît au fond du livre : 
ce sonL les immenses ressources de 
l'homme jeté seul dans la création ; 
r’rsl le retour nécessaire de Famé 




vers la pensée religleusè quand elle 
se trouve eu face de la nature , c'esl- 
à-dire eu face de Dieu* Quel sermon 
fut jamais aussi admirablement inoral 
que Romnson Crusqé ! Quel livre, en 
dramatisant les angoisses de la soli- 
tude, □ mieux fait ressortir les néces- 
sités de Fêtai social , a mieux prouvé 
ïy beauté et la grandeur de ces arts 
mécaniques que Fou méprise, et qui 
sont le plus éclatant témoignage du 
génie humain 3 beau et simple roman, 
Plein de bienveillance et de véritable 
philanthropie , exempt il la fois d'in- 
vraisemblance , de puérilité , d'affec- 
tation sentimentale. Ou y voit les fa- 
cilités de l'homme se développer nu- 
lurellcment dans une situation déses- 
pérée, sous les inspirations du bon 
sens ; et ce qui ajoute au mérite im- 
mortel de l'œuvre, ce qui k complette, 
c’est son caractère d'inimitable vé- 
rité. 

Jamais roman ne fut moins roman* 

Tout paraît vrai : incidents, conver- 
sations, personnages : rien n'est fardé, 
rien ne joue faux ; c’est une illusion , 
un trompe-l'œil parfait. Où est Ja va- 
nité de Fauteur ? Qu'est devenu le ro- 
mancier ? U nous force à la crovance 
aveugle, il nous enchaîne & la foi im- 
plicite. Un Litre de Loch n'est pas 
plus minutieux; l’inventaire est exact: 
rien n'y manque. Vous avez toutes les 
dates, toutes les redites; si un homme 
du peuple, dans son ignorance ou son 
embarras, s'est servi trois fois du 
même mot; s'il a exprimé la même 
pensée de trois manières , de l oë ré- 
pété ces trois manières et ces trois 
umts ; il faut bien que vous y croyiez; 
vous ne pouvez échapper à l'évidence 
qui vous presse, La phraséologie de 
Robinson est précisément celle d'un 
homme de la campagne qui ne ferait 
pas de fautes de grammaire. 

Aussi cet ouvrage, que Jean-Jacques 
a loué avec tant d'enthousiasme, ad- il 
été lu avec délices dans les écuries , 
sur le pont des navires, dans les cui- 
sines , dans 1rs granges du fermier, 
sous la meule de foin embaumée, dans 
les plantations de l'Amérique t dans 
les déserts de Botàny-Bayi Un des eo- 
lons qui ont défriché les bords de 
l'Ohio rend compte, de la manière la 
plus intéressante , du courage qu'il 
puisait dans le livre de de Foé. «Sou- 
vent, dit-il, après avoir été vingt 
“ mois sans appercevolr figure lm- 
u mat ne; n'ayant pour pain que de 
«mauvaise oige bouillie ; harcelé par 



«les Indiens et par les animai t\ des 
«bois; forcé de lutter pied à pied 
» contre une nature sauvage, je reu- 
« trais, épuisé, et, h Ja lueur de ma 
b bougie de jonc trempée dans de la 
» graisse de castor, je parcourais ce 
» divin volume; ce fut, avec ma Bible, 
»mn consolation et mon soutien* Je 
«sentais que tout ce qu'avait fait 
«Grusoé, je pouvais le faire ; Ja sim- 
plicité de son récit portait la convic- 
tion dans ma pensée cl le courage 
“dans mon orne. Je m'endormais pai- 
sible, ayant à côté de moi mon chien, 
«que j’avais appelé Vendredi ; et Je 
«lendemain, dès quatre heures, après 
Bavoir serré ce volume, plus précieux 
«que For, je reprenais ma cognée , je 
“Tue remettais à l’ouvrage, et je bé- 
nissais Dieu d'avoir donné î\ un 
“homme tant de puissance sur ses 
«semblables, tant de force consola- 
trice ! b 

Quel auteur peut se parer d'une 
telle couronne ? et que sont touls les 
succès d'académie et de théâtre au- 
près de ce merveilleux succès ? L’mi- 
pression que le colon décrit si bien, 
nous l'avons touls ressentie dans notre 
enfance. 

Lorsque de Foi! eut publié ce Ro- 
binson qui lui valut dix louis, ses en- 
nemis se réveillèrent. Les uns préten- 
dirent que c'était le journal de Sefkirk 
acheté par notre auteur, les outres 
que F ouvrage était une fiction indigne 
de toute croyance* Les débris de cette 
race licencieuse qui avait fleuri eu 
Angleterre sous le règne de Charles II, 
ïes imitateurs des anciens Cavaliers , 
crièrent au puritanisme et au pédan- 
tisme ; quelques-uns d'entre eux accu- 
sèrent Robinson CnusoÉ de don-qui- 
chottisme. DeFoè, qui toute sa vie 
avait été le second tome du chevalier 
de la Manche, accepta celte accusation 
et s'en réjouit* « Qu’ils apprennent, 
“dit-il dans ses Réflexions sérieuses, 
“que cette critique est pour moi Je 
“plus gra n d des pa nég y rfqu es ! b Si 1 c s 
écrivains de profession s'élevaient 
contre l'auteur de Cnosoé , le peuple 
vengeait bien Fauteur de Fou vrage, 

« H n'y a pas, dit Gildon, une pauvre 
«femme qui ne mette de cùlé quelques 
“ p ennys dans l'espérance d'acheter au 
“bout du mois l'admirable Robinson 
«Crüsoé ! « Remarquez que ce Glfdoii 
était un satirique acharné, un homme 
mû vivait de ses attaques contre tous 
les talents , et non tm admirateur de 
de Foi 1 . Les Espagnols ont fait un Ro- 



un I> A Ml Et lift Ft)K. 



XUI 



niasüH cAtiiOMQUP; les Allemands et 
k-s tranqais Font accepté sana l'alté- 
rer. Les Arabes Font placé sur le 
même niveau que leurs plus merveil- 
leux contes ; et sous le litre dé Doun- 
el-Bakoul (la Perle de l’Océan), 
Crusoé est devenu le rival de Siobad 
et la joie du désert. 

Parmi Ica romans nombreux que 
publia de FoB dans sa vieillesse* on ne 
connaît guère en Europe, et même en 
Angleterre, que Roiiinsow Ciiusoé : 
c’est encore là une des injustices de 
celle étrange destinée* Qui a lu l’fïis- 
TontE de Mou, Fla^deiis* les Më- 
momes ou Çapitattîe Cauletoîs' , la 
V i e ue K oxa îs e, FH is r oi w e d’un Ca - 
VAU ER » 3, B C01*OHEE JACQUES, Cl Ï.E 
CouïAEt. i?i\r.LE*rov* ouvrages qui» 
pour la puissance dramatique , l'in- 
tense réalité des tableaux et la vigueur 
de l’intérêt, égalent au moins ÏUuiin- 
son ? C’est la courtisane, c’est le pirate» 
c’est l’escroc de Londres, c’est le gen- 
tühoimné royaliste, c’est l’aventurière 
de 171 U, louis dépeints avec aidant de 
fidélité» de vérité, de conscience, tpie 
K obi n son et Vendredi, Pas un de ces 
ouvrages qui ne soit digne d’attention, 
pas un qui ne soit empreint de génie, 
H y a dans la Vie du Colonel Jacques 
des traits que Rousseau aurait nommés 
sublimes. L’analyse métaphysique du 
progrès fait par le colonel dans les 
voies du vol et du crime est d’autant 
plus admirable que tnul y est simple, 
que l’on comprend admirablement 
celle pente qui Pc n traîne » qu’on s’y 
associe malgré soi. 

Le caractère des romans de Daniel 
île Foë , c’est de n’ülrc pas romanes- 
ques, On l’a vu tromper les politiques 
de son temps et se déguiser tour à tour 
en Puritain et en Jacobile. Il impose 
k son lecteur la même mystification 
non-seulement dans les fictions que 
nous venons de citer cl que l’étendue 
de cet essai ne nous permet pas d’é- 
tudier et d’examiner comme elles le 
méritent, mais dans I’Histoire de 
la Peste de Lombes, en 1GG5, livre 
que la plupart des critiques et un mé- 
decin * le docteur Mead» ont regardé 
comme un document authentique. De 
Foc avait quatre ans lorsque la peste 
dépeupla Londres; ce ne sont donc 
pas ses propres sensations qu’il peut 
reproduire ; c’est un drame qu’il crée. 
Il met en scène un sellier de Whitc- 
eh apc 1, qui fait le tableau de la ville 
pestiférée; des rues que le gazon en- 
vahit; des catacombes où s’entassent 



des cadavres; des Clients publics ré- 
pétant dans la solitude : v Apportez 
vos morts t » des fanatiques et des cri- 
minels qui mêlent leurs orgies » leurs 
extravagances et leurs fureurs à ce 
drame terrible- El tout cela est si vrai* 
si naïf, si bien appuyé de chiffres et de 
calculs de mortalité , si précis enfin » 
que le lecteur ne se doute jamais que 
ce soit une fiction* 

Arrêtons-nous ici , bien que notre 
lâche soit imparfaitement remplie. 
Un triste spectacle nous reste à décou- 
vrir : le lit de mort de de l ; oë. 

Entrez dans cette misérable chau- 
mière» espèce d’auberge sur la grande 
roule, un des plus ‘aureux asiles du 
comté délient, vous y trouverez de 
Foë à l’agonie. De Foë, mis au pilori, 
ruiné, long temps prisonnier à ?scw- 
gale, reço it le dernier coup de la main 
de son Dis, Nous nous Contenterons île 
citer la lettre déchirante qu'il écri- 
vit alors h M, Baker , son gendre. 



« Mon cher monsieur Baker» votre 
douce lettre , pleine de pensées bien- 
veillantes» m’a causé la plus vive sa- 
tisfaction; car je vous crois sincère et 
sans dé Loin’ , ce qui est rare dans le 
temps ou nous sommes. Yotre lettre 
du l ,r lie m’est parvenue que le lü; 
il m’est impossible de soupçonner la 
cause de ce retard, et je le regrette 
d’autant plus que mon amc » accablée 
sous le poids d’une affliction trop pe- 
sante pour ma force, avait besoin de 
ce cordial. Je suis, dans ma vieillesse, 
privé de louL plaisir , abandonné de 
touls mes amis et de louis mes parents* 
«Pourquoi vous a-L-on, comme vous 
me le dites, refusé ma porte ? Certes, 
ce n’ était pas mon intention. Au con- 
traire» c’est la seule espérance qui me 
reste » et je ne désire que vous voir» 
ainsi que ma chère Sophie (sa/illej, 
si cependant elle n’est pas trop dou- 
loureusement affectée de voir son 
père iiï t en eu ms , et courbé sous le 
poids fie chagrins insupportables, 
liélàs ! je suis réduit à me plaindre, 
ce que je n’ai jamais fait de ma vie, 
au milieu de toutes les afflictions» 
Qu’un méprisable et perfide ennemi 
m’eût jeté eu prison » cela se conçoit , 
et je ne m’en étonnerais pas; ma fille 
sait bien que j’ai soutenu de plus 
grandes calamités sans que mon a me 
se soit brisée; c’est l’injustice » l’in- 
gratitude , l’inhumanité de mon pro- 




pre Jils qui ma navre le cœur; je ne 
pute guérir cette blessure, on- seule- 
meut il a ruiné ma famille, mais il 
tue Sun père* .Je commence une ma- 
ladie que je crois fort grave; j'ai la 
fièvre , et peut-être ne vivrai-je pas 
long-temps. .Je ne puis m'empêcher 
de verser ma douleur dans des cœurs 
qui n’en abuseront pas. bien, depuis 
que j’exisle, n'a d unité mun courage; 
il fallait cela pour me vaincre, 

»Et tu, Btiote! 

jjJe comptais sur lui; je me fiais h 
lui. J'ai laissé outre ses mains mes 
deux pauvres enfants sans fur tune; H 
n'a pas de pitié. Il laisse leur mère 
mourante demander PauinÛne à sa 
parle! Il est riche. Il s'est engagé de- 
vant la loi à fournir à leurs besoins; 
non-seulement les promesses les plus 
sacrées, non-seulement sa signature 
l'y obligent , mais l'être le plus cruel 
Je ferait, J.ui , il esL sans cœur et sans 
compassion. C'est trop, ah! c'esl trop ! 
Excuses ma faiblesse; je ne peux rien 
dire de plus; mon cœur est trop plein. 
Je ne vous demande en mourant 
qu'une seule chose : quand je serai 
parti, p ro légendes ; qu'ils ne souffrent 
pas davantage de son Injustice et de 
son avarice ; devenez leur frère ; el , 
si vous croyez me devoir quelque 
chose, à moi qui vous ai livré le bien 
le plus précieux que j’eusse au monde, 
ne permettez pas qu'on foule anx pieds 
mes enfanté. J'espère qu’ils n'auront 
besoin que d'avis et de conseils dans 
peu de temps : inais iEs en auront be- 
soin, car ils sont trop faciles a séduire 
par des promesses; ils ont trop de foi 
à la probité des hommes. 

KiiMa solitude est profonde ; les gens 
de loi me poursuivent ; de vous seul 
me vient un peu de consolation. 

jjJe suis si près de la fin de mon 
voyage que je nie soutiens par la pen- 
sée d’un prochain repos. Je marche h 
pas rapides vers nu lieu où les mé- 
chants ne nous troublent plus , et où 
les aines fatiguées se reposent. Je ne 
sais si le passage sera orageux et la 
traversée pénible. Que Dieu me sou- 
tienne ! que je termine ma vie avec 
celle résignation , mon seul bien ac- 
tuel ! J'aurai beaucoup souffert , et il 
y a justice là-haut. 

)l ne de mes douleurs est de ne pas 
connaître mon petit- iils eL de ne pas 
lui donner encore ma bénédiction. 
Qu'il soit votre joie dans Ja jeunesse 
et voire appui dans l'Ûge mûr; qu'il 
ne vous couse jamais mi soupir. Hélas ! 



c'est un bonheur auquel on ne doit 
guère s'attendre. Embrassez ma chère 
Sophie , que sans doute je ne verrai 
plus, el Usez-lui celte lettre d'un père 
qui l'a aimée par-dessus tout jusqu'au 
dernier moment, 

«Votre malheureux, 
mJDazviex i>e Foe. 

'i deui milJi-s dt Grctirmîcli , 
eoflitè du Lctii, uoÛe 1730, * 



Quelle scène ! bon Dieu ! l'auteur de 
ItoiUESSCW dans une retraite obscure, 
âgé de soixante-neuf ans, mourant 
dans la pauvreté, et trahi par son fils , 
auquel il a confié les débris de sa for- 
tune avec une imprudence si géné- 
reuse et si mal placée. A quoi sert 
doue le talent ! h quoi sert la vertu 
dans son héroïsme ? Hélas î v aura-t-il 
toujours chez l'homme de génie quel- 
que chose de romanesque et d'impru- 
dent , une espèce d’enfantillage iné- 
vitable? il fait naufrage là où un 
homme ordinaire ne trouverait pas 
de danger. Celte vulgaire prudence a 
quelque chose d’étroit qui déplaît aux 
âmes d'élite, Voyez un peu la destinée 
de Cervantes, de Jean-Jacques lions- 
seau a de Daniel de Foe. Avec un pen 
de circonspection, ils auraient échappé 
à ce qui a fait le désespoir de leur vie, 
à Ju prison, à la pauvreté, à la colora- 
tue! Maïs toujours des dévouements 
inutiles , toujours une manière fausse 
et poétique de contempler le monde. 
De Foë cède sa fortune à sont fils. Un 
paysan du IN o r Lhu tnberï an d lui aurait 
dit que ce n'était pas chose sage, el 
qu'il nefaut jamais mettre les hommes, 
si faibles de leur nature, en opposition 
avec leurs intérêts, lutte d'où ils sor- 
tent rarement vainqueurs. 

Oui, ces génies rares ont leur polie 
nw la choix, quelque grande et haute 
i déc qu'i Ls ] ie veul e n t pas a ba ndon n er, 
et à laquelle ils sacrifient tout ; ils es- 
sayent en vain de la faire prévaloir , 
fisse brisent contre les réalités- ils 
trouvent partout des limites contre 
lesquelles ils se révoltent en vain. 
Jean- Jacques vêut r éformer la société ; 
Cervantes et FamoOnsne se contentent 
pas de chanter l'héroïsme , ils sont 
héros. Sublimes fous ! Lorsque Cer- 
vantes eut bien reconnu l'insanité de 
cette conduite , il écrivit son immor- 
telle satire, et se moqua de lui-même. 

De Foë s'est dévoué au bon sens. D 
a bu la eïguë, mais lentement, mais 




DE 11 i:U Kl. DK fOtÜ- 



nhia douloureuse mont que Socrate* 

Dès qu’il ap percevait une injustice, 
une absurdité politique, une sottise 
populaire, il se radiait, il marchait 
bu combat Son temps Était un temps 
de factions, où tout Le monde avait 
tort où toutes Les ambitions se lieui- 
talent dans l’obscurité , tOuM égale- 
ment. coupables; époque (I injustice* 

«■» p~e ne 

BBf WSK tumulte , un TUUI..I croire gn'clle. Vb*n 

B , vuicî homme , cm. niais, un hnmme 
il., jr/.nTn mi sc » l oui s avise de se laite 



défendait] elle le reniait 11 était per- 
sonnellement attaché ù Guillaume, cl 
ne tira pas le moindre parti de la çon- 
Jiùiiice que ce roi avait en lui* Gène- 
mi* envers ses enfants, ii mourut dans 
un grenier , obscur , privé de tout , et 
seul , comme s’il n’eût pus eu de fa- 
mille. Enfin, F un des premiers roman- 
ciers de T Angleterre, il donna tant do 
soin et imprima un tel caractère de 



de génie, un sot qui s'avise de se fane 
a ,lvr de la vérité méprisée et du 



le 1 niartvi ut m — -j- r - 

bon sens fini lé aux pigs, comme si 
h? vérité était quelque chose pour 
tous les hommes qui 1 entourent, 
comme s’ils s’embarrassaient d avoir 
raison , pourvu que leurs ennemis 
soient pendus ou brûlés l , 

H se trouvait, nous l’avons dit, dans 
le laie nt de île Eue nu mélangé sin- 
gulier <le simplicité et deproioudenr* 
Lorsque nous lisons les logomachies 
de nos écrivains politiques, nous sa- 
vons ù merveille ce qu’il y a desérfeM 
là-dedans. Nous laissons à la i ledubte 
bourgeoise de quelques rares abon- 
nés la religion du mm Mien l a ms. 

K ou s nous gardons bien de ] s rendre 
au sérieux et à la lettre ces injtiies, 
ces colères, ces théories, ces récr®- 
nations; pourvu que les maîtres tl es 
crime soient adroits, nous voiU con- 
teuls. Nous ne prenons guère ces duel 
listes pour rire, ces professeurs de 
politique belligérante pour gcnsa ii- 
mes d’un véritable courroux el d une 
réelle conviction* Mais de l'oe n était 
pas ainsi : il avait une foi profonde 
sou époque était religieuse, celait 
sur des matières Idéologiques qne les 
discussions roulaient* U y aUMt du 
salut de son ame et du saint de sa pa- 
trie. Dès que l’on manquait a la vé- 
rité, dès que l’on manquait a hiv et tu, 
toute sa colère se soulevait. Il bravait 
le nîlorî, la prison, l’ire des rnis , la 
vengeance des hommes de faction cl 
la haine du peuple* . 

(7est ainsi qu’îl a passe sa vie, assez 
malheureux pour avoir toujours rai- 
son assez, obstine pOiu ne cedei ja 
mais, assez héroïque Pûu^epaBse 
rebuter d’un tel combat. S ous 1 avez 
vu ne prétendre ni à La gloire ni à la 
fortune ; sacrifier son argent et sa po- 
sition à son incurable marne ; publier 
la plupart de ses œuvres WW ^ _J0l e 
de l’anonyme et à ses frais. I l appa - 
tenait a une secte persécutée; il la 



de son cerveau ; et comme sa vertu 
l’avait privé de bonheur, son LalenL 
le priva de gloire* 

Voilà le comble de l’ètrangete. ho- 
ïsjnsom* notre livre bien aimé, a eu 
tant de succès qu’il a fait oublier son 
auteur* 1 , . . 

O bizarrerie d’une gloire sans gloire, 
d’un homme de génie qui se sacrifie 
à sa création - et qui s’absorbe dans 
son œuvre! Celle fiction devenue rea 
lité elVace au lieu de conserver le nom 
de Daniel de Foë* A peine mort, on 
l’oublie ; on ne se souvient que de 
Il obi iison et de Vendredi* > ons na- 
vez aucune gratitude pour leur père; 
ce sont eux que vous aimez, eux seuls* 
lins seuls existent, de Foe n’a rien h 
prétendre : cela est convenu* 

D ans tou te l’histoire des tiltéra ln res , 

ce miracle n’est arrivé qu’une fois. De 
i’oé est moins célèbre que Rochester, 
que le marquis de Saint- Au lai re , qui 
a fait cinq petits vers, et qne lîoyer, 
qui a fait lui dictionnaire; on UC sait 
pas même s’il s’appelait Foé , de l'ois , 
de Fooë ou de ■ F oy* Il n’y a plus de 
de Foe; Robinson vit à sa place; 1 au- 
teur a voulu créer; lia prétendu faire 
de la vérité, et sa création est restée 
si forte qu’elle l’a englouti; Je le ré- 
pète , c’est merveilleux. 

lit quelle vie! que de douleurs! 
que de services à l’humanité [ et quelle 
récompense ! , , . . . . 

Daniel de Fois a précédé dans la 
cari ière des réformes tout ce que le 
dix-huitième siècle a de plus brillant 
parmi ses réformateurs* — Daniel de 
foe a éclairé touts les points de l’éco- 
nomie politique , de la police inte- 
rîe u re, de la Ih fi orie go uve r ti c me n l ale , 
des théories religieuses , de l’histoire 
el de l’esthétique.— De Foë a devance 
Richardson dans la peinture détaillée 
des mœurs : il a marché de pair avec 
Locke pour la clarté des disquisi lions, 
ouvert la roule à .Siècle et Addlson 
pour la forme dramatique donnée aux 
journaux; fondé la première Revue _ 




Vil! E)h DA HT KL |>K F UK. 

l'ironie de Cervantes , k raison claire 



XV/ 

modèle de toute littérature périodi- 
que, dont l'Angleterre a raison d'd ire 
ûère. — De loü a Été grand philosophe, 
poète énergique , écrfeain éloquent „ 
homme vertueux. De roc a été l’ami 
de CuilJaiime, l’inspirateur de fran- 
klin, le précurseur de Jean- Jacques, 
J instituteur de toute la jeunesse d’Eu- 
rope depuis uii siècle. Que lui a-t-il 
manqué pour être célèbre? peut-être 
la virulence et la mauvaise foi de 
Swift ; la vénalité et la versatilité de 
Dry (leu, la vanité et la fatuité de Pope, 
la morgue et L'égoïsme d’Addisou. lî 
avait de trop la superstition delà vertu 
cl le fanatisme du bon sens. Il se bat- 
tait, don Quichotte delà justice, Contre 
louis les partis qui vivaient d’iniquité' 
II s’épuisait , apûlro des idées saines , 
à lutter contre toutes les idées folles 
qui germaient et venaient à poindre. 
Pauvre grand homme ! H réunissait la 
bonhomie de l’abbé de Saint-Pierre , 



et calme de Locke, la résolution d'un 
martyr et d’un apôtre. Tolérant, il 
avait pour ennemis les intolérants : 
éclairé, M étonnait, son tiède, qui se 
riait de lui. Invincible, il irritait les 
sols et les hummes du pouvoir. Soyez 
donc en avant de votre siècle î servez 
donc l’humanité \ 

Sur le Lambeau même de Daniel la 
gloire ne s’est pas assise. On ne con- 
naît pas une édition complété de ses 
rouvres ; et s’il n’avait fait RonrasoT? , 
livre populaire , adoré des enfants, je 
ne sais trop si les biographies le men- 
tionneraient. 

Les hommes d’étal l’ont livré au 
bourreau; les sectaires l’ont persécuté ; 
scs amis l’ont trahi ; son iîls l’a tué; 
ses rivaux l’ont noirci ; les gens d'es- 
prit l’ont raillé; les enfants le proté- 
gerojit. 

Pmi arête Chasles. 







k 1602 , je naquis à York, d’une bonne fa- 
mille, mais qui n'était point de ce pays, Mon 
père , originaire de Brème 5 établi première- 
ment à Hull, après avoir acquis de l’aisance et 
s'être retiré du commerce , était venu résider a Y ork , ou 
11 s'était allié , par ma mère, a la famille ItomwsoY, une 
t , i 1 



2 



îtÙBlXSÛN 




1 Malgré notre respect pour le texte original, nous avons cru devoir nous 
permettre, ici, t!c faire le récit direct* P* u M 



des meilleures de la province. C'est cette alliance que je 
devais mon double nom tleRoBiNSON^KRKUTZïïAEU ; mais, 
aujourd'hui* par une corruption de mois assez commune en 
Angleterre, on nous nomme, nous nous nommons et signons 
CiiLsoE* C’est ainsi que mes compagnons m'ont toujours 
appelé. 

J'avais deux frères : l’aîné, lieutenant-colonel en 
Flandre , d'un régiment d'infanterie anglaise , autrefois 
commandé par le fameux colonel Lockhart, fut lue a îa 
bataille dé Dunkerque contre les Espagnols; que devint 
l'autre? j'ignore quelle fut sa destinée ; mon père et ma 
mère ne connurent pas mieux la nûcnne* 

Troisième fils de la famille * et n'ayant appris aucun 
métier, ma tète commença de bonne heure à se remplir 
de pensées vagabondes* Mon père, qui était un bon vieil- 
lard, m'avait donné toute la somme de savoir qu'en géné- 
ral on peut acquérir par l'éducation domestique et dajis une 
école gratuite. 11 voulait me faire avocat ; mais mon seul 
désir était d'aller sur mer, et celte inclination m'entraînait 
si résolument contre sa volonté et scs ordres , et malgré 
même toutes les prières et les sollicitations de ma mère 
et de mes parents, qu'il semblait qu’il y eût une fatalité 
dans cette propension naturelle vers un avenir de misère* 

Mon père , homme grave et sage, me donnait de sérieux 
et d'excellents conseils contre ce qu'il prévoyait être mon 
dessein. Un malin il m'appela dans sa chambre* où il était 
retenu par la goutte , et me réprimanda chaleureusement 
a ce sujet. — « 1 Quelle autre raison as-tu, me dit-il, qu un 
penchant aventureux, pour abandonner la maison paternelle 
et ta patrie , où Lu pourrais être poussé , et où tu as Fas- 



CIHITSOK' 



a 

surance de faire ta fortune aveu de l’application et de l’in- 
dustrie, et l’assurance d’une vie d’aisance et de plaisir? Il 
n’y a que les hommes dans l’adversité ou les ambitieux 
qui s’en vont chercher aventure dans les pays etrangers . 
pour s’élever par entreprise et se rendre fameux par des 
actes en dehors de la voie commune. Ces choses sont de 
beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de toi ; ton 
état est le médiocre , ou ce qui peut être appelé la pre- 
mière condition du bas étage ; une longue expérience me 
l’a fait reconnaître comme le meilleur dans le inonde et 
le plus convenable au bonheur. 11 n’est eu proie ni aux 
misères ni aux peines, ni aux travaux, ul aux souffrances 
des artisans : il n’est point troublé par l’orgueil , le luxe , 
l’ambition et l’envie des hautes classes. Tu peux juger du 
bonheur de cet état ; c’est celui de la vie que les autres 
hommes jalousent ; les rois, souvent, ont gémi des cruelles 
conséquences d’être nés pour les grandeurs, et ont souhaité 
d’être placés entre les deux extrêmes , entre les grands et 
les petits ; enfin le sage l’a proclamé le juste point de la 
vraie félicité en implorant le Ciel de le préserver de la pau- 
vreté et de la richesse. 

» Remarque bien ceci, et tu le vérifieras toujours : 
les calamités de la vie sont le partage de la plus haute 
et de la plus basse classe du genre humain; la condition 
moyenne éprouve le moins de désastres , et n’est point 
exposée a autant de vicissitudes que le haut et le bas de 
la société ; elle est même sujette à moins de maladies 
et de troubles de corps et d’esprit que les deux autres , 
qui, par leurs débauches , leurs vices et leurs excès . ou 
par un trop rude travail , le manque du nécessaire , une 
insuffisante nourriture et la faim, attirent sur eux des mi- 
sères et des maux, naturelle conséquence de leur manière 




de vivre, La condition moyenne s'accommode le mieux de 
toutes les vertus et de toutes les jouissances : la paix et la- 
bondance sont les compagnes d une fortune médiocre. Ça 
tempérance j la modération, la tranquillité, la santé, la so- 
ciété, tout s les agréables divertissements et touls les plai- 
sirs désirables sont les bénédictions réservées à ce rang. 
Par cette voie, les hommes quittent le monde dune fa- 
çon douce, et passent doucement et uniment à travers, 
sans être accablés de travaux des mains ou de i esprit ; 
sans être vendus à la vie de servitude pour le pain de cha- 
que jour; sans être harassés par des perplexités conti- 
nuelles qui troublent la paix de Pâme et arrachent le corps 
au repos ; sans être dévorés par les angoisses de 1 envie 
ou la secrète et rongeante convoitise de l’ambition ; au 
sein d'heureuses circonstances, ils glissent tout mollement 
à travers la société , et goûtent sensiblement les douceurs 
de la vie sans les amertumes , ayant le sentiment de leur 
bonheur et apprenant , par l'expérience journalière , à îe 
connaître plus profondément. 

Ensuite il me pria instamment et de la manière la plus 
affectueuse de ne pas faire le jeune homme : — « Ne va 
pas te précipiter, me disait-il, au milieu des maux con- 
tre lesquels la nature et ta naissance semblent t avoir pré- 
muni ; lu n es pas dans la nécessité d aller chercher ton 
pain ; je te veux du bien, je ferai touls mes efforts pour 
te placer parfaitement dans la position de la vie qu'en ce 
moment je te recommande. Si tu n'étais pas aise et heu- 
reux dans le monde , ce serait par ta destinée ou tout-a- 
fait par l'erreur qu'il le faut éviter ; je n’en serais en rien 
responsable , ayant ainsi satisfait à mes devoirs en t'é- 
clairant sur des projets que je sais être ta ruine. En un 
mot , j 'accomplirais franchement mes bonnes promesses 




t: il usok , 



5 



si lu voulais te fixer ici suivant mon souhait; mais J e 110 
voudrais pas tremper dans tes infortunes en favorisant ton 
éloignement. N’as-tu pas l’exemple de ton frère aîné, au- 
près 1 de qui j’usai autrefois des mêmes instances pour le 
dissuader d’aller à la guerre des Pays-Bas , instances qui 
ne purent l’emporter sur ses jeunes désirs le poussant a sc 
jeter dans l’armée, où il trouva la mort, de ne cesserai ja- 
mais de prier pour toi, toutefois j’oserais te prédire, si tu 
faisais ee coup de tète , que Dieu ne te bénirait point , et 
<[u€, dans lavenir, manquant de louLe assistance, lu aurais 
toute la latitude de réfléchir sur le mépris de mes conseils* » 

Je remarquai vers la dernière partie de ce discouis , 
{[ut était Véritablement prophétique , quoique je ne sup- 
pose pas que mon père en ait eu le sentiment; je remar- 
quai 5 dis-je , que des larmes coulaient abondamment sur 
sa face , surtout lorsqu'il me parla de la perte de mon 
frère, et quil était si ému , en me prédisant que j’aurais 
tout le loisir de me repentir, sans avoir personne pour m as- 
sister, qu'il s’arrêta court, puis ajouta : « J ai le eœm 

trop plein, je ne saurais t en dire davantage. 

Je fus sincèrement touché de cette exhortation ; au 
reste, pouvait-il en être autrement? Je résolus donc de ne 
plus penser a aller au loin 5 mais a m établir chez nous 
selon le désir de mou père. Hélas! en peu de jours tout 
cela s évanouit, et bref, pour prévenir de nouvelles im- 
portunités paternelles , quelques semaines après je me 
déterminai à m’enluir. Néanmoins , je ne fis rien a la hâte 
comme m*y poussait ma première ardeur , mais un jour que 
ma mère me parut un peu plus gaie que de coutume , je la 
pris à part et lui dis ; — Je suis tellement préoccupe du 
désir irrésistible de courir le monde, que je ne pourrais rien 
embrasser avec assez de résolution pour y réussir ; mon 




père ferait mieux tie me donner son consentement que de 
me placer dans la nécessité de passer outre. Maintenant , 
je suis âgé de dix-huit ans , il est trop tard pour que j’en- 
tre apprenti -dans le commerce ou clerc chez un procu- 
reur ; si je le faisais , je suis certain de ne pouvoir achever 
mon temps , et avant mon engagement rempli de m’évader 
de chez mon maître pour m’embarquer. Si vous vouliez bien 
engager mon père à me laisser faire un voyage lointain , et 
que j’en revienne dégoûté, je ne bougerais plus , et je vous 
promettrais de réparer ce temps perdu par un redoublement 
d’assiduité. » 

Cette ouverture jeta ma mère en grande émotion : — 
« Cela n’est pas proposable, me répondit-elle ; je me gar- 
derai bien d’en parler à ton père ; il connaît trop bien tes 
véritables intérêts pour donner son assentiment à une 
chose qui te serait si funeste. Je trouve étrange que tu 
puisses encore y songer après l’entretien que tu as eu avec 
lui et l’affabilité et les expressions tendres dont je sais 
qu’il a usé envers toi. En un mot , si tu veux absolument 
aller te perdre, je n’y vois point de remède ; mais tu peux 
être assuré de n’obtenir jamais notre approbation. Pour 
ma part, je ne veux point mettre la main à l’œuvre de ta 
destruction , et il 11e sera jamais dit que la mère sc soit 
prêtée à une chose réprouvée par (on père. » 

Nonobstant ce refus , comme je l’appris dans la suite , 
elle rapporta le tout à mon père , qui , profondément af- 
lecté, lui dît eu soupirant : — « Ce garçon pourrait être 
heureux s’il voulait demeurer à la maison ; mais , s’il va 
courir le monde , il sera la créature la plus misérable qui 
ait jamais été : je n’y consentirai jamais. » 

Ce 11e fut environ qu’un an après ceci que je m’échap- 
pai , quoique cependant je continuasse obslmémenrà_res- 




(UL'bOL. 



7 



ter sourd à toutes propositions d'embrasser un état ; et quoi 
que souvent je reprochasse à mon père et à ma mère leur iné- 
branlable opposition, quand ils savaient très-bien que j’é- 
tais entraîné par mes inclinations. Un jour , me trouvant 
à Hull, où j’étais allé par hasard et sans aucun dessein 
prémédité, étant là , dis-je , un de mes compagnons prêt 
à se rendre par mer à U on cl r es , sur un vaisseau de son 
père, me pressa de partir, avec 1 amorce ordinaire des 
marins , c’est-à-dire qu’il ne m’en coûterait rien pour 
ma traversée. Je ne consultai plus mes parents ; je ne 
leur envoyai aucun message ; mais , leur laissant à 1 ap- 
prendre comme ils pourraient, sans demander la béné- 
diction de Dieu ou de mon père , sans aucune considéra- 
tion des circonstances et des conséquences , malheureu- 
sement, Dieu sait ! le i ct septembre i65 1 j’allai à bord du 
vaisseau chargé pour Londres, Jamais intor tunes de jeune 
aventurier . je pense, ne commencèrent plus tôt et ne du- 
rèrent plus long-temps que les miennes. 

Comme le vaisseau sortait à peine de l Ilumber, le vent 
s’éleva et les vagues soudèrent effroyablement. Je n’étais 
jamais allé sur mer auparavant ; je lus, d’une façon indi- 
cible, malade de corps et épouvanté d’esprit. Je commen- 
çai alors à réfléchir sérieusement sur ce que j avais fait et 
sur la justice divine qui frappait en moi un (ils coupable. 
Touts les bons conseils de mes parents, les larmes de mon 
père, les paroles de ma mère, sc présentèrent alors vive- 
ment en mon esprit ; et ma conscience, qui n’était point 
encore arrivée à ce point de durcie qu elle atteignit plus 
tard, me reprocha mon mépris de la sagesse et la viola- 
tion de mes devoirs envers Dieu et mon père. 

Pendant ce temps la tempête croissait , et la mer de- 
vint très-grosse , quoique ce ne iûL rien en comparaison 





tic ce que j'ai vu depuis 9 et même seulement quelques 
jours après , c'en fut assez pour affecter un novice tel que 
moi. À chaque vague je me croyais submerge, et cha- 
que fois que le vaisseau s* abaissait entre deux lames , je 
le croyais englouti au fond de la mer. Dans cette agonie 
d'esprit, je fis plusieurs fois le projet et le vœu, s'il plai- 
sait à Dieu de me sauver de ce voyage, et si je pouvais 
remettre le pied sur la terre ferme, de ne plus le remettre 
à bord d'un navire , de m en aller tout droit chez mon 
père , de m'abandonner à ses conseils , et de ne plus me 
jeter dans de telles misères. Alors je vis pleinement 
l'excellence de ses observations sur la vie commune, et 
combien doucement et confortablement il avait passé touts 
ses jours, sans jamais avoir été exposé , ni aux tempêtes 
de r océan ni aux disgrâces de la terre ; et je résolus 
comme l'enfant prodigue repentant, de retourner à la mai- 
son paternelle. 





La te m pè t C. 



j es sages et sérieuses pjeusées durèrent tant 
®quc dura la tempête , et même quelque temps 
i après ; mais le jour d'ensuite le vent étant abat- 
l tu et la mer plus calme, je commençai à m y 
accoutumer un peu* Toutefois, jetais encore indispose 
du mal de mer, et je demeurai, tort triste pendant tout le 





jour. Mais à 1 approche do la nuit le temps s'éclaircit , le 
vent s appaisa tout-à-fait, la soirée fut délicieuse, cl le soleil 
sc coucha éclatant pour se lever de même le lendemain : 
une brise légère, un soleil embrasé resplendissant sur une 
mer unie, ce fut un beau spectacle, le plus îjeau que j aïe vu 
de ma vie. 

J avais bien dormi pendant la nuit ; je ne ressentais plus 
de nausées, j'étais vraiment dispos et je contemplais, émer- 
veille, 1 océan qui , la veille , avait été si courroucé et si 
terrible, et qui si peu de temps après se montrait si calme et 
si agréable. Alors, de peur que nies bonnes résolutions ne 
se soutinssent , mon compagnon , qui après tout m’avait 
débauché, vint a moi : — ■ « Eh bien ! Bob, me dit-il en me 
frappant sur l’épaule, comment ça va-t-il P Je gage que lu 
as été effrayé , la nuit dernière, quand il ventait : ce n était 
pourtant qu un plein bonnet de vent? a — «, Aous n 'appe- 
ls cela quun plein bonnet de vent? C’était une horrible 
tourmente ! » ■ — « Une tourmente? lu es fou ! lu appelles cela 
une tourmente ? Vraiment ce n’était rien du tout. Donne- 
nous un bon vaisseau et une belle dérive, nous nous mo- 
querons bien d’une pareille rafale ; tu n’es qu’un marin 
d eau douce, ]>ob; viens que nous fassions un bowl de 
punch, et que nous oubliions tout cela 1 . Vois quel temps 



1 Ci; passage a été détestable nient défiguré dans toutes les éditions pas- 
sas Cl actuelles j nous le citons pour donner une idée parfaite de leur va- 
leur négative, — Il y a dans 1 original anglais cette excellente phrase. — 
ihil you’rc but a fresh -mater saitor^ Bob ; corne i et us mahe a bnwt of punch, 
and wc’ll forget atl thaï . — Vous n’etes qu* un marin d’euti douce , tbb ; 
venez, que nous fassions un bowl de punch, et que nous oui fiions tout ccttu 
Voici ce qu’elle est devenue eu passant par la plume île nos traducteurs : 
— Vous n* êtes encore qu’un novice; rue t tons nous à faire du punch, et que 
les p lu isirs de TiACCHUS nous fussent entièrement oublier ht mauvaise hu- 
meur de NEPTUNE* — Daniel de Voe était un homme de goût et de bon 
sens : celle phrase est une calomnie. p. ]ï. 





ULtiSOiî. 



il 

diamant il fait à celle heure ! » — Enfin, pour abréger celle 
triste portion de mon histoire , nous suivîmes le vieux train 
des gens de nier : on fit du punch , je m enivrai , et , dans 
une nuit de débauches , je noyai toute ma repentance , 
toutes nies réflexions sur ma conduite passée, et toutes mes 
résolutions pour l’avenir- De meme que 1 océan avait ras- 
séréné sa surface et était Tenir é dans le repos apres la tem- 
pête abattue, de même , apres le trouble de mes pensées 
évanoui, après la perte de mes craintes et de mes appréhen- 
sions, le cornant de mes désirs habituels revint , et j 'ou- 
bliai entièrement les promesses et les vœux que j'avais 
faits en ma détresse. Pourtant, à la vérité , comme il arrive 
ordinairement en pareils cas, quelques intervalles de ré- 
flexions et de bons sentiments reparaissaient, encore ; mais 
je les chassais et je m'en guérissais comme d'une mala- 
die, en m'adonnant et à la boisson et îl l'équipage. Bientôt 
j'eus surmonté le retour de ces accès , c est ainsi que je les 
appelais, et en cinq ou six jours j'obtins sur ma conscience 
une victoire aussi complète qu'un jeune libertin résolu à 
étouffer ses remords le pouvait désirer. Mais il m était ré- 
servé de subir encore une épreuve : la Providence, suivant 
sa loi ordinaire, avait résolu de me laisser entièrement sans 
excuse. Puisque je ne voulais pas reconnaître ccci poui 
une délivrance , la prochaine devait être telle que le plus 
mauvais bandit d'entre nous confesserait tout a la fois le 
danger et la miséricorde. 

Le sixième jour de noire traversée, nous entrâmes dans 
la rade d'Yarmouth. Le vent ayant été contraire et le temps 
calme, nous n'avions fait que peu de chemin depuis la tem- 
pête. Là, nous fûmes obligés de jeter 1 ancre , et le vent 
continuant d'être contraire , c'est-à-dire de souffler Sud- 
Ouest, nous y demeurâmes sept ou huit jours, durant lesquels 




beaucoup de vaisseaux de Newcastle vinrent mouiller dans 
la même racle, refuge commun dés bâtiments qui attendent 
un vent favorable pour gagner la Tamise. 

Nous eussions, toutefois, relâché moins long-temps, et 
nous eussions dû, è la faveur de la marée , remonter la ri- 
vière, si le vent n eût pas été trop fort , et si au quatrième 
ou cinquième jour de notre station il n’eût pas soufflé vio- 
lemment, Cependant, comme la rade était réputée aussi 
bonne qu'un port; comme le mouillage était bon , et l'ap- 
pareil de notre ancre extrêmement solide, nos gens étaient 
insouciants, et, sans la moindre appréhension du danger , 
ils passaient le temps dans le repos et dans la joie , comme 
il est d usage sur mer, Mais le huitième jour, le vent força ; 
nous mîmes touts la main à l'œuvre ; nous calâmes nos mâts 
de hune et tînmes toutes choses closes et serrées, pour don- 
ner au vaisseau des mouvements aussi doux que possible* 
Vers midi , la mer devint ires-grosse, notre château de 
proue plongeait ; nous embarquâmes plusieurs vagues , 
et il nous sembla une ou deux fois que notre ancre labou- 
rait le fond* Sur ce, le capitaine fi t jeter l'ancre d'espérance, 
de sorte que nous chassâmes sur deux, après avoir lilé nos 
câbles jusqu'au bout. 

Déjà une terrible tempête mugissait , et je commençais 
a voir la terreur sur le visage des matelots eux-mêmes. 
Otioique veillant sans relâche à la conservation du vais- 
seau, comme il entrait ou sortait de sa cabine, et passait 
près de moi, j entendis plusieurs fois le capitaine proférer 
tout bas ces paroles et d'autres semblables : — « Seigneur, 
ayez pitié de nous ! Nous sommes louts perdus, nous som- 
mes touts morts L * « — Durant ces premières confusions, j'é- 
tais stupide, étendu dans ma cabine, au logement des ma- 
telots, cl je ne saurais décrire l’état de mon esprit. Je pou- 



cliü&oeL 



vais difficilement rentrée dans mon premier repentir , que 
j’avais si manifestement foulé aux pieds, et contre lequel je 
m’étais endurci. Je pensais que les affres de la mort étaient 
passées , et que cet orage ne serait point comme le pre- 
mier. Mais quand, près de moi, comme je le disais tantôt, 
le capitaine lui-même s’écria : — » Nous sommes louis per- 
dus! „ — je fus horriblement effrayé, je sortis de ma cabine et 
je regardai dehors. Jamais spectacle aussi terrible n’avait 
frappé mes yeux : l’océan s’élevait comme des montagnes, 
et à chaque instant fondait contre nous ; quand je pouvais 
promener un regard aux alentours , je ne voyais que dé- 
tresse. Deux bâtiments pesamment chargés qui mouillaient 
non loin de nous avaient coupé leurs mâts rez-pied ; et 
nos gens s’écrièrent qu’un navire ancré à un mille de nous 
venait de sancir sur ses amarres. Deux autres vaisseaux, 
arrachés à leurs ancres, hors de la rade allaient au large 
à tout hasard, sans voiles ni mâtures. Les bâtiments lé- 
gers, fatiguant moins, étaient en meilleure passe; deux ou 
trois d’entre eux qui dérivaient passèrent tout contre nous, 
courant vent arrière avec leur civadicre seulement. 

Vers le soir, le second et le bosseman supplièrent le 
capitaine , qui s’y opposa fortement , de laisser couper 
le mât de misaine ; mais le bosseman lui ayant proteste 
que, s’il 11e le faisait pas, le bâtiment coulerait à fond, 
il y consentit. Quand le mât d’avant fut abattu . le grand 
mât, ébranlé, secouait si violemment le navire, qu ils 
furent obligés de le couper aussi et de faire pont ras. 

Chacun peut juger dans quel état je devais être , moi , 
jeune marin, que précédemment si peu de chose avait 
jeté en si grand effroi ; mais autant que je puis me rap- 
peler de si loin les pensées qui me préoccupaient alors , 
j’avais dix fois plus que la mort en horreur d’esprit , 



16 




mon mépris de mes premiers remords et mon retour aux 
premières résolutions que j’avais prises si méchamment. 
Cette horreur, jointe à la terreur de la tempête, me mirent 
dans un tel état ; que je ne puis par des mots la dé- 
peindre. Mais le pis n’était pas encore advenu ; la tem- 
pête continua avec tant de furie , que les marins eux-mê- 
mes confessèrent n’en avoir jamais vu de plus violente. 
Nous avions un bon navire , mais il était lourdement 
chargé et calait tellement, qu’à chaque instant les ma- 
telots s’écriaient qu’il allait couler à fond. Sous un 
rapport, ce fut un bonheur pour moi que je ne comprisse 
pas ce qu’ils entendaient par ce mot avant que je m’en 
fusse cilquis. La tourmente était si terrible que je vis , 
chose rare , le capitaine , le contre-maître et quelques 
autres plus judicieux que le reste, faire leurs prières, s’at- 
tendant à tout moment que le vaisseau coulerait à fond. 
Au milieu de la nuit, pour surcroît de détresse, un des 
hommes qu’on avait envoyés à la visite , cria qu’il s’était 
fait une ouverture, et un autre dit qu’il y avait quatre 
pieds d eau dans la cale. Alors touls les bras furent appe- 
lés à la pompe. A ce seul mot, je m’évanouis et je tom- 
bai à la renverse sur le bord de mon lit, sur lequel j’étais assis 
dans ma cabine. Toutefois les matelots me réveillèrent et 
me dirent que si jusque-là je n’avais été bon à rien , j’é- 
tais tout aussi capable de pomper qu’aucun autre. Je me 
levai ; j’allai à la pompe et je travaillai de tout cœur. Dans 
cette entrefaite , le capitaine appercevant quelques petits 
bâtiments-charbonniers qui, ne pouvant surmonter la tem- 
pête , étaient forcés de glisser et de courir au large, et 
ne venaient pas vers nous, ordonna de tirer un coup de ca- 
non en signal de delressc. Moi qui ne savais ce que cela 
signifiait, je fus tellement surpris, que je crus le vaisseau 



ÇRUSUlf* 



J -J 



brisé ou qu’il était advenu quelque autre chose épouvan- 
table ; en un mot je fus si effrayé que je tombai en dé- 
faillance. Comme c’était dans un moment où chacun pen- 
sait à sa propre vie, personne ne prit garde a moi, ni :t 
ce que j’étais devenu ; seulement un autre prit ma place 
à la pompe, et me repoussa du pied à l’écart, pensant que 
j’étais mort, et ce ne fut que long-temps après que je re- 
vins à moi. 

On travaillait toujours, mais l’eau augmentant à la cale, 
il y avait toute apparence que le vaisseau coulerait bas. 
Et quoique la tourmente commençât à s’abattre un peu , 
néanmoins il n’était pas possible quil surnageât jusqu a ce 
que nous atteignissions un port ; aussi le capitaine conti- 
nua-t-il à faire tirer le canon de détresse. Un petit bâti- 
ment qui venait justement de passer devant nous aventura 
une barque pour nous secourir. Ce fut avec le plus grand 
risque qu’elle approcha; mais il était impossible que nous 
y allassions ou qu’elle parvint jusqu au llaue du vaisseau ; 
enfin, les rameurs faisant un dernier effort et hasardant 
leur vie pour sauver la notre, nos matelots leur lanceient 
de l’avant une corde avec une bouée , et eu filèrent une 
grande longueur. Après beaucoup de peines et de pé- 
rils , ils la saisirent , nous les hahimes jusque sous notre 
poupe, et nous descendîmes dans leur barque. Il eût été 
inutile de prétendre atteindre leur bâtiment : aussi l’avis 
commun fut-il de laisser aller la barque eu dérivé, et seu- 
lement de ramer le plus qu’on pourrait vers la côte, notre 
capitaine promettant , si la barque venait à se briser con- 
tre le rivage, d’en tenir compte à sou patron. Ainsi, par- 
tie en ramant, partie en dérivant vers le INord, notre 
bateau s’en alla obliquement presque jusqu’à Wintcrton- 
IN'ess. 




Il n'y avait guère plus d un quart d’heure que nous avions 
abandonné notre vaisseau quand nous le vîmes s’abymer; alors 
je compris pour la première fois ce que signifiait coaler-bas. 
Mais, je dois l'avouer, j avais l’œil trouble et je distin- 
guais fort mal, quand les matelots me dirent qu’il coulait* 
car, dès le moment que j’allai , ou plutôt qu’on me mit 
dans la barque, jetais anéanti par l’effroi, l’horreur et la 
crainte de l’avenir. 

Nos gens faisaient toujours force de rames pour appro- 
cher du rivage. Quand notre bateau s’élevait au haut des 
vagues , nous l’apperccvions , et le long de la rive nous 
voyions une foule nombreuse accourir pour nous assister 
lorsque nous serions proche. 





B o M n 9 o n marchand dé G u ï n û c * 

ous avancions lentement* et nous ne punies 
aborder avant d’avoir passe le phare de Win'- 
lcrton; la côte s'enfoncait à 1'Oiiest vers Cro- 
mer, de sorle {[ne la terre brisait la violence 
du vent. Là, nous abordâmes, et, non sans grande diffi- 
culté . nous descendîmes touts sains et saufs sur la plage. 







j J8 ïtoniMOW 

et allâmes à à Yarmouth, où, comme des infortunés, 
iioqs fûmes traités avec beaucoup tl’h amanite , et par les 
magistrats de la ville, qui nous assignèrent de bons gîtes, 
et par les marchands et les armateurs, qui nous donnèrent 
assez d argent pour nous rendre à Londres ou pour re- 
tourner à Httll, suivant que nous le jugerions convenable. 

C'est alors que je devais avoir le bon sens de revenir à 
IIull et de rentrer chez nous; j aurais été heureux, et mon 
père , emblème de la parabole de notre Sauveur , eût 
même tué le veau gras pour moi ; car, ayant appris que -le 
vaisseau sur lequel j'étais avait fait naulrage dans la rade 
dTannoulh, il fui long-temps avant d avoir l’assurance que 
je n’étais pas mort. 

Mais mon mauvais destin m entraînait avec une obsti- 
nation irrésistible ; et , bien que souvent ma raison et mon 
bon jugement me criassent de revenir à la maison, je Sa- 
vais pas la force de le faire. Je ne saurais ni comment 
appeler cela, ni vouloir prétendre que ce soit un secret 
arrêt irrévocable qui nous pousse à être les instruments 
de notre propre destruction, quoique même nous en ayons 
la conscience, et que noos nous y précipitions les yeux ou- 
verts; mais, véritablement, si ce n est quelque décret inévi- 
table me condamnant à une vie de misère et qu’il m'était 
impossible de braver, quelle chose eut pu m'entraîner con- 
tre ma froide raison et les persuasions de mes pensées les 
plus intimes, et contre les deux avertissements si mani- 
festes que j avais reçus dans ma première entreprise. 

Mon camarade , qui d'abord avait aidé à mon endur- 
cissement, et qui était le fils du capitaine, se trouvait alors 
plus découragé que moi. La première fois qu'il me parla 
à Yarm oulli, ce qui ne fut pas avant le second ouïe troi- 
sième jour, car nous étions logés en divers quartiers de 




tfllffiQÉr 



1Ü 



ia ville; la première fois, dis-je, qu’il s’informa de moi, 
son Ion me parut altéré : il me demanda d’un atr mélan- 
colique , en secouant la tête , comment je nie portais , et 
dit à son père qui j'étais, et que j’avais fait ce voyage 
seulement pour essai , dans le dessein d en entreprendre 
d’autres plus lointains. Cet homme se tourna vers moi, et, 
avec un accent de gravité et d’affliction : — « Jeune homme, 
me dit-il, vous ne devez plus retourner sur mer ; vous de- 
vez considérer ceci comme une marque certaine et vi- 
sible que vous n’êtes point appelé a faire un marin. » 

« pourquoi , monsieur ? est-ce que vous n’irez plus en 

mer ? « — « Le cas est bien différent, répliqua-t-il : c’est 
mon métier et mon devoir; au lieu que vous, qui faisiez ce 
voyage comme essai , voyez quel avant-goût le ciel vous 
a donné de ce à quoi il faudrait vous attendre si vous per- 
sistiez. Peut-être cela n’est-il advenu qu’à cause de vous, 
semblable à Jonas dans le vaisseau de Parais. Qui 
êtes-vous, je vous prie? et pourquoi vous étiez-vous em- 
barqué? » — Je lui contai en partie mon histoire. Sur la fin il 
m’interrompit et s’emporta d’une étrange manière. — « Qu u- 
vais-je donc fait , s'écria-t-il , pour mériter d’avoir à bord 
un pareil misérable ! Je ne voudrais pas pour mille livres 
sterling remettre le pied sur le même vaisseau que vous! » — 
C’était, en vérité, comme j’ai dit , un véritable égarement 
de ses esprits encore troublés par le sentiment de sa perte, 
et qui dépassait toutes les bornes de son autorité. Toute- 
fois,, il me parla ensuite très-gravement, m’exhortant à 
retourner chez mon père et à ne plus tenter la Provi- 
dence. 11 me dit qu’il devait m’être visible que le bras de 
Dieu était contre moi; — « enlin, jeune homme, me décla- 
r a-t-il , comptez bien que si vous ne vous en retournez, en 
quelque lieu que vous alliez, vous ne trouverez qu adversité 




BODIN. SOIS 



et désastre jusqu’à ce que les paroles de voire père sc vé- 
rifient en vous. » 

Je lui répondis peu de cltose ; nous nous séparâmes 
bientôt après, et je 11e le revis plus ; quelle route prit-il ? 
je ne sais. Pour moi, ayant quelque argent dans ma po~ 
the, je ni en allai, par terre, a Londres. Là , comme sur 
la roule, j’eus plusieurs combats avec moi-même sur le 
genre de vie que je devais prendre, ne sachant si je devais 
retourner chez nous ou retourner sur nier. 

Quant à mon retour au logis, la honte étouffait les 
meilleurs mouvements de mon esprit , et lui représentait 
incessamment combien je serais raillé dans le voisinage 
et sciais confus, non-seulement devant mon père et ma 
mère, mais devant même qui que ce fût. D’où j’ai de- 
puis souvent pris occasion d’observer combien est sotte 
et inconséquente la conduite ordinaire des hommes et sur- 
tout de la jeunesse, à l’égard de cette raison qui devrait les 
guider en pareils cas ; qu’ils ne sont, pas honteux de l’ac- 
tion qui devrait, a bon droit, les faire passer pour insen- 
sés , mais qu ils sont honteux de leur repentance, qui seule 
peut les faire honorer comme sages. 

Toutefois je demeurai quelque temps dans cette situa- 
tion, ne sachant quel parti prendre, nî quelle carrière em- 
brasser , ni quel genre de vie mener. J’éprouvais toujours 
une répugnance invincible pour la maison paternelle ; et , 
comme je balançais long-temps, le souvenir de la détresse 
où j’avais été s’évanouissait, et avec lui mes faibles désirs 
de retour, jusqu à ce qu enfin je les mis tout-à-fait de 
côté, et cherchai à faire un voyage. 

Cette maligne influence qui m’avait premièrement poussé 
hors de la maison paternelle, qui m’avait suggéré l’idée 
extravagante et indéterminée de faire fortune, et qui m’a- 



cutsuti. 



21 

vait inculqué si fortement ces fantaisies, que jetais de- 
venu sourd aux. bons avis , aux remontrances , et même 
aux ordres de mon père ; cette même influence , donc , 
quelle quelle fût , me fit concevoir la plus malheureuse 
de toutes les entreprises, celle de monter à bord d’un vais- 
seau parlant pour la côte d’Afrique , ou, comme nos ma- 
rins disent vulgairement, pour un voyage de Guinée. 

Ce fut un grand malheur pour moi, dans toutes ces 
aventures, que je ne fisse point, à bord, le service comme 
un matelot; à la vérité j’aurais travaillé plus rudement que 
tic coutume , mais en même temps je me serais instruit des 
devoirs et de l’office d’un marin; et, avec le temps, 
j’aurais pu me rendre apte à faire un pilote ou un lieu- 
tenant, sinon un capitaine. Mais ma deslinee était tou- 
jours de choisir le pire; parce que j’avais de l’argent en po- 
che et de bons vêtements sur le dos. je voulais toujours aller 
à bord comme un gentleman ; aussi je n’eus jamais au- 
cune charge sur un batiment et ne sus jamais en remplir 
aucune. 

J’eus la chance, dès mon arrivée à Londres , de tomber 
eu assez bonne compagnie , ce qui n’arrive pas toujours aux 
jeunes fous libertins et abandonnés comme je l’étais alors , 
le démon ne tardant pas généralement a leur dresser quel- 
ques embûches amais pour moi il n’en lut pas ainsi. Ma pre- 
mière connaissance lut un capitaine de vaisseau qui, étant 
allé sur la côte de Guinée avec un très-grand succès , avait 
résolu d’y retourner ; ayant [iris goût à ma société, qui alors 
n’était pas du tout désagréable , et m’ayant entendu parler 
de mon projet de voir le monde, il me dit — « Si vous voulez 
faire le voyage avec moi, vous n’aurez aucune dépense, vous 
serez mon commensal et mon compagnon ; et si vous vouliez 
emporter quelque chose avec vous, vous jouiriez dé touls les 



22 





avantages que le commerce offrirait, et peut-être y (rouve- 
riez-vous quelque profit. 

J’acceptai l’offre , et me liant d’étroite amitié avec ce 
capitaine, qui était un homme franc et honnête, je fis ce 
voyage avec lui, risquant une petite somme, que, par sa 
probité désintéressée . j’augmentai considérablement ; car 
je n’emportai environ que pour quarante livres sterling de 
verroteries et de babioles qu’il m’avait conseillé d’acheter. 
Ces quarante livres sterling, je les avais amassées par l’as- 
sistance de quelques-uns de mes parents avec lesquels je 
correspondais, et qui, je pense, avaient engagé mon père ou 
au moins ma mère à contribuer d’autant à ma première en- 
treprise. 

C’est le seul voyage où je puis dire avoir été heureux 
dans toutes mes spéculations , et je le dois à l’intégrité et à 
1 honnêteté de mon ami le capitaine; en outre j’y acquis 
aussi une suffisante connaissance des mathématiques et des 
règles de la navigation ; j’appris à faire l’estime d’un vais- 
seau et a prendre la hauteur ; bref à entendre quelques- 
unes des choses qu’un homme de mer doit nécessairement 
savoir. Autant mon capitaine prenait de plaisir à m’instruire, 
autant je prenais de plaisir a étudier ; et en un mot ce 
voyage me fit tout à la fois marin et marchand. Pour ma pa- 
cotille, je rapportai donc cinq livres neuf onces de poudre 
d’or, qui me valurent , à mon retour à Londres , à peu près 
trois cents livres sterling, et me remplirent de pensées 
ambitieuses qui, plus tard, consommèrent ma ruine. 

Néanmoins, j’eus en ce voyage mes disgrâces aussi ; je 
lus surtout continuellement malade et jeté clans une violente 
calenture 1 , par la chaleur excessive du climat : notre prin- 

1 Càfent'irc. Espèce cle délire auquel sont sujets les navfealoors «ni vont 
du us la ztine torride. 



IUJ E 1 A Kl '■ 




chlsoe- 



cipul trafic se faisant sur la côte depuis le quinzième degré 
de latitude septentrionale jusqu à 1 équateur. 

Je voulais alors me faire marchand de Guinée , et pour 
U10 n malheur, mon ami étant mort peu de temps après son 
arrivée, je résolus d’entreprendre encore ce voyage , et je 
m'embarquai sur le même navire avec celui qui, la première 
fois, en avait été le contre-maître, et qui alors en avait ob- 
tenu le commandement. Jamais traversée ne fut plus déplo- 
rable ; car bien que je n’emportasse pas tout-à-fait cent li- 
vres sterling de ma nouvelle richesse, laissant deux cents li- 
vres confiées à la veuve de mon ami , qui fut très-fidèle 
dépositaire, je ne laissai pas de tomber en de tenables in- 
fortunes. Notre vaisseau, cinglant vers les Canaries, ou pai- 
tôi entre ces îles et la côte d’Afrique , fut surpris , à 1 aube 
du jour, par un corsaire turc de Salle, qui nous don- 
na la chasse avec toute la voile qu’il pouvait faire. Pour le 
parer , nous forçâmes aussi de voiles autant que nos ver- 
gues en purent déployer et nos mâts eu purent charrier ; 
mais, voyant que le pirate gagnait sur nous, et qu'assure- 
ment avant peu d’heures il nous joindrait, nous nous prépa- 
râmes au combat. Notre navire avait douze canons et l’ecu- 
meur eu avait dix-huit. 

Environ à trois heures de l’après-midi , il entra dans nos 
eaux, et nous attaqua par méprise, juste en travers de notre 
hanche, au lieu de nous enfiler par notre poupe , comme 
il le voulait. Nous pointâmes huit de nos canons de ce côté, eL 
lui envoyâmes une bordée qui le fit reculer, après avoir ré- 
pondu à noire feu et avoir fait faire une mousqueterie à pi es 
de deux cents hommes qu’il avail abord, ’l outefois, tout noire 
monde se tenant couvert, pas un de nous n’avait été touché. 1 
se prépara à nous attaquer derechef, et nous, derechef, a nous 
défendre; mais cette fois, venantàl abordage par 1 autre liane , 



n 




il jela soixante hommes sur noire pont , qui aussitôt coupè- 
rent et hachèrent nos agrès. Nous les accablâmes de coups de 
demi-piques , de coups de mousquets et de grenades d’une si 
rude manière, que deux fois nous les chassâmegde notre pont, 
lin fin, pour abréger ce triste endroit de notre histoire , no- 
tre vaisseau étant désemparé , trois de nos hommes tués 
et huit blessés nous fûmes contraints de nous rendre , et 
nous fûmes touts conduits prisonniers à Salle, port appar- 
tenant aux Maures. 

Là, je reçus des traitements moins affreux que- je ne l’a- 
vais appréhende d abord. Ainsi que le reste de l’équipage , 
je ne fus point emmené dans le pays à la Cour de l'Empe- 
reur ; le capitaine du corsaire me garda pour sa part de- 
prise ; et, comme jetais: jeune , agile et à sa convenance , il 
me fit son esclave. 



HOttifl'tt-fl 





Robinson Captif* 



cc ch au gem en l sul ) 1 1 <1 c co ntl i lion, <jui , fie niai w 
chaud , me faisait misérable esclave, je fus pro- 
fondément accablé ; je me ressouvins alois du 
discours prophétique de mon père : que je 

deviendrais misérable et n’aurais personne pour me secou- 
rir ; je le crus ainsi tout -à-lait accompli . pensant que 





-' 5 I! UBINSON 

je ne pourrais jamais être plus mal , que le bras de Dieu s’é- 
tait appesanti sur moi, cl que j’étais perdu sans ressource. 
Mais bêlas ! ce n était qu un avant-gout des misères qui 
devaient me traverser , comme on le verra dans la suite de 
celle histoire* 

Mon nouveau patron ou maître m’avait pris avec lui dans 
sa maison ; j’espérais aussi qu’il me prendrait avec lui quand 
île nouveau ii irait en mer, et que tôt ou tard son sort serait 
d’être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou portugais, 
et qu’alors je recouvrerais ma liberté ; mais cette espé- 
rance s’évanouit bientôt, car lorsqu’il retournait en course, 
tl me laissait à terre pour soigner son petit jardin et faire ;t la 
maison la besogne ordinaire des esclaves ; et quand il reve- 
nait de sa croisière, il m ordonnait de coucher dans sa cabine 
pour surveiller le navire. 

Là, je songeais sans cesse a mon évasion et an moyeu 
que je pourrais employer pour l’effectuer , mais je ne trou- 
vai aucun expédient qui offrît la moindre probabilité , rien 
qm pût faire supposer ce projet raisonnable ; car je n’avais 
pas une seule personne à qui le communiquer, pour quelle 
s’embarquât avec moi ; ni compagnons d’esclavage, ni 
Anglais, ni Irlandais, ni Écossais, De sorte que pendant 
deux ans, quoique je me berçasse souvent de ce rêve, je n’en- 
(revis néanmoins jamais la moindre chance favorable de le 
réaliser. 

Au bout de ce temps environ il se présenta une circons- 
tance singulière qui me remit en- tête mon ancien projet de 
bure quelque tentative pour recouvrer ma liberté. Mon pa- 
ît on restant alors plus long-temps que de coutume sans armer 
son vaisseau, et, a ce que j appris, faute d’argent, avait 
pom habitude, régulièrement deux on trois lois par semaine, 
quelquefois plus si le temps était beau , de prendre la pi- 






27 



imssc du navire et de s’en aller pêcher clans la rade ; pour 
tirera la rame il m’emmenait toujours avec lui, ainsi qu un 
jeune Maurisque 1 ; nous le divertissions beaucoup, et je 
me montrais fort adroit à attraper le poisson ; si bien qu’il 
m’envoyait quelquefois avec un Maure de ses parents et le 
jeune garçon, le Maurisque, comme on l’appelait, pour lui 
pécher un plat de poisson. 

Une fois , il arriva qu’étant allé à la pêche , un matin . 
par un grand calme , une brume s’éleva si épaisse que nous 
perdîmes de vue le rivage, quoique nous n en fussions pas 
éloignés d’une demi-lieue, Ramant à l’aventure, nous 
travaillâmes tout le jour et toute la nuit suivante; et, 
quand vint le matin , nous nous trouvâmes avoir gagné 
le large au lieu d’avoir gagné la rive, dont nous étions 
écartés au moins de deux lieues. Cependant nous 1 attei- 
gnîmes, à la vérité non sans beaucoup de peine et non sans 
quelque danger, car dans la matinée le vent commença à 
souffler assez fort, et nous étions touts mourants de faim. 

Or, notre patron, mis en garde par cette aventure, ré- 
solut d’avoir plus soin de lui à l'avenir ; ayant à sa disposi- 
tion la chaloupe de notre navire anglais qu’il avait capturé , 
il se détermina à ne plus aller à la pêche sans une bous- 
sole et quelques provisions , et il ordonna au charpentier 
de son bâtiment, qui était aussi un Anglais esclave , d’y 
construire dans le milieu une chambre de parade ou cabine 
semblable à celle d’un canot de plaisance , laissant as- 
sez de place derrière pour manier le gouvernail et bor- 
der les écoutes, et assez de place devant pour qu’une 
personne ou deux pussent manœuvrer la voile. Cette clia- 



i Ou appelle MoriscùS, eu espagnol, les Maures qui — --- ^ , 

Christianisme, lorsque l’Espagne fut reconquise, et qui depuis en outil 
chasses P. U* 




loupe cinglait avec ce que nous appelons une voile d'é- * 
paule de mouton 1 , qu’on amurait sur le l'aîle de la ca- 
bine, qui était basse et étroite, et contenait seulement une 
chambre a coucher pour le patron et un on deux esclaves, 
une table à manger, cl quelques équipets pour mettre des 
bouteilles de certaines liqueurs à sa convenance , et surtout 
son pain, son riz et son café. 

Sur cette chaloupe, nous allions fréquemment à la pê- 
che ; et comme j’étais très-habile à lui attraper du pois- 
son, il n y allait jamais sans moi. Or, il advint qu’un jour, 
ayant projeté de faire une promenade dans ce bateau avec 
deux ou trois Maures de quelque distinction en cette place, 
il fit de grands préparatifs, et, la veille, à cet effet, envoya 
au bateau une plus grande quantité de provisions que de 
coutume, et me commanda de tenir prêt trois fusils avec 
de la poudre et du plomb, qui se trouvaient à bord de son 
vaisseau, parce qu ils se proposaient le plaisir de la chasse 
aussi bien que celui de la pêche. 

de préparai toutes choses selon ses ordres, et le lende- 
main au matin j attendais dans la chaloupe, lavée et parée 
avec guidon et flamme au vent, pour la digne réception 
de ses hôtes , lorsqu’incontincut mon patron vint tout seul 
à bord, et me dit que ses convives avaient remis la par- 
tie, à cause de quelques affaires qui leur étaient survenues. 11 
ni enjoignît ensuite, suivant l’usage, d’aller sur ce bateau avec 
le Maure et le jeune garçon pour pêcher quelques poissons, 
parce que ses amis devaient souper chez lui , me recom- 
mandant de revenir à la maison aussitôt que j’aurais fait 
une bonne capture. Je inc mis en devoir d’obéir. 

(jette occasion réveilla en mon esprit nies premières idées 
de liberté ; car alors je me trouvais sur le point d’avoir 
* Sfiottltfcr of mutioïi s(ù! t Voile aurique? 



cnUHüri* 



29 



un jjctii navire ù mon commandement. Mon maître étant 
parti, je commençai à me munir, non d’ustensiles de pêche, 
mais de provisions de voyage, quoique je ne susse ni ne 
considérasse où je devais faire route, pour sortir de ce lieu, 
tout chemin m’étant bon. 

Mon premier soin fut de trouver un prétexte pour enga- 
ger le Maure à mettre à bord quelque chose pour notre 
subsistance. Je lui dis qu’il ne 1 allait pas que nous comptas- 
sions manger le pain de notre patron. — Cela est juste , 
répliqua-t-il ; — et il apporta une grande corbeille de rush 
ou de biscuit de mer de leurfaçon ettrois jarres d’eau fraîche. 
Je savais où mon maître avait placé son colïre à liqueurs , 
qui, cela était évident par sa structure, devait provenir d’une 
prise faite sur les Anglais. J’en transportai les bouteilles 
dans la chaloupe tandis que le Maure était sur le rivage , 
comme si elles eussent été mises lù auparavant pour noli e 
maître. J’y transportai aussi un gros bloc de cire-vierge qui 
pesait bien environ un demi-quintal , avec un paquet de hl 
ou ficelle, une hache, une scie et un marteau , qui nous 
furent touts d’un grand usage dans la suite, surtout le moi — 
ceau de cire pour faire des chandelles. Puis j’essayai sur le 
Maure d’une autre tromperie dans laquelle il donna encore 
innocemment. Son nom était Ismael , dont les Maures font 
Muly ou Moléy; ainsi rappelai-je et lui dis-je : — Moléy, les 
mousquets do notre patron sont a bord de la chaloupe ; ne 
pourriez-vous pas vous procurer un peu de poudre et de 
plomb de chasse, afin de tuer, pour nous autres , quelques 
alcamies , — oiseau semblable à notre courlieu , car 
je sais qu’il a laissé à bord du navire les provisions de la 
soute aux poudres, — Oui, dit-il, j’en apporterai un peu ; 
et en effet il apporta une grande poche de cuir contenant en- 
viron une livre et demie de poudre, plutôt plus que moins, 



BOIUMSürï 




f!t une autre poche pleine de plomb et de balles, pesant 
environ sis livres, et il mit le tout dans la chaloupé. Pen- 
dant ce temps, dans la grande cabine de mon maître, j’a- 
vais découvert un peu de poudre dont j’emplis une grosse 
bouteille qui s’était trouvée presque vide dans le bahut, après 
iavoir transvase ce qui y restait. Ainsi fournis de toutes 
choses nécessaires, nous sortîmes du hàvre pour aller à la 
poche. A la forteresse qui est à l’entrée du port on savait qui 
nous étions, on ne prit point garde à nous. A peine étions-nous 
a un mille en mer, nous amenâmes notre voile et nous nous 
assîmes pour pécher. Le vent soufflait Nord-Nord-Est, ce 
qui était contraire à mou désir ; car s’il avait soufflé Sud, 
j’eusse été certain d’atterrir à la côte d’Espagne, ou au 
moins d’atteindre la baie de Cadix ; mais ma résolution était, 
vente qui vente, de sortir de cet horrible lieu, et d’abandon- 
ner le reste au destin. 

Après que nous eûmes pêché long-temps et rien pris ; 
car lorsque j’avais un poisson à mon hameçon, pour qu’on 
ne pût le voir je ne le tirais point dehors : — Nous ne faisons 
rien, dis-je au Maure; notre maître n’entend pas être servi 
comme ça; il nous faut encore remonter plus au large. — 
Lui, n’y voyant pas malice, y consentit, et se trouvant à 
la proue, déploya les voiles. Comme je tenais la barre 
du gouvernail, je conduisis l’embarcation à une lieue au- 
delà; alors je mis en panne comme si je voulais pêcher; 
et, tandis que le jeune garçon tenait le timon , j’allai à la 
proue vers le Maure ; et, faisant comme si je me baissais 
pour ramasser quelque chose derrière lui , je le saisis par 
surprise en passant mon bras entre ses jambes , et je le 
lançai brusquement hors du bord dans la mer. 11 se re- 
dressa aussitôt , car il nageait comme un liège , et , m’ap- 
pelant, il me supplia de le reprendre à bord , et me jura 



cKUStit-p 



31 



([a ’il irait d’un bout à l’autre du monde avec moi. Connue 
il nageait avec une grande vigueur après la chaloupe cl qu’il 
faisait alors peu de vent, il m’aurait promptement atteint. 

Sur ce, j’allai dans la cabine, et, prenant une des ar- 
quebuses de chasse, je le couchai en joue et lui dis : Je 
ne vous ai pas fait de mal , et, si vous ne vous obs- 
tinez pas, je ne vous en ferai point. "Y ou s nagez bien 
assez pour regagner (a rive ; la mer est calme , hâtez- 
vous d’y aller, je ne vous frapperai point ; mais si vous 
vous approchez du bateau , je vous tire une balle dans 
la tête , car je suis résolu à recouvrer ma liberté. Alors 
il revira et nagea vers le rivage. .1 e ne doute point qu il 
ne l’ait atteint facilement , car c’était un excellent na- 
geur. 

J’eusse été plus satisfait d’avoir gardé ce Maure et d’a- 
voir noyé le jeune garçon ; mais, là, je ne pouvais risquer 
de rue confier à lui. Quand il fut éloigné, je me tournai vers, 
le jeune garçon, appelé Xury , et je lui dis : Xury , 

si tu veux m’être fidèle , je ferai de toi un homme ; 
mais si tu ne mets la main sur ta face que tu seras 
sincère avec moi , — - ce qui est jurer par" Mahomet et 
la barbe de son père , — il faut que je te jette aussi 
daus la mer. Cet enfant me fit un sourire , et me parla si 
innocemment que je n’aurais pu me défier de lui ; puis 
il fit le serment de m’être fidèle et de me suivre en touts 
lieux. 

Tant que je fus en vue du Maure , qui était à la nage , 
je portai directement au large , préférant bouliner , afin 
qu’on pût croire que j’étais aile vers le détroit Ç comme en 
vérité on eût pu le supposer de toute personne dans son 



1 Si rails mou fit, — Détroit de Gibraltar, 




bon sens; car aurait-on pu imaginer rjue nous faisions 
roule au Sud, vers une côte véritablement barbare, où nous 
élions sûrs que foules les peuplades de nègres nous entou- 
reraient de leurs canots et nous désoleraient; où nous ne 
pourrions aller au rivage sans être dévorés par les bêles 
sauvages ou par de plus impitoyables sauvages de l’espèce 
humaine. 

Mats aussitôt qu’il lit sombre , je changeai de route, 
et je gouvernai au Sud-Est , inclinant un peu ma course 
vers l’Est , pour ne pas m’éloigner de la côte ; et , ayant 
un bon vent , une mer calme et unie , je lis tellement 
de la voile , que le lendemain, à trois heures de l’après- 
midi, quand je découvris premièrement la (erre, je devais 
être au moins à cent cinquante milles au Sud de Sallé , 
tout— ù.— lait au-dela des Etats de f 'Empereur de Maroc, 
et meme de lout autre roi de par-là , car nous ne vîmes 
personne. 





outefois, la peur que j'avais des Maures était si 
, et les appréhensions que j’avais de tom- 



ber entre leurs mains étaient si terribles, que je 
voulus ni ralentir, ni aller à terre, ni laisser 
tomber l’ancre.. Le vent continuant à être favorable, je navi- 
guai ainsi cinq jours durant ; mais lorsqu’il cul tourné an Sud, 




.. . àk 



'àfi R0QII1EON 

je conclus que si quelque vaisseau était eu chasse après moi, 
il devait alors se retirer ; aussi hasardai-je d’atterrir et mouil- 
lai- je l’ancre à 1 embouchure d’une petite rivière, je ne sais la- 
quelle, je ne sais où, ni quelle latitude, quelle contrée, ou 
quelle nation : je n’y vis pas ni ne désirai point y voir 
aucun homme ; la chose importante dont j’avais besoin c’é- 
tait de l’eau fraîche. Nous entrâmes dans celle crique sur Je 
soir , nous déterminant d’aller à terre à la nage sitôt qu’il 
ferait sombre, et de reconnaître le pays. Mais aussitôt qu’il 
lit entièrement obscur, nous entendîmes un si épouvanta- 
ble bruit d’aboiement , de hurlement et de rugissement de 
Sites farouches dont nous ne connaissions pas l’espèce , 
que le pauvre petit garçon faillit à en mourir de frayeur, et 
me supplia de ne point descendre â terre avant le jour. 
— « Bien, Xury , lui dis-je , maintenant je n’irai point , 
mais peut-être au jour verrons-nous des hommes qui seront 
plus méchants pour nous que des lions. » — « Alors nous 
tirer à eux un coup de mousquet, dit en riant Xury, pour 
faire eux s’enfuir loin* n — Tel était l’anglais que Xury avait 
appris parla fréquentation de nous autres esclaves. Néan- 
moins, je fus aise de voir cet enfant si résolu , et je loi donnai, 
pour le réconforter , un peu de liqueur tirée d’une bouteille 
du coffre de notre patron. Après tout, l’avis de Xury était 
bon, et je le suivis ; nous mouillâmes notre petite ancre, et 
nous demeurâmes tranquilles toute la nuit ; je dis tranquilles 
parce que nous ne dormîmes pas, car durant deux ou trois heu- 
res nous ap perçûmes des créatures excessivement grandes 
et de différentes espèces, — auxquelles nous ne savions quels 
noms donner, — qui descendaient vers la rive et couraient 
dans l’eau, en se vautrant et se lavant pour le plaisir de se ra- 
fraîchir; elles poussaient des hurlements et des meuglements 
si affreux que jamais, en vérité, je n’ai rien oui de semblable. 




V liUtKllti 



Xury était lioiriblomont effrayé, et, au fait , je l’étais 
aussi; mais nous fûmes touts deux plus effrayés encore 
quand nous entendîmes une de ces énormes créatures venir 
à la nage vers notre chaloupe. INous ne pouvions la voir, 
mais nous pouvions reconnaître à son soufllemcnl que ce 
devait être une bête monstrueusement grosse et furieuse. 
Xury prétendait que c’était un lion, cela pouvait bien être ; 
tout ce que je sais, c’est que le pauvre eufaut me disait de 
lever l’aucre et de faire force de rames. — « IN on pas, Xury, 
lui répondis-je ; il vaut mieux filer par le bout notre câble 
avec une bouée , et nous éloigner en mer ; car il ne pourra 
nous suivre fort loin. » Je n’eus pas plus tôt parlé ainsi que 
j’apperçus cet animal, — quel qu’il fût, — à deux portées 
d’aviron, ce qui me surprit un peu. Néanmoins , aussitôt 
j’allai à l’entrée de la cabine , je pris mon mousquet et je 
fis feu sur lui : à ce coup il tournoya et nagea de nouveau 
vers le rivage. 

11 est impossible de décrire le tumulte horrible, les cris 
affreux et les hurlements qui s’élevèrent sur le bord du ri- 
vage et dans l’intérieur des terres, au bruit et au retentisse- 
ment de mon mousquet ; je pense avec quelque raison que 
ces créatures n’avaient auparavant jamais rien ouï de pa- 
reil. Ceci me lit voir que nous ne devions pas descen- 
dre sur cette côte pendant la nuit, et combien il serait chan- 
ceux de s’y hasarder pendant le jour , car tomber entre les 
mains de quelques Sauvages était , pour nous , tout aussi 
redoutable que de tomber dans les griffes des lions et des 
tigres; du moins appréhendions-nous également l’un et 
l’autre danger. 

Quoi qu’il en fût, nous étions obligés d’aller quelque 
part à l’aiguade ;ril ne nous restait pas à bord une pinte 
d’eau ; mais quand? niais où? c’était là l’embarras, Xury 



JUJUirtBüfs 




me dit que si je voulais le laisser aller à terre avec une des 
jarres, il découvrirait s'il y avait de l'eau et mon appor- 
terait. Je lui demandai pourquoi il y voulait aller; pour- 
quoi ne resterait-il pas dans la chaloupe , et moi-même 
i rirais-je pas. Cet enfant me répondit avec tant d'affection 
que je Ven aimai toujours depuis. Il me dit : * — Si les 
Sauvages hommes venir, eux manger moi, vous s’enfuir. » 
— « Bien, Xury, m'écriai -je, nous irons tout s deux, et si les 
hommes sauvages viennent, nous les tuerons ; ils ne nous 
mangeront ni l'un ni l'autre. » — Alors je donnai aXury 
un morceau de biscuit et à boire une gorgée de la liqueur 
tirée du coffre de notre patron, dont j’ai parlé précédem- 
ment; puis, ayant halé la chaloupe aussi près du rivage que 
nous le jugions convenable , nous descendîmes à terre, 
n 'emportant seulement avec nous que nos armes et deux 
jarres pour faire de l'eau. 

Je n'eus garde d'aller hors de la vue de notre chaloupe, 
craignant une descente de canots de Sauvages sur la ri- 
vière ; mais le petit garçon ayant apperçu un lieu bas à en- 
viron un mille dans les terres, il y courut , et aussitôt je le 
vis revenir vers moi. Je pensai qu’il était poursuivi par 
quelque Sauvage ou épouvanté par quelque bête féroce ; je 
volai à son secours ; mais quand je fus assez proche de lui, 
je distinguai quelque chose qui pendait sur son épaule : 
c’était un animal sur lequel il avait, tiré , semblable à un 
lièvre, mais dune couleur différente et plus long des jam- 
bes* Toutefois , nous en fûmes fort joyeux, car ce fut un 
excellent manger ; mais ce qui avait causé la grande joie du 
pauvre Xury, c'était de m'apporter la nouvelle qu'il - avait 
trouvé de la bonne eau sans rencontrer de Sauvages. 

iNous vîmes ensuite qu'il ne nous était pas nécessaire 
de prendre tant de peines pour faire de Veau ; car un peu 





cm, soi:. 

;iii-tlessus de la crique où nous étions nous (couvâmes 
l’eau douce ; quand la marée était basse elle remontait fort 
peu avant. Ainsi nous emplîmes nos jarres, nous nous ré- 
galâmes du lièvre que nous avions tue , et nous nous pré- 
parâmes à reprendre notre route sans avoir découvert un 
vestige humain dans celte portion de la contrée* 

Comme j’avais déjà fait un voyage à cette côte , je sa- 
vais Ires-bien que les îles Canaries elles îles du Cap- Vert 
n’étaient pas éloignées ; mais comme je n avais pas d ins- 
truments pour prendre hauteur et connaître la latitude où 
nous étions, et 11e sachant pas exactement ou au moins ne 
me rappelant pas dans quelle latitude elles étaient elles- 
mêmes situées j je ne savais ou les chercher ni quand il 
faudrait, de leur côté, p or Lcr le cap au large ; sans cela , 
j’aurais pu aisément trouver une de ces îles* En tenant le 
long de la côte jusqu’à ce que j’arrivasse à la partie oit Ira- 
liqueut les Anglais , mou espoir était de rencontrer en opé- 
ration habituelle de commerce quelqu’un de leurs vaisseaux 
qui nous secourrait et nous prendrait a bord* 

Suivant mon calcul le plus exact, le lieu où j étais alors 
doit être celte contrée s’étendant entre les possessions de 
l’Empereur de Maroc et la Nigntie ; contrée inculte, peu- 
plée seulement par les bêtes féroces , les negres 1 ayant 
abandonnée et s’étant retires plus au midi, de peur des Al ail- 
les; et les Maures dédaignant de l’habiter à cause de sa 
stérilité; mais au fait les uns et les autres y ont renoncé 
parce qu elle est. le repaire d’une quantité prodigieuse de 
tigres , de lions, de léopards et d autres farouches ciéalu- 
res ; aussi ne sert-elle aux Maures que pour leurs chasses , 
où ils vont, comme une armée , deux ou trois mille hommes 
à la fois* Véritablement durant près de cent milles de suite 
sur celte côte nous ne vîmes pendant le jour qu’un pays. 



KODiaSOPf 



:<ts 

agreste et désert, et n entendîmes pendant la nuit que les 
hurlements et les rugissements des bêtes sauvages. 

Une ou deux fois dans la journée je crus appercevoir le 
pic de Téüériffe , qui est la haute cime du mont Ténériffe 
dans les Canaries, et j'eus grande envie de m’aventurer au 
large dans l’espoir de l'atteindre; mais Fayant essayé deux 
lois 3 je fus repoussé par les vents contraires ; et comme 
aussi la mer était trop grosse pour mon petit vaisseau , je 
résolus de continuer mon premier dessein de côtoyer le 
rivage. 

Après avoir quitté ce lieu , je fus plusieurs fois obligé 
d'aborder pour faire aiguade ; et mie fois entre autres qu'il 
était de bon matin, nous vînmes mouiller sous une petite 
pointe de terre assez élevée , et la marée commençant à 
monter, nous attendions tranquillement qu elle nous portât 
plus avant, Xury, qui, à ce qu'il paraît, avait plus que moi 
Fœil au guet, m'appella doucement et me dit que nous fe- 
rions mieux de nous éloigner du rivage. — « Car regardez 
là-bas, ajouta-t-il, ce monstre affreux étendu sur le flanc de 
cette colline, et profondément endormi. » Je regardai au lieu 
qu'il désignait, et je vis un monstre épouvantable , en vé- 
rité, car c'était un énorme et terrible bon couché sur le 
penchant du rivage , à l’ombre d'une portion de la monta- 
gne, qui, en quelque sorte , pendait presque au-dessus de 
lui, — «Xury, lui dis-je, va à terre, et lue-le, » Xury pa- 
rut effrayé, et répliqua ; — « Moi tuer ! lui manger moi d’une 
seule bouche, «11 voulait dire d'une seule bouchée, route- 
fois, je ne dis plus rien à ce garçon ; seulement je lui or- 
donnai de rester tranquille , et je pris notre plus gros fusil, 
qui était presque du calibre d'un mousquet , et, après y 
avoir mis une bonne charge de poudre et deux lingots , je 
le posai à terre ; puis en chargeai un autre à deux balles ; 



OAJUSpii. 



et le troisième, car nous en avions trois, je le chai geai 
Je cinq chevrotines. Je pointai tlu mieux que je pus ma 
première arme pour le frapper à la tète ; mais il était 
couché de telle façon, avec une patte passée un peu au- 
dessus de son mulle , que les lingots l’atteignirent à la 
jambe, près du genou, et lui brisèrent 1 os. 11 tressaillit 
d’abord en grondant ; mais sentant sa jambe brisée , il se 
rabattit, puis il se dressa sur trois jambes , et jeta le plus 
effroyable rugissement que j’entendis jamais. Je fus un peu 
surpris de ne l’avoir point frappé à la tête. Néanmoins je 
pris aussitôt mon second mousquet, et quoiqu’il commen- 
çât à s’éloigner, je lis feu de nouveau ; je l’atteignis à la 
tête, et j’eus le plaisir de le voir se laisser tomber silencieu- 
sement et se roidir eu luttant contre la mort. Xury prit 
alors du cœur , et me demanda de le laisser aller à terre, 

, Soit; va, lui dis-je. » Aussitôt ce garçon sauta à l’eau, et 
tenant un petit mousquet, d’une main , il nagea de 1 autre 
jusqu’au rivage. Puis, s’étant approché du lion , il lui posa 
le canon du mousquet à l’oreille et le lui déchargea aussi 
dans la tête, ce qui l’expédia tout-à-lait. 

Calait véritablement une chasse pour nous, mais ce n é- 
tait pas du gibier, et j’étais très-fàclié de perdre trois char- 
ges de poudre et des balles sur une créature qui n était 
bonne à rien pour nous. Xury, néanmoins, voulait en em- 
porter quelque chose. 11 vint donc abord, et me demanda 
de lui donner la hache. — « Pourquoi faire, Xury? lui dis- 
je. » — « Moi trancher sa tête , répondit-il. » Toutefois 
Xury ne put pas la lui trancher, mais il lui coupa une patte 
qull m'apporta : elle était monstrueuse* 

Cependant je réfléchis que sa peau pourrait sans doute, 
d’une façon ou d’une autre , nous être de quelque valeur , 
et je résolus de l’écorcher si je le pouvais. Xury et moi 




/|0 ituniMriJH cnusoiî, 

allâmes doue nous mettre à l'œuvre; mais à cette besogne 
Xury était de beaucoup le meilleur ouvrier, car je ne sa- 
vais comment m’y prendre. Au fait , cela nous occupa 
louts (leux durant la journée entière ; enfin nous en vînmes 
a bout, et nous l’étendîmes sur le toit de notre cabine. Le 
soleil la sécha parfaitement en deux jours. Je m’en servis 
ensuite pour me coucher dessus. * 

Après cette halte, nous naviguâmes continuellement vers 
le Sud pendant dix ou douze jours, usant avec parcimonie 
de nos provisions, qui commençaient à diminuer beaucoup, 
et ne descendant à terre que lorsque nous y étions obligés 
pour aller à l’aiguade. Mon dessein était alors d’atteindre 
le fleuve de Gambie ou le fleuve de Sénégal, c’est-à-dire 
aux environs du Cap-Vert , on j’espérais rencontrer quel- 
que bâtiment européen ; le cas contraire échéant, je ne sa- 
vais plus quelle route tenir, à moins que je me misse à la 
recherche des îles ou que j’allasse périr au milieu des Nè- 
gres. 



y* ■».- 





Il o I) i il s o n et \ u p y v a i n (| u e«rs el 1 u n 1* 1 0 n. 



c savais que touis les vaisseaux qui font voile 
pour la côte de Guinée, le Brésil ou les In- 
des-Orientales , louchent à ce cap ou a ces 
îles. En un mot, je plaçais là toute Fai tenu- 
live de mon sort, soit que je dusse rencontrer un bâtiment, 
soit que je dusse périr. 






42 HOfcitt&Oft 

Quand j eus suivi cette résolution pendant environ 
dix jours de plus, comme je l’ai déjà dit , je commençai à 
mi appercevoir que la côte était habitée, et en deux ou trois 
endroits que nous longions, nous vîmes des gens qui s’ar- 
rêtaient sur le rivage pour nous regarder ; nous pouvions 
aussi distinguer qu’ils étaient entièrement noirs et tout-à- 
lait nus. J eus une fois l’envie de descendre à terre vers 
eux; mais Xury fut meilleur conseiller, et me dit : — » Pas 
aller ! Pas aller ! » Je balai cependant plus près du rivage 
afin de pouvoir leur parler , et ils me suivirent pendant 
quelque temps le long de la rive. Je remarquai qu’ils n’a- 
vaient point d armes a la main, un seul excepté qui portait 
un long et mince bâton, que Xury dit être une lance qu’ils 
pouvaient lancer fort loin avec beaucoup de justesse. Je me 
lius donc à distance , mais je causai avec eux, par gestes, 
aussi bien que je pus, et particulièrement pour leur deman- 
der quelque chose a manger. Ils me firent signe d’arrêter 
ma chaloupe , et qu ils iraient me chercher quelque nour- 
riture. Sur ce, j’abaissai le haut de ma voile; je m’arrêtai 
proche, et deux d’entre eux coururent dans le pays, et en 
moins d’une demi-heure revinrent, apportant avec eux deux 
morceaux de viande sèche et du grain , productions de leur 
contrée. Mi Xury ni moi ne savions ce que c’était ; pour- 
tant nous étions fort désireux de le recevoir ; mais com- 
ment y parvenir? Ce fut là noire embarras. Je n’osais point 
aller à terre vers eux, qui n’étaient pas moins effrayés de 
nous. Bref, ils prirent un détour excellent pour nous touts; 
ils déposèrent les provisions sur le rivage, et se retirèrent 
a une grande distance jusqu’à ce que nous les eûmes 
toutes embarquées , puis iis se rapprochèrent de nous. 

IN ayant rien a leur donner en échange , nous ieur fai- 
sions des signes de remercîmenls , quand tout-à-coup s’of- 





cmi&od* 




frit une merveilleuse occasion de les obliger. Tandis que 
nous étions arrêtés près de la côte , voici venir des mon- 
tagnes deux énormes créatures se poursuivant avec fureur. 
Était-ce le male qui poursuivait la femelle ? Étaient-ils en 
ébats ou en rage :' Il eût été impossible de le dire. Était- 
ce ordinaire ou étrange? je ne sais. Toutefois, je penche- 
rais plutôt pour le dernier, parce que ces animaux voraces 
n’apparaissent guère que la nuit, et parce que nous vîmes 
la foule horriblement épouvantée , surtout les femmes. 
L’homme qui portait la lance ou le dard ne prit point la 
fuite à leur aspect comme tout le reste. Néanmoins , ces 
deux créatures coururent droit à la mer , et, ne montrant 
nulle intention de se jeter sur un seul de ces Nègres, elles 
se plongèrent dans les Ilots et se mirent a nager ch et là , 
comme si elles y étaient venues pour leur divertissement. 
Enfin un de ces animaux commença à s’approcher de mon 
embarcation plus près que je ne m’y serais attendu d abord ; 
mais j’étais eu garde contre lui , car j’avais chargé mon 
mousquet avec toute la promptitude possible, et j’avais or- 
donné à Xury do charger les autres. Dès qu’il fut à ma 
portée, je fis feu, et je le frappai droit à la tête. Aussi- 
tôt il s’enfonça dans l’eau, mais aussitôt il reparut c;L plon- 
gea et replongea , semblant lutter avec la vie : ce qui était 
en effet , car immédiatement il se dirigea vers le rivage et 
périt juste au moment de l’atteindre, tant a cause des coups 
mortels qu’il avait reçus que de l’eau qui l’étouffa. 

11 serait impossible d’exprimer l’étonnement de ces pau- 
vres gens au bruit et au feu de mon mousquet. Quelques- 
uns d’entre eux faillirent à en mourir d’effroi , et , comme 
morts, tombèrent contre terre dans la plus grande terreui. 
Mais quand ils curent vu l’animal tué et enfonce sous 1 eau, 
et que je leur eus fait signe de revenir sur le bord , ils 




■Vf RQBI3£ON 

prirent du cœur; ils s’avancèrent vers la rive et se mirent 
à sa recherche. Son sang, qui teignait l’eau, me le fit décou- 
vrir; et, à l’aide d’une corde dont je l’entourai et que je 
donnai aux Nègres pour le haler, ils le traînèrent au rivage. 
Là, il sc trouva que c’était un léopard des plus curieux , 
parfaitement moucheté et superbe, Les Nègres levaient 
leurs mains dans l’admiration de penser ce que pouvait être 
ce avec quoi je l’avais tué. 

L’autre animal , effrayé par 1 éclair et la détonation de 
mon mousquet, regagna la rive à la nage et s’enfuit directe- 
ment vers les montagnes d’où il était venu, et je uc pus, à 
cette distance , reconnaître ce qu’il était. Je m’apperçus 
bientôt que les Nègres étaient disposés à manger la chair 
du léopard ; aussi voulus-je le leur faire accepter comme 
une laveur de ma part; et, quand par mes signes je leur eus 
fait savoir qu’ils pouvaient le prendre, ils en furent très- 
reconnaissants. Aussitôt ils se mirent à l’ouvrage et. l'écor- 
cherent avec un morceau de bois affilé, aussi promptement, 
même plus promptement que nous ne pourrions le faire avec 
un couteau. Ils m’offrirent de sa chair ; j’éludai cette offre, 
affectant de vouloir la leur abandonner ; mais, par mes si- 
gnes , leur demandant la peau , qu’ils me donnèrent très- 
franchement, en m’apportant en outre une graude quantité 
de leurs victuailles, que j’acceptai, quoiqu’elles me fussent 
inconnues. Alors je leur fis des signes pour avoir de l’eau , 
et je leur montrai une de mes jarres en la tournant sens 
dessus dessous, pour faire voir quelle était vide et que j’a- 
vais besoin qu elle fût remplie. Aussitôt ils appelèrent quel- 
ques-uns des leurs , et deux femmes vinrent , apportant 
un grand vase de terre qui, je le suppose, était cuite au 
soleil. Ainsi que précédemment , ils le déposèrent , pour 
moi, sur le rivage. J’y envoyai Xury avec mes jarres , et il 



CSUSUJi, 



45 



les remplit toutes trois. — Les femmes étaient aussi com- 
plètement nues que les hommes. 

J’étais alors fourni d’eau, de racines et de grains tels 
quels ; je pris congé de mes bons Nègres, et, sans m ap- 
procher du rivage , je continuai ma course pendant onze 
jours environ, avant que je visse devant moi la terre s’a- 
vancer bien avant dans l’océan à la distance environ de 
quatre ou cinq lieues. Comme la mer était très-calme , je 
me mis au large pour gagner cette pointe. Enliu , la dou- 
blant à deux lieues de la côte, je vis distinctement des ter- 
res à l’ opposite ; alors je conclus, au fait cela était indu- 
bitable, que d’un côté j’avais le Cap-Yert, et de 1 autie ces 
îles qui lui doivent leur nom. Toutefois elles étaient fort 
éloignées , et je ne savais pas trop ce qu’il fallait que je 
fisse ; car si j’avais été surpris par un coup de vent , il 
m’eût été impossible d’atteindre ni 1 un ni 1 autre. 

Dans cette perplexité, comme j’étais fort pensif, j’entrai 
dans la cabine et je m’assis , laissant à Xury la barre du 
gouvernail, quand subitement ce jeune garçon s écria : — - 

Maître ! maître I un vaisseau avec une voile ! » La frayeur 
avait mis hors de lui-même ce simple enfant , qui pensait 
q u’ infailliblement c’était un des vaisseaux de son maître 
envoyés à notre poursuite, tandis que nous étions, comme 
je ne l’ignorais pas , lont-à-fait hors de son atteinte. Je 
m’élançai de ma cabine, et non-seulement je vis immédia- 
tement le navire, mais encore je reconnus qu il était Poi- 
lugais. Je le crus d’abord destiné à faire la traite des Nè- 
gres sur la côte de Guinée; mais quand j’eus remarqué la 
route qu’il tenait, je fus bientôt convaincu qu’il avait tout 
autre destination, et que son dessein n’était pas de serrer 
la terre. Alors , je portai le cap au large , et je forçai de 
voile au plus près , résolu de lui parler s’il était possible. 




m KtJlHJiSOA 

Avec tonie la voile que je pouvais faire, je vis que ja- 
mais je ne viendrais dans ses eaux , et qu’il serait passé 
avant que je pusse lui donner aucun signal. Mais après 
avoir force a tout rompre, comme j’allais perdre espérance, 
il m’apperçut sans doute à l’aide de ses lunettes d’appro- 
che ; et, reconnaissant que c’était une embarcation euro- 
péenne, qu’il supposa appartenir à quelque vaisseau nau- 
fragé , il diminua de voiles afin que je l’atteignisse. Ceci 
m’encouragea, et comme j’avais à bord le pavillon de mon 
patron , je le hissai en berne en signal de détresse et je 
tirai un coup de mousquet. Ces deux choses furent remar- 
quées , car j’appris plus tard qu’on avait vu la fumée, bien 
qu’on n’eût pas entendu la détonation. À ces signaux, le 
navire mit pour moi complaisamment à la cape et capéa. 
fin trois heures environ je le joignis. 

On me demanda en portugais , puis en espagnol , 
puis en français, qui j’étais; mais je ne comprenais au- 
cune de ces langues. A la fin , un matelot écossais qui se 
trouvait à bord m’appela, et je lui répondis et lui dis que 
j’étais Anglais, et que je venais de m’échapper de l’escla- 
vage des Maures de Sallé ; alors on m’invita à venir à 
bord , et on m'y reçut très-obligeamment avec touts mes 
bagages. 

J 'étais dans une joie inexprimable , comme chacun peut 
le croire, d’être ainsi délivré d’une condition que je regar- 
dais comme toul-à-fait misérable et désespérée, et je m'em- 
pressai d’offrir au capitaine du vaisseau tout ce que je pos- 
sédais pour prix de ma délivrance. Mais il me répondit gé- 
néreusement qu’il n 'accepterait rien de moi , et que tout ce 
que j’avais me serait rendu intact à mon arrivée au Brésil. 

— Car, dit-il, je vous ai sauvé la vie comme je serais fort 
aise qu’on me la sauvât. Peut-être m’est-il réservé une fois 



CHLSOlî. 



(a 



ou une autre d’étre secouru dans une semblable position. 
En outre , en vous conduisant au Brésil , à une si grande 
distance de votre pays, si j’acceptais de vous ce que vous 
pouvez avoir, vous y mourriez de faim, et alors je vous re- 
prendrais la vie que je vous ai donnée. Non , non , ses non 
ING- lez , c’est-à-dire monsieur l’Anglais , je veux vous y 
conduire par pure commisération ; et ces cl) ose s-là vous y 
serviront à payer votre subsistance et votre traversée de 
retour. » 

11 fut aussi scrupuleux dans l’accomplissement de ses 
promesses, qu’il avait été charitable dans scs propositions ; 
car il défendit aux matelots de toucher à rien de ce qui 
m’appartenait ; il prit alors le tout en sa garde et m’en donna 
ensuite un exact inventaire, pour que je pusse tout recou- 
vrer ; tout, jusqu’à mes trois jarres de terre. 

Quant à ma chaloupe , elle était fort bonne; il le vit , 
et me proposa de l’acheter pour 1 usage de son navire , et 
me demanda ce que j’en voudrais avoir. Je lui répondis 
qu’il avait été, à mon égard, trop généreux en tontes cho- 
ses, pour que je me permisse de fixer aucun piix , et que 
je m’eu rapportais à sa discrétion. Sur quoi, il me dit qu’il 
me ferait, de sa main, un billet de quatre-vingts pièces de 
huit payable au Brésil ; et que, si arrive la, quclqu un m en 
offrait davantage , il me tiendrait compte de 1 excedant. 11 
me proposa en outre soixante pièces de huit pour mon gar- 
çon Xury. J’hésitai à les accepter; non que je répugnasse 
à le laisser au capitaine , mais à vendre la liberté de ce 
pauvre enfant, qui m’avait aidé si fidèlement à recouvrer la 
mienne. Cependant, lorsque je lui eus fait savoir ma raison, 
il la reconnut juste, et me proposa, pour acconi modem en!, 
de donner au jeune garçon une obligation de le rendre li- 
bre au bout de dix ans s’il voulait se faire chrefien. Sur 




cela, Xury consentant à le suivre , je l'abandonnai nu ca- 
pilaine* 

Nous eûmes une très-heureuse navigation jusqu’au Bré- 
sil, et nous arrivâmes à la Buhia de Todos os Santos, on 
Haie de Touts les Saints, environ vingt-deux jours après. 
»f étais alois, pour la seconde fois, delivre de la plus misé-* 
râble de toutes les conditions de la vie, et j’avais alors a 
considérer ce que prochainement je devais faire de moi. 



HODIKSOK CaUSüti. 






Propositions des trois (.# o l o n s. 



a généreuse conduite du capitaine ù mon 
égard ne saurait être trop louée- I! ne vou- 
lut rien recevoir pour mon passage ; il nie donna 
ducats pour la peau du léopard et qua- 
rante pour la peau du lion que j’avais dans ma chaloupe. 
Il me fit remettre ponctuelle ment tout ce qui tu appartenait 








en son vaisseau, et tout cc que j’étais disposé à vendre il 
me tacheta : tel que le bahut aux bouteilles, deux de mes 
mousquets et un morceau restant du bloc de cire^yierge „ 
dont j avais fait des chandelles. En un mol, je tirai environ 
deux cent vingt pièces de huit de toute ma cargaison, et, 
avec ce capital, je mis pied à terre au Brésil. 

Là , peu de temps après le capitaine me recommanda 
dans la maison d’un très-honnête homme, comme lui- 
môme , qui avait, ce qu’on appelle un engenho% c'est-à- 
dire une plantation et une sucrerie, de vécus quelque temps 
chez lui , et , par ce moyen , je pris connaissance de la 
manière de planter et de faire le sacre. Voyant la bonne 
vîe que menaient les planteurs, et combien iis s’enrichis- 
saient promptement, je résolus, si je pouvais en obtenir la li- 
cence, de m’établir parmi eux, et de me faire planteur, pre- 
nant en même temps la détermination de chercher quelque 
moyen pour recouvrer 1 argent que j avais laissé à Londres. 
Dans ce dessein, ayant obtenu une sorte de lettre de natu- 
ralisation, j ’achetai autant de terre inculte que mon argent 
me îc permit , et je formai un plan pour ma plantation et 
mon établissement proportionné à la somme que j espérais 
recevoir de Londres. 

J’avais un voisin , un Portugais de Lisbonne, mais né 
de parents anglais ; son nom était Wells, et il se trouvait 
à peu près dans les mêmes circonstances que moi. Je l’ap- 
pelle voisin parce que sa plantation était proche de la 
mienne, et que nous vivions très- amicalement. Mon avoir 
était mince aussi bien que le sien; et, pendant environ 
deux années, nous ne plantâmes guère que pour notre nour- 
riture. Toutefois nous commencions à faire des progrès , 
et notre terre commençait à se bonifier; si bien que la 

1 Eng*nh& de iuytcm'j moulin à sucre. 



CttüSUK* 



51 

troisième année nous semâmes du tabac et apprêtâmes l’un 
et l’autre une grande pièce de terre pour planter des cannes 
à sucre l’année suivante. Mais touts les deux nous avions 
besoin d’aide; alors je sentis plus que jamais combien j’a- 
vais eu tort de me séparer de mon garçon Xury. 

Mais bêlas ! avoir fait mal , pour moi qui ne faisais ja- 
mais bien, ce n’était pas chose étonnante ; il n’y avait 
d’autre remède que de poursuivre. Je m’étais imposé une 
occupation tout-à-fait éloignée de mon esprit naturel , et 
entièrement contraire à la vie que j’aimais et pour laquelle 
j’avais abandonné la maison de mon père et méprisé touts 
ses bons avis; car j’entrais précisément dans la condition 
moyenne, ce premier rang de la vie inférieure qu’aulrefois 
il m’avait recommandé , et que, résolu à suivre, j'eusse pu 
de même trouver chez nous sans m’être fatigué à courir le 
monde. Souvent, je me disais : —«Ce que je fais ici , 
j’aurais pu le faire tout aussi bien en Angleterre, au milieu 
de mes amis ; il était inutile pour cela de parcourir deux 
mille lieues, et de venir parmi des étrangers, des Sauva- 
ges, dans un désert, et à une telle distance que je ne puis 
recevoir de nouvelle d’aucun lieu du monde , ou 1 ou a la 
moindre connaissance de moi. » 

Ainsi j avais coutume de considérer ma position avec le 
plus grand regret. Je n’avais personne avec qui converser, 
que de temps en temps mon voisin : point d’autre ouvrage 
à faire que par le travail de mes mains , et je me disais 
souvent que je vivais tout-à-fait comme un naufragé jeté 
sur quelque île déserte et entièrement livré à lui-même. 
Combien il a été juste, et combien tout homme devrait ré- 
fléchir que tandis qu’il compare sa situation présente à 
d’autres qui sont pires, le Ciel pourrait l’obliger à en faire 
l’échange, et le convaincre, par sa propre expérience, de 



fi omss>n.\ 



sa félicité première ; combien il a été juste , dis— jo , que 
cette vie réellement solitaire, dans une île réellement dé- 
serte, et dont je m’étais plaint , devînt mon lot ; moi qui 
la vais si souvent injuste meut comparée avec la vie que je 
menais alors, qui, si j avais persévéré, m eût en toute pro- 
babilité conduit à une grande prospérité et à une grande 
richesse. 

J’étais à peu près basé sur les mesures relatives à la 
conduite de ma plantation, avant que mon gracieux ami le 
capitaine du vaisseau, qui m’avait recueilli en mer, s’eu 
retournât; car son navire demeura environ trois mois à faire 
son chargement et ses préparatifs de voyage* Lorsque je 
lui parlai du petit capital que j’avais laissé derrière moi h 
Londres H me donna cet amical et sincère conseil : — 
« Senkou inglez, 1 me dit-il, — car il m’appelait toujours 
ainsi, — si vous voulez me donner, pour moi, uné procura- 
tion en forme, et pour la personne dépositaire de votre ar^ 
gcnt, à Londres, des lettres et des ordres d’envoyer vos fonds 
à Lisbonne, à telles personnes que je vous désignerai , et 
en telles marchandises qui sont convenables à ce pays-ci, 
je vous les apporterai, si Dieu veut, à mon retour; mais 
comme les choses humaines sont toutes sujettes aux revers 
et aux désastres, veuillez ne me remettre des ordres que 
pour une centaine de livres sterling, que vous dites être la 
moitié de votre fonds , et que vous hasarderez première- 
ment ; si bien que si cela arrive à bon port , vous pourrez 
ordonner du reste pareillement ; mais si cela échoue, vous 
pourrez, au besoin, avoir recours à la seconde moitié. » 

Ce conseil était salutaire et plein de considérations ami- 
cales ; je fus convaincu que c’était le meilleur parti à pren- 

J L'édition originale anglaise de Stock d a k* porte Scignor htgfatu , cr qui 
n'csi pas plus espagnol que portugais* ~ 






Ù3 

Jrc ; et , en conséquence , je préparai des lettres pour la 
dame a qui j'avais confié mon argent , et une procuration 
pour le capitaine, ainsi qu'il le désirait. 

J écrivis à la veuve du capitaine anglais une relation de 
toutes mes aventures , mon esclavage , mou évasion , ma 
rencontre en mer avec le capitaine portugais, l'humanité de 
sa conduite, l'état dans lequel j'étais alors, avec toutes les 
instructions nécessaires pour la remise de mes tonds; et , 
lorsque cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva 
moyen, par rcntremisc d'un des Anglais négociants en cette 
ville, d envoyer non-seulement Tordre, mais un récit com- 
plet de mon histoire , à un marchand de Londres , qui le 
reporta si efficacement à la veuve , que , non-seulement 
elle délivra mon argent, mais, de sa propre cassette , elle 
envoya au capitaine portugais un très-riche cadeau , pour 
son humanité et sa charité envers moi. 

Le marchand de Londres convertit les cent livres sterling 
en marchandises anglaises, ainsi que le capitaine le lui avait 
écrit , et il les lui envoya en droiture à Lisbonne , (Toi il 
me les apporta toutes en bon état au Brésil ; parmi elles, 
sans ma recommandation, — car j'étais trop novice en mes 
affaires pour y avoir songe, — il avait pris soin de mettre 
toutes sortes d outils, d’instruments de fer et d'ustensiles né- 
cessaires pour nia plantation, qui me furent d un grand usage. 

Je fus surpris agréablement quand cette cargaison arriva, 
et je ans ma fortune faite. Mon bou munitionnaire le ca- 
pitaine avait dépensé les cinq livres sterling que mon 
amie lui avait envoyées en présent, à me louer , pour le terme 
de six années , un serviteur qu’il m'amena, et il ne voulut 
rien accepter sous aucune considération, si ce u est un peu 
de tabac; que je l'obligeai à recevoir comme étant de nia 
propre récolte. 






ü4 

Le ne fut pas tout ; comme mes marchandises étaient 
toutes de manufactures anglaises , tels que draps, étoffes , 
llanelle et autres choses particuliérement estimées et recher- 
chées dans le pays, je trouvai moyen de les vendre très- 
avantageusement, si bien que je puis dire que je quadruplai 
la valeur de ma cargaison, et que je fus alors infiniment 
au-dessus de mon pauvre voisin , quant à la prospérité de 
ma plantation, car la première chose que je fis ce fut d’a- 
cheter un esclave nègre, et de louer un serviteur européen ; 
un autre, veux-je dire, outre celui que le capitaine m'avait 
amené de Lisbonne. 

Mais le mauvais usage de la prospérité est souvent la 
vraie cause de nos plus grandes adversités ; il en fut ainsi 
pour moi, J eus, 1 année suivante, beaucoup de succès dans 
ma plantation ; je récoltai sur mon propre terrain cinquante 
gros rouleaux de tabac , non compris ce que , pour mon 
nécessaire, j'en avais échangé avec mes voisins, et ces cin- 
quante rouleaux pesant chacun environ cent livres, furent 
bien confectionnés et mis en réserve pour le retour de la 
flotte de Lisbonne, Alors , mes affaires et mes richesses 
s'augmentant , ma fête commença à être pleine d en [re- 
prises au-dela de ma portée, semblables à celles qui souvent 
causent la ruine des plus habiles spéculateurs. 

Si je m'étais maintenu dans la position ou j'étais alors, 
j'eusse pu m'attendre encore i toutes les choses heureuses 
pour lesquelles mon père m'avait si expressément recom- 
mandé une vie tranquille et retirée, et desquelles 0 m'avait 
si justement dit que la condiiion moyenne était remplie. 
Mais ce n était pas la mon sort ; je devais être derechef 
l'agent obstiné de mes propres misères ; je devais accroître 
ma faute, et doubler les reproches que dans mes afflictions 
lutures j aurais le loisir de me faire. Toutes ces înfortip- 




CHUSOfi. 



35 



nés prirent leur source dans mon attachement manifeste et 
opiniâtre à ma folle ïuclinalion de courir le monde, et dans 
mon abandon à celte passion, contrairement a la plus évi- 
dente perspective d’arriver a bien par 1 honnête et simple 
poursuite de ce but et de ce genre de vie , que la nature 
et la Providence concouraient à m’offrir pour l’accomplis- 
sernent de mes devoirs. 

Connue lors de ma rupture avec mes parents, de meme 
alors je ne pouvais plus être satisfait , et il fallait que je 
m on allasse et que j abandonnasse 1 heureuse espeiance 
que j’avais de faire bien mes affaires et de devenu riche 
dans ma nouvelle plantation, seulement pour suivre un dé- 
sir téméraire et immodéré de m élever plus promptement 
que la nature des choses ne 1 admettait. Ainsi je me re~ 
plongeai dans le plus profond gouffre de misère humaine 
où l’homme puisse jamais tomber , et le seul peut-Êlie qui 
lui laisse la vie et un état de santé dans le monde. 

Pour arriver maintenant par degrés aux particularités de 
cette partie de mon histoire, vous devez supposer qu’ayant 
alors vécu a peu près quatre années au Brésil, et commen- 
çant à prospérer et à m’enrichir dans ma plantation , non- 
seulement j ’avais appris le portugais , mais que j av ais lie 
connaissance et amitié avec mes confrères les planteurs , 
ainsi qu’avec les marchands de San-Salvador, qui était no- 
tre port. Dans mes conversations avec eux, j’avais fréquem- 
ment Tait le récit de mes deux voyages sur la côte de Gui- 
née, de la manière dy trafiquer avec les Nègres, et de la 
facilité d’y acheter pour des babioles, telles que des grains 
de collier 1 , des breloques, des couteaux, des ciseaux, des 
haches, des morceaux de glace et autres choses semblables, 

1 âaiuL-UyacmÜie à confondu tach us b&ids avec such as beds, et o l Tra- 
duit pour des 'bagatelle letlos que des . . . * * 




aOfclKSOfl CfLUSQÉ» 



non-seulement de la poudre d’or, des graines de Guinée, 
des dents d éléphants, etc. ; mais des Nègres pour le ser- 
vice du Brésil, et en grand nombre. 

Ils écoutaient toujours très-attentivement mes discours 
sur ce chapitre, mais plus spécialement la partie où je par- 
lais de la traite des Nègres , trafic non-seulement peu 
avancé à cette époque, mais qui, tel qu’il était, n’avait ja- 
mais été fait qu’avec les Asientos s ou permission des rois 
d’Espagne cl de Portugal, qui en avaient le monopole pu- 
blic, de sorte qu’on achetait peu de Nègres, et qu’ils étaient 
excessivement chers. 

Il advint qu’une fois , me trouvant en compagnie avec 
des marchands et des planteurs de ma connaissance , je 
parlai de tout cela passionnément ; trois d’entre eux vinrent 
auprès de moi le lendemain au matin, et me, dirent qu’ils 
avaient beaucoup songé à ce dont je m’étais entretenu avec 
eux la soirée précédente , et qu’ils venaient me faire une 
secrète proposition. 






K a u f î 1 a g e. 



me déclarèrent, après m’avoir recommandé 
la discrétion, qu’ils avaient le dessein d’é- 
quiper' on vaisseau pour la côte de Guinée. 
— « Nous avons louis, comme vous, des 
plantations; , ajoutèrent-ils , et nous n avons rien tant be- 
soin que d’esclaves ; mais comme nous ne pouvons pas 




5S KuiunauN 

entreprendre ce commerce , puisqu’on ne peut vendre pu- 
bliquement les Nègres lorsqu’ils sont débarqués, nous 
ne désirons faire qu’un seul voyage, pour en ramener se- 
crètement et les répartir sur nos plantations. »En un mot, 
la question était que si je voulais aller à bord comme leur 
subrécargue, pour diriger la traite sur la côte de Guinée , 
j’aurais ma portion contingente de Nègres sans fournir ma 
quote-part d’argent. 

C’eut été une belle proposition, il faut en convenir, si 
elle avait été faite à quelqu’un qui n eût pas eu à gouver- 
ner un établissement et une plantation à soi appartenant , 
en beau chemin de devenir considérables et d’un excellent 
rapport ; mais pour moi, qui étais ainsi engagé et établi , 
qui n avais qu a poursuivre, comme j avais commencé, pen- 
dant trois ou quatre ans encore, et qu a faire venir d’An- 
gleterre mes autres cent livres sterling restant, pour être 
alors, avec cette petite addition, à peu près possesseur de 
trois ou quatre mille livres, qui accroîtraient encore chaque 
jour ; mais pour moi , dis-je , penser à un pareil voyage , 
c était la plus absurde chose dont un homme placé en tic 
semblables circonstances pouvait se rendre coupable. 

Mais comme j’étais né pour être mon propre destructeur, il 
me fut aussi impossible de résister à cette offre, qu’il me l’avait 
été de maîtriser mes premières idées vagabondes lorsque les 
bons conseils de mon père échouèrent contre moi. En un 
mot, je leur dis que j’irais de tout mon cœur s’ils voulaient 
se charger de conduire ma plantation durant mon absence, 
et en disposer ainsi que je l’ordonnerais si je venais à faire 
naufrage. Us me le promirent , et ils s’y engagèrent par 1 
écrit ou par convention, et je fis un testament formel, dis- 
posant de ma plantation et de mes effets, en cas de mort , 
£t instituant mon légataire universel, le capitaine de vaisseau 







Giastrë* 



5ü 



qui m’avait sauvé la vie , comme je l’ai narré plus liaul , 
mais l’obligeant à disposer de mes biens suivant que je 1 ri- 
vais prescrit dans mon testament, c’est-à-dire qu’il se ré- 
serverait pour lui-même une moitié de leur produit, et que 
l’autre moitié serait embarquée pour l’Angleterre. 

Bref, je pris toutes précautions possibles pour garantir 
mes biens et entretenir ma plantation. Si j’avais usé de 
moitié autant de prudence à considérer mon propre intérêt, 
et à me former un jugement de ec que je devais faire ou 
ne pas faire , je ne me serais certainement jamais éloigné 
d’une entreprise aussi florissante ; je n aurais point aban- 
donné toutes les chances probables de m’enrichir, pour un 
voyage sur mer où je serais exposé ù touts les hasards com- 
muns ; pour ne rien dire des raisons que j avais de ni at- 
tendre à des infortunes personnelles. 

Mais j’étais entraîné , et j’obéis aveuglément à ce que 
me dictait mou goût plutôt que ma raison. Le bâtiment 
étant équipé convenablement, la cargaison fournie et toutes 
choses faites suivant l’accord, par mes partenaires dans ce 
voyage, je m’embarquai à la malebcure, le i* r septembre, 
huit ans après, jour pour jour, qu’à Hull, je m étais éloi- 
gné de mon père et de ma mère pour faire le rebelle a 
leur autorité, et le fou quant a mes propres intérêts. 

Notre vaisseau, d’environ cent vingt tonneaux , portait 
six canons et quatorze hommes, non compris le capitaine, 
son valet et moi. Nous n’avions guère à bord d’autre car- 
gaison de marchandises, que des qlincailleries convenables 
pour notre commercé avec les Negres, tels que des grains 
de collier 1 , des morceaux de verre, des coquilles, de mé- 
chantes babioles, surtout de petits miroirs, des couteaux , 

1 Ici, Saint-Hyacmtlit’, confondant encore bout avec beJ, u traduit lofe 9»? 
tics m attifas. 




des diseaux , dus cognées ci autres choses semblables. 

Le jour même où j'allai à bord, nous mîmes à la voile, 
luisant route au Nord le long de notre côte , dans le des- 
sein de cingler vers celle d'Afrique , quand nous serions 
par les dis ou onze degrés de latitude septentrionale ; c e- 
tait, à ce qu’il paraît , la manière de faire ce trajet à cotte 
époque. Nous eûmes un fort bon temps , mais excessive- 
ment chaud, tout le long de notre cote jusqu'à la hauteur 
du cap Saint-Augustin , où, gagnant le large, nous noyâ- 
mes la terre et portâmes ie cap , comme si nous étions 
chargés pour File Fernando-Noronha ; mais, tenant notre 
course au Nord-Est quart Nord , nous laissâmes à FEst 
cette île et scs adjacentes. Après une navigation d environ 
douze jours , nous avions doublé la ligne et nous étions , 
suivant notre dernière estime , par les sept degrés vingt- 
deux minutes de latitude Nord, quand un violent tourbillon 
ou un ouragan nous désorienta entièrement. Il commença 
du Sud-Est , tourna à peu près au Nord-Ouest, et eufin 
se fixa au Nord-Est, d'où il se déchaîna d une manière si 
terrible, que pendant douze jours de suite nous ne fîmes 
que dériver , courant devant lui et nous laissant emporter 
partout où la fatalité et la furie des vents nous poussaient. 
Durant ces douze jours, je n ai pas besoin de dire que je 
m'attendais à chaque instant à être englouti ; au fait , per- 
sonne sur le vaisseau n'espérait sauver sa vie. 

Dans celte détresse, nous eûmes, outre la terreur de la 
tempête , un de nos hommes mort de la calenture , et un 
matelot et le domestique emportés par une lame. Vers le 
douzième jour, le ven£ mollissant un peu, le capitaine prit 
hauteur, le mieux qu'il put, et estima qu'il était environ 
par les onze degrés de latitude Nord , mais qu avec le cap 
Saint-Augustin il avait vingt-deux degrés de différence en 



CI! usorë. 



G 1 

longitude Ouest ; de sorte qu’il sc trouva avoir gagné la côte 
de la Guyane, ou partie septentrionale du Brésil, au-delà 
du [îeuvc des Amazones, vers l’Orénoque , communément 
appelé la grande rivière. Alors il commença à consul- 
ter avec moi sur la route quil devait prendre, car le navire 
lai sait plusieurs voies d’eau et était tout- à-fait désemparé. 

11 opinait pour rebrousser directement vers les côtes du 
Brésil. 

J’étais d’un avis positivement contraire. Après avoir exa- 
miné avec lui les cartes des côtes maritimes de l’Amérique, 
nous conclûmes qu’il n'y avait point de pays habité où nous 
pourrions relâcher avant que nous eussions atteint l'archi- 
pel des Caraïbes. Nous résolûmes donc de faire voile vers 
la Barbade , où nous espérions , en gardant la haute mer 
pour éviter l’entrée du golfe du Mexique , pouvoir ai- 
sément parvenir en quinze jours de navigation , d’autant 
qu’il nous était impossible de faire notre voyage à la côte 
d’Afrique sans des secours, et pour notre vaisseau et pour 
nous-mêmes. 

Dans ce dessein , nous changeâmes de route, et nous 
gouvernâmes Nord-Ouest quart Ouest, afin d atteindre une 
de nos îles anglaises , où je comptais recevoir quelque as- 
sistance. Mais il eu devait être autrement; car, par les 
douze degrés dix-huit minutes de latitude , nous fumes as- 
saillis par une seconde tempête qui nous emporta avec la 
même impétuosité vers l’Ouest, et nous poussa si loin hors 
de toute route fréquentée , que si nos existences avaient 
été sauvées quant à la mer , nous aurions eu plutôt la 
chance d’être dévorés par les Sauvages que celle de retour- 
ner en notre pays. 

En ces extrémités , le vent souillait toujours avec violence , 
et a la pointe du jour un de nos hommes s’écria : 7mm ! 




A peine nous élions-nous précipités hors fie la cabine, pour 
regarder dans 1 espoir de reconnaître en quel endroit du 
monde nous niions , que noire navire donna contre un 
banc de sable : son mouvement étant ainsi subitement ar- 
reté, la mer déferla sur lui d'une telle manière, que nous 
nous attendîmes louts à périr sur l’heure, et que nous nous 
réfugiâmes vers le gaillard d arrière, pour nous mettre à 
l'abri de l'écume et des éclaboussures des vagues. 

Il serait difficile à quelqu'un qui ne se serait pas trouvé 
en une pareille situation , de décrire ou de concevoir la 
consternation d'un équipage dans de telles circonstances* 
Anus ne savions ni où nous étions , ni vers quelle terre 
nous avions été poussés , ni si c’était une île ou un conti- 
nent , ni si elle était habitée ou inhabitée* Et comme la 
fureur du vent était toujours grande, quoique moindre, 
nous ne pouvions pas meme espérer que le navire demeu- 
rerait quelques minutes sans se briser en morceaux , à moins 
que les vents , par une sorte de miracle , ne changeassent 
subitement* En un mot, nous nous regardions les uns les 
autres, attendant la mort k chaque instant , et nous prépa- 
rant touts pour un antre monde , car il ne nous restait rien 
ou que peu de chose à faire en celui-ci. Toute noire con- 
solation présente, tout notre réconfort , c était que le vais- 
seau , contrairement à notre attente , ne se brisait pas en- 
core , et que le capitaine disait que le vent commençait à 
s abattre. Bien que nous nous apperçumes en effet que le 
vent s'était un peu appaisé , néanmoins notre vaisseau 
ainsi échoué sur le sable, étant trop engravé pour espérer 
de 3e remettre à flot , nous étions vraiment dans une situa- 
tion horrible, et il ne nous restait plus qu'a songer à sau- 
ver notre vie du mieux que nous pourrions* INous avions 
un canot k notre poupe avant la tourmente, mais d'abord 




CRUfiOÉ. 



G 3 

il s’élaiL défoncé à force de heurter contre le gouvernail du 
navire, et, ensuite, ayant rompu ses amarres , il avait été en- 
glouti ou emporté au loin à la dérive ; nous ne pouvions 
donc pas compter sur lui. Nous avions bien encore une 
chaloupe à bord , mais la mettre à la mer était chose 
diilicilc; cependant il n’y avait pas à tergiverser, car nous 
nous imaginions à chaque minute que le vaisseau se bri- 
sait, et môme quelques-uns de nous affirmaient que déjà 
il était entr ouvert. 

Alors notre second se saisit delà chaloupe, et, avec l’aide 
des matelots, elle fut lancée par-dessus le liane du navire. 
Nous y descendîmes touts, nous - abandonnant , onze que 
nous étions, à la merci de Dieu et de la tempôte; car, 
bien que la tourmente fût considérablement appaisée, la 
mer, néanmoins , s’élevait à une hauteur effroyable contre 
le rivage , et pouvait bien être appelée des wied zee, 
— la mer sauvage, — comme les Hollandais 1 appellent 
lorsqu’elle est orageuse. 

Notre situation était alors vraiment déplorable , nous 
voyions touts pleinement que la mer était trop grosse pour 
que notre embarcation pût résister , et qu 'inévitablement 
nous serions engloutis. Comment cingler, nous n 'avions 
pas de voiles , et nous en aurions eu que nous n’en aurions 
rien pu faire. Nous nous mîmes à ramer vers la terre, 
mais avec le cœur gros et comme des hommes mar- 
chant au supplice. Aucun de nous n’ignorait que la cha- 
loupe, en abordant, serait brisée en mille pièces par le 
choc de la mer. Néanmoins après avoir recommandé nos 
âmes à Dieu de la manière la plus fervente nous hâtâmes 
de nos propres mains notre destruction en ramant de toutes 
nos forces vers la terre où déjà le vent nous poussait. Le 
rivage était -il du roc ou du sable, était-il plat ou escarpe, 




RQlJI.YSO» <’lï E: SiOH. 

nous l 'ignorions. Il no nous restait qu'une faible lueur 
d’espoir, c était (Tattéindre une baie, une embouchure de 
fleuve, où par un grand bonheur nous pourrions faire entrer 
notre barque, l'abriter du vent, et peut-être même trouver 
le calme. Mais rien de tout cela n'apparaissait ; mais à 
mesure que nous approchions de la rive, la terre nous 
semblait plus redoutable que la mer* 

Après avoir ramé, ou plutôt dérivé pendant une lieue 
et demie, a ce que nous jugions, une vague furieuse, s'é- 
levant comme une montagne, vint, en roulant à notre ar- 
rière , nous annoncer notre coup de grâce. Bref, elle 
nous saisit avec tant de furie que d'un seul coup elle fit 
chavirer la chaloupe et nous en jeta loin, séparés les uns 
des autres, en nous laissant ù peine le temps de dire 
u mon Dieu ! car nous fumes touts engloutis en un moment. 




S e ii 1 s Restes <1 e l’Équipage, 



^ icn ne saurait retracer quelle était la confusion 
Jfidc raes pensées lorsque j allai au fond de Feau, 
rf Ikfe'ï Q uoif [ ue I e na g easse très-bien 5 il me fut im- 
'possible de me délivrer des Ilots pour prendre 
respiration, La vague , m’ayant porté ou plutôt emporté à 
une longue distance vers le rivage , et s'étant étalée et re-> 
T, I. 5 



Runiasott 








tirée, me laissa presque à sec, mais à demi étouffé par 
Peau que [avais avalée. Me voyant plus près de la terre- 
ferme que je ne m'y étais attendu , j eus assez de présence 
d esprit et de force pour me dresser sur mes pieds, et nv ef- 
forcer de gagner le rivage, avant qu’une autre vague re- 
vînt et m’enlevât. Mais je sentis bientôt que c’était im- 
possible , car je vis la mer s’avancer derrière moi fu- 
rieuse et aussi haute qu une grande montagne. Je u avais 
ni le moyen ni la force de combattre cet ennemi \ ma seule 
ressource était de retenir pion haleine, et de m’élever au- 
dessus de Peau , et en surnageant ainsi de préserver ma 
respiration, et de voguer vers la côte, s’il rn’était possible. 
J’appréhendais par-dessus tout que le flot , après m’avoir 
transporté, en venant , vers le rivage, ne me rejetât dans 
la mer en s’en retournant. 

La vague qui revint sur moi m’ensevelit tout d’un coup , 
dans sa propre masse, à la profondeur de vingt ou trente 
pieds ; je me sentais emporté avec une violence cl une rapi- 
dité extrêmes à une grande distance du côté de la terre. 
Je retenais mon souffle, et je nageais de toutes ines for- 
ces. Mais j’étais près d etouffer , faute de respiration , 
quand je me sentis remonter , et quand , à mon grand 
soulagement , ma tête et mes mains percèrent au-dessus 
de l’eau. 11 me fut impossible de me maintenir ainsi plus de 
deux secondes , cependant cela me fit un bien extrême , 
en me rê donnant de l’air et du courage. Je fus derechef 
couvert d’eau assez long-temps , mais je tins bon ; et , 
sentant que la lame étalait et qu elle commençait à refluer, 
je coupai à travers les vagues et je repris pied. Pendant 
quelques instants je demeurai tranquille pour prendre ha- 
leine, et pour attendre que les eaux se fussent éloignées. 
Puis, alors, prenant mon élan, je courus à toutes jam- 






ii 



i 




cmiSûF. ül 

ües vers le rivage* Mais cet effort ne put me délivrer 
de la furie de la mer , qui revenait fondre sur moi ; et , 
par deux fois, les vagues m'enlevèrent , et, comme pré- 
cédemment , m'entraînèrent au loin , le rivage étant lout- 
à-fait plat, 

La dernière de ces deux fois avait été bien près de m'ê- 
tre fatale ; car la mer ni ayant emporté ainsi qu auparavant, 
elle me mil à terre ou plutôt elle me jeta contre un quar- 
tier de roc, et avec une telle force, quelle me laissa éva- 
noui , dans rimpossibililé de travailler à ma délivrance* 
Le coup , ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine , 
avait pour ainsi dire chassé entièrement le souille de mon 
corps; et, si je ne Lavais recouvré immédiatement , j’au- 
rais été étouffé dans l'eau ; mais il me revint un peu avant 
le retour des vagues , et voyant qu'elles allaient encore m'en- 
velopper , je résolus de me cramponner au rocher et de 
retenir mon haleine , jusqu a ce qu'elles fussent retirées* 
Comme la terre était proche, les lames ne s'élevaient plus 
aussi haut, et je ne quittai point prise qu'elles ne se fassent 
abattues* Alors je repris ma course , et je m'approchai 
tellement de la terre , que la nouvelle vague, quoiqu'elle 
me traversai, ne m'engloutit point assez pour m'entraîner. 
Enfin, après un dernier effort, je parvins à la terre-ferme, 
où, ù ma grande satisfaction , je gravis sur les rochers es- 
carpés du rivage , et m'assis sur l'herbe , délivré de touts 
périls et à l'abri de toute atteinte de l'Océan* 

J étais alors ù terre et en sûreté sur la rive ; je com- 
mençai à regarder le ciel et à remercier Dieu de ce que 
ma vie était sauvée, dans un cas où, quelques minutes au- 
paravant , il y avait à peine lieu d'esperer. Je crois quil 
serait impossible d'exprimer au vif ce que sont les extases 
et les transports d'une âme arrachée , pour ainsi dire , 



nom ssopï 




du plus profond de la tombe* Aussi ne suis-je pas étonné 
de la coutume d amener un chirurgien pour tirer du sang 
au criminel à qui on apporte des lettres de surséance juste 
au moment où, la corde serrée au cou, il est près de re- 
cevoir la mort , afin que la surprise ne chasse point les 
esprits vitaux de son cœur, et ne le tue point* 

Car le premier eflU des joies et des alïliciions soudaines e&L tF anéantir K 



Absorbé dans la contemplation de ma délivrance, je me 
promenais çà et 3à sur le rivage , levant les mains vers le 
ciel , faisant mille gestes et mille mouvements que je ne 
saurais décrire ; songeant à touLs mes compagnons qui 
étaient noyés, et que là pas une âme n’avait dû être sauvée 
excepté moi ; car je ne les revis jamais , ni eux , ni aucun 
vestige d eux , si ce n’est trois chapeaux , un bonnet et 
deux souliers dépareillés* 

Alors je jetai les yeux sur le navire échoué ; mais il était 
si éloigné, et les brisants et l’écume de la lame étaient si 
forts, qu a peine pouvais-je le distinguer; et je considérai, 
Ct mon Dieu ! comment il avait été possible que j eusse at- 
teint le rivage. 

Après avoir soulagé mon esprit par tout ce qu'il y avait 
de consolant dans ma situation s je commençai à regarder 
à l’entour de moi, pour voir en quelle sorte de lieu j étais , 
et ce que j’avais à faire. Je sentis bientôt mou contente- 
ment diminuer, et qu’en un mot ma délivrance était af- 
freuse , car j’étais trempé et n’avais pas de vêtements pour 
me changer, ni rien à manger ou à boire pour me récon- 
forter. Je n’avais non plus d’autre perspective que celle de 
mourir de faim ou d’être dévoré par les bêtes féroces. Ce 



1 Forjudden joys, tïhé-ffrhfiï ùonfound al firxf. 



causa ü* 



Uü 



qui m affligeait particulièrement , celait de ne point avoir 
(l'arme pour chasser et tuer quelques animaux pour ma 
subsistance, ou pour me défendre contre n'importe quelles 
créatures qui voudraient me tuer pour lu leur. Bref, je n a- 
vais rien sur moi, qu'un couteau, une pipe à tabac, et un 
pende tabac dans u ne boîte. C’était là toute ma provision ; 
aussi tombai-je dans une si terrible désolation d'esprit, que 
pendant quelque temps je courus çà et là comme un in- 
sensé* À la tombée du jour, le cœur plein de tristesse , je 
commençai à considérer quel serait mon sort s il y avait 
en cette contrée des bêtes dévorantes , car je n'iguorais pas 
quelles sortent à la nuit pour roder et chercher leur proie. 

La seule ressource qui s'offrit alors à ma pensée fui 
de monter à un arbre épais et touffu, semblable à un sapin, 
mais épineux , qui croissait près de là , et ou je résolus 
de m'établir .jour toute la nuit , laissant au lendemain a 
considérer de quelle mort il me faudrait mourir ; car je 
n'entrevoyais encore nul moyen d cxistence. Je m éloignai 
d'environ un demi-quart de mille du rivage, alm de voir sî 
je ne trouverais point d'eau douce pour étancher ma soil : 
à ma grande joie, j'en rencontrai. Apres avoir bu , ayant 
mis un peu de tabac dans ma bouché pour prévenir la faim, 
j'allai à l'arbre, je montai dedans, et je tâchai de m'y pla- 
cer de manière à ne pas tomber si je venais a m endormir ; 
et, pour ma défense, ayant coupé un bâton court, sembla- 
ble à un gourdin , je pris possession de mon logement. 
Comme j'étais extrêmement fatigué , je tombai dans un 
profond sommeil, et je dormis confortablement comme peu 
de personnes, je pense, l'eussent pu faire eu ma situation, 
et je m'en trouvai plus soulagé que je crois 1 avoir jamais 
été dans une occasion opportune. 

Lorsque je m'éveillai il faisait grand jour j le temps était 




lïOhiMux 



clair, l’orage était abattu, la mer n’était plus ni furieuse 
ni houleuse comme la veille. Mais quelle fut ma surprise 
en voyant que le vaisseau avait été , par l’élévation de la 
marée , enlevé , pendant la nuit , du banc de sable où il 
s était engravé , et qu’il avait dérivé presque jusqu’au récif 
dont j’ai parlé plus liant, et contre lequel j’avais été pré- 
cipité et meurtri. II était environ à un mille du rivage , et 
comme il paraissait poser encore sur sa quille , je sou- 
haitai d’aller .à bord, afin de sauver au moins quelques cho- 
ses nécessaires pour mon usage. 

Quand je fus descendu de mon appariement , c’est-a- 
dire de l’arbre, je regardai encore à l’entour de moi, et la 
première chose que je découvris fut la chaloupe, gisant sur 
la terre, où le vent et la mer l’avaient lancée, à environ deux 
milles a ma droite. Je marchai Je long du rivage aussi loin 
que je pus pour y arriver ; mais ayant trouvé entre celte 
embarcation et moi un bras de mer qui avait environ un 
demi-mille de largeur , je rebroussai chemin ; car j’étais 
alors bien plus désireux de parvenir an bâtiment , où j’es- 
pérais trouver quelque chose pour ma subsistance. 

Un peu après midi , la mer était très-calme et la ma- 
t ce si basse, que* je pouvais avancer jusqu’à un quart 
de mille du vaisseau. Là , j’éprouvai un renouvellement 
de douleur ; car je vis clairement que si nous fussions 
demeures a bord , nous eussions tout s été sauvés , c’est- 
à-dire que nous serions touts venus à terre sains et saufs, 
et que je n’aurais pas été si malheureux que d’être , 
comme je l’étais alors , entièrement dénué de toute société 
et de toute consolation. Ceci m’arracha de nouvelles lar- 
mes des yeux; mais ce n était qu un laihlc soulagement, et 
je résolus d’atteindre le navire , s’il était possible. Je me 
déshabillai, car la chaleur était extrême, et me mis à 



chl'sûé. 



71 



[eau. Parvenu au bâtiment, la grande difficulté était de sa- 
voir comment monter à bord. Comme il posait sur terre 
et s’élevait à une grande hauteur hors de l’eau , il n’y avait 
rien à ma portée que je pusse saisir. J en lis deux lois le 
tour à la nage, et, la seconde fois, j’apperçus un petit bout 
de cordage, que je fus étonné de n’avoir point vu d’abord, 
et qui pendait au porte-haubans de misaine, assez bas pour 
que je pusse l’atteindre, mais non sans grande difficulté. ! A 
l’aide de cette corde je me bissai sur le gaillard d’avant. 
Là, je vis que le vaisseau était brisé , et qu’il y avait une 
grande quantité d’eau dans 1a cale , mais qu’étant posé sur 
les accores d’un banc de sable ferme, ou plutôt de terre, il 
portait la poupe extrêmement haut et la proue si lias , 
qu’elle était presque à Heur d’eau ; de sorte que l’arrière 
était libre, et que tout ce qu’il y avait dans cette partie était 
sec. On peut bien être assuré que ma première besogne 
fut de chercher à voir ce qui était avarie et ce qui était in- 
tact. Je trouvai d’abord que toutes les provisions du vais- 
seau étaient en bon état et n’avaient point souffert de l’eau; 
et me sentant fort disposé à manger, j’allai à la soute au pain 
où je remplis mes goussets de biscuits, que je mangeai en 
m’occupant à autre chose ; car je n’avais pas de temps à 
perdre. Je trouvai aussi du rtim dans la grande chambre ; 
j’en bus un long trait, ce qui, au fait, n était pas tiop pour 
me donner du cœur à l’ouvrage. Alors il ne me manquait 
plus rien, qu’une barque pour me munir de bien des cho- 
ses que je prévoyais devoir ni être fort essentielles. 

Il était, superflu de demeurer oisif à souhaiter ce que je 
ne pouvais avoir ; la nécessite eveilla mon industrie. INous 
avions à bord plusieurs vergues, plusieurs mâts de hune de 
rechange, et deux ou trois espares doubles; je résolus de 
commencer par cela à me mettre a 1 œuvre , et j élinguai 




fflsm 



JSÜBJÏïEUn CHLïiüÉ. 



hors du bord tout ce qui n'élait point trop pesant, attachant 
chaque pièce avec une corde pour qu'elle ne pût pas déri- 
ver* Quanti ceci fut fait, je descendis à côté du bâtiment , 
et, les tirant à moi, je liai fortement ensemble quatre de 
ces pièces par les deux bouts, le mieux qu'il me fut possi- 
ble, pour en former un radeau* Ayant posé en travers trois 
ou quatre bouts de bordage, je sentis que je pouvais très- 
bien marcher dessus, mais qu'il ne pourrait pas porter une 
lorte charge, à cause de sa trop grande légèreté. Je me re- 
mis donc à l'ouvrage, et, avec la scie du charpentier, je 
coupai en trois, sur la longueur, un mat de hune , et l'a- 
joutai à mon radeau avec beaucoup de travail et de peine* 
Maïs l'espérance de me procurer le nécessaire me poussait 
à faire bien au-delà de ce que j'aurais été capable d'exé- 
cuter en toute autre occasion. 




Le U ad e a u. 



g: on radeau était alors assez fort pour porter un 
i poids raisonnable ; il ne s'agissait plus que de 
^voir de quoi je le chargerais, et comment je 
^ ^ u ^-^préserverais ce chargement du ressac de la 
mer; j’eus bientôt pris ma détermination, D’abord, je 
mis touts les bordages el toutes les planches que je pus 




74 






aveimlre; puis, ayant bien songé à ce dont j’avais ic pins 
besoin, je pris premièrement trois coffres de matelots , que 
j’avais forcés et vidés, cl je les descendis sur mon radeau. 
Le premier je le remplis de provisions, savoir : du pain, 
du riz, trois fromages de Hollande , cinq pièces de viande 
de chèvre séchée, dont l’équipage faisait sa principale nour- 
riture , et un petit reste de blé d’Europe mis à part pour 
quelques poules que nous avions embarquées et qui avaient 
été tuées, 11 y avait aussi à bord un peu d’orge et de fro- 
ment mêlé ensemble ; mais je m’apperçus , à mon grand 
désappointement, que ces grains avaient été mangés ou 
gâtés par les rats. Quant aux. liqueurs, je trouvai plusieurs 
caisses de bouteilles appartenant à notre patron , dans les- 
quelles étaient quelques eaux cordiales ; et enfin environ 
cinq ou six gallons d’arack; mais je les arrimai séparé- 
ment parce qu’il n était pas nécessaire de les mettre dans 
le colfre , et que , d’ailleurs , il n’y avait plus de place 
pour elles. 1 andis que j’étais occupé à ceci , je remar- 
quai que la marée , quoique très-calme , commençait à 
monter , et j’eus la mortification de voir flotter au large 
mon justaucorps, ma chemise et ma veste, que j’avais lais- 
sés snr le sable du rivage. Quant à mon haut-de-chausses, 
qui était seulement de toile et ouvert aux genoux, je l’avais 
gardé sur moi ainsi que mes bas pour nager jusqu’à bord. 
Quoi qu’il en soit , cela m’obligea d’aller à la recherche 
des bardes, j’en trouvai suffisamment, mais je ne pris que 
ce dont j’avais besoin pour le présent; car il y avait d’au- 
tres choses que je convoitais bien davantage , telles que 
des outils pour travailler à terre. Ce ne fut qu 'après une 
longue quête que je découvris le colfre du charpentier, 
qui fut alors , en vérité , nue capture plus profitable et 
d’une bien plus grande valeur, pour moi, que ne l’eût été 



t:iN.\snÊ, 



73 



un plein vaisseau d'or. Je le descendis sur mon radeau 
tel qu'il était, sans perdre mon temps à regarder dedans, 
car je savais, en général, ce qu'il contenait. 

Je pensai ensuite aux munitions et aux armes ; il y avait 
dans la grande chambre deux très-bons fusils de chasse 
et deux pistolets; je les mis d'abord en reserve avec 
quelques poires à poudre , un petit sac de menu plomb 
et deux vieilles épées Touillées* Je savais qu'il existait 
abord trois barils de poudre, mais j’ignorais où notre 
canonnier les avait rangés; enfin je les trouvai après une 
longue perquisition. Il y en avait un qui avait etc mouille ; 
les deux autres étaient secs et en bon état, et je les mis avec 
les armes sur mon radeau* Me croyant alors assez bien 
chargé , je commençai a songer comment je devais con- 
duire tout cela au rivage; car je n’avais ni voile, ni aviron, 
ni gouvernail, et la moindre bouffée de vent pouvait sub- 
merger mon embarcation. 

Trois choses relevaient mon courage : i û une mer calme 
et unie ; 2 Ü la marée montante et portant à la terre ; 3* le 
vent, qui tout faible qu’il était, souillait vers le rivage* En- 
fin, ayant trouvé deux ou (rois rames rompues appartenant 
a la chaloupe, et deux scies, une hache et un marteau, en 
outre des outils qui étaient dans le coffre , je me mis en 
mer avec ma cargaison. Jusqu’à un mille, ou environ, 
mon radeau alla très-bien ; seulement je m’apperçus qu il 
dérivait un peu au-delà de l’endroit où d’abord j’avais pris 
terre* Cela me fit juger qu’il y avait là un courant d’eau , 
et me fit espérer, par conséquent, de trouver une crique 
ou une rivière dout je pourrais faire usage comme d’un 
port, pour débarquer mon chargement* 

La chose était ainsi que je l’avais présumé* Je décou- 
vris devant moi une petite ouverture de terre , et je vis 1 q 






AUltlflSUN 



marée qui s'y précipitait. Je gouvernai donc mon radeau 
du mieux que je pus pour le maintenir dans le milieu du 
courant ; mais là je faillis à faire un second naufrage , qui, 
s’il fût advenu . m'aurait, à coup sûr, brisé le cœur. Cette 
côte m’étant Lout-à-fait inconnue, j’allai toucher dun bout 
de mon radeau sur un banc de s aide, et comme l’autre bout 
n était point ensablé, peu s’en fallut que toute ma cargai- 
son ne glissât hors du train et ne tombât dans l’eau. Je 
fis tout mon possible , en appuyant mon dos contre les cof- 
ires , pour les retenir à leur place ; car touts mes efforts 
eussent été insuffisants pour repousser le radeau; je n’osais 
pas, d’ailleurs, quitter la posture ou j étais. Soutenant ainsi 
les coffres de toutes mes forces, je demeurai dans cette po- 
sition près d’une demi-heure , durant laquelle la crue de 
la marée vint me remettre un peu plus de niveau. L’eau 
s’élevant toujours, quelque temps après, mon train surna- 
gea de nouveau, et, avec la rame que j’avais, je le poussai 
dans le chenal. Lorsque j’eus été drossé plus haut, je me 
trouvai enfin à l'embouchure d’une petite rivière , entre 
deux rives, sur un courant ou flux rapide qui remontait. 
Cependant je cherchais des yeux, sur l’un et l’autre bord, 
une place convenable pour prendre terre ; car , espérant , 
avec le temps , appercevoir quelque navire en mer , je ne 
voulais pas me laisser entraîner trop avant; et c’est pour 
cela ([ue je résolus de m’établir aussi près de la côte que 
je le pourrais. 

Enfin je découvris une petite anse sur la rive droite 
de la crique , vers laquelle, non sans beaucoup de peine 
et de difficulté, je conduisis mon radeau. J en approchai 
si près, que, touchant le fond avec ma rame , j’aurais pu 
l’y pousser directement; mais, le faisant, je courais de nou- 
veau le risque de submerger ma cargaison , parce que la 



CKUSOÉ* 



11 



côte était roide, c'est-à-dire à pic, cl qu’il n’y avait pas 
une place pour aborder, où, si l’extrémité de mon train eût 
porté à terre , il n’eût été élevé aussi haut et incliné aussi 
bas de l’autre côté que la première fois, et n’eût mis encore 
mon chargement en danger. Tout ce que je pus faire , ce 
fut d’attendre que la marée fût à sa plus grande hauteur , 
me servant d’un aviron en guise d’ancre pour retenir mon 
radeau et l’appuyer contre le bord, proche d’un terrain plat 
que j’espérais voir inondé , ce qui arriva effectivement, 
Si tût que je trouvai assez d’eau, — mon radeau tirait en- 
viron un pied, — je le poussai sur le terrain plat, où je 
l’attachai ou amarrai en fichant dans la terre mes deux ra- 
mes brisées ; l’une d’un côté près d’un bout, 1 autre du cote 
opposé près de l’autre bout , et je demeurai ainsi jusqu à 
ce que le jusant eût laissé en sûreté, sur le rivage, mon ra- 
deau et toute ma cargaison. 

Ensuite ma première occupation fut de reconnaître le 
pays , et de chercher un endroit favorable pour ma de- 
meure et pour ranger mes bagages, et les mettre à couvert 
de tout ce qui pourrait advenir. J’ignorais encore où j’é- 
tais. Était-ce une île ou' le continent? Était-ce habité ou 
inhabité ? Étais-je ou n’étais-je pas en danger des bêtes 
féroces? A un mille de moi au plus, il y avait une mon- 
tagne très-haute et très-escarpée qui semblait en domi- 
ner plusieurs autres dont la chaîne s’étendait au Nord. 
Je pris un de mes fusils de chasse , un de mes pistolets 
et une poire à poudre , et armé de la sorte je m’en allai à 
la découverte sur cette montagne. Après avoir, avec beau- 
coup de peine et de difficulté, gravi sur la cime, je com- 
pris, à ma grande affliction, ma destinée , c’est-à-dire que 
j’étais dans une île au milieu de l’Océan , d’où je n ap- 
pevcevaîs d’autre terre que des récifs fort éloignés et deux 



78 



BÜKI3S0N 



petites îles moindres que celle on j'claîs 5 situées h trois 
lieues environ vers FO ne si . 

Je reconnus aussi que File était inculte , et que vrai- 
semblablement elle iFétait habitée que par des botes féro- 
ces ; pourtant je iFen appercevais aucune ; mais, en revan- 
che, je voyais quantité d'oiseaux dont je ne connaissais pas 
Fcspece* Je n'aurais pas môme pu, lorsque j'en aurais tué, 
distinguer ceux qui étaient bons à manger de ceux qui ne 
Fêtaient pas* En revenant, je tirai sur un gros oiseau que je 
vis se poser sur un arbre, au bord d'un grand bois; c était, 
je pense, le premier coup de fusil qui eut été tiré en ce lieu 
depuis la création du monde* Je n’eus pas plus tôt fait feu, 
que de toutes les parties du bois il s'éleva un nombre in- 
nombrable d' oiseaux de diverses espèces, faisant une ru- 
meur confuse et criant chacun selon sa note accoutumée. 
Pas un d’eux notait d une espèce qui me fût connue. 
Quant ix Fanimal que je tuai, je le pris pour une sorte de 
faucon ; il en avait la couleur et le bec , mais non pas les 
serres ni les éperons; sa chair était puante et ne valait ab- 
solument rien. 

Me contentant de cette découverte, je revins à mon ra- 
deau et me mis à louvrage pour le décharger. Ccîa me 
prit tout le reste du jour. Que ferais-je de moi à la nuit? 
Où reposerais-je? en vérité je l'ignorais ; car je redou- 
tais de coucher à terre, ne sachant si quelque Ifête féroce 
ne me dévorerait pas. Comme j ai eu lieu de le reconnaître 
depuis, ces craintes étaient réellement mal fondées. 

Néanmoins , je me barricadai aussi bien que je pus , 
avec les coffres et les planches que j avais apportés sur 
le rivage , et je me fis une sorte de hutte pour mon lo- 
gement de cette nuit-la. Quant a ma nourriture , je ne sa- 
vais pas encore comment j y suppléerais., si ce n'est que 



ClUISOtt* 



1W 



j avais vu deux au trois animaux semblables à des lièvres 
s'enfuir hors du bois où j avais lire sur loiscau- 

Alors je commençai à réfléchir que je pourrais encore 
enlever du vaisseau bien des choses qui me seraient fort 
utiles, particulièrement des cordages et des voiles , et au- 
tres objets qui pourraient être transportés* Je résolus donc 
de faire un nouveau voyage à bord s! c'était possible ; et , 
comme je n'ignorais pas que la première tourmente qui 
soufflerait briserait nécessairement le navire en mille piè- 
ces , je renonçai à rien entreprendre jusqu a ce que j'en 
eusse retiré tout ce que je pourrais en avoir. Alors je tins 
conseil j en mes pensées veux-je dire, pour décider si je 
me resservirais du même radeau. Gela me parut impratica- 
ble; aussi me déterminai-je à y retourner comme la pre- 
mière fois y quand la marée serait basse , ce que je fis ; 
seulement je me déshabillai avant de sortir de ma hutte . 
ne conservant qu'une chemise rayée 1 , une paire cle braies 
de toile et des escarpins. 

Je me rendis pareillement à bord et je préparai un se- 
cond radeau. Ayant eu l'expérience du premier , je fis ce- 
lui-ci plus léger et je le chargeai moins pesamment ; j’em- 
portai, toutefois, quantité de choses d’une très-grande uti- 
lité pour moi. Premièrement, dans la soute aux rechanges 
du maître charpentier, je trouvai deux ou trois sacs pleins 
de pointes et de clous , une grande tarière , une douzaine 
ou deux de haches, et, de plus, cette chose dun si grand 
usage nommée meule à aiguiser. Je mis tout cela à part , 
et j y réunis beaucoup d'objets appartenant au canonnier , 

i SiiiiïUlyacmihe a commis ici deux erreurs religieusement conservées* 
dans tonies les éditions et répétées par touls ses plagiaires ; il o fraduit a 
chïàftercd shirl par uke ciiemtse uécuibée, el a pair of irowsers, haot-de- 
ch au sses & 1 a m a tel oie , p ar u es e à l l ço* s. P* U . 



80 



nom H son ciiuscjjU 




nommément deux ou trois leviers de fer* deux barils de 
balles de mousquet, sept mousquets* un troisième fusil de 
chasse, une petite quantité de poudre, un gros sac plein de 
cendrée et un grand rouleau de feuilles de plomb ; mais 
ce dernier était si pesant que je ne pus le soulever pour le 
faire passer par dessus ic bord. 

En outre je pris une voile de rechange du petit hu- 
nier , un hamac, un coucher complot et touts les vête- 
ments que je pus trouver. Je chargeai donc mon second ra- 
deau de tout ccd , que j'amenai sain et sauf sur le rivage , 
à ma très-grande satisfaction. 





La G h a m I> r c ci u € a j> liai u c. 



urant mon absence j avais craint que, pour le 
moins, mes provisions ne fussent dévorées; 
mais, à mon retour , je ne trouvai aucune trace 
de visiteur, seulement un animal semblable à 
un chat sauvage était assis sur un des coffres. Lorsque je 
m avançai vers lui , il s’enfuit à une petite distance , puis 

T- i. 6 




y 2 jujmrfaùiï 

s’arrêta tout court ; cl s’asseyant, très-calme cl très-insou- 
ciant , il ma regarda en face, comme s'il eût eu envie de 
lier connaissance avec moi. Je lui présentai mon fusil ; mais 
comme il ne savait ce que cela signifiait, il y resta parfai- 
tement indifférent, sans même faire mine de s’en aller. Sur 
ce je lui jetai un morceau de biscuit, bien que, certes, je 
n en lusse pas fort prodigue, car ma provision n était pas 
considérable. N’importe, je lui donnai ce morceau, et il 
s en approcha , le Haïra , le mangea , puis me regarda d’un 
air d'aise pour en avoir encore; mais je le remerciai, ne 
pouvant lui en offrir davantage; alors il se retira. 

Ma seconde cargaison ayant gagné la terre, encore que 
j’eusse été contraint d’ouvrir les barils et d’en emporter la 
poudre par paquets, — car c'étaient de gros tonneaux 
fort lourds, — je me mis à l’ouvrage pour me faire une 
petite tente avec la voile , et des perches que je coupai à 
cet effet. Sous cette tente je rangeai tout ce qui pouvait se 
gâter à la pluie ou au soleil, et j’empilai en cercle, à l’en- 
tour, touts les coffres et louis les barils vides , pour la for- 
tifier contre toute attaque soudaine, soit d'hommes soit 
de bêtes. 

Cela fait, je barricadai en dedans, avec des planches, la 
porte de cette tente, et, en dehors, avec une caisse vide po- 
sée debout ; puis j’étendis à terre un de mes couchers. Pla- 
çant mes pistolets à mon chevet et mon fusil à côté de 
moi , je me mis au lit pour la première fois , et dormis 
très-paisiblement toute la nuit , car j'étais accablé de fati- 
gue. de n avais que fort peu reposé la nuit précédente, et 
j’avais rudement travaillé tout le jour, tant à aller quérir à 
bord toutes ces choses qu'à les transporter à terre. 

J avais alors le plus grand magasin d’objets de toutes 
sortes, qui, sans doute, eût jamais été amassé pour un seul 



CEL'SÜB, 



homme , mais je n étais pas satisfait encore ; je pensais 
que tant que le navire resterait à l'échoüage , il était de 
mon devoir d'en retirer tout ce que je pourrais. Chaque 
jour, donc, j allais à bord à mer étale , et je rapportais une 
chose ou une autre; nommément, la troisième fois que je 
m y rendis , j'enlevai autant d'agrès qu’il me fut possible , 
touts les petits cordages et le fil à voile, une pièce de toile 
de réserve pour raccommoder les voiles au besoin , et le 
baril de poudre mouillée. Bref, j'emportai toutes les voiles, 
depuis la première jusqu'à la dernière; seulement je fus 
obligé de les couper eu morceaux , pour en apporter à la 
fois autant que possible. D'ailleurs ce n'était plus comme 
voilure, mais comme simple toile qu' elles devaient servir. 

Ce qui me fit le plus de plaisir, ce fut qu après cinq 
ou six voyages semblables , et lorsque je pensais que le 
bâtiment ne contenait plus rien qui valût la peine que 
j y touchasse, je découvris une grande barrique de biscuit 1 , 
trois gros barils de rum ou de liqueurs fortes , une caisse 
de sucre et un baril de fine fleur de farine. Cela m'étonna 
beaucoup, parce que je no m'attendais plus à trouver d'au- 
tres provisions que celles avariées par Veau, Je vidai 
promptement la barrique de biscuits, j'en fis plusieurs 
parts, que j'enveloppai dans quelques morceaux de voile 
que j'avais taillés. Et, en un mot, j'apportai encore tout 
cela heureusement à terre. 

Le lendemain je fis un autre voyage. Comme j'avais 
dépouillé le vaisseau de tout ce qui était d'un transport fa- 
cile, je me mis après les câbles. Je coupai celui de grande 
louée en morceaux proportionnés âmes forces ; et j'en amas- 

* Hogshead , barrique contenant 60 gallons » environ 240 pintes ou un 
muicL — Saint-Hyacinthe a houe l'ait erreur eu traduisant fiogstiead of 
bread) par un morceau biscuit. P. U. 




Stf BÜBfiraON 

sui deux autres ainsi qu'une aussière, et louts les ferrements 
que je pus arracher. Alors je coupai la vergue de civadière et 
la vergue d’artimon , et tout ce qui pouvait nie servir à faire 
un grand radeau , pour charger touts ces pesants objets, el 
je partis. Mais ma bonne chance commençait alors à m'a- 
bandonner : ce radeau était si lourd et tellement sur- 
chargé, qu'ayant donné dans la petite anse où je débarquais 
mes provisions , et ne pouvant pas le conduire aussi adroi- 
tement que j'avais conduit les autres, il chavira, et me 
jeta dans l'eau avec toute ma cargaison. Quant a moi- 
même , le mal ne fut pas grand , car j’étais proche du ri- 
vage ; mais ma cargaison fut perdue en grande partie , sur- 
tout le fer, que je comptais devoir m’être d'un si grand 
usage. Néanmoins, quand la marée se fut retirée, je por- 
tai à terre la plupart des morceaux de câble , et quelque 
peu du fer , mais avec une peine infinie , car pour cela je 
fus obligé de plonger dans Veau, travail qui me fatiguait 
extrêmement. Toutefois je ne laissais pas chaque jour de 
retourner à bord , et d'en rapporter tout ce que je pou- 
vais. 

Il y avait alors treize jours que j'étais à terre; j'étais 
allé onze fois à bord du vaisseau, et j'en avais enlevé, du- 
rant cet intervalle, tout ce qu'il était possible a un seul 
homme d'emporter. Et je crois vraiment que si le temps 
calme eût continué, j'aurais amené tout le bâtiment, 
pièce à pièce. Comme je me préparais â aller à bord pour 
la douzième fois, je sentis le vent qui commençait à se le- 
ver, Néanmoins, à la marée basse, je m'y rendis; et 
quoique je pensasse avoir parfaitement fouillé la chambre 
du capitaine, et que je n y crusse plus rien rencontrer, je 
découvris pourtant un meuble garni de tiroirs, dans l'un 
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une paire de 





CllUfiioÿ» 

grands ciseaux, et une douzaine environ de bons couteaux 
et de fourchette s; — puis, dans un autre, la valeur au moins 
de trente- six livres sterling en espèces d’or et d’argent, 
soit européennes soit brésiliennes., et entre autres quelques 
pièces de huit. 

A la vue de cet argent je souris eu moi-même, et je 
m écriai : — «O drogue! à quoi es-tu bonne i 1 fu ne 
vaux pas pour moi 5 non , tu ne vaux pas la peine que je 
me baisse pour te prendre! Un seul de ces couteaux est 
plus pour moi que cette somme *■< Je n ai nul besoin de loi ; 
demeure donc où tu es , et va au fond de la mer, comme une 
créature qui ne mérite pas qu ou la sauve. »— Je me ra- 
visai cependant, je le pris, et, Tayaut enveloppé avec les 
autres objets dans un morceau de toile , je songeai à faire 
un nouveau radeau. Sur ces entrefaites , je m ap perçus 
que le ciel était couvert, et que le vent commençait à 
fraîchir. Au bout d'un quart- d'heure il souffla un bon frais 
de la côte. Je compris de suite qu’il était inutile d es- 
sayer a faire un radeau avec une brise venant de terre , et 
que mon affaire était de partir avant quil y eut du Ilot, 
qu autrement je pourrais bien ne jamais revoir le rivage. 
Je me jetai donc a Te au , et je traversai à la nage le che- 
nal ouvert entre le bâtiment et les sables , mais avec as- 
sez de difficulté, à cause des objets pesants que j avais 
sur moi, et du clapotage de la mer; car le vent força si 
brusquement , que la tempête se déchaîna avant même que 
la marée fût haute. 

Mais j’étais déjà rentré chez moi, dans ma petite tente , 
et assis en sécurité au milieu de toute ma richesse. U fit 

3 ün fiftUosû fauves is mort h a U dûs heap . — Saint-Hyacmlhe a dénaturé,, 
ainsi cette phrase:- Un seul de ces couteau* est plus cslimMc fa, 
trésors rfecnÉsus. , 1 - 1 - - 




rtUBlJTSOM j 

mi gros temps U>u le h nuit; et, le matin, quand jfe regar- 
dai en mer, le navire avait disparu. Je fus un peu surpris; 
mais je me remis aussitôt par cette consolante réflexion, 
fjue je n avais point perdu de temps ni épargné aucune 
diligence pour en retirer tout ce qui pouvait m'être utile ; | 

et, qu au fait, il y était reste peu de choses que j'eusse pu 
transporter quand même j aurais eu plus de temps. 

Dès lors je détournai mes pensées du bâtiment et de ce 
qui pouvait en provenir 5 sans renoncer toutefois aux dé- 
bris qui viendraient à dériver sur le rivage , comme , en 
effet, il en dériva dans la suite, mais qui furent pour moi 
de peu d’utilité. 

Mon esprit ne s'occupa plus alors qu'à chercher les 
moyens de me mettre en sûreté 5 soit contre les Sauvages 
qui pourraient survenir , soit contre les bêtes féroces , s'il 
V en avait dans File. J'avais plusieurs sentiments tou- 
chant 1 accomplissement de ce projet , et touchant la de- 
meure que j avais à me construire , soit que je me fisse une 
grotte sous terre ou une tente sur le sol. Bref je résolus 
d avoir 1 un et l'autre , et de telle sorte , qu'à coup sûr la 
description n'en sera point hors de propos. 

Je reconnus d'abord que Je heu où j'étais n était pas 
convenable pour mon établissement. Particulièrernem * 

P arc e que c était un terrain bas et marécageux , proche de 
la mer, que je croyais ne pas devoir être sain, et plus 
particulièrement encore parce qu'il n'y avait point d'eau 
douce près de là. Je me déterminai donc à chercher un 
coin de terre plus favorable. 

Je devais considérer plusieurs choses dans îe choix de 
ce site : i° la salubrité, et l'eau douce dont je parlais' tout - 
à-Pheurc ; 2 " l’abri contre la chaleur du soleil ; 3 Û la pro- 
tection contre toutes créatures rapaces , soit hommes ou 




bÈtes ; 4“ la vue de la mer, afin que si "Dieu envoyait quel- 
que bâtiment dans ces parages , je pusse en profiler pour 
ma délivrance ; car je 11 e voulais point encore en bannii 
l’espoir de mon cœur. 

En die reliant un lieu qui réunît louis ces avantages, je 
trouvai une petite plaine située au pied d’une colline, dont 
le flanc, regardant celte esplanade, s’élevait a pic comme 
la façade d’une maison, de sorte que rien ne pouvait venir 
à moi de haut en bas. Sur le devant de ce rocher , il y avait 
un enfoncement qui ressemblait à leutree ou a la poile 
d’une cave ; mais il n’existait réellement aucune caverne ni 
aucun chemin souterrain. 

Ce fut sur cette pelouse, juste devant cette cavité, que 
je résolus de m’établir. La plaine n avait pas plus de cent 
verges de largeur sur une longueur double , et tonnait de- 
vant ma porte un boulingrin qui s’en allait mourir sur la 
plage en pente douce et irrégulière. Cette situation était au 
Nord- Nord- Ouest de la colline , de manière que chaque 
jour j’étais a l’abri de la chaleur , jusqu’à ce que le soleil 
déclinât à l’Ouest quart Sud , ou environ ; mais , alors , 
dans ces climats, il n’est pas éloigné de son coucher. 

Avant de dresser ma tente, je traçai devant le ci eux du 
rocher un demi-cercle dont le rayon avait environ dix vei- 
ges à partir du roc, et le diamètre vingt verges depuis un 
h ont j u squ 'à 1 ’ au iv e , 

Je plantai dans ce demi -cercle deux rangées de gros 
pieux que j’enfonçai en terre jusqu’à ce qu’ils fussent so- 
lides comme des pilotis. Leur gros bout , taillé eu poinle, 
s’élevait hors de terre à la hauteur de cinq pieds et demi ; 
Lire les deux rangs il n’y avait pas plus de six pouces 
d’intervalle. 

Je pris ensuite les morceaux de câbles que j’avais cou- 



flAÜSOF. 



I 








cnirriOd. 



pus à bord du vaisseau, et je les posai les uns sur les au- 
tres, dans l’entre-deux de la double palissade, jusqu’à sou 
sommet. Puis , en dedans du demi-cercle , j’ajoutai d’au- 
tres pieux d’environ deux pieds et demi, s’appuyant contre 
les premiers et leur servant de contrefiches. 

Cet ouvrage était si fort que ni homme ni bête n'au- 
rait pu le forcer ni le franchir. Il me coûta beaucoup 
de temps et de travail , surtout pour couper les pieux dans 
les bois , les porter à pietî-d œuvre et les enfoncer en 
terre. 



— 





La CUèTi'c et son Chevrea u. 

our entrer dans la place je fis ? non pas une 
porte , mais une petite échelle avec laquelle je 
par-dessus ce rempart- Quand j'étais 
en dedans , je l’enlevais et la tirais à moi. Je 
me croyais ainsi parfaitement défendu et fortifié contre le 
monde entier , et je donnais donc en toute sécurité peu- 




liuJtJASOft 



ao 

danl la nuit j ce (((« autrement je » aurais pu faire. Pour- 
tant 5 comme je le reconnus dans la suite , ii n’était nul- 
lement besoin de toutes ces précautions contre des enne- 
mis que je m’étais imaginé avoir à redouter. 

Dans ce retranchement ou cette forteresse , je transpor- 
tai avec beaucoup de peine toutes mes richesses, touls mes 
vivres, toutes mes munitions et provisions, dont plus haut 
vous avez eu le détail, et je nie dressai une vaste tente que 
je fis double , pour me garantir des pluies qui sont exces- 
sives eu cette région pendant certain temps de l'année ;■ 
c'est-à-dire que j établis d abord une tente de médiocre 
grandeur ; ensuite une plus spacieuse par-dessus , recou- 
verte d’une grande toile goudronnée que j’avais mise en ré- 
serve avec les voiles. 

Dès lors je cessai pour un temps de coucher dans le lit 
que j avais apporté à terre, préférant un fort bon hamac 
qui avait appartenu au capitaine de notre vaisseau. 

Ayant apporté dans cette tente toutes mes provisions et 
tout ce qui pouvait se gâter à l’humidité, et ayant ainsi 
renfermé touls mes biens, je condamnai îe passage que, 
jusqu'alors, j'avais laissé ouvert, et je passai et repassai 
avec ma petite échelle, comme je l’ai dit. 

Cela fait, je commençai à creuser dans le roc , et trans- 
portant à travers ma tente la terre et les pierres que j en 
lirais , j en formai une sorte de terrasse qui éleva le sol 
d’environ un pied et demi en dedans de la palissade. Ainsi, 
justement derrière ma tente , je me fis une grotte qui me 
servait comme de cellier pour ma maison. 

II m’eu coûta beaucoup de travail et beaucoup de temps 
avant que je pusse porter à leur perfection ces différents 
ouvrages ; c est ce qui m’oblige à reprendre quelques 
faits qui fixèrent une partie de mon attention durant ce 





temps. Un jour, lorsque nia tente c t ma grotte ^existaient 
encore qu'en projet , il arriva qu un nuage sombre et épais 
fondit en pluie d’orage , et que soudain un éclair en jaillit, 
et fut suivi d'un grand coup de tonnerre, La foudre m'é- 
pouvanta moins que cette pensée , qui traversa mon es- 
prit avec la rapidité même de l'éclair : O ma poudre L . . 
Le cœur me manqua quand je songeai que toute ma pou- 
dre pouvait sauter d’un seul coup ; ma poudre , mon unique 
moyen de pourvoir à ma défense et à ma nourriture. Il s’en 
fallait de beaucoup que je fusse aussi inquiet sur mon pro- 
pre danger , et cependant si la poudre eût pris feu , je n'au- 
rais pas eu le temps de reconnaître d où venait le coup 
qui me frappait. 

Cette pensée fit une telle impression sur moi, qu aussitôt 
l'orage passé, je supendis mes travaux, ma bâtisse , et mes 
fortifications , et me mis à faire des sacs et des boîtes pour 
diviser ma poudre par petites quantités ; espérant qu ainsi 
séparée, quoi qu'il pût advenir, tout ne pourrait s'en- 
flammer à la fois; puis je dispersai ces paquets de telle 
façon qu'il aurait été impossible que le feu se communi- 
quât de Fun à Fautre* J'achevai cette besogne en quinze 
jours environ ; et je crois que ma poudre, qui pesait bien 
en tout deux cent quarante livres , ne fut pas divisée en 
moins de cent paquets. Quant au baril qui avait été 
mouillé , il ne me donnait aucune crainte ; aussi le plaçai- 
je dans ma nouvelle grotte , que par fantaisie j'appelais ma 
cuisine ; et quant au reste, je le cachai à une grande hau- 
teur et profondeur, dans des trous de rochers, à couvert de 
la pluie, et que j'eus grand soin de remarquer. 

Tandis que j’étais occupé à cc travail , je sortais au 
moins une fois chaque jour avec mon fusil , soit pour me 
récréer , soit pour voir si je ne pourrais pas luer quelque 




92 nüisutsott 

animal pour ma nourriture, soit enfin pour reconnaître 
autant qu’il me serait possible quelles étaient les produc- 
tions de File. Dès ma première exploration je découvris 
qu’il y avait des chèvres , ce qui me causa une grande 
joie ; mais cette joie fui modérée par un désappointement : 
ces animaux étaient si méfiants, si fins, si rapides à la 
course , que c’était la chose du monde la plus difficile que 
de les approcher. Cette circonstance ne me découragea 
pourtant pas , car je ne doutais nullement que je n en 
pusse blesser de temps à autre , ce qui ne tarda pas à se 
vérifier. Après avoir observé un peu leurs habitudes, je 
leur dressai une embûche* J’avais remarqué que lors- 
que du haut des rochers elles m’appercevaient dans les. 
vallées , elles prenaient l 'épouvante et s’enfuyaient. Mais 
si elles paissaient dans la plaine, et que je fusse sur quel- 
que éminence , elles ne prenaient nullement garde à moi. 
De là je conclus que , par la position de leurs yeux r 
elles avaient la vue tellement dirigée en bas, quelles ne 
voyaient pas aisément les objets placés au-dessus d’elles. 
J’adoptai en conséquence la méthode de commencer tou- 
jours nia chasse par grimper sur des rochers qui les domi- 
naient, et de là je l’avais souvent belle pour tirer* Du pre- 
mier coup que je lâchai sur ces chèvres, je tuai une bique 
qui avait auprès d’elle un petit cabri quelle nourrissait, ce 
qui me fit beaucoup de peine. Quand la mère fut tombée , 
le petit chevreau , non-seulement resta auprès d’elle jus- 
qu’à ce que j’allasse la ramasser, mais encore quand je 
remportai sur mes épaules , il me suivit jusqu’à mon en- 
dos. Arrivé là, je la déposai à terre, et prenant le biquet 
dans mes bras, je le passai par-dessus la palissade, dans 
l’espérance de l’apprivoiser* Mais il ne voulut point man- 
ger , et je fus donc obligé de le tuer et de le manger moi- 



CRU30K- 



y;i 

mcmo. Ces deux animaux me fournirent de viande pour 
long-temps, car je vivais avec parcimonie, et ménageais mes 
provisions, — surtout mon pain, — autant (pi il était possi- 
ble. _ . 

Ayant alors fixé le lieu de ma demeure , je trouvai qui! 

était absolument nécessaire que je pourvusse à un endroit 
pour faire du feu, et à des provisions de chauffage. De ce 
que je fis à cette intention , de la manière dont j’agrandis 
ma grotte, et des aisances que j’y ajoutai, je donnerai 
amplement le détail en son temps et lieu ; mais il faut d a~ 
bord que je parle de moi-même , et du tumulte de mes peu- 
sées sur nia vie. 

Ma situation m’apparaissait sous un jour affreux ; comme 
je n’avais échoué sur cette île qu 'après avoir été entraîné 
par une violente tempête hors de la route de notre voyage 
projeté, et à une centaine de lieues loin de la course ordi- 
naire des navigateurs, j’avais de fortes raisons pour croire 
que, par arrêt du ciel , je devais terminer ma vie de cette 
triste manière, dans ce lieu de désolation. Quand je faisais 
ces réflexions , des larmes coulaient en abondance sur mou 
visage , et quelquefois je me plaignais a moi-même de ce 
que la Providence pouvait ruiner ainsi complètement ses 
créatures , les rendre si absolument misérables , et les ac- 
cabler à uu tel point qu’à peine serait-il raisonnable qu’elles 
lui sussent gré de l’existence. 

Mais j’avais toujours un prompt retour sur moi-même , 
qui arrêtait le cours de ces pensées et me couvrait de 
blâme. Un jour entre autres , me promenant sur le rivage, 
mon fusil à la main, j’étais fort attristé de mon sort, quand 
la raison vint pour ainsi dire disputer avec moi , et me 
parla ainsi : — « Tu es , il est vrai, dans l’abandon ; mais 
rappelle-toi , s’il te plaît , ce qu’est devenu le reste de le- 



n 



UOÏUX3U.\ 




quipagc. N’étiez-vous pas descendus onze dans la chaloupe y 
ou sont les dix autres ? Pourquoi n’ont-ils pas été sauvés, 
et toi perdu ? Pourquoi as-tu été le seul épargné? Lequel 
vaut mieux d’être ici ou d’être là? » — La même temps 
je désignais du doigt la mer.— Il faut toujours considérer 
dans les maux le bon qui peut faire compensation, et ce 
qu’ils auraient jri amener de pire. 

Alors je compris de nouveau combien j'étais largement 
pourvu pour ma subsistance. Quel eût clé mon sort , s’il 
frétait pas arrivé , par une chance qui s’offrirait à peine 
une fois sur cent mille , que le vaisseau se soulevât du banc 
où il s’était ensablé d’abord, et dérivât si proche de la côte, 
que j’eusse le temps d’en faire îe sauvetage! Quel eût été 
mon sort , s’il eût fallu que je vécusse dans le dénuement 
où je me trouvais en abordant le rivage , sans les premières 
nécessités delà vie , et sans les choses nécessaires pour me 
les procurer et pour y suppléer ! — « Surtout qu’ aurais-je 
fait, m’écriai-je, sans fusil, sans munitions, sans outils 
pour travailler et me fabriquer bien des choses , sans vête- 
ments , sans lit, sans tente , sans aucune espèce d’abri ! * 
— Mais j’avais de tout cela en abondance, et jetais en 
beau chemin de pouvoir m’approvisionner par moi-même , 
et me passer de mon fusil , lorsque mes munitions seraient 
épuisées. J’étais ainsi à peu près assuré d’avoir tant que 
j’existerais une vie exempte du besoin; Car dès le com- 
mencement j’avais songé à me prémunir contre les accidents 
qui pourraient survenir , non-seulement après l’entière con- 
sommation de mes munitions , mais encore après l’affaiblis- 
sement de mes forces et de ma santé. 

J’avouerai , toutefois, que je n’avais pas soupçonné que 
mes munitions pouvaient être détruites d’un seul coup, j en- 
tends que le feu du ciel pouvait faire sauter ma poudre ; et 






CHUSfrê* 



95 



c’est ce qui fit que celte pensée me coustewja si fort, lors- 
qu’il vint ii éclairer et à tonner , comme je l’ai dit plus liant. 

Maintenant que je suis sur le point de m’engager dans 
la relation mélancolique d’une vie silencieuse, d’une vie 
peut-être inouïe dans le monde , je reprendrai mon récit 
dès le commencement , et je le continuerai avec mé- 
lliode. Ce fut, suivant mon calcul, le 5 o de septembre que 
je mis le pied pour la première fois sur cette île affreuse ; 
lorsque le soleil était , pour ces régions , dans l’équinoxe 
d’automne, et presque à plomb sur ma tête. Je reconnus 
par cette observation que je me trouvais par les 9 degrés 
• a 2 minutes de latitude au Mord de l’équateur. 

Au bout d’environ dix ou douze jours que j’étais là, il 
me vint en l’esprit que je perdrais la connaissance du 
temps, faute de livres, déplumés et d’encre, et même que 
je ne pourrais plus distinguer les dimanches des jours ou- 
vrables. Pour éviter cette confusion, j’érigeai sur le ri- 
vage où j’avais pris terre pour la première fois , un gros 
poteau en forme de croix , sur lequel je gravai avec mou 
couteau, en lettres capitales, celte inscription : 

j’ATïOP.DÀI ici LE 5 O SEFTEMM1E 1 65 9 . 

Sur les côtés de ce poteau carré, je faisais touts les jours 
une hoche , chaque septième hoche avait le double de la 
longueur des autres, et touts les premiers du mois j’en mar- 
quais une plus longue encore : par ce moyen, j’entretins 
mon calendrier, ouïe calcul de mou temps, divisé par se- 
maines, mois et années. 

C’est ici le lieu d’observer que, parmi le grand nombre 
de clioses que j’enlevai du vaisseau , dans les dilférenls 
voyages que j’v lis, je me procurai beaucoup d articles de 




aoDiif&ûfl tiiLisoji, 



moindre valeur , mais non pas d’un moindre usage pour 
moi , et que j’ai négligé de mentionner précédemment ; 
comme, par exemple , des plumes , de l’encre , du papier 
et quelques autres objets serrés dans les cabines du capi- 
taine, du second, du canonnier et du charpentier ; trois ou 
quatre compas , des instruments de mathématiques , des 
cadrans, des lunettes d’approche, des cartes et des livres 
de navigation , que j’avais pris pêle-mêle sans savoir si j’en 
aurais besoin ou non. Je trouvai aussi trois fort bonnes 
llibles que j’avais reçues d’Angleterre avec ma cargaison, 
et que j’avais emballées avec mes hardes; en outre, quel- 
ques livres portugais , deux ou trois de prières catholi- 
ques, et divers autres volumes que je conservai soigneuse- 
ment. 






f. a G li a i s e. 



1 ne faut pas que j 'oublie que nous avions 
clans îe vaisseau un chien et deux chats. Je 
dirai à propos quelque chose de leur histoire 
fameuse. J’emportai les deux chats avec moi ; 
quant au chien, il sauta de lui-même hors du vaisseau , et 
vînt à la nage me retrouver à terre, après que j’y eus cou- 
r. r. y 



koutiïsüh 



m 

dtiit ma première cargaison* Pendant bien des années il 
fut pour moi un serviteur fidèle ; je n’eus jamais faute 
de ce qu’il pouvait m aller quérir, ni de la compagnie qu’il 
pouvait me faire ; seulement j’aurais désiré qu’il me par- 
lât, mais c’était chose impossible, J ai dit que j’avais 
trouvé des plumes, de l’encre et du papier; je les ména- 
geai extrêmement, et je ferai voir que tant que mon encre 
dura je tins un compte exact de toutes choses ; mais, quand 
elle fut usée cela me devint impraticable , car je ne 
pus parvenir à en faire d'autre par aucun des moyens que 
j 'imaginai. 

Cela me fait souvenir que, nonobstant tout ce que j'a- 
vais amassé , il me manquait quantité de choses. De ce 
nombre était premièrement l’encre , ensuite une bêche , 
une pioche et une pelle pour fouir et transporter la terre ; 
enfin des aiguilles, des épingles et du fil. Quant a de la toile , 
j appris bientôt à m'en passer sans beaucoup de peine. 

Ce manque d’outils faisait que dans touts mes travaux 
je n’avançais que lentement, et il s’écoula près d’une an- 
née avant que j eusse entièrement achevé ma petite pa- 
lissade ou parqué mon habitation. Ses palis ou pieux 
étaient si pesants, que c'était tout ce que je pouvais faire 
de les soulever. Il me fallait long-temps pour les couper 
et les façonner dans les bois , et bien plus long-temps en- 
core pour les amener jusqu a ma demeure. Je passais quel- 
quefois deux jours à tailler et à transporter un seul de ces 
poteaux, et un troisième jour à renfoncer en terre. Pour 
ce dernier travail je me servais au commencement d’une 
lourde pièce de bois; mais, plus tard, je m'avisai d’em- 
ployer une barre de fer, ce qui n'empêcha pas , toutefois, 
que le pilotage de ces palis ou de ces pieux ne fût une rude 
et longue besogne. 



cfU'âoé. 



m 

Mais quel besoin aurais-je eu de m'inquiéter de la len- 
teur de n 'importe quel travail ; je sentais tout le temps que 
j avais devant moi, et que cet ouvrage Une fois achevé je 
n’aurais aucune autre occupation , au moins que je pusse 
prévoir , si ce n'esl de rôder dans File pour chercher ma 
nourriture^ ce que je faisais plus ou moins chaque jour. 

Je commençai des lors à examiner sérieusement ma po- 
sition et les circonstances où j’étais réduit. Je dressai , par 
écrit, un état de mes affaires, non pas tant pour les laisser 
à ceux qui tiendraient après moi * car il n y avait pas ap- 
parence que je dusse avoir beaucoup d'héritiers, que pour 
délivrer mon esprit des pensées qui l'assiégeaient et 1 acca- 
blaient chaque jour. Comme ma raison commençait alors 
à me rendre maître de mon abattement, j'essayais à me con- 
soler moi-même du mieux que je pouvais , en balançant 
mes biens et mes maux, afin que je pusse bien me convain- 
cre que mon sort h était pas le pire; et, comme débiteur 
et créancier, j'établis, ainsi qu'il suit, un compte très- 
fidèle de mes jouissances en regard des misères que je souf- 
frais : 



LE MAL. 

Je suis jeté sur une île 
horrible et désolée, sans au- 
cun espoir de délivrance. 

Je suis écarté et séparé, 
en quelque sorte , du monde 
entier pour être misérable. 



LE BIEN. 

Mais je suis vivant; mais 
je n'ai pas été noyé comme 
le furent louts mes compa- 
gnons de voyage* 

Mais j'ai été séparé du 
reste de l'équipage pour être 
préservé de la mort; et Ce- 
lui qui ma miraculeusement 




LE MAL, 



LE JBIEIV. 



sauvé de la mort peut aussi 
me délivrer de cette condi- 
tion. 

Mais je ne suis point mou- 
rant de faim et expirant sur 
une terre stérile qui ne pro- 
duise pas de subsistances. 

Mais je suis dans un cli- 
mat chaud, où, si j'avais des 
vêtements, je pourrais à pei- 
ne les porter. 

Mais j ai échoué sur une 
île où je ne vois uulie bête 
féroce qui puisse me nuire, 
comme j en ai vu sur la côte 
d'Afrique ; et que serais-je 
si j'y avais naufragé? 

Mais Dieu , par un pro- 
dige, a envoyé le vaisseau as- 
sez près du rivage pour que 
je pusse en tirer tout ce qui 
m'était nécessaire pour sup- 
pléer à mes besoins ou me 
rendre capable d’y suppléer 
moi-même aussi long-temps 
que je vivrai. 



Je n'ai pas une seule âme 
à qui parler , ou qui puisse 
me consoler. 



Je suis retranché du nom- 
bre des hommes ; je suis un 
solitaire, un banni de la so- 
ciété humaine. 

Je n'ai point de vêtements 
pour me couvrir. 



Je suis sans aucune dé- 
fense , et sans moyen de 
résister à aucune attaque 
d'hommes ou de bêtes. 



En somme , il en résultait ce témoignage indubitable , 
que, dans le monde, il n est point de condition si misera- 



CIUISUK* 



dût 



ble ou il ii y ait quelque chose de positif ou de négatif 
dont on doit être reconnaissant* Que ceci demeure donc 
comme une leçon tirée de la plus affreuse de toutes les 
conditions humaines, qu'il est toujours en notre pouvoir de 
trouver quelques consolations qui peuvent être placées 
dans notre bilan des biens et des ma üx au crédit de ce 
compte* 

Ayant alors accoutumé mon esprit à goûter ma situation, 
et ne promenant plus mes regards eu nier dans l'espérance 
d’y découvrir un vaisseau , je commençai à m appliquer à 
améliorer mon genre de vie, et à me faire les choses aussi 
douces que possible. 

J ai déjà décrit mon habitation ou ma tente, placée au 
pied d’une roche , et environnée d’une forte palissade de 
pieux et de câbles, que, maintenant, je devrais plutôt ap- 
peler une muraille, car je l’avais renformie, à l'extérieur, 
d une sorte de contre-mur de gazon d’à peu près deux pieds 
d'épaisseur. Au bout dun an et demi environ je posai sur 
ce contre-mur des chevrons s’appuyant contre le roc , et 
que je couvris de branches d’arbres et de tout ce qui pou- 
vait garantir de la pluie, que j’avais reconnue excessive eu 
certains temps de l’année. 

J’ai raconté de quelle manière j’avais apporté touts mes 
bagages dans mon enclos, et dans la grotte que j’avais faite 
par derrière ; mais je dois dire aussi que ce n’était d’abord 
qu’un amas confus d’effets dans un tel désordre qu’ils oc- 
cupaient toute la place, et me laissaient à peine assez d’es- 
pace pour me remuer. Je me mis donc à agrandir ma 
grotte , et à pousser plus avant mes travaux souterrains ; 
car c’était une roche de sâblon qui cédait aisément à mes 
efforts* Comme alors je me trouvais passablement à cou- 
vert des bêtes do proie , je creusai obliquement le roc à 



Ronraauiï 



1Q2 

main droite ; et puis , tournant encore à droite , je pour- 
suivis jusqu a ce que je l'eusse percé àjotir, pour me faire 
une porte de sortie sur l'extérieur de nia palissade ou de 
mes fortifications. 

Non-seulement cela me donna une issue et une entrée , 
ou j en quelque sorte, un chemin dérobé pour ma tente et 
mon magasin, mais encore de l'espace pour ranger tout mon 
attirail* 

J'entrepris alors de me fabriquer les meubles indis- 
pensables dont j'avais 3e plus besoin , spécialement une 
chaise et une table. Sans cela je ne pouvais jouir du peu 
de bien-être que j'avais en ce monde; sans une table , je 
u aurais pu écrire ou manger, ni faire quantité de choses 
avec tant de plaisir. 

Je me mis donc à l'œuvre ; et ici je constaterai nécessai- 
rement cette observation , que la raison étant l'essence et 
1 origine des mathématiques , tout homme qui base chaque 
chose sur la raison , et juge des choses le plus raisonnable- 
ment possible , peut , avec le temps , passer maître dans 
b 'importe quel art mécanique. Je n'avais, de ma vie, ma- , 
me un outil ; et pourtant , à la longue , par mon travail , 
mon application, mon industrie, je reconnus enfin qu'ii n'y 
avait aucune des choses qui me manquaient que je n'eusse 
pu faire, surtout si j'avais eu des instruments. Quoiqu'il 
en soit , sans outils , je fabriquai quantité d'ouvrages ; et 
seulement avec une hache et une herniinelle, je vins à bout 
de quelques-uns qui, sans doute, jusque-là, n'avaient ja- 
mais été faits ainsi ; mais ce ne fut pas sans une peine in- 
finie, Par exemple, si j'avais besoin d'une planche, je n'a- 
vais pas d'autre moyen que celui d'abattre un arbre , de îe 
coucher devant moi, de le tailler des deux cotés avec ma 
cognée jusqu'à le rendre suffisamment mince, et de le dres- 



CRUSOi. 



10 3 



scr ensuite avec mon hennin elle. Il est vrai que par cette 
méthode je ne pouvais tirer qu’une planche d’un arbre en- 
tier ; mais à cela, non plus qu’à la prodigieuse somme de 
temps et de travail que j’y dépensais , il n’y avait d’autre 
remède que la patience. Après tout , mon temps ou mon 
labeur était de peu de prix, et il importait peu que je l’em- 
ployasse d’une manière ou d’une autre. 

Comme je l’ai dit plus haut, je me fis en premier lieu 
une chaise et une table , et je me servis , pour cela , des 
bouts de bordages que j’avais tirés du navire. Quand j’eus 
façonné des planches, je plaçai de grandes tablettes, larges 
d’un pied et demi, l’une au-dessus de l’autre, tout le long 
d’un côté de ma grotte, pour poser mes outils, mes clous, 
ma ferraille, en un mot pour assigner à chaque chose sa 
place , et pouvoir les trouver aisément. J’enfonçai aussi 
quelques chevilles dans la paroi du rocher pour y pendre 
mes mousquets et tout ce qui pouvait se suspendre. 

Si quelqu’un avait pu visiter ma grotte, à coup sûr elle lui 
aurait semblé un entrepôt général d’objets de nécessite. 
J’avais ainsi toutes choses si bien à ma main, que j’éprou- 
vais un vrai plaisir à voir le bel ordre de mes effets, et sur- 
tout à me voir à la tête d’une si grande provision. 

Ce fut seulement alors que je me mis à tenir un jour- 
nal de mon occupation de chaque jour ; car dans les com- 
mencements , j’étais trop embarrassé de travaux et j’avais 
l’esprit dans un trop grand trouble ; mon journal n’eût 
été rempli; que de choses attristantes. Par exemple , il 
aurait fallu que je parlasse ainsi : Le .:>o septembre , 
après avoir gagné le rivage ; apres avoir échappé a la 
mort , au lieu de remercier Dieu de ma délivrance , ayant 
rendu d’abord une grande quantité d’eau salée , et m’é- 
tant assez bien remis, je courus çà et là sur le rivage , lor- 




104 RomjEsort cnusûrf* 

tlant mes mains 5 frappant mon front et ma face , invecti- 
vant contre ma misère , et criant : « Je suis perdu ! per- 
du !... » jusqu a ce qu’affaibli et harassé , je fus forcé de 
m'étendre sur le sol, où je n’osai pas dormir de peur d’être 
dévoré. 

Quelques jours plus tard , après mes voyages au bati- 
ment, et apres que j’en eus tout retiré, je ne pouvais encore 
m’empêcher de gravir sur le sommet dune petite mon- 
tagne, et là de regarder en mer, dans l’espérance d’y ap- 
percevoir un navire. Alors j’imaginais voir poindre une 
voile dans le lointain. Jeme complaisais dans cet espoir; 
mais après avoir regardé fixement jusqu a en être presque 
aveugle , mais après celte vision évanouie , je m’asseyais 
et je pleurais comme un enfant. Ainsi j’accroissais mes mi- 
sères par ma folie. 






C h a s ü e du 3 IV 0 v e ni b v e. 



S yant surmonte ces faiblesses . et mon domicile 
et mon ameublement étant établis aussi bien 
que possible, je commençai mon journal, dont 
vais ici vous donner la copie aussi loin que 
je pus le poursuivre ; car mon encre une fois usée , je fus 
dans la nécessité de l'interrompre. 




30 SEPTEMBRE 1659 , 



oi , pauvre misérable Robinson Ceusoù , 
^ après avoir fait naufrage au large durant une 
horrible tempête, tout 1 équipage étant noyé , 
moi-même étant à demi mort, j'abordai à 
cette île infortunée , que je nominal FIle du désespoib. 

Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état af- 
freux où j'étais réduit : sans nourriture , sans demeure , 
sans vêtements, sans armes, sans lieu de refuge, sans au- 
cune espèce de secours, je ne voyais rien devant moi que 
la mort, soit que je dusse être dévoré par les bêtes ou 
tué par les Sauvages , ou que je dusse périr de faim, 
À la brune je montai sur un arbre , de peur des animaux 
léroces , et je dormis profondément, quoiqu’il plût toute 
la nuit. 



OCTOBRE, 



Le i e \ — À ma grande surprise, japperais, le malin , 
que le vaisseau avait été soulevé par la marée montante , 
cl entraîné beaucoup plus près du rivge. D'un cOté ce 



cnuüOiU 



107 



fui une consolation pour moi ; car le voyant entier et dressé 
sur sa quille , je conçus Y espérance , si le vent venait à 
s’abattre, d'aller à bord et d'en tirer les vivres ou les cho- 
ses nécessaires pour mon soulagement. D’un autre côté 
ce spectacle renouvela la douleur que je ressentais de la 
perte de mes camarades ; j'imaginais que si nous étions 
demeurés à bord , nous eussions pu sauver le navire , ou 
qu'au moins mes compagnons n 'eussent pas été noyés 
comme ils l 'étaient, et que, si tout l'équipage avait été pré- 
servé, peut-être nous eussions pu construire avec les débris 
du bâtiment une embarcation qui nous aurait portés en 
quoique endroit du monde* Je passai une grande partie de 
la journée à tourmenter mon âme de ces regrets ; mais en- 
fin, voyant le bâtiment presque à sec, j'avançai sur la grève 
aussi loin que je pus , et me mis à la nage pour aller a 
bord. Il continua de pleuvoir tout le jour, mais il ne fai- 
sait point de vent. 

Du r r au n 4 * — Toutes ces journées furent employées 
à faire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau tout ce que 
je pouvais , et l'amener à terre sur dos radeaux a la la- 
veur de chaque marée montante. II plut beaucoup durant 
cet intervalle, quoique avec quelque lueur de beau temps: 
il paraît que c'était la saison pluvieuse* 

Le 20. — - Je renversai mon radeau et touts les objets 
que j'avais mis dessus; mais, comme c'était dans une eau 
peu profonde , et que la cargaison se composait surtout 
dobjets pesants, j en recouvrai une partie quand la marée 
se fut retirée. 

Le 25 . — Tout le jour et toute la nuit il tomba une 
pluie accompagnée de rafale ; durant ce temps le navire 
se brisa, et le vent ayant soufflé plus violemment encore, 
il disparut , et je ne pus appercevoir scs débris qu'à mer 



108 



KOMIS &ülf 




étale seulement* Je passai ce jour-là à mettre à l'abri les 
effets que j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne s endomma- 
geassent à la pluie. 

Le 26 . — Je parcourus le rivage presque tout îu jour, 
pour trouver une place où je pusse fixer mon habitation; 
j etais fort inquiet de me mettre à couvert, pendant la nuit, 
des attaques des hommes et des bêtes sauvages. Vers le 
soir je m'établis en un lieu convenable, au pied duu rocher, 
et je traçai un demi-cercle pour mon campement, que je 
résolus d'entourer de fortifications composées d une double 
palissade fourrée de câbles et renformie de gazon. 

Du 26 Au 3 g. — Je travaillai rudement à transporter 
touls mes bagages dans ma nouvelle habitation , quoiqu'il 
plut excessivement fort une partie de ce temps-là. 

Le 5 i. — Dans la matinée je sortis avec mon fusil pour 
chercher quelque nourriture et reconnaître le pays ; je tuai 
une chèvre, dont le chevreau me suivit jusque chez moi ; 
mais, dans la suite, comme il refusait de manger, je le tuai 
aussi* 

NOVEMBRE, 

Le r\ — Je dressai ma tente au pied du rocher, et j y 
couchai pour la première nuit. Je l'avais faite aussi grande 
que possible avec des piquets que j'y avais plantés, et aux- 
quels j'avais suspendu mon hamac* 

Le 3* ™ J'entassai louis- mes coffres, toutes mes plan- 
ches et tout le bois de construction dont j'avais fait mon 
radeau, et m'en formai un rempart autour de moi, un peu en 
en dedans de la ligne que j'avais tracée pour mes fortifi- 
cations. 

Le 3 * — Je sortis avec mon fusil et je tuai deux oiseaux 



CRUttUÉt. 



semblables à des canards, qui furent un excellent manger. 
Dans l’après-midi je me mis à l’œuvre pour faire mie table. 

Le 4. — Je commençai à régler mon temps de tra- 
vail et de sortie , mon temps de repos et de récréation, et 
suivant cette règle que je continuai d’observer, le matin, s’il 
ne pleuvait pas ; je sortais avec mon fusil pour deux ou trois 
heures; je travaillais ensuite jusqu’à onze heures environ, 
puis je mangeais ce que je pouvais avoir ; de midi à deux 
heures je me couchais pour dormir, a cause de la chaleur 
accablante ; et, dans la soirée, je me remettais à l’ouvrage. 
Tout mou temps de travail de ce jour-là et du suivant fut 
employé à me faire une table ; car je n étais alors qu un 
triste ouvrier ; mais bientôt 'après le temps et la nécessité 
firent de moi un parfait artisan , comme ils 1 auraient fait 
je pense, de tout autre. 

Le 5. — Je sortis avec mon fusil et mon chien , et je 
tuai un chat sauvage ; sa peau était assez douce , mais sa 
chair ne valait rien. J’écorchais chaque animal que je 
tuais . et j’en conservais la peau. E11 revenant le long du 
rivage je vis plusieurs espèces d’oiseaux de mer qui m’é- 
taient inconnus ; mais je fus étonné et presque effrayé par 
deux ou trois veaux marins, qui, tandis que je les fixais du 
regard, 11e sachant pas trop ce qu’ils étaient, se culbutè- 
rent dans l’eau et m’échappèrent pour cette fois. 

Le 6. — Après ma promenade du matin , je me mis à 
travailler de nouveau à ma (aide , et je l’achevai, non pas 
à ma fantaisie ; mais il ne se passa pas long-temps avant 
que je fusse en état d’en corriger les defauts. 

Le 7. — Le ciel commença à se mettre au beau. Les 
7, 8 , 9, 10 , et une partie du ta, — le 1 1 était un di- 
manche, — je passai tout mon temps à me fabriquer une 
chaise , et , avec beaucoup de peine , je l’amenai à une 



110 



IÏÛÿlil^pN 



lornic passable ; mais elle ne put jamais me plaire, et meme, 
en ia faisant , je la démontai plusieurs fois. 

Nota. Je négligeai bientôt l’observation des dimanches ; 
car ayant omis de faire la marque qui les désignait sur mon 
poteau, j’oubliai quand tombait ce jour. 

Le i 3 . — Il fit une pluie -qui humecta la terre et 
me rafraîchit beaucoup ; mais elle fut accompagnée d’un 
coup de tonnerre et d’un éclair, qui m'effrayèrent horrible- 
ment, à cause de ma poudre. Aussitôt qu’ils furent passés, 
je résolus de séparer ma provision de poudre en autant de 
petits paquets que possible , pour la mettre hors de tout 
danger. 

Les i 4 , 1 5 e-t 16. — - Je passai ces trois jours à 
faire des boîtes ou de petites caisses carrées, qui pouvaient 
contenir une livre de poudre ou deux tout au plus; et, 
les ayant emplies, je les mis aussi en sûreté, et aussi éloi- 
gnées les unes des autres que possible. L’un de ces trois 
jours, je tuai uu gros oiseau qui était bon h manger; mais 
je ne sus quel nom lui donner. 

Le 17. — Je commençai, en ce jour, à creuser le roc 
derrière ma tente, pour ajouter à mes commodités. 

Nota. Il me manquait, pour ce travail, trois choses ab- 
solument nécessaires , savoir : un pic , une pelle et une 
brouette ou un panier. Je discontinuai donc mon travail , 
et me mis à réfléchir sur les moyens de suppléer à ce be- 
soin , et de me faire quelques outils. Je remplaçai le pic 
par des leviers de fer , qui étaient assez propres à cela , 
quoique un peu lourds; pour la pelle ou bêche, qui était 
la seconde chose dont j’avais besoin , elle m'était d’une si 
absolue nécessité , que , sans cela , je ne pouvais réelle- 
ment rien faire. Mais je ne savais par quoi la remplacer. 

Le 18. — En cherchant dans les bois , je trouvai 



CFLL'&ÜÉ. 



il! 



un arbre qui était semblable, ou tout au moins ressemblait 
beaucoup à celui qu’au Brésil on appelle bois de feu , 
à cause de son excessive dureté. J’en coupai une pièce avec 
une peine extrême et en gâtant presque ma hache ; je n’eus 
pas moins de difficulté pour l’amener jusque chez moi, car 
elle était extrêmement lourde. 

La dureté excessive de ce bois, et le manque de moyens 
d’exécution , firent que je demeurai long-temps à façonner 
cet instrument ; ce 11e fut que petit a petit que je pus lui 
donner la forme d’une pelle ou d’une bêche. Son manche 
était exactement fait comme à celles dont on se sert en 
Angleterre ; mais sa partie plate n’étant pas ferrée , elle 
no pouvait pas être d’un aussi long usage. Neanmoins elle 
remplit assez bien son oflice dans toutes les occasions que 
j’eus de m’en servir. Jamais pelle, je pense, ne fut faite 
de celte façon et ne fut si longue à fabriquer. 

Mais ce 11’était pas tout ; il me manquait encore un pa- 
nier ou une brouette. Uu panier, il m’était de toute impos- 
sibilité d’en faire, n’ayant rien de semblable à des baguet- 
tes ployantes propres à tresser de la vannerie , du moins 
je n’en avais point encore découvert. Quant à la brouette, je 
m’imaginai que je pourrais en venir à bout, al exception de 
la roue, dont je n’avais aucune notion, et que je 11e savais 
comment entreprendre. D’ailleurs je n’avais rien pour for- 
ger le goujon de fer qui devait passer dans l’axe ou le 
moyeu. J’y renonçai donc ; et, pour emporter la terre que 
je tirais de la grotte, je me fis une machine semblable ài 
l’oiseau dans lequel les manœuvres portent le mortier quand, 
ils servent les maçons. 

La façon de ce dernier ustensile me présenta moins de 
difficulté que celle de la pelle ; néanmoins l’une et l’autre, 
et la malheureuse tentative que je fis de construire une 




112 tt oui a so s du i?so x * 

brouette, ne me prirent pas moins de quatre journées , en 
eu exceptant toujours le temps de ma promenade du ma- 
tin avec mon fusil ; je la manquais rarement, et rarement 
aussi manquais-je d'en rapporter quelque chose à manger. 

Le 2Ô. — Mon autre travail ayant été interrompu pour 
la fabrication de ces outils, dès qu’ils furent achevés je le 
repris, et, tout en faisant ce que le temps et mes forces 
me permettaient , je passai dix-huit jours entiers à élargir 
et à creuser ma grotte , afin qu’elle pût loger mes meubles 
plus commodément. 





urant tout ce temps je travaillai à faire celte 
chambre ou cette grotte assez spacieuse pour 
me servir d'entrepôt * de magasin , de cui- 
sine, de salle à manger et de cellier* Quant 
à mon logement, je me tenais dans ma tente, hormis rjucl- 
ques jours de la saison humide de l'année, où il pleuvait 

T* i, 8 




si fort que je ne pouvais y être à l'abri ; ec qui m obligea, 
plus tard, à couvrir tout mon enclos de longues perches en 
forme de chevrons, buttant contre le rocher, et à les char- 
ger de glayeuls et de grandes feuilles d’arbres, en guise de 
chaume. 



DECEMBRE. 



Le 10a — Je commençais alors a regarder ma grotte 
ou ma voûte comme terminée , lorsque tout-à-coup , — 
sans doute je lavais faite trop vaste, — une grande quan- 
tité de terre éboula du haut de l'un des côtés; j en fus, eu 
un mot, tros-épouvanté , et non pas sans raison; car, si 
je m’étais trouvé dessous, je n aurais jamais eu besoin d'un 
fossoyeur. Pour réparer cet accident j’eus énormément de 
besogne; il fallut emporter la terre qui s était détachée; 
et, ce qui était encore plus important, 11 fallut étançonner 
la voûte, afin que je pusse être bien sûr qu’il ne s'écrou- 
lerait plus rien* 

Le i *, — Conséquemment je travaillai à cela, et je 
plaçai deux étaics ou poteaux posés à plomb sous le ciel de 
la grotte, avec deux morceaux de planche mis en croix sur 
chacun* Je terminai cet ouvrage le lendemain ; pois, ajou- 
tant encore des étaics garnies de couches, au bout dune 
semaine environ j’eus mon plafond assuré ; et, comme ces 
poteaux étaient placés en rang, ils me servirent de cloisons 
pour distribuer mon logis. 

j E — t A partir de ce jour jusqu’au vingtième, je 

posai des tablettes et je fichai des clous sur les poteaux 
pour suspendre tout ce qui pouvait s'accrocher ; je com- 
mençai, dès lors, à avoir mon intérieur en assez bon ordre. 

Le 20 , — Je portai tout mon bataclan dans ma grotte ; 



cm JS mi. 



115 



je me mis h meubler ma maison , et j assemblai quelques 
bouts de planche en manière de table de cuisine, pour ap- 
prêter mes viandes dessus ; mais les planches commen- 
çaient h devenir fort rares par devers moi * aussi ne lis-je 
plus aucune autre table. 

Lit: 24. — Beaucoup de pluie toute la nuit et tout le 
jour ; je ne sortis pas. 

Le s 5 , ~ Pluie toute la journée* 

Le 26, — Point de pluie ; la terre était alors plus fraî- 
che q u 'auparavant et plus agréable. 

Le 27, — Je tuai un chevreau et j'en estropiai un au- 
tre qu alors je pus attraper et amener en laisse à la mai- 
son, Dès que je fus arrivé je liai avec des éclisses lu ne de 
ses jambes qui était cassée* 

IN ota, Peu pris un tel soin, qu'il survécut, et que sa 
jambe redevint aussi forte que jamais ; et, connue je le 
soignai ainsi fort long-temps, il s'apprivoisa et paissait sur 
la pelouse, devant ma porte, sans chercher aucunement à 
s’enfuir. Ce fut la première fois que je conçus la pensée 
de nourrir des animaux privés, pour me fournir d'aliments 
quand toute ma poudre et tout mon plomb seraient con- 
sommés. 

Les 28 , 29 et 5o, — Grandes chaleurs et pas de 
brise ; si bien qu'il ne m'était possible de sortir que sur le 
soir pour chercher ma subsistance. Je passai ce temps à 
mettre louts mes effets en ordre dans mon habitation, 

JANVIER 1660. 

Le i cf , — Chaleur toujours excessive. Je sortis pour- 
tant de grand matin et sur le tard avec mon fusil , ci je me 



Jtonts&ü* 




I ifi 

reposai dans le milieu du jour. Ce soir là, m étant avancé 
dans les vallées situées vers le centre de l’ile ; j y découvris 
une grande quantité de houes , mais très -farouches et très- 
difficiles» à approcher; je résolus cependant d essayer si 
je ne pourrais pas dresser mon chien à les chasser par 
devers moi. 

Le 2 - — En conséquence, je sortis le lendemain, avec 
mon chien , et je le lançai contre les boucs ; mais je fus 
désappointé, car tout s lui Ment face ; et, comme il comprit 
parfaitement le danger, il ne voulut pas même se risquer 
près d'eux. 

Le 7 >. — Je commençai mon retranchement ou ma mu- 
raille ; et, comme j'avais toujours quelque crainte d’être 
attaqué, je résolus de le faire très-épais et très-solide* 

Nota, Cette clôture ayant déjà été décrite, j'omets à 
dessein dans ce Journal ce que j'en ai dit plus haut, 

II suffira de prier d observer que je n’employai pas 
moins de temps que depuis le 5 janvier jusqu'au i/j. avril 
pour l'établir, la terminer el la perfectionner , quoiqu’elle 
n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue : elle dé- 
crivait un demi-cercle à partir d’un point du rocher jusqu a 
un second point éloigné du premier d’environ huit verges, 
et, dans le fond . juste au centre , se trouvait la porte de 
ma grotte. 

Je travaillai très-péniblement durant tout cet intervalle, 
contrarié par les pluies non-seulement plusieurs jours 
mais quelquefois plusieurs semaines de suite. Je m'étais 
imaginé que je ne saurais être parfaitement à couvert 
avant que ce rempart fût entièrement achevé, 11 est aussi dif- 
ficile de croire que d'exprimer la peine que me coûta chaque 
chose , surtout le transport des pieux depuis les bois , ef 
leur enfoncement dans le sol ; car je les avais faits beau- 



117 



cauÉOif. 

coup plus gros qu'il a 'était nécessaire. Celle palissade ter- 
m i née , et son extérieur étant doublement défendu par un 
revêtement de gazon adossé contre pour la dissimuler, je 
me persuadai que s'il advenait qu'on abordât sur cette 
terre on n'appercévrail rien qui ressemblât à une habita- 
tion; et ce fut fort heureusement que je la fis ainsi, connue 
on pourra le voir par la suite dans une occasion rêràar- 
quable. 

Chaque jour j'allais chasser et faire ma ronde dans les 
bois, à moins que la pluie ne m en empêchât , et dans ces 
promenades je faisais assez souvent la découverte d une 
chose ou d'une autre à mon profit. Je trouvais surtout 
une sorte de pigeons qui ne nichaient point sur les arbres 
comme font les ramiers , mais dans des trous de ro- 
cher, à la manière des pigeons domestiques. Je< pris quel- 
ques-uns île leurs petits pour essayer à les nourrir et à les 
apprivoiser, et j y réussis. Mais quand ils furent plus grands 
ils s'envolèrent; le manque de nourriture en fut la princi- 
pale cause, car je n'avais rien à leur donner. Quoi qu'il en 
soit , je découvrais fréquemment leurs nids, et j y prenais 
leurs pigeonneaux dont la chair était excellente. 

En administrant mon ménage je m apperçus qu'il me 
manquait beaucoup de choses’ que de prime-abord je me 
crus incapable de fabriquer , ce qui au fait se vérifia 
pour quelques-unes : par exemple, je ne pus jamais ame- 
ner une futaille au point d 'être cerclée. J'avais un petit ba- 
ril ou deux, comme je l'ai noté plus haut; mais il fut tout- 
à-fait hors de ma portée d'en faire un sur leur modèle, 
j'employai pourtant plusieurs semaines à celte tentative : 
je ne sus jamais rassembler sur ses fonds ni joindre assez 
exactement ses douves pour y faire tenir de l'eau ; ainsi je 
fus encore obligé de passer outre. 



JiÜfliJfSOPÏ 




En second lieu, j’étais dans une grande pénurie de lu - 
roière ; sitôt qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement 
vers sept heures , j'étais forcé de me mettre au lit. Je me 
ressouvins de la masse de cire vierge dont j'avais fait des 
chandelles pendant mon aventure d'Afrique; mais je non 
avais point alors. Mon unique ressource fut donc quand 
j’eus tué une chèvre d'en conserver la graisse, et avec une 
petite écuelle de terre glaise, que j'avais fait cuire au soleil 
et dans laquelle je mis mie mèche d'étoupe, de me faire 
une lampe dont la flamme me donna une lueur, mais une 
lueur moins constante et plus sombre que la clarté d'un 
flambeau. 

Au milieu de louis mes travaux il m arriva de trouver, 
en visitant mes bagages, nn petit sac qui. ainsi que je lai 
déjà fait savoir, avait été empli de grains pour la nourriture 
de la volaille à bord du vaisseau, — non pas lors de notre 
voyage, mais, je le suppose, lors de son précédent retour 
de Lisbonne, — Le peu de grains qui était resté dans le 
sac avait été tout dévoré par les rats, et je n y voyais plus 
que de la baie et de la poussière ; or , ayant besoin de ce 
sac pour quelque autre usage, — c'était, je crois, pour y 
mettre de la poudre lorsque je la partageai de crainte du 
tonnerre, — j'allai en secouer la baie au pied du rocher, 
sur un des côtés de mes fortifications. 

C'était un peu avant les grandes pluies mentionnées 
précédemment que je jetai cette poussière sans y prendre 
garde, pas même assez pour me souvenir que j'avais vidé 
là quelque chose. Quand au bout d'un mois, ou environ, j’ap- 
perçus quelques tiges vertes qui sortaient de terre , j’imaginai 
d’abord que c'étaient quelques plantes que je 11c connaissais 
point ; mais quels furent ma surprise et mon étonnemenL 
lorsque peu de temps après je vis environ dix ou douze 



i:jh;üdk. 



m 

épis d’une orge varie et parfaite de la même qualité que 
celle d’Europe, voire même que notre orge cl’ Angleterre. 

Il serait Impossible d’exprimer mon ébahissement et le 
[rouble de mon esprit à cette occasion. Jusque là ma con- 
duite ne s’était appuyée sur aucun principe religieux ; au 
fait, j’avais très-peu de notions religieuses dans la tête, et 
dans tout ce qui m’était advenu je n’avais vu que l’eflet 
du hasard , ou , comme on dit légèrement , du bon plaisir 
de Dieu; sans même chercher, en ce cas, à pénétrer les 
fins de la Providence et son ordre qui régit les événements 
de ce monde. Mais après que j’eus vu croître de l’orge dans 
un climat que je savais n’être pas propre à ce grain, sur- 
tout ne sachant pas comment il était venu la, je lus étrange- 
ment émerveillé, et je commençai a me mettre dans 1 es- 
prit que Dieu avait miraculeusement fait pousser cette orge 
sans le concours d’aucune semence, uniquement pour me 
faire subsister dans ce misérable désert* 

Cela me toucha un peu le cœur et me fit couler des 
lames des yeux, et je commençai à me féliciter de ce 
qu’au Ici prodige eût été opéré en ma faveur; mais le 
comble de l'étrange pour moi, ce fut de voir près des pre- 
mières, tout le long du rocher, quelques tiges eparpillées 
qui semblaient cire des tiges de riz, et que je reconnus pour 
telles parce que j’en avais vu croître quand j étais sur les 
cotes d’Afrique* 

Non-seulement je pensai que la Providence m’envoyait 
ces présents ; mais, étant persuadé que sa libéralité devait 
s’étendre encore plus loin , je parcourus de nouveau toute 
cette portion de Vile que j’avais déjà visitée , cherchant 
dans tout s les coins et au pied de louts les rochers , dans 
l’espoir de découvrir une plus grande quantité de ces plan- 
tes : mais je n’en trouvai pas d 'autres. Enfin , il me revint 




m 



si ( J U là su .V OLtÿUÉ. 



à 1 esprit que j’avais secoué en cet endroit le sac qui aval* 
contenu la nourri turc de la volaille, et le miracle commença 
à disparaître. Je dois l’avouer * ma religieuse reconnais- 
sance envers la providence de Dieu s évanouit aussitôt que 
j eus découvert qu il n y avait rien que de naturel dans fret 
événement. Cependant il était si étrange et si inopiné, qu'il 
ne méritait pas moins ma gratitude que s'il eût été mira- 
euleux. En effet, n 'était-ce pas tout aussi bien l’œuvre de 
la Providence que s’ils étaient tombes du Ciel , que ces 
dix ou douze grains fussent restés intacts quand tout le 
reste avait été ravagé par les rats ; et, qu'en outre , je les 
eusse jetés précisément dans ce lieu abrité par une roche 
élevée, où ils avaient pu germer aussitôt; tandis qu’en cette 
saison , partout ailleurs , ils auraient été brûlés par le so~ 
leil et détruits? 





L • O u p a g a ». 



omme on peut !e croire, je recueillis soigneu- 
les épis de ces blés clans leur saison , 
ce qui fut environ à la fin de juin ; et , met- 
tant en réserve jusqu'au moindre grain , je ré- 
solus de semer tout ce que j en avais s dans l’espérance 
qu’avec le temps j en récolterais assez pour 1 aire du pain* 




nouimsuH 



122 

Quatre années s’écoulèrent ayant fjueje pusse nie penne t- 
ire d’en manger; encore n’en usai-je qu’avec ménagement, 
comme je le dirai plus tard en son lieu : car tout ce que 
je confiai à la terre, la première fois, fut perdu pour avoir 
mal pris mon temps en le semant justement avant la saison 
sèche ; de sorte qu’il ne poussa pas , ou poussa tout au 
moins fort mal. Nous reviendrons là-dessus. 

Outre cette orge, il y avait vingt ou Irente tiges de riz, 
que je conservai avec le môme soin et dans le même but, 
c’est-à-dire pour me faire du pain ou plutôt diverses sortes 
de mets ; j avais trouvé le moyen de cuire sans four, bien 
que plus tard j’en aie fait un. Mais retournons à mon journal. 

Je travaillai très-assidûment pendant ces (rois mois et 
demi à la construction de ma muraille. Le uj avril je la 
fermai , me réservant de pénétrer dans mon enceinte au 
moyen d’une échelle, et non point d’une porte, afin qu’au- 
cun signe extérieur ne pût trahir mon habitation. 

AVRIL. 

Liï i(j. — -Je terminai mon échelle, dont je me servais 
ainsi : d’abord je montais sur le haut de la palissade , puis 
je l’amenais à moi et la replaçais en dedans. Ma demeure 
me parut alors complète ; car j’y avais assez de place dans 
l’intérieur , et rieu ne pouvait venir à moi du dehors , à 
111 oins de passer d’abord par-dessus ma muraille. 

Juste le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je faillis 
à voir touts mes travaux renversés d’un seul coup , et à 
perdre moi-même la vie. Voici comment : j’étais occupé 
derrière ma tente, à l’entrée de ma grotte , lorsque je fus 
horriblement .effrayé par une chose vraiment affreuse ; 
(ont -à-coup la terre s’éboula de la voûte de ma grotte et 



CllUSUK. 



1 Tà 

du flanc de la montagne qui me dominait , et deux des po- 
teaux que j'avais placés dans ma grotte craquèrent effroya- 
blement. Je fus remué jusque dans les entrailles ; mais, ne 
soupçonnant pas la cause réelle de ce fracas, je pensai seu- 
lement que c'était la voûte de ma grotte qui croulait, comme 
elle avait déjà croulé en partie. De peur d'être englouti 
je courus vers mon échelle, et, ne m’y croyant pas encore 
en sûreté, je passai par-dessus ma muraille, pour échapper 
à des quartiers de rocher que je m'attendais à voir fondre 
sur moi. Sitôt que j’eus posé le pied hors de ma palissade, 
je reconnus qu’il y avait un épouvantable tremblement de 
terre* Le sol sur lequel j’étais s’ébranla trois fois h en- 
viron huit minutes de distance , et ces trois secousses fu- 
rent si violentes, qu’elles auraient pu renverser l’édifice le 
plus solide qui ait jamais été. Un fragment énorme se dé- 
tacha de la cime d’un rocher situé proche de la mer, à en- 
viron un demi-mille de moi , et tomba avec un tel bruit 
que, de ma vie, je n’en avais entendu de pareil. L’Océan 
meme me parut violemment agité. Je pense que les se- 
cousses avaient été plus fortes encore sons les flots que 
dans nie. 

N’ayant jamais lien senti de semblable, ne sachant pas 
même que cela existât, je fus tellement atterré que je restai 
là comme mort ou stupéfié , et le mouvement de la terre 
me donna des nausées comme à quelqu’un ballotté sur la 
mer. Mais le bruit de la chute du rocher me réveilla , 
in arracha à ma stupeur , et me remplit d’effroi. Mon es- 
prit n’entrevit plus alors que l'écroulement delà montagne 
sur ma tente et l'anéantissement de tonts mes biens ; et 
cette idée replongea une seconde fois mon âme dans la 
torpeur. 

Après que la troisième secousse fut passée et qu’il se 




424 noBiiVscm 

fut écoulé quelque temps sans que j’eusse rien senti de 
nouveau, je commençai à reprendre courage ; pourtant je 
n osais pas encore repasser par-dessus ma muraille , de 
[jour d'être enterré tout vif : je demeurais immobile, assis 
à terre, profondément abattu et désolé, ne sachant que ré- 
soudre et que faire. Durant tout ce temps je n’eus pas une 
seule pensée sérieuse de religion, si ce n’est celte banale 
invocation : Seigneur ayez pitié »e moi, qui cessa en 
même temps que le péril. 

lundis que j’étais dans cette situation, je m’apperçus 
que le ciel s’obscurcissait et se couvrait de nuages comme 
s’il allait pleuvoir; bientôt après le vent se leva par degrés, 
et en moins d une demi-heure un terrible ouragan se dé- 
clara. La mer se couvrit tout-à-coup d’écume, les flots 
inondèrent le rivage, les arbres se déracinèrent : bref ce 
fut une affreuse tempête. Elle dura près de trois heures, 
ensuite elle alla en diminuant ; et au bout de deux autres 
heures tout était rentré dans le calme, et il commença à 
pleuvoir abondamment. 

Cependant j’étais toujours étendu sur la terre , dans 
la terreur et l'affliction , lorsque soudain je fis réflexion 
que ces vents et cette pluie étant la conséquence du trem- 
blement de terre, il devait être passé, et que je pouvais 
me hasarder à retourner dans ma grotte. Cette pensée ra- 
nima mes esprits ; et, la pluie aidant aussi à me persuader, 
j allai m asseoir dans ma tente ; mais la violence de l’orage 
menaçant de la renverser, je fus contraint de me retirer 
dans ma grotte, quoique j’y fusse fort mal à l’aise, tremblant 
quelle ne s’écroulât sur ma tête. 

Cette pluie excessive m’obligea à un nouveau travail , 
c’est-à-dire à pratiquer une rigole au travers de mes forti- 
fications, pour donner un écoulement aux eaux , qui , sans 



CIlL'fcdlt. 



V2b 



cela , auraient inondé mon habitation. Après être resté 
quelque temps dans ma grotte sans éprouver de nouvelles 
secousses j je commençai à être un peu plus rassuré ; et, 
pour ranimer mes sens, qui avaient grand besoin de l’être , 
j’allai à ma petite provision, et je pris une petite goutte 
de rum ; alors, comme toujours, j’en usai très-sobrement, 
sachant bien qu’une fois bu il ne me serait pas possible d’en 
avoir d'autre* 

11 continua de pleuvoir durant toute la nuit et une grande 
partie du lendemain , ce qui m’empêcha de sortir, L esprit 
plus calme, je me mis à réfléchir sur ce que j’avais de 
mieux à faire* Je conclus que File étant sujette aux trem- 
blements de terre, je ne devais pas vivre dans une caverne, 
et qu’il me fallait songer à construire une petite hutte dans 
un lieu découvert, que, pour ma sûreté, j’entourerais éga- 
lement d’un mur ; persuadé qu’en restant où j’étais, je serais 
un jour ou l’autre enterré tout vif* 

Ces pensées me déterminèrent à éloigner ma lente de 
l’endroit qu’elle occupait justement au-dessous dune mon- 
tagne menaçante qui, sans nul doute, l’ensevelirait h la 
première secousse. Je passai les deux jours suivants, les 1 9 
et 20 avril , à chercher où et comment je transporterais 
mon habitation* 

La crainte d’être englouti vivant m’empêchait de dormir 
tranquille, et la crainte de coucher dehors, sans aucune 
défense , était presque aussi grande ; mais quand , regar- 
dant autour de moi, je voyais le bel ordre où j’avais mis 
toute chose, et combien j'étais agréablement caché et à l’a- 
bri de tout danger, j’éprouvais la plus grande répugnance 
a déménager* 

Dans ces entrefaites je réfléchis que l’exécution de ce 
projet me demanderait beaucoup de temps, et qu’il me fal- 



h ors issu* 



i 2fi 

lait, malgré les risques, rester où j’étais, jusqu’à ce que 
je me lusse fait un campement, et que je l’eusse rendu as- 
sez sur pour aller m’y fixer. Cette décision me tranquillisa 
pour un temps, et je résolus de me mettre à l’ouvrage avec 
toute la diligence possible, pour me bâtir dans un cercle , 
comme la première fois, un mur de pieux, de câbles, etc., 
et d’y établir ma tente quand il serait fini , mais de rester 
où j’étais jusqu’à ce que cet enclos fût terminé et prêt à 
me recevoir. C’était le 2 1 . 

Le 22. — Dès le matin j’avisai au moyen de réaliser 
mon dessein, mais jetais dépourvu d’outils. J’avais trois 
grandes haches et une grande quantité de hachettes . — 
car nous avions emporté des hachettes pour trafiquer avec 
les Indiens ; — mais à force d’avoir coupé et taillé des bois 
durs et noueux, elles étaient toutes émoussées et ébréchées. 
Je possédais bien une pierre à aiguiser , mais je ne pou- 
vais la faire tourner en même temps que je repassais. Cette 
dilliculté me coûta autant de réflexions qu’un homme d’état 
pourrait en dépenser sur un grand point de politique , ou 
un juge sur une question de vie ou de mort. Enfin j’imagi- 
nai une roue à laquelle j’attachai un cordon, pour la mettre 
en mouvement au moyen de mon pied tout en conservant 
mes deux mains libres. 

Nota. Je n’avais jamais vu ce procédé mécanique en 
Angleterre , ou du moins je ne l’avais point remarqué , 
quoique j’aie observé depuis qu’il y est très-commun; en 
ontre, cette pierre était très-grande et très-lourde, et je 
passai une semaine entière à amener cette machine à per- 
fection. 

Les 28 et 29. — J’employai ces deux jours à aiguiser 
mes outils, le procédé pour faire tourner ma pierre allant 
très-bien. 




Cflujgjl. * 127 

Le 3o. — M étant appcrçu depuis long-temps que ma 
provision de biscuits diminuait, j’en fis la revue et je me 
réduisis à un biscuit par jour* ce qui me rendit le cœur 
très -ch a grin. 

MAI. 

Le i ct . - — Le matin, en regardant du côté de la mer, à 
la marée basse, j’apperçus par extraordinaire sur le ri- 
vage quelque chose de gros qui ressemblait assez à un 
tonneau; quand je m'en fus approché, je vis que c était un 
baril et quelques débris du vaisseau qui avaient été jetés 
sur le rivage parle dernier ouragan. Portant alors mes re- 
gards vers la carcasse du vaisseau, il me sembla qu'elle sor- 
tait au-dessus de i eau plus que de coutume* J’examinai 
le baril qui était sur la grève, je reconnus qu’il contenait 
de la poudre a canon, mais qu’il avait pris beau et que cette 
poudre ne formait plus qu une masse aussi dure qu’une 
pierre* Néanmoins, provisoirement, je le roulai plus loin sur 
le rivage, et je m’avançai sur les sables le plus près pos- 
sible de la coque du navire, afin de mieux la voir. 

Quand je fus descendu tout proche, je trouvai sa posi- 
tion étonnamment changée* Le château de proue, qui d’abord 
était enfoncé dans le sable, était alors élevé de six pieds au 
moins, et la poupe, que la violence de la mer avait brisée 
et séparée du reste peu de temps après que j’y eus fait 
mes dernières recherches, avait été lancée, pour ainsi dire* 
et jetée sur le côté. Le sable s’était tellement amoncelé 5 
près de l'arrière , que là où auparavant une grande éten- 
due d’eau m’empêchait d'approcher à plus d’un quart de 
mille sans me mettre à la nage , je pouvais marcher jus- 
qu’au vaisseau quand la marée était basse. Je fus d'abord; 








128 ^ BGBIXSUN CRUSOIÏh 

surpris de cela, mais bientôt je conclus que le tremblement 
de terre devait en être la cause; et, comme il avait augmenté 
le bris du vaisseau, chaque jour il venait au rivage quan- 
tité de choses que la mer avait détachées, et que les vents 
et les flots roulaient par degrés jusqu'à terre. 

Ceci vint me distraire totalement de mon dessein de 
changer d'habitation, et ma principale affaire, ce jour-là, fut 
de chercher à pénétrer dans le vaisseau : mais je vis que 
c'était une chose que je ne devais point espérer , car son 
intérieur était encombré de sable* Néanmoins, comme j'a- 
vais appris à ne désespérer de rien , je résolus d en arra- 
cher par morceaux ce que je pourrais , persuadé que tout 
ce que j en tirerais me serait de quelque utilité. 











E 3. — Je commençai par scier un bau qui 
maintenait îa partie supérieure proche le gail- 
lard d amère, et, quand je Feus coupé, j'ôtai 
ce que je pus du sable qui embarrassait la 
plus élevée ; mais , la marée venant à monter « je 
lus obligé de m'en tenir la pour cette fois. 

t. J * 9 



he Songe. 







U01LJKSON 




130 

Le — J'allai à la poche , mais je ne pris aucun 
poisson que j'osasse manger ; ennuyé de ce passe-temps , 
j'étais sur le point de me retirer , quand j'attrapai un pe- 
tit dauphin. Je m étais fait une grande ligne avec du fil de 
caret, maïs je n'avais point d'hameçons; néanmoins je 
prenais assez de poisson et tout autant que je m en sou- 
dais. Je l'exposais au soleil et je le mangeais sec. 

Le 5- — Je travaillai sur la carcasse ; je coupai un se- 
cond bau j et je tirai des pouls trois grandes planches de 
sapin; je les liai ensemble, et les fis flotter vers le rivage 
quand vint le Ilot de la marée. 

Le 6 , — Je travaillai sur la carcasse ; j'en arrachai 
quantité de chevilles et autres ferrures ; ce fut une mde 
besogue. Je rentrai chez moi très-fatigué, et j'eus envie 
de renoncer à ce sauvetage. 

Le 7 . — Je retournai à la carcasse , mais non dans 
l'intention d'y travailler ; je trouvai que par son propre 
poids elle s'était affaissée depuis que les baux étaient 
sciés, et que plusieurs pièces du bâtiment semblaient se dé- 
tacher, Le fond de la cale était tellement entr 'ouvert, que 
je pouvais voir dedans : elle était presque emplie de sable 
et d eau. 

Le 8 . — J'allai à la carcasse , et je portai avec moi 
une pince pour démanteler le pont, qui pour lors était en- 
tièrement débarrassé d'eau et de sable ; j'enfonçai deux 
planches que j'amenai aussi à terre avec la marée. Je lais- 
sai là ma pince pour le lendemain. 

Le 9 . — J'allai à la carcasse, et avec mon levier je pra- 
tiquai mie ouverture dans la coque du batiment; je sentis 
plusieurs tonneaux, que j 'ébranlai avec la pince sans pou- 
voir les défoncer. Je sentis également le rouleau de plomb 



cnrsciK. 



131 

d’Angleterre ; je le remuai , mais il était trop lourd pour 
que je pusse îe transporter* 

Les io, ii, i2, i3 et i 4* — J’allai chaque joui 
à la carcasse, et j’en tirai beaucoup de pièces de charpente, 
des bordages , des planches et deux ou trois cents livres 
de fer. 

Le i 5. — Je portai deux haches, pour essayer si je ne 
pourrais point couper un morceau du rouleau de plomb 
en y appliquant le taillant de Tune, que } enfoncerais 
avec l’autre ; mais, comme il était recouvert d un pied et 
demi d’eau environ , je ne pus frapper aucun coup qui 
portât. 

Le i 6 * — 11 avait fait uu grand vent durant la nuit , 
la carcasse paraissait avoir beaucoup souffert de la violence 
des eaux ; mais je restai si long-temps dans les bois à at- 
traper des pigeons pour ma nourriture, que la marée ra’em- 
pècha d’aller au bâtiment ce jour-là. 

Le i". — J’apperçus quelques morceaux des débris 
jetés sur le rivage, à deux milles de moi environ* je m’as- 
surai de ce que ce pouvait être , et je trouvai que c’était 
une pièce de l'éperon, trop pesante pour que je l’empor- 
tasse. 

Le 24. — Chaque jour jusqu’à celui-ci je travaillai sur 
la carcasse, et j’en ébranlai si fortement plusieurs parties 
à l’aide de ma pince, qu’à la première grande marée flot- 
tèrent plusieurs futailles et deux coffres de matelot; mais, 
comme le vent soufflait de la cote, rien ne vint à terre ce 
jour- là, si ce n’est quelques membrures et une barrique 
pleine de porc du Brésil que l’eau et le sable avaient gâté. 

Je continuai ce travail jusqu’au i5 Jüitf, en en excep- 
tant le temps nécessaire pour me procurer des aliments, 
que je fixai toujours, durant celte occupation , à la marée 




liante 3 afin que je pusse être prêt pour 3 e jusant. Alors 
j avais assez amassé de charpentes, de planches et de fer- 
rures pour construire un bon bateau si j’eusse su comment. 
Je parvins aussi à recueillir, en différentes fois et en diffé- 
rents morceaux, près de cent livres de plomb laminé. 



JUIN. 



Le i 6 . — - Eu descendant sur le rivage je trouvai uu 
grand chélonc ou tortue de mer, le premier que je vis. 
C'était assurément pure mauvaise chance , car ils n’étaient 
pas rares sur cette terre ; eL s’il m'était arrivé d’être sur le 
côté opposé de lï le, j’aurais pu en avoir par centaines touts 
les jours, comme je le fis plus tard ; mais peut-être les au- 
rais-je payés assez cher. 

Le 17. — J’employai ce jour à faire cuire 111a tortue : 
je trouvai dedans soixante œufs , et sa chair me parut la 
plus agréable et la plus savoureuse que j’eusse goûtée de 
ma vie, n’ayant eu d’autre viande que celle de chèvre ou 
d’oiseau depuis que j’avais abordé à cet horrible séjour. 

Le *8 . — Il plut toute la journée, et je ne sortis pas. 
La pluie me semblait froide, j’étais transi, chose extraordi- 
naire dans cette latitude. 

Le 19. — J’étais fort mal , et je grelottais connue si le 
temps eut été froid. 

Le 20. — Je n’eus pas de repos de toute la nuit, mais 
la fièvre et de violentes douleurs dans la tête. 

Le 2 1 . — Je fus très-mal, et effrayé presque à la mort 
par l’appréhension d’être en ma triste situation , malade 
et sans secours. Je priai Dieu pour 3 a première fois de- 
puis la tourmente essuyée au large de Htill ; mais je savais 





cjlusuk. ri 33 

à peine ce que je disais ou pourquoi je le disais : toutes 
mes pensées étaient confuses. 

Le 22. — J'étais un peu mieux, mais dans l'affreuse 
transe de faire une maladie. 

Le 2 5 * — Je fus derechef fort mal; j'étais glacé et 
frissonnant et j avais une violente migraine. 

Le 24. — Beaucoup de mieux. 

Le 25 . — Fièvre violente; l'accès, qui me dura sept 
heures, était allernati veinent froid et chaud et accompagné 
de sueurs affaiblissantes. 

Le 26 , —11 y eut du mieux; et , comme je n'avais 
point de vivres, je pris mon fusil, mais je me sentis très- 
faible. Cependant je tuai une chèvre , que je traînai jus- 
que chez moi avec beaucoup de difficulté ; j en grillai quel- 
ques morceaux , que je mangeai. J'aurais désiré les faire 
bouillir pour avoir du consommé , mais je n'avais point 
de pot. 

Le 27. — La fièvre redevînt si aiguë, que je restai au 
lit tout le jour, sans boire ni manger. Je mourais de soif, 
mais j'étais si affaibli que je n eus pas la force de me le- 
ver pour aller chercher de le au. J'invoquai Dieu de nou- 
veau, mais j'étais dans le délire ; et quand il fut passé, j es- 
tais si ignorant que je ne savais que dire; seulement j'é- 
tais étendu et je criais : — Seigneur, jette un regard 
sur moi! Seigneur, aie pitié de moi! Seigneur, fais- 
moi miséricorde ! Je suppose que je ne fis rien autre 
chose pendant deux ou trois heures, jusqu'à ce que , l'ac- 
cès ayant cessé , je m'endormis pour ne me réveiller que 
lort avant dans la nuit. À mon réveil , je me sentis sou- 
lagé , mais faible et excessivement altéré. Néanmoins , 
comme je n avais point d'eau dans toute mon habitation , 
je fus forcé de rester couché jusqu'au matin, et je nie ren- 



ItUÜIASON 



134 

dormis. Dans ce second sommeil j’eus ce terrible songe : 

Il me, semblait que j étais étendu sur la terre, en dehors 
de ma muraille, à la place où je me trouvais quand après 
le tremblement de terre éclata l’ouragan , et que je voyais 
un homme qui, d’une nuée épaisse et noire , descendait à 
terre au milieu d’un tourbillon éclatant de lumière et de 
feu. Il était de pied en cap resplendissant comme une 
flamme, tellement que je ne pouvais le fixer du regard. Sa 
contenance étaiL vraiment effroyable : la dépeindre par des 
mots serait impossible. Quand il posa le pied sur le sol 
la terre me parut s’ébranler , juste comme elle avait fait 
lors du tremblement , et tout l’air sembla, en mon imagi- 
nation, sillonné de traits de feu. 

A peine était-il descendu sur la terre qu’il s’avança pour 
me tuer avec une longue pique qu’il tenait à la main ; et, 
quand il fut parvenu vers une éminence peu éloignée , il 
me parla , et j’ouïs une voix si terrible qu’il ine serait im- 
possible d’exprimer la terreur qui s’empara de moi ; tout ce 
que je puis dire, c’est que j’entendis ceci ; — « Puisque 

TOUTES CES CHOSES NE t’ONT POINT P Oit TÉ AU llEPENTIIl, 

ru mourras !» — A ces mots il me sembla qu’il levait sa 
lance pour me tuer. 

Que nul de ceux qui liront jamais cette relation ne s’at- 
tende à ce que je puisse dépeindre les angoisses de mon 
âme lors de cette terrible vision, qui me fit souffrir même 
durant mon rêve ; et il ne me serait pas plus possible de 
rendre l’impression qui resta gravée dans mon esprit après 
mon réveil , après que j’eus reconnu que ce n’était qu’un 
songe. 

J’avais, hélas ! perdu toute connaissance de Dieu ; ce 
que je devais aux bonnes, instructions de mon père avait 
été effacé par huit années successives de cette vie iiçen- 




CflUSQJÎ* ISü 

cieuse que mènent les gens de mer , el par la constante 
et seule fréquentation de tout ce qui était, comme moi , 
pervers et libertin au plus haut degré. .Te ne me souviens 
pas d avoir eu pendant tout ce temps une seule pensée qui 
tendît à m’élever à Dieu ou à me faire descendre en moi- 
meme pour réfléchir sur ma conduite. 

Sans désir du bien , sans conscience du mal , j'étais 
plongé dans une sorte de stupidité d’âme. Je valais tout 
au juste ce qu on pourrait supposer valoir le plus endurci, 
le plus insouciant, le plus impie d’entre touls nos marins, 
n’ayant pas le moindre sentiment , ni de crainte de Dieu 
dans les dangers, ni de gratitude après la délivrance. 

En sc remémorant la portion déjà passée de mon his- 
toire , on répugnera moins à me croire lorsque j’ajouterai 
qu’à travers la foule de misères qui jusqu’à ce jour m’e- 
talent advenues je n’avais pas eu une seule fois la pensce 
que c’était la main de Dieu qui me frappait, que c’était un 
juste châtiment pour ma faute, pour ma conduite rebelle à 
mon père, pour l'énormité de mes péchés présents, ou pour 
le cours général de ma coupable vie. Lors de mon expé- 
dition désespérée sur la côte d’Afrique , je n’avais jamais 
songé à ce qu'il adviendrait de moi , ni souhaité que Dieu 
me dirigeât dans ma course , ni qu’il me gardât des dangers 
qui vraisemblablement m'environnaient, soit de la voracité 
des botes, soit de la cruauté des Sauvages- Je ne pre- 
nais aucun souci de Dieu ou de la Providence j’obéissais 
purement, comme la brute, aux mouvements de ma nature, 
et c’était tout au plus si je suivais les principes du sens 
commun. 

Quand je fus délivré et recueilli en mer par le capi- 
taine portugais, qui en usa si bien avec moi et me traita 
avec tant d’équité et de bienveillance, je n’eus pas le moin- 



aoBiiTSow catrsori. 




WEi 



tire sentiment de gratitude. Apres mon second naufrage t 
après que j’eus été ruiné, et en danger de périr à l'abord 
de cette île, bien loin d’avoir quelques remords et de re- 
garder ceci comme, un châtiment du Ciel ? seulement je 
me disais souvent que j'étais un malheureux chien, né pour 
être toujours misérable. 






1 est vrai qu aussitôt que j'eus pris terre et que 
vu que tout 1 équipage était noyé et moi 
seul épargné, je tombai dans une sorte d'exlase 
et de ravissement d'âme qui, fécondés de la 
grâce de Dieu , auraient pu aboutir à une sincère recon- 
naissance ; mais cet élancement passa comme un éclair , 



La Sainte B i Jj I e* 



JU>r,L\S(.JN 




et se termina en nu commun mouvement de joie de se re- 
trouver en vie 1 * sans la moindre réflexion sur la bonté 
signalée de la main qui m'avait préservé , qui m'avait mis 
à part pour être préservé * tandis que tout le reste avait 
péri ; je ne me demandai pas même pourquoi la Provi- 
dence avait eu ainsi pitié de moi. Ce fut une joie toute 
semblable à celle qu éprouvent communément les marins 
qui abordent à terre après un naufrage , dont ils noient le 
souvenir dans un bowl de punch , et qu’ils oublient pres- 
que aussitôt qu i! est passé, — Et tout le cours de ma vie 
avait été comme cela ! 

Même* lorsque dans la suite des considérations obligées 
m'eurent fait connaître ma situation, et en quel horrible 
lieu j avais été jeté hors de toute société humaine, sans 
aucune espérance de secours, et sans aucun espoir de déli- 
vrance, aussitôt que j’entrevis la possibilité de vivre et que 
je ne devais point périr de faim tout le sentiment de mon % 
affliction s évanouit; je commençai à être fort aise : je me 
mis à travailler à ma conservation et à ma subsistance, 
bien éloigné de m'affliger de nia position comme dun ju- 
gement du Ciel, et de penser que le bras de Dieu s était 
appesanti sur moi. De semblables pensées n'avaient pas 
accoutumé de me venir à l'esprit. 

La croissance du blé, dont j ai fait mention dans mon 
journal, eut premièrement une petite influence sur moi ; 
elle me loucha assez fortement aussi long-temps que j'y crus 
voir quelque chose de miraculeux ; mais dès que cette idée 
tomba, l'impression que J’en avais reçue tomba avec elle, 
ainsi que je l'ai déjà dit. 

Il en lut de meme du tremblement de terre, quoique 



1 A mere comwôn fl't&hî of jo y; un ldujgnüit a 0 3s i rôt ui-kint 
Traduction de SainUHvacïuthe. 





rien en soi m saurait être plus terrible , ni conduire plus 
immédiatement à Vidée de la puissance invisible qui seule 
gouverne de si grandes choses ; néanmoins, à peine la pre- 
mière frayeur passée, l'impression qu'il avait faite sur moi 
s en alla aussi : je n avais pas plus le sentiment de Dieu ou 
de ses jugements et que ma présente affliction était l'œu- 
vre de ses mains, que si j'avais été dans l'état le plus pros- 
père de la vie. 

Mais quand je tombai malade et que l'image des misè- 
res de la mort vint peu à peu se placer devant moi , quand 
mes esprits commencèrent à s'affaisser sous îe poids dun 
mal violent et que mon corps fut épuisé par l'ardeur de la 
lièvre, ma conscience, si long-temps endormie, se réveilla ; 
je me reprochai ma vie passée, dont l'in signe perversité 
avait provoqué la justice de Dieu à m'infliger des châti- 
ments inouïs et à me traiter d'une façon si cruelle. 

Ces réflexions m'oppressèrent dès le deuxième ou le 
troisième jour de mou indisposition, et dans la violence de 
la fièvre et des âpres reproches de ma conscience , elles 
m'arrachèrent quelques paroles qui ressemblaient à une 
prière adressée à Dieu, J© ne puis dire cependant que ce 
fut une prière faite avec ferveur et confiance, ce fut plutôt 
un cri de frayeur et de détresse. Le désordre de mes es- 
prits , mes remords cuisants , l'horreur de mourir dans 
un si déplorable état et de poignantes appréhensions, me 
faisaient monter des vapeurs au cerveau, et, dans ce trou- 
ble de mon âme, je ne savais ce que ma langue articulait; 
ce dut être toutefois quelque exclamation comme celle-ci : 
— , « Seigneur ! quelle misérable créature je sms ! St 

JE VIENS A ÊTRE MALADE, ASSURÉMENT JE MOURRAI EÀUTE 

ï>e secours! Seigneur, que de viendrai- je? » — Alors 
lies larmes coulèrent en abondance de mes yeux, et il se 



1 40 



JiO JW JV SUÎÏ 



passa un long temps avant que je pusse en proférer davan- 
tage. 

JJ an s cet intervalle me revinrent à l 'esprit les bons avis 
tic mon père, et sa prédiction, dont j’ai parlé au commence- 
ment de cette histoire, que si je faisais ce coup de tête 
Dieu ne me bénirait point, et que j’aurais dans la suite tout 
le loisir de réfléchir sur le mépris que j’aurais fait de ses 
conseils lorsqu’il n’y aurait personne qui pût me prêter as- 
sistance. — « Maintenant, dis-je à haute voix, les paroles 
de mon cher père sont accomplies, la justice de Dieu m’a 
atteint, et je n’ai personne pour me secourir ou m’entendre. 
J’ai méconnu la voix de la Providence, qui m’avait géné- 
reusement placé dans un état et dans un rang où j’aurais 
pu vivre dans l’aisance et dans le bonheur; mais je n’ai 
point voulu concevoir cela, ni apprendre de mes parents 
à connaître les biens attachés à cette condition. Je les ai 
délaissés pleurant sur ma folie; et maintenant, abandonné, 
je pleure sur les conséquences de cette folie. J’ai refusé 
leur aide et leur appui, qui auraient pu me produire dans 
le monde et m’y rendre toute chose facile ; maintenant j’ai 
des difficultés à combattre contre lesquelles la nature même 
ne prévaudrait pas, et je n’ai ni assistance, ni aide, ni 
conseil , ni réconfort. * — Et je m’écriai alors : — 

'■ Seigle un, Viens a mon aide , car je suis dans une 

GRANDE DÉTRESSE ! » 

Ce fut la première prière , si je puis l’appeler ainsi, 
que j’eusse faite depuis plusieurs années. Mais je retourne 
à mon journal. 

Le 28. — Un tant soit peu soulagé par le repos que 
j’avais pris, et mon accès étant (out-'à-fait passé, je me le- 
vai. Quoique je fusse encore plein de l’effroi et de la (er- 
reur de mon rêve; je fis réflexion cependant que l’accès de 



cjtbsürt. 



U1 

fièvre reviendrait le jour suivant, et qu’il fallait en ce mo- 
ment me procurer de quoi me rafraîchir et me soutenir 
quand je serais malade. La première chose que je lis, ce fut 
de mettre de l’eau dans une grande bouteille carrée et de 
la placer sur ma table , à portée de mon lit ; puis, pour en- 
lever la crudité et la qualité fiévreuse de l’eau, j’y versai 
et mêlai environ un quart de pinte de rum. J’aveins alors 
un morceau de viande de bouc, je 3e fis griller sur des 
charbons, mais je n’en pus manger que fort peu. Je sortis 
pour me promener ; mais j’étais très-faible et très-mélan- 
colique, j’avais le cœur navré de ma misérable condition et 
j appréhendais le retour de mon mal pour le lendemain. À 
la nuit je fis mon souper de trois œufs de tortue , que je fis 
cuire sous la cendre, et que je mangeai à la coque, comme 
on dit. Ce fut là , autant que je puis m’en souvenir, le 
premier morceau pour lequel je demandai la bénédictionde 
Dieu depuis quil m’avait donné la vie. 

Après avoir mangé, j’essayai de 111 e promener; mais je 
me trouvai si affaibli que je pouvais à peine porter mon 
mousquet, — car je ne sortais jamais sans lui. — Aussi 
je n’allai pas loin, et je m’assis à terre, contemplant la mer 
qui s’étendait devant moi calme et douce. ,1 andis que j 'fi- 
lais assis là il me vînt à l’esprit ces pensées: 

« Qu’est-ce que la terre et la mer dont j’ai vu tant de 
régions? d’où cela a-t-il été produit? que suis- je moi- 
meme? que sont toutes les créatures, sauvages ou policées, 
humaines ou brutes ? d’où sortons-nous ? 

» Sûrement nous avons touls été laits par quelque se- 
crète puissance, qui a formé la terre et l’océan, 1 air cl les 
deux, mais quelle est-elle? » 

J’inférai donc naturellement do ces propositions que 
c’est Dieu qui a créé tout cela. — « Bien ! Mais si Dieu a fajt 



14 2 



non lu son 




toutes cos choses* il les guide ci les gouverne toutes, ainsi 
que tout ce qui les concerne ; car l’Être qui a pu engen- 
drer toutes ces choses doit certainement avoir la puissance 
de les conduire et de les diriger» 

n S’il en est ainsi, rien ne peut arriver dans le grand 
département de ces œuvres sans sa connaissance ou sans 
son ordre. 

» Et si rien ne peut arriver sans qu'il ie sache, il sait 
que je suis ici dans une affreuse condition , et si rien 
n’arrive sans son ordre , il a ordonné que tout ceci m'ad- 
vînt. a 

U 11e se présenta rien à mon esprit qui pût combattre 
une seule de ces conclusions; c'est pourquoi je demeurai 
convaincu que Dieu avait ordonné tout ce qui m’était sur- 
venu, et que c était par sa volonté que j'avais été amené 
à celte affreuse situation, Dieu seul étant le maître non- 
seulement de mon sort, mais de toutes choses qui se pas- 
sent dans le monde; et il s'ensuivit immédiatement cette 
réflexion ; 

« Pourquoi Dieu a-t-il agi ainsi envers moi? Qu'ai-je fait 
pour être ainsi traité?» 

Alors nia conscience nie retint court devant cet examen, 
comme si j avais blasphémé , et il 111e sembla qu'une voix 
me criait : — « Malheureux ! tu demandes ce que tu as fait ? 
Jette un regard en arrière sur ta vie coupable et dissipée* 
et demande-toi ce que tu n'as pas fait! Demande pour- 
quoi tu n as pas etc anéanti il y a long-temps? pourquoi tu 
nas pas été noyé dans la rade d'Ÿarmouth? pourquoi tu 
n as pas ete tué dans le combat lorsque le corsaire de Salle 
captura le vaisseau? pourquoi tu n'as pas été dévoré par 
les bêtes féroces de la cote d’Afrique, ou englouti LÀ* 








CKOSOÏh 



it\‘6 

quand tout l’équipage périt excepté toi? Et après cela te 
rediras- tu ; Qu ai-je donc fait? 

Ces réflexions me stupéfièrent ; je ne trouvai pas un mot 
à dire, pas un moL à me répondre. Triste et pensif, je me 
relevai, je rebroussai vers ma retraite, et je passai par- 
dessus ma muraille, comme pour aller me coucher ; mais 
mon esprit était péniblement agité, je n’avais nulle envie 
de dormir* Je m’assis sur une chaise, et j’allumai ma 
lampe, car il commençait à faire nuit. Comme j étais alors 
fortement préoccupé du retour de mon indisposition, il me 
revint en la pensée que les Brésiliens, dans toutes leurs 
maladies, ne prennent d’autres remèdes que leur tabac, et 
que dans un de mes coiîres j’en avais un bout de rouleau 
tout- à-fait préparé, et quelque peu de vert non complète- 
ment trié* 

J’allai à ce coffre, conduit par le Ciel sans doute, car j y 
trouvai tout à la fois la guérison de mon corps et de mon 
âme. Je l’ouvris et j’y trouvai ce que je cherchais, le tabac; 
cl, comme le peu de livres que j’avais sauvés y étaient 
aussi renfermés, j’en tirai une des Bibles dont j ai parlé 
plus haut, et que jusque alors je n’avais pas ouvertes, soit 
faute de loisir, soit par indifférence. J aveins donc une Bi- 
ble, et je l’apportai avec le tabac sur ma table. 

Je ne savais quel usage faire de ce tabac , ni s’il était 
convenable ou contraire à ma maladie; pourtant j’en fis 
plusieurs essais, comme si j’avais décidé qu’il devait être 
lion d’une façon ou d une autre. J’en mis d’abord un morceau 
de feuille dans ma bouche et je le chiquai : cela m’engour- 
dit de suite le cerveau, parce que ce tabac était vert et fort, 
et que je n’y étais pas très-accoutumé. J’en fis ensuite infu- 
ser pendant une heure ou deux dans un peu de rum pour 
prendre cette potion en me couchant; enfin j’en lis brûler 



nom h son chüüoé. 




sur un brasier, et je me tins le nez au-dessus aussi près et 
aussi long-temps que la chaleur et la virulence purent me 
le permettre; j’y restai presque jusqu’à suffocation. 

Durant ces opérations je pris la Bible et je commençai 
à lire; mais j’avais alors la tête trop troublée par le tabac 
pour supporter une lecture. Seulement, ayant ouvert le li- 
vre au hasard, les premières paroles que je rencontrai furent 
celles-ci : — O I.NVOQUE-HOI AU JOUR UE TON AFFLICTION , 
ET JE TE DELIVRERAI, ET TU ME GLORIFIERAS. # 









lu a S a v a n e* 



es paroles étaient tout-à-f ait applicables à ma 
situation ; elles firent quelque impression sur 
mon esprit au moment où je les lus, moins 
pourtant quelles n’en firent par la suite; car 
le mot délivrance n'avait pas de son pour moi, si je puis 
m'exprimer ainsi* C était chose si éloignée et à mon sen- 
t, i* io 



NHHÜ 






ItOlUTi&tJN 




140 

liment si impossible, que je commençai à parler comme fi- 
vent les enfants d'Israël quand il leur fut promis de la 
chair à manger — « Dieu peut-il dresser une table 
dans le desebt? » — moi je disais ; — « Dieu lui- 

MthlE PEUT-IL ME TIRER DE CE LIEU?» — Et, Comme 
ce ne lut qu après de longues années que quelque lueur 
d'espérance brilla, ce doute prévalait très-souvent dans 
mon esprit ; mais, quoi qu'il en soit, ces paroles firent une 
très-grande impression sur moi, et je méditai sur elles fré- 
quemment, Cependant il se faisait tard, et le tabac m'avait, 
comme je l’ai dit, tellement appesanti la tête qu'il me prit 
envie de dormir, de sorte que, laissant ma lampe allumée 
dans ma grotte, de crainte que je n'eusse besoin de quelque 
chose pendant la nuit, j'allai me mettre au lit; mais avant 
de me coucher, je fis ce que je n'avais fait de ma vie, je 
m'agenouillai et je priai Dieu d'accomplir pour moi la pro- 
messe de me délivrer si je l'invoquais au jour de ma dé- 
tresse. Après celte prière brusque et incomplète je bus le 
rum dans lequel j'avais fait tremper le tabac; mais ii en 
était si chargé et si fort que ce ne fut qu'avec beaucoup de 
peine que je l'avalai* Là-dessus je me mis au lit et je sen- 
tis aussitôt cette potion me porter violemment à la tête ; 
mais je tombai dans un si profond sommeil que je ne m'é- 
veillai que le lendemain vers trois heures de l'après-midi, 
autant que j'en pus juger par le soleil; je dirai plus, je suis 
à peu près d'opinion que je dormis tout le jour , toute la 
nuit suivante et une partie du surlendemain ; car autre- 
ment je ne sais comment j'aurais pu oublier une journée 
clans mon calcul des jours de la semaine , ainsi que je le 
reconnus quelques années après. Si j'avais commis cette 
erreur en traçant et retraçant la même ligne , j'aurais 
dû oublier plus d'un jour. Un fait certain, c'est que j'eus ce 



CRLSIJÊ* 



H7 

mécompte 5 et que je ne ses jamais d’où il était provenu. 

Quoi qu'il en soit, quand je me réveillai je me trouvai 
parfaitement rafraîchi, et l'esprit dispos et joyeux. Lorsque 
je fus levé je me sentis plus fort que la veille ; mon es- 
tomac était mieux , j’avais faim ; bref, je n'eus pas d'accès 
le lendemain, et je continuai d'aller de mieux en mieux. Ceci 
se passa le 29. 

Le 5o. — C était mon bon jour* mon jour d'intermit- 
tence, Je sortis avec mon mousquet* mais j'eus le soin 
de ne point trop m’éloigner. Je tuai un ou deux oiseaux 
de mer , assez semblables à des oies sauvages ; je les ap- 
portai au logis ; mais je ne fus point tenté d'en manger* 
et je me contentai de quelques œufs de tortue, qui étaient 
fort bons. Le soir je réitérai la médecine* que je suppo- 
sais m'avoir fait du bien , — je veux dire le tabac infusé 
dans du rum , — seulement j en bus moins que la pre- 
mière fois; je n'en mâchai point et je ne pris pas de fumi- 
gation, Néanmoins, le jour suivant, qui était le i cr juil- 
let, je ne fus pas aussi bien que je l'avais espéré , j’eus 
un léger ressentiment de frisson , mais ce ne fut que peu 
de chose, 

JUILLET. 

Le 2. — Je réitérai ma médecine des trois manières ; 
je me l'administrai comme la première fois , et je doublai 
la quantité de ma potion. 

Le 3. — La fièvre me quitta pour tout de bon ; ce- 
pendant je ne recouvrai entièrement mes forces que quel- 
ques semaines après. Pendant cette convalescence, je réflé- 
chis beaucoup sur cette parole : — « Je te délivrerai ; » — 
et l'impossibilité de ma délivrance se grava si avant en mon 



ftUDÏJSSUiï 




esprit, quelle lui tlofcndit tout espoir* Mais, tandis que je 
me décourageais avec de telles pensées , tout à coup j’avi- 
sai que j’étais si préoccupé de la délivrance de ma grande 
affliction, que je méconnaissais la faveur que je venais de 
recevoir, et je m’adressai alors moi-même ces questions : 
— ü N’ai-je pas été miraculeusement délivré d une maladie , 
de la plus déplorable situation qui puisse être et qui était 
si épouvantable pour moi? Quelle attention ai- je fait à cela? 
Gomment ai-je rempli mes devoirs? Dieu m’a délivre et 
je ne l’ai point glorifié ; c’est-à-dire je n’ai point été recon- 
naissant , je n’ai point confessé cette délivrance ; comment 
en attendrais-je une plus grande encore ? » 

Ces réflexions pénétrèrent mon cœur; je me jetai à ge- 
noux, et je remerciai Dieu à haute voix de m’avoir sauvé de 
cette maladie. 

Le 4- — Dans la matinée je pris la Bible, et, commen- 
çant par le Nouveau-testament, je m’appliquai sérieuse- 
ment à sa lecture, et je m’imposai la loi d’y vaquer cha- 
que matin et chaque soir, sans m’astreindre à certain nom- 
bre de chapitres, mais en poursuivant aussi long-temps que 
je le pourrais. Au bout de quelque temps que [observais 
religieusement cette pratique, je sentis mon cœur sincère- 
ment et profondément contrit de la perversité de ma vie 
passée. L’impression de mon songe se raviva, et ces pa- 
roles : — « Toutes ces choses ne t’ont point amené a 
repentance » — m 'affectèrent réellement l’esprit. C’est 
celte repentance que je demandais instamment à Dieu, 
lorsqu’un jour, lisant la Sainte Écriture, je tombai providen- 
tiellement sur ce passage : — « lu est exalté prince 

ET SAUVEUR POUR DONNER REPENTANCE ET POUR DONNER 

rémission» — Je laissai choir le livre, et, élevant mon 
cœur et mes mains vers le Gic! dans une sorte d’extase de 




ciujhüê, 

jtvîe ? je m'écriai : — <r Jésus, fils de David, Jésus, 

TOI SUBLIME PRINCE ET SAUVEUR, DONNE MOI REPEN- 
TANCE ! » 

Ce fut là réellement la première fois de ma vie que je 
fis une prière ; car je priai alors avec le sentiment de ma 
misère et avec une espérance toute biblique fondée sur la 
parole consolante de Dieu , et dès lors je conçus 1 espoir 
qu’il m'exaucerait. 

Le passage — - «Invoque*, moi, et je te délivrerai » , — 
me parut enfin contenir un sens que je n'avais point saisi ; 
jusque-là je n'avais eu notion d'aucune chose qui pût être 
appelée délivrance, si ce n'est l'affranchissement de la cap- 
tivité où je gémissais; car, bien que je fusse dans un lieu 
étendu, cependant cette île était vraiment une prison pour 
moi, et cela dans le pire sens de ce mot. Mais alors j appris 
à voir les choses sous un autre jour : je jetai un regard en 
arrière sur ma vie passée avec une telle horreur , et mes 
p é ch é s me p ar uf e n L si é n or m e s , q ue m on âm e n i m p 1 or a 
plus de Dieu que la délivrance du fardeau de ses fautes, qui 
l'oppressait Quant à ma vie solitaire, ce n était plus rien ; 
je ne priais seulement pas Dieu de m'en affranchir, je n y 
pensais pas : tout s mes autres maux n 'ôtaient rien au prix 
de celui-ci. J'ajoute enfin ceci pour bien faire entendre à 
quiconque lira ceL écrit qu'à prendre le vrai sens des cho- 
ses , c'est mie plus grande bénédiction d'être délivré du 
poids d'un crime que d'une affliction. 



Mais laissons cela, et retournons à mon journal. 



Quoique ma vie fût matériellement toujours aussi misé- 
rable, ma situation morale commençait cependant à s'amé- 



150 



nciBlASO.'ï 



liorer. Mes pensées étant dirigées par une constante lecture 
de l'Écriture Sainte, et par la prière vers des choses d’une 
nature plus élevée, j’y puisais mille consolations qui m’a- 
vaient été jusqu’alors inconnues; et comme ma santé et ma 
vigueur revenaient, je m’appliquais à nie pourvoir de tout 
ce dont j’avais besoin et à me faire une habitude de vie 
aussi régulière qu’il m’était possible. 

Du 4 au i4. — Ma principale occupation fut de me 
promener avec mon fusil à la main; mais je faisais nies 
promenades fort courtes, comme un homme qui rétablit ses 
forces au sortir d'une maladie ; car il serait difficile d'i- 
maginer combien alors j'étais bas, et à quel degré de fai- 
blesse j'étais réduit. Le remède dont j'avais fait usage 
était tout-à-fait nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri 
de fièvres auparavant ; aussi 11 e puis-je recommander à 
qui que ce soit d'en faire l'expérience : il chassa s il est 
vrai , mes accès de fièvre , mais il contribua beaucoup à 
m'affaiblir , et me laissa pour quelque temps des trem- 
blements nerveux et des convulsions dans tout s les mem- 
bres, 

J appris aussi en particulier de cette épreuve que ce- 
lait la chose la plus pernicieuse à la santé que de sortir 
dans la saison pluvieuse, surtout si la pluie était accompa- 
gnée de tempêtes et d'ouragans. Or, comme les pluies qui 
tombaient dans la saison sèche étaient toujours accompa- 
gnées de violents orages , je reconnus qu 'elles étaient 
beaucoup plus dangereuses que celles de septembre et 
d octobre. 

]1 y avait près de dix mois que j'étais dans celle île 
infortunée ; toute possibilité d'en sortir semblait m'être 
ôtée à toujours, et je croyais fermement que jamais créa- 
ture humaine n'avait mis le pied en ce lieu. Mon ha- 




cjtusoiL 

bitalion ôtant alors à mon gré parfaitement mise à cou- 
vert , j’avais un grand désir d’entreprendre une explora- 
tion plus complète de i’île , et de voir si je ne découvri- 
rais point quelques productions que je ne connaissais point 
encore. 

Ce fut le 1 5 que je commençai à faire celle visite exacte 
de mon île. J’allai d’abord à la crique dont j’ai déjà parlé, 
et où j’avais abordé avec mes radeaux. Quand j’eus fait en- 
viron deux mille en la côtoyant , je trouvai que le Ilot de 
la marée ne remontait pas plus haut , et que ce n’ctail plus 
qu’un petit ruisseau d’eau courante très-douce et très- 
bonne. Comme c’était dans la saison sèche, il n’y avait 
presque point d’eau dans certains endroits , ou au moins 
point assez pour que le courant fût sensible. 

Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs belles 
savanes ou prairies unies, douces et couvertes de verdures. 
Dans leurs parties élevées proche des hautes terres , qui, 
selon toute apparence , ne devaient jamais être inondées , 
je découvris une grande quantité de tabacs verts , qui je- 
taient de grandes et fortes tiges. 11 y avait la diverses an- 
tres plantes que je ne connaissais point , et qui peut-être 
avaient des vertus que je ne pouvais imaginer. 

Je me mis à chercher le manioc, dont la racine ou cas- 
save sert à faire du pain aux Indiens de tout ce climat ; il 
me fut impossible d’en découvrir. Je vis d cnormes plantes 
d’agave ou d’aloès , mais je n’en connaissais pas encore les 
propriétés. Je vis aussi quelques cannes à sucre sauvages, 
et, faute de culture , imparfaites. Je me contentai de ces 
découvertes pour cette lois , et je m’en revins en réfléchis- 
sant au moyen par lequel je pourrais m instruire de la vertu 
et de la bonté des plantes et des fruits que je découvrirais ; 
mais je n’en vins à aucune conclusion ; car j’avais si peu 





Y e n d a i i £ € s. 



e lendemain , le 16, je repris le même che- 
min m, et , après m'être avance un peu plus 
que je n avais fait la veille ? je vis que le 
ruisseau et les savanes ne s'étendaient pas 
au-delà, et que la campagne commençait à être plus boi- 
sée. Là je trouvai différents fruits , particulièrement des 




154 



■KJlLltfSOft 




melons en abondance sur le sol, et des raisins sur les ar- 
bres, ou les vigiles s’étaient entrelacées ; les grappes étaient 
juste dans leur primeur, bien fournies et bien mûres* C’é- 
tait là une surprenante découverte , j en fus excessivement 
content ; mais je savais par expérience qu'il ne fallait user 
que modérément de ces fruits ; je me ressouvenais d’avoir 
vu mourir, tandis que j étais en Barbarie, plusieurs de nos 
Anglais qui s y trouvaient esclaves # pour avoir gagné la 
fièvre et des ténesmes en mangeant des raisins avec excès. 
Je trouvai cependant moyen d’en faire un excellent usage 
en les faisant sécber et passer au soleil comme des raisins 
de garde ; je pensai que de cette manière ce serait un 
manger aussi sain qu’agréable pour la saison où je n'en 
pourrais avoir de frais : mon espérance ne fut point trompée. 

Je passai là tout l’après-midi , et je ne retournai point 
à mou habitation ; ce fut la première fois que je puis dire 
avoir couché hors de chez moi, À la nuit j'eus recours à 
ma première ressource i je montai sur un arbre, où je dor- 
mis parfaitement. Le lendemain au matin, poursuivant mon 
exploration, je fis près de quatre milles, autant que j’en 
pus juger par retendue de la vallée, et je me dirigeai tou- 
jours droit au Nord, ayant des chaînes de collines au Nord 
et au Sud de moi. 

Au bout de cette marche je trouvai un pays découvert 
qui semblait porter sa pente vers l’Ouest; une petite source 
d'eau fraîche, sortant du flanc d’un monticule voisin, cou- 
rait à lopposite, c’est-à-dire droit à l’Est, Toute cette con- 
trée paraissait si tempérée , si verte, si fleurie , et tout y 
était si bien dans la primeur du printemps , qu’on l’anrait 
prise pour un jardin artificiel. 

Je descendis un peu sur le coteau de cette délicieuse 
vallée, la contemplant et songeant, avec une sorte de plaisir 





i5D 



secret , — quoique mâle de pensées affligeantes , — que 
tout cela était mon bien , et que j étais Roi et Seigneur 
absolu de cette terre , que j'y avais droit de possession , 
et que je pouvais la transmettre comme si je 1-avais eué egg 
héritaiice, aussi incontestablement qu'un lord d'Angleterre 
son manoir. J y vis une grande quantité de cacaoyers, d'o- 
rangers, de limoniers et de citronniers, touts sauvages, por- 
tant peu de fruits , du moins dans cette saison. Cependant 
les cédrats verts que je cueillis étaient non-seulement fort 
agréables à manger, mais très-sains; et, dans la suite, jeu 
mêlai le jus avec de l'eau, ce qui la rendait salubre , très- 
froide et très-rafraîchissante. 

Je trouvai alors que j'avais une assez belle besogne 
pour cueillir ces fruits et les transporter chez moi ; car j'a- 
vais résolu de faire une provision de raisins, de cédrats 
et de limons pour la saison pluvieuse , que je savais ap- 
procher. 

À cet effet je lis d abord un grand monceau de raisins, 
puis un moindre, puis un gros tas de citrons et de limons, 
et, prenant avec moi un peu de l'un et de l'autre , je me 
mis en route pour ma demeure, bien résolu de revenir avec 
un sac, ou n'importe ce que je pourrais fabriquer, pour 
transporter !e reste à la maison. 

Après avoir employé trois jours à ce voyage, je rentrai 
donc chez moi ; — désormais c'est ainsi que j’appellerai 
ma tente et ma grotte; — mais avant que j'y fusse arrivé, 
mes raisins étaient perdus : leur poids et leur jus abondant 
les avaient affaissés et broyés, de sorte qu'ils ue valaient 
rien ou peu de chose. Quant aux cédrats, ils étaient en bon 
état, mais je n’en avais pris quun Irès-peüt nombre. 

Le jour suivant, qui était le 1 9, ayant fait deux sacs, je 
retournai chercher ma récolte : mais en arrivant à mon amas 



IGG 



nüUJMEÜX 



de raisins, qui étaient si beaux et si alléchants quand je les 
avais cueillis, je fus surpris de les voir tout éparpillés, 
foulés, tramés çà et là, et dévorés en grande partie- J'en 
conclus qu’il y avait dans le voisinage quelques créatures 
sauvages qui avaient fait ce dégât; mais quelles créatures 
étaient-ce? JeFighorais, 

Quoi qu'il en soit, voyant que je ne pouvais ni les lais- 
ser là en monceaux, ni les emporter dans un sac, parce 
que d une façon ils seraient dévorés, et que de l'autre ils se- 
raient écrasés par leur propre poids , j'eus recours à un au- 
tre moyen : je cueillis donc une grande quantité de grap- 
pes, et je les suspendis à l'extrémité des branches des ar- 
bres pour les faire sécher au soleil ; mais quant aux cédrats 
et aux limons, j’en emportai ma charge. 

A mon retour de ce voyage je contemplai avec un grand 
plaisir la fécondité de cette vallée, les charmes de sa situa- 
tion à l’abri des vents tic mer, et les bois qui l'ombra- 
geaient : j'en conclus que j'avais fixé mon habitation dans la 
partie la plus ingrate de l'île. En somme, je commençai de 
songer à changer ma demeure, et à me choisir, s'il était 
possible , dans ce beau vallon un lieu aussi sûr que celui 
que j'habitais alors. 

Ce projet me roula long-temps dans la tête, et j'en raffo- 
lai long-temps, épris de la beauté du lieu ; mais quand je 
vins à considérer les choses de plus près et à réfléchir 
que je demeurais proche de la mer , où il était au moins 
possible que quelque chose à mon avantage y pût advenir ; 
que la meme fatalité qui m'y avait poussé pourrait y jeter 
d'autres malheureux, et que, bien qu'il fut à peine plausible 
que rien de pareil y dût arriver, néanmoins m'enfermer au 
milieu des collines et des bois, dans le centre de File, ce- 
lait vouloir prolonger ma captivité et rendre un tel événe- 



CilL’SClÉi 



U7 



ment non-seulement improbable, mais impossible. Je com- 
pris donc qu’il était de mon devoir de ne point changer d'ha- 
bitation. 

Cependant j’étais si enamouré de ce lieu que j’y passai 
presque tout le reste du mois de juillet, et, malgré qu après 
mes réflexions j’eusse résolu de ne point déménager, je m’y 
construisis pourtant une sorte de tonnelle, que j'entourai à 
distance d’une forte enceinte formée d une double haïe , 
aussi haute que je pouvais atteindre, bien paliasadée et 
bien fourrée de broussailles. La, tranquille, je couchais 
quelquefois deux ou trois nuits de suite, passant et repassant 
par-dessus la haie , au moyen d’une échelle, comme je le 
pratiquais déjà* Dès lors je nie figurai avoir ma maison de 
campagne et ma maison maritime. Cet ouvrage ni occupa 
jusqu’au commencement d’aout. 

AOUT. 

Comme j’achevais mes fortifications et commençais à 
jouir de mon labeur, les pluies survinrent et m obligèrent 
à demeurer à la maison ; car, bien que dans ma nouvelle ha- 
bitation j eusse fait avec un morceau de voile très-bien 
tendu une tente semblable à l'antre , cependant je n avais 
point la protection d’une montagne pour me garder des 
orages, et derrière moi une grotte pour me retirer quand 
les pluies étaient excessives* 

Vers le i* r de ce mois , comme je l’ai déjà dit, j’avais 
achevé ma tonnelle et commence a en jouir. 

Le 5 — Je trouvai les raisins que j 'avais suspendus par- 
faitement secs ; et , au fait , c’étaient d excellentes passe- 
rilles ; aussi me mis-je à les ôter de dessus les arbres, et 
ce fut très-heureux que j’eusse fait ainsi ; car les pluies 



158 



ttpiuïïaüN 




qui survinrent les auraient gâtés, et m auraient fait perdre 
mes meilleures provisions d’hiver : j’en avais au moins 
deux cents belles grappes. Je ne les eus pas plus tôt dépen- 
dues et transportées en grande partie à ma grotte , qu’il 
tomba de l’eau, Depuis le i 4 il plut chaque jour plus ou 
moins jusqu’à la mi-octobre, et quelquefois si violemment 
que je ne pouvais sortir de ma grotte durant plusieurs 
jours. 

Dans cette saison ^accroissement de ma famille me 
causa une grande surprise. J’étais inquiet de la perte d’une 
de mes chattes qui s’en était allée, ou qui , à ce que je 
croyais, était morte ; et je n’y comptais plus, quand, à mon 
grand étonnement , vers la fin du moi d’août , elle revint 
avec trois petits. Cela fut d’autant plus étrange pour moi, 
que l’animal que j’avais tué avec mon fusil et que j’avais 
appelé chat sauvage , m’avait paru entièrement différent 
de nos chats d’Europe ; pourtant les petits minets étaient 
de la race domestique comme ma vieille chatte , et pour- 
tant je n’avais que deux femelles ; cela était bien étrange! 
Quoi qu’il en soit, de ces trois chats il sortit une si grande 
postérité de chats, que je fus forcé de les tuer comme des 
vers ou des bêles farouches, et de les chasser de ma mai- 
son autant que possible. 

Depuis le 1 4 jusqu’au 26 pluie incessante, de sorte 
que je 11e pus sortir ; j’étais devenu très-soigneux de 
me garantir de Fhumidité. Durant cet emprisonnement, 
comme je commençais à me trouver à court de vivres , 
je me hasardai dehors deux fois : la première fois je tuai 
un bouc, et la seconde fois, qui était le 26, je trouVai une 
grosse tortue, qui fui pour moi un grand régal. Mes repas 
étaient réglés ainsi : à mon déjefiner je mangeais une grappe 
de raisin, à mou dîner un morceau de chèvre ou de tortue 



CHUSOK. 



159 



grille; — or, à mon grand chagrin * je n avais pas de vase 
pour faire bouillir ouétuver quoi que ce fût, — Enfin deux 
ou trois œufs de tortue faisaient mon souper. 

Pendant que la pluie me tint ainsi claquemuré, je tra- 
vaillai chaque jour deux ou trois heures à agrandir ma grotte, 
et, peu à peu, dirigeant ma fouille obliquement , je parvins 
jusqu'au flanc du rocher, où je pratiquai une porte ou une 
issue qui débouchait un peu au-delà de mon enceinte. 
Par ce chemin je pouvais entrer et sortir ; toutefois je n'é- 
tais pas très-aise de me voir ainsi à découvert. Dans 1 état 
de chose précédent, je m'estimais parfaitement en sûreté, 
tandis qu 'alors je me croyais fort exposé, et pourtant je n'a- 
vais apperçu aucun être vivant qui pût me donner des 
craintes, car la plus grosse créature que j'eusse encore vue 
dans Pile était un bouc, 

SEPTEMBRE. 

Le 5o. — J'étais arrivé au triste anniversaire de mon 
debarquement; j additionnai les hoches de mon poteau, et 
je trouvai que j 'étais sur ce rivage depuis trois cent 
soixante-cinq jours. Je gardai durant cette journée un 
jeûne solemnel, la consacrant tout entière à des exercices 
religieux, me prosternant à terre dans la plus profonde hu- 
miliation, me confessant à Dieu, reconnaissant Injustice de 
ses jugements sur moi, et l'implorant de me faire miséri- 
corde au nom de Jésus-Christ, Je m'abstins de toute 
nourriture pendant douze heures jusqu'au coucher du so- 
leil, après quoi je mangeai un biscuit et une grappe de 
raisin; puis, ayant terminé cette journée comme je l'avais 
commencée, j'allai me mettre au lit. 

Jusque-là je n'avais observé aucun dimanche ; parce 




acuîiTfSO.'s cni/soÉ. 




que, n’ayant eu d’abord aucun sentiment de religion dans 
le cœur, j avais omis au bout de quelque temps de distin- 
guer la semaine eu marquant une hoche plus longue pour 
le dimanche ; ainsi je ne pouvais plus réellement le discer- 
ner des autres jours. Mais, quand j eus additionné mes jours, 
comme j’ai dit plus haut, et que j’eus reconnu que j’étais 
là depuis un an , je divisai cette année en semaines , cl je 
pris le septième jour de chacune pour mon dimanche. A la 
fin de mon calcul je trouvai pourtant un jour ou deux de 
mécompte. 





Souvenir d* Enfance. 



eu de temps après je nrapperçus que mon 
encre allait bientôt me manquer ; je me con- 
tentai donc d'en user avec un extrême ména- 
gement , et de noter seulement les événe- 
ments les plus remarquables de ma vie, sans 
continuer un mémorial journalier de toutes choses. 




La saison sèche et la saison pluvieuse commençaient 
déjà à me paraître régulières ; je savais les diviser et me 
prémunir contre elles en conséquence. Mais j achetai chè- 
rement cette expérience , et ce que je vais rapporter est 
Fécole la plus décourageante que j’aie faite de ma vie. 
J'ai raconté plus haut que j'avais mis en réserve le peu 
d'orge et de riz que j avais cru poussés spontanément et 
merveilleusement ; il pouvait bien y avoir trente tiges 
de riz et vingt d'orge. Les pluies étant passées et le so- 
leil entrant en s'éloignant de moi dans sa position méri- 

dionale, je crus alors le temps propice pour faire mes se- 
mailles. 

Je bêchai donc une pièce de terre clu mieux que je pus 
avec ma pelle de bois, et, l'ayant divisée en deux portions, 
je me mis à semer mon grain. Mais, pendant celte opéra- 
tion , il me vint par hasard à la pensée que je ferais bien 
de ne pas tout semer eu une seule fois , ne sachant point 

si alors le temps était favorable ; je ne risquai donc 

que les deux tiers de mes grains, réservant à peu près une 
poignée de chaque sorte* Ce fut plus tard une grande sa- 
tisfaction pour moi que j'eusse fait ainsi. De touts les grains 
que j avais semés pas un seul ne leva; parce que, les mois 
suivants étant secs, et la terre ne recevant point de pluie, 
ils manquèrent d humidité pour leur germination* Rien 
ne parut donc jusqu'au retour de la saison pluvieuse , où 
ils jetèrent des liges comme s'ils venaient d'être nouvel- 
lement semés* 

Voyant que mes premières semences ne croissaient 
point, et devinant facilement que la sécheresse en était 
cause s je cherchai un terrain plus humide pour faire mi 
nouvel essai. Je bêchai donc une pièce de terre proche de 
ma nouvelle tonnelle , et je semai îe reste de mon grain 



cRusnrt, 



1Ü3 



eu février 5 un peu avant l'équinoxe du printemps. Ce grain, 
ayant pour l’humecter les mois pluvieux de mars et d'avril, 
poussa très-agréablement et donna une fort bonne récolte. 
Mais , comme ce n’était seulement qu'une portion du blé 
que j'avais mis en réserve, n'ayant pas osé aventurer tout 
ce qui m’en restait encore, je ne us en résultat qu’une très- 
petite moisson , qui ne montait pas en tout à demi-picotin 
de chaque sorte. 

Toutefois cette expérience m’avait fait passer maître : 
je savais alors positivement quelle était la saison propre à 
ensemencer, et que je pouvais faire en une année deux se- 
mailles et deiix moissons. 

Tandis que mon blé croissait , je fis une petite décou- 
verte qui me fut très-utile par la suite. Aussitôt que les 
pluies furent passées et que le temps commença à se ras- 
surer , ce qui advint vers le mois de novembre, j allai 
faire un tour à ma tonnelle , où , malgré une absence de 
quelques mois ÿ je trouvai tout absolument comme je l’a- 
vais laissé. Te cercle ou la double haie que j’avais faite 
était non-seulement ferme et entière „ mais les pieux que 
j’avais coupés sur quelques arbres qui s’élevaient dans 
les environs , avaient touts bourgeonné et jeté de grandes 
branches, comme font ordinairement les saules, qui re- 
poussent la première année après leur éiêtemen!. Je ne 
saurais comment appeler les arbres qui m avaient fourni 
ces pieux. Surpris et cependant enchanté de voir pousser 
ces jeunes plants, je les élaguai , et je les amenai à croî- 
tre aussi également que possible. On ne saurait croire la 
belle ligure qu’ils firent au bout de trois ans. Ma haie 
formait un cercle d’environ trente-cinq verges de diamè- 
tre ; cependant, ces arbres , car alors je pouvais les ap- 
peler ainsi, la couvrirent bientôt entièrement, et formèrent 



iiÜftlPfSO.'ï 



une salle d'ombrage assez tonlfue et assez épaisse pour lo- 
ger dessous durant toute la saison sèche. 

Ceci me détermina à couper encore d'autres pieux pour 
me faire , semblable à celle-ci , une haie en demi-cercle 
autour de ina muraille - j entends celle de ma première de- 
meure; j exécutai donc ce projet , et je plantai un double 
rang de ces arbres ou de ces pieux à la distance de huit 
verges de mon ancienne palissade. Ils poussèrent aussitôt, 
et formèrent un beau couvert pour mon habitation ; plus 
tard ils me servirent aussi de défense, comme je le dirai en 
son lieu. 

J'avais reconnu alors que les saisons de l’année pou- 
vaient en général sc diviser, non en été et en hiver, comme 
en Europe, mais en temps de pluie et de sécheresse, qui 
généralement se succèdent ainsi : 



Moitié do Février, 
M ars. 

Moitié d* Avril ; 



Pluie, te soleil élanl dons ou 
proche l’équinoxe* 



Moitié d’Àvril, 
Mai, 

Juin, 

Juillet, 

Moitié d’Aoùt ; 



Sèche rçssc t le soleil étant a lois 
au Nord de la ligne. 



Moitié d’Âoût, 
Septembre, 

Moitié d’Octobre : 



Pluie, le soleil étant revenu. 



Moitié d’ObtÔbre, 
Novembre, 
Décembre, 
Janvier, 

Moitié de Février : 



Sécheresse, le snleîl étant au Sud 
de la ligne. 



CQUSUÉ. 




, H—- 



J Ha 

La saison pluvieuse durait plus ou moins long-temps , 
selon les vents qui venaient à souffler ; mais c’était une 
observation générale que j’avais faite. Comme j'avais ap- 
pris à mes dépens combien il était dangereux de se trouver 
dehors par les pluies , j’avais le soin de faire mes provi- 
sions à l’avance j pour îi’êlre point obligé de sortir ; et je 
restais à la maison autant que possible durant les mois 
pluvieux. 

Pendant ce temps je ne manquais pas de travaux , — 
même très-convenables àcette situation, — car j’avais grand 
besoin de bien des choses , dont je ne pouvais me fournir 
que par un rude labeur et une constante application* Par 
exemple , j’essayai de plusieurs manières à me tresser un 
panier ; mais les baguettes que je me procurais pour cela 
étaient si cassantes, que je n’en pouvais rien faire. Ce fut 
alors d’un très-grand avantage pour moi cpie , tout enfant , 
je me fusse plu à m arrêter chez un vannier de la ville où 
mon père résidait, et à le regarder faire ses ouvrages d’o- 
sier, Officieux, comme le sont ordinairement les petits gar- 
çons, et grand observateur de sa manière d’exécuter scs 
ouvrages, quelquefois je lui prêtais la main ; j’avais donc 
acquis par ce moyen une connaissance parfaite des procé- 
dés du métier : il ne me manquait que des matériaux. Je 
réfléchis enfin que les rameaux de l’arbre sur lequel j’avais 
coupé mes pieux , qui avaient drageomié, pourraient bien 
être aussi flexibles que le saule, le marsan! t et l’osier d’An- 
gleterre, et je résolus de m’en assurer. 

Conséquemment le lendemain j'allai à ma maison de 
campagne, comme je l’appelais, et, ayant coupé quelques 
petites branches , je les trouvai aussi convenables que je 
pouvais le désirer. Muni d’une hache, je revins dans 
les jours suivants, pour en abattre une bonne quantité que, 

) 




ftoiinsun 



IW 

je trouvai sans peine, car il y eu avait là en grande abon- 
dance. Je les mis en dedans de mon enceinte ou de mes 
baies pour les faire sécher , et dès qu’elles furent propres 
à être employées, je les portai dans ma grotte, où, durant la 
saison suivante, je m’occupai à fabriquer, — aussi bien qu’il 
m était possible , — un grand nombre de corbeilles pour 
porter de la terre, ou pour transporter ou conserver divers 
objets dont j avais besoin. Quoique je ne les eusse pas faites 
très-elegamment, elles me furent pourtant suffisamment uti- 
les S ™ssi, depuis lors, j’eus l’attention de ne jamais m’en 
laisser manquer; et, a mesure que ma vannerie dépéris- 
sait, j’en refaisais de nouvelle. Je fabriquai surtout des 
mannes fortes et profondes, pour y serrer mon grain, au 
lieu de 1 ensacher , quand je viendrais à faire une bonne 
moisson. 

(jette difîiculte étant surmontée, ce qui me prit un temps 
infini- je me tourmentai l’esprit pour voir s’il ne serait pas 
possible que je suppléasse à deux autres besoins. Pour 
touts vaisseaux qui pusseiit contenir des liquides, je n’avais 
que deux barils encore presque pleins de rum , quelques 
bouteilles de verre de médiocre grandeur, et quelques 
flacons carres contenant des eaux et des spiritueux. Je 
n’avais pas seulement un pot pour faire bouillir dedans 
quoi que ce fût , excepté une chaudière que j’avais sauvée 
du navire, mais qui était trop grande pour faire du bouillon 
ou faire étuver un morceau de viande pour moi seul La 
seconde chose que j’aurais bien désiré avoir, c’était une 
pipe à tabac; mais il m’était impossible d’en fabriquer une. 
Cependant, a lahn, je trouvai aussi une assez bonne in- 
vention pour cela. 

Je m’étais occupé tout l’été ou toute la saison sèche à 
planter mes seconds rangs de palis ou de pieux , quand 



CUU90K- 



1G7 



nue autre affaire vînt me prendre plus de temps que je n'en 
avais réservé pour mes loisirs. 

J’ai dit plus haut que j'avais une grande envie d'explorer 
toute nie, que j'avais poussé ma course jusqu au ruisseau, 
puis jusqu’au lieu où j'avais construit ma tonnelle, cl d où 
j avais une belle percée jusqu'à la mer, sur l'autre côté de 
Pile. Je résolus donc d'aller par la traverse jusqu'à ce ri- 
vage ; et, prenant mon mousquet, nia hache, mon chien, 
une plus grande provision de poudre que de coutume , et 
garnissant mon havresac de deux biscuits et d'une grosse 
grappe de raisin, je commençai mon voyage. Quand j’eus 
traversé la vallée où se trouvait située ma tonnelle dont 
j’ai parlé plus haut, je découvris la mer à l’Ouest, et, 
comme il faisait uu temps fort clair , je distinguai pari alte- 
rnent une terre : était -ce une île ou le continent , je ne 
pouvais le dire ; elle était très -haute et s'étendait fort loin 
de l’Ouest à rOuesl-Sud-Ouest, et me paraissait ne pas 
être éloignée de moins de quinze ou vingt lieues. 

Mais quelle contrée du monde était-ce? Tout ce qu'il 
m’était permis de savoir, c'est quelle devait nécessairement 
faire partie de l'Amérique. D après toutes mes observa- 
tions , je conclus qu'elle confinait aux possessions espa- 
gnoles, qu'elle était sans doute toute habitée par des Sau- 
vages, et que si j'y eusse aborde , j aurais eu a subir un 
sort pire que n était le mien. J acquiesçai donc aux dispo- 
sitions de la Providence, qui, je commençais à le reconnaî- 
tre et à le croire , ordonne chaque chose pour le mieux. 
C'est ainsi que je tranquillisai mon esprit , bien loin de 
me tourmenter du vain désir d aller en ce pays. 

En outre , après que j'eus bien réfléchi sur cette dé- 
couverte, je pensai que si cette terre faisait partie du lit- 
toral espagnol, je verrais infailliblement , une fois ou une 



Il 1 ' ! 

1 



fijlr 



J 68 



houi.vsum chlüuéI 



il 




h^M 

{SïJS 

K :4a 

MB 



autre * P as ser et repasser quelques vaisseaux; et que, si 
Je cas contraire echcail , ce serait une preuve que cette 
côte faisait partie de celle qui s'étend entre ïe pays espa- 
gnol et le Brésil; côte habitée par la pire espèce des Sauva- 
ges, car ils sont cannibales ou mangeurs d'hommes , et ne 
manquent jamais de massacrer et de dévorer touts ceux 
qui tombent entre leurs mains. 1 





L a Cas : e tle P o J L 



il faisan! ces réflexions je marchais en avant 
tout à loisir. Ce côté de 1 Île me parut beau- 
coup plus agréable que le mien; les savanes 
étaient douces ? verdoyantes , émaillées de 
il eu r s et semées de bosquets charmants. Je 
vis une multitude de perroquets^ et il me prit envie d'en al- 



170 



HODIHStlN 



lra P ei ' un s’il était possible, pour le garder, l’apprivoiser et 
lui apprendre à causer avec moi. Après m’être donné assez 
de peine, j’en surpris un jeune, je l’abattis d’un coup de bâ- 
ton, et, l’ayant relevé, je l’emportai à la maison. Plusieurs 
années s’écoulèrent avant que je pusse le faire parler ; mais 
enfin je lui appris à m’appeler familièrement par mon nom. 
L’aventure qui en résulta , quoique ce no soit qu’une 
bagatelle, pourra fort bien être, en son lieu, très-divertis- 
saute. 

Ce voyage me fut excessivement agréable : je trouvai 
dans les basses terres clés animaux que je crus être des 
lièvres et des renards ; mais ils étaient très-différents de 
toutes les autres espèces que j’avais vues jusque alors. Bien 
que j’en eusse tué plusieurs , je ne satisfis point mon en- 
vie d’en manger. A quoi bon m’aventurer ; je ne manquais 
pas d’aliments , et de très-bons . surtout de trois sortes : 
des chèvres, des pigeons et des chélones ou tortues. Ajou- 
tez a cela mes raisins , et le marché de Leadïnhail n’au- 
rait pu fournir une table mieux que moi, à proportion des 
convives. Malgré ma situation, en somme assez déplorable, 
j avais pourtant grand sujet d’être reconnaissant; car, bien 
loin d’être entraîné à aucune extrémité pour ma subsis- 
tance, je jouissais d’une abondance poussée même jusqu’à 
la délicatesse. 

Dans ce voyage je ne marchais jamais plus de deux milles 
ou environ par jour ; mais je prenais tant de tours et de dé- 
tours pour voir si je ne ferais point quelque découverte, que 
j arrivais assez fatigué au lieu ou je décidais de m’établir 
pour la nuit. Alors j’allais me loger dans un arbre, ou bien 
je m’entourais de pieux plantés en terre depuis un arbre 
jusqu a un autre, pour que les bêtes farouches ne pussent 
venir à moi sans m’éveiller En atteignant à la rive de la 








chvsojL 17 J 

mer, je fus surpris de voir que le plus mauvais côte de HIo 
m était échu : celle-ci était couverte de tortues, tandis que 
sur mon côté je n’en avais trouvé que trois en un an et 
demi. Il y avait aussi une foule d'oiseaux de différentes es- 
peces dont quelques-unes m'étaient déjà connues, et pour 
la plupart fort bons à manger; mais parmi ceux-là je n en 
connaissais aucun de nom , excepté ceux qu'on appelle 

PINGOUINS. 

J'en aurais pu tuer tout autant qu'il m'aurait plu, mais 
j étais très -ménager de ma poudre et de mon plomb ; 
j'eusse bien préféré tuer une chèvre s'il eût été pos- 
sible, parce qu'il y aurait eu davantage à manger. Ce- 
pendant, quoique les boucs fussent en plus grande abon- 
dance dans cette portion de 111e que dans l'autre, il était 
néanmoins beaucoup plus difficile de les approcher, parce 
que la campagne, étant plate et rase , ils mappercevaîent 
de bien plus loin que lorsque j'étais sur les collines. 

J'avoue que ce canton était in fmiment plus agréable que 
le mien, et pourtant il ne me vint pas le moindre désir de 
déménager. J'étais fixé à mon habitation , je commençais 
à m’y faire, et tout le temps que je demeurai par-là il me 
semblait que j'étais en voyage et loin de ma patrie. Tou- 
tefois, je marchai le long de la côte vers l'Est pendant en- 
viron douze milles ; puis alors je plantai une grande perche 
sur le rivage pour me servir de point de repère , et je me 
déterminai à retourner au logis. À mon voyage suivant je 
pris à l'Est de ma demeure, afin de gagner le côté opposé de 
l'ile, et je tournai jusqu'à ce que je parvinsse à mon jalon. 
Je dirai cela en temps et place. 

Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui 
par où j'étais venu , pensant que je pourrais aisément me 
reconnaître dans toute l'ile, et que je ne pourrais manquer 

f 

i 







172 



nom.Msus 



de retrouver ma première demeure en explorant le pays ; 
mais je m abusais; car, lorsque j'eus fait deux ou (rois mil- 
les, je me trouvai descendu dans une immense vallée en- 
vironnée de collines si boisées , que rien 11e pouvait me 
diriger dans ma route, le soleil excepté, encore eut-il fallu 
au moins que je connusse très-bien la position de cet astre 
a cette heure du jour* 

H arriva que pour surcroît d'infortune , tandis que j étais 
dans cette vallée , le temps se couvrit de brumes pour trois 
ou quatre jours* Comme il ne m'était pas possible de voir 
le soleil, je rôdai très-malencontreusement * et je fus en- 
lin obligé de regagner le bord de la mer , de chercher 
mon jalon et de reprendre la route par laquelle j’étais 
venu* Alors je retournai chez moi, mais à petites journées, 
le soleil étant excessivement chaud, et mon fusil, mes mu- 
nitions , ma hache et tout mon équipement extrêmement 
lourds* 

Mon chien , dans ce trajet , surprit un jeune chevreau 
et le saisit. J'accourus aussitôt, je ni en emparai et le sau- 
vai vivant de sa gueule. J avais un très-grand désir de 
l’amener à la maison s'il était possible ; souvent j'avais 
songé aux moyens de prendre un cabri ou deux pour for- 
mer une race de boucs domestiques, qui pourraient fournir 
à ma nourriture quand ma poudre et mon plomb seraient 
consommés. 

Je lis un collier pour cette petite créature, et, avec un 
cordon que je tressai avec du fil de caret, que je portais tou- 
jours avec moi, je le menai en laisse , non sans difficulté , 
jusqu'à ce que je fusse arrivé à ma tonnelle, où je l’enfer- 
mai et le laissai; j étais si impatient de rentrer chez moi 
après un mois d'absence* 

Je ne saurais comment exprimer quelle satisfaction ce 




fut pour moi de me retrouver dans nia vieille huche 1 , et de 
me coucher dans mon hamac. Ce petit voyage à l'aventure, 
sans retraite assurée, m’avait été si désagréable, que ma 
propre maison me semblait un etablissement pariait en 
comparaison ; et cela me fit si bien sentir le confortable 
de tout ce qui m’environnait , que je résolus de ne plus 
m’en éloigner pour un temps aussi long , tant que mon sort 
me retiendrait sur celle île. 

Je me reposai une semaine pour me restaurer et me ré- 
galer apres mon long pèlerinage. La majeure partie de ce 
temps fut absorbée par une affaire importante , la fabrica- 
tion d’une cage pour mon Poil, qui commençait alors à être 
quelqu’un de la maison et à sc familiariser parfaitement avec 
moi, .Te me ressouvins enfin de mon pauvre biquet que j a- 
vais paTqué dans mon petit enclos , cl je résolus d aller le 
chercher et de lui porter quelque nourriture. Je m y ren- 
dis donc, et je le trouvai où je lavais laissé ; - — - au fait il 
ne pouvait sortir, — mais il était presque mourant de 
faim; J 'allai couper quelques rameaux aux arbres et quelques 
branches aux arbrisseaux que je pus trouver, et je les lui 
jetai. Quand il les eut brouté, je le liai comme j'avais fait 
auparavant et je l’emmenai \ mais il était si mate pai 1 ina- 
nition, que je n’aurais pas même eu besoin de le tenir en 
laisse : il nie suivit comme un chien. Comme je con- 
tinuai de le nourrir, il devint si aimant, si gentil, si doux, 
qu’il fut dès lors un de mes serviteurs, et que depuis il ne 
voulut jamais m’abandonner. 

La saison pluvieuse de l’équinoxe automnal était re- 
venue. J’observai Vanniversaire du 5o septembre, jour de 
mon débarquement dans Vile , avec la meme solemnite 

I [Mo my otd hiitcit. Uticlic ou bpinirn\ 



il fl 



a ohm fl on 



f[»e la première fois. J1 y avait alors deux ans que j’étais 
l:’t , et je n’entrevoyais pas plus ma délivrance que le pre- 
mier jour de mon arrivée. Je passai cette journée entière 
à remercier humblement le Ciel de toutes les faveurs 
merveilleuses dont il avait comblé ma vie solitaire, et sans 
lesquelles j’aurais été infiniment plus misérable. J’adressai 
a Dieu d’humbles et sincères actions de grâces de ce qu’il 
lui avait plu de me découvrir que même, dans cette solitude, 
je pouvais être plus heureux que je ne l’eusse été au sein 
de la société et de touts les plaisirs du monde ; je le bénis 
encore de ce qu’il remplissait les vides de mon isolement 
et la privation de toute compagnie humaine par sa présence 
et par la communication de sa grâce, assistant, réconfor- 
tant et encourageant mon âme à se reposer ici-bas sur sa 
providence, et à espérer jouir de sa présence éternelle dans 
l’autre vie. 

Ce fut alors que je commençai à sentir profondément 
combien la vie que je menais , même avec toutes ses cir- 
constances pénibles, était plus heureuse que la maudite et 
détestable vie que j’avais faite durant toute la portion 
écoulée de mes jours. Mes chagrins et mes joies étaient 
changés, mes désirs étaient autres, mes affections n’avaient 
plus le même penchant, et mes jouissances étaient totalement 
différentes de ce qu’elles étaient dans les premiers temps 
de mon séjour, on au fait pendant les deux années passées. 

Autrefois , lorsque je sortais , soit pour chasser , soit 
pour visiter la campagne, l’angoisse que mon âme ressen- 
tait de ma condition se réveillait tout-à-coup, et mon cœur 
défaillait en ma poitrine, à la seule pensée que j’étais en 
ces bois, ces montagnes, ees solitudes, et que j’étais un 
prisonnier sans rançon, enfermé dans un morne désert par 
l'éternelle barrière de l’Océan. Au milieu de mes plus 



dflusmï. 



■ 1 75 

grands calmes desprit, ceüe pensée fondait sur mol comme 
un orage et me faisait tordre mes mains et pleurer comme 
un enfant. Quelquefois elle me surprenait au fort de mon 
travail, je m'asseyais aussitôt, je soupirais, et durant une 
heure ou deux, les veux fichés en terre , je restais là. Mon 
mal n’en devenait que plus cuisant. Si j avais pu débon- 
der en larmes , éclater en paroles , il se serait dissipé , 
et la douleur , apres m’avoir épuisé , se serait elfê-raême 
abattue* 

Mais alors je commençais à me repaître de nouvelles 
pensées* Je lisais chaque jour la parole de Dieu, et j’en 
appliquais toutes les consolations à mon état présent. Un 
matin que j’étais fort triste, j’ouvris la Bible à cc passage : 
— « Jamais, jamais, .te ne te délaisserai ; je ne ^aban- 
donnerai jamais ! » — Immédiatement il me sembla que 
ces mots s’adressaient à moi ; pourquoi autrement m’au- 
raienl-ils été envoyés juste au moment où je me désolais sur 
ma situation, comme un être abandonné de Dieu et des 
hommes? — - * Eh bien ! me dis-je, si Dieu ne me délaisse 
point, que m’importe que tout le monde nie délaisse ! puis- 
que , au contraire, si j’avais le monde entier, et que je 
perdisse la faveur et les bénédictions de Dieu, rien ne pour- 
rait contrebalancer cette perte. » 

Dès ce moment -là j’arrêtai en mon esprit qu’il m’était 
possible d’être plus heureux dans cette condition solitaire 
cjue je ne l’eusse jamais été dans le monde en toute autre 
position. Entraîné par cette pensée, j’allais remercier le 
Seigneur de m’avoir relégué en ce lieu. 

Mais à cette pensée quelque chose, je ne sais cc que 
ce fut, me frappa l’esprit et m’arrêta. — - « Comment peux- 
tu être assez hypocrite, m’écriai- je , pour te prétendre re- 
connaissant d’une condition dont tu t’efforces de te sa- 





1 fiOJlJJSSüK RKfSOIÎ* 

lisfaire , bien qu’au fond du cœur tu prierais plutôt pour 
en être délivré ? » — Ainsi j’en restai là. Mais quoique je 
n’eusse pu remercier Dieu de mon exil , toutefois je lui 
rendis grâce sincèrement de m’avoir ouvert les yeux par 
des afflictions providentielles afin que je pusse recon- 
naître ma vie passée , pleurer sur mes fautes et me re- 
pentir. — Je n ouvrais jamais la Bible ni ne la fermais 
sans qu’intérieurement mon âme ne bénît Dieu d’avoir ins- 
piré la pensée à mon ami d’Angleterre d’emballer , sans 
aucun avis de moi, cc saint livre parmi mes marchandises, 
et d’avoir permis que plus tard je le sauvasse des débris du 
navire. 







c fui dans celle disposition d'esprit que je 
commençai ma troisième année; et. quoique 
jene veuille poinl fatiguer le lecteur d une re- 
lation aussi circonstanciée de mes travaux de 
cette année que de ceux de la première, ce- 
pendant ilestbon qu’il soit en général remarqué que je demeu- 

T. I. j 5 





4.78 






rais très-rarement oisif. Je répar tissais régulièrement mou 
temps entre toutes les occupations quotidiennes que je m étais 
imposées. Tels étaient premièrement mes devoirs envers 
Dieu et la lecture des Saintes-Écritures, auxquels je va- 
quais sans faute, quelquefois même jusqu a trois fois par 
jour; secondement ma promenade avec mon mousquet à la 
recherche de ma nourriture , ce qui me prenait générale- 
ment trois heures de la matinée quand il ne pleuvait pas ; 
troisièmement l'arrangement , l'apprêt s la conservation et 
la cuisson de ce que j’avais tué pour ma subsistance. Tout 
ceci employait en grande partie ma journée. En outre , il 
doit être considéré que dans le milieu du jour , lorsque le 
soleil était a son zénith , la chaleur était trop accablante 
pour agir ; en sorte qu'on doit supposer que dans 1 après- 
midi tout mou temps de travail n était que de quatre heures 
environ , avec cette variante que parfois je changeais mes 
heures de travail et de chasse , c’est-à-dire que je travail- 
lais dans la matinée et sortais avec mon mousquet sur 
le soir. 

À ccttc brièveté du temps fixé pour le travail , veuillez 
ajouter l’excessive difficulté de ma besogne , et toutes les 
heures que , par manque d’outils , par manque d aide et 
par manque d'habileté , chaque chose que j’entreprenais 
me faisait perdre. Par exemple je fus quarante-deux jours 
entiers à me façonner une planche de tablette dont j avais 
besoin dans ma grotte, tandis que deux scieurs avec leurs 
outils et leurs tréteaux, en une demi-journée en auraient tiré 
six d un seul arbre. 

Voici comment je m y pris : j’abattis un gros arbre de 
la largeur que ma planche devait avoir. Il me fallut trois 
jours pour le couper et deux pour rébrancher et en faire 
une pièce de charpente. À force de hacher et tic tailler je 




Cil l. K UK. 



J 79 



réduisis les deux côtés eu copeaux, jusqu'il ce qu’elle fût 
assez légère pour être remuée. Alors je la tournai et je 
corroyai une de ses faces, comme une planche, d’un bout 
à l’autre ; puis je tournai ce côté dessous et je la bûchai 
sur l’autre face jusqu’à ce qu’elle fût réduite à un ma- 
drier de trois pouces d’épaisseur environ. Il n’y a personne 
qui ne puisse juger quelle rude besogne c’était pour mes 
mains ; mais le travail et la patience m’en faisaient venir à 
bout comme de bien d’autres choses ; j ai seulement cité 
cette particularité pour montrer comment une si grande 
portion de mon temps S'écoulait à faire si peu d’ouvrage ; 

j c’est-à-dire que telle besogne, qui pourrait n’être rien 
quand on a de l’aide et des outils, devient un énorme tra- 
vail. et demande un temps prodigieux pour l’exéèuter seu- 
lement avec ses mains* 

Mais, nonobstant, avec de la persévérance et de la peine , 
j achevai bien des choses, et, au fait, toutes les choses que 
ma position exigeait que je fisse, comme il apparaîtra par 
ce qui suit. 

J’étais alors dans les mois de novembre et de décembre , 
attendant ma récolte d’orge et de riz* Le terrain que j’a- 
vais labouré ou bêché n était pas grand ; car , ainsi que 
je l’ai lait observer , mes semailles de chaque espèce n e- 
quivalaient pas à un demi-picotin, parce que j’avais perdu 
toute une moisson pour avoir ensemencé dans la saison 
sèche. Toutefois , la moisson promettait d’eire belle , 
quand je m’apperçus tout à coup que j étais on danger de 
la voir détruite entièrement par divers ennemis dont il était 
à peine possible de se garder : d’abord par les boucs , 
et ces animaux sauvages que j’ai nommés lièvres , qui , 
ayant tâté du goût exquis du blé , s y tapissaient nuit 
et jour , et le broutaient à mesure qu’il poussait , et si 

I 

■ O 






près du pied qu'il n aurait pas eu le temps de monter eu 
épis* 

Je ne vis d'autre remède à ce mal que d 'entourer mon 
blé d'une baie, qui me coûta beaucoup de peines, et d'au- 
tant plus que cela requérait célérité , car les animaux ne 
cessaient point de faire du rayage. Néanmoins, comme ma 
terre en labour était petite en raison de ma semaille, en 
trois semaines environ je parvins a la dorre totalement. 
Pendant le jour je faisais feu sur ces maraudeurs , et la 
nuit je leur opposais mon chien, que j 'attachais dehors à un 
poteau, et qui ne cessait d'aboyer. En peu de temps les 
ennemis abandonnèrent donc la place, et ma moisson crût 
belle et bien, et commença bientôt à mûrir. 

Mais si les bêtes avaient ravagé mon blé en herbe, les 
oiseaux me menacèrent d'une nouvelle ruine quand il fut 
monté en épis. Un jour que je longeais mon champ pour 
voir comment cela allait, jap perçus une multitude d oi- 
seaux, je ne sais pas de combien de sortes, qui entouraient 
ma petite moisson, et qui semblaient épier l'instant où je 
partirais. Je fis aussitôt une décharge sur eux , — car je 
sortais toujours avec mon mousquet. — À peine eus-je 
tire, qu'une nuée d'oiseaux que je n'avais point vus s'éleva 
du milieu même des blés. 

Je fus profondément navré : je prévis qu'en peu de 
jours ils détruiraient toutes mes espérances , que je tom- 
berais dans la disette , et que je ne pourrais jamais amener 
à bien une moisson. Et je ne savais que faire à cela! Je 
résolus pourtant de sauver mon grain s'il était possible, 
quand bien même je devrais faire sentinelle jour et nuit. 
Avant tout j entrai dans la pièce pour reconnaître le dom- 
mage déjà existant, et je vis qu'ils en avaient gâté une 
bonne partie , mais que cependant , comme il était encore 






181 



trop verl pour eux, la perte n'était pas extrême , et que le 
reste donnerait une bonne moisson , si je pouvais le pré- 
server. 

Je m'arrêtai un instant pour recharger mon mousquet, 
puis, m'avançant un peu, je pus voir aisément mes larrons 
branchés sur touls les arbres d'alentour, semblant attendre 
mon départ, ce que l'évènement confirma ; car, m écartant 
de quelques pas comme si je m'en allais , je ne fus pas 
plus tôt hors de leur vue qu'ils s'abattirent de nouveau un 
à un dans les blés. J'étais si vexé, que je n'eus pas la pa- 
tience d'attendre qu’ils fussent touls descendus ; je sentais 
que chaque grain était pour ainsi dire une miche qu’ils me 
dévoraient. Je me rapprochai de la haie , je fis feu de 
nouveau et j en tuai trois. C 'était justement ce que je sou- 
haitais ; je les ramassai, et je fis d'eux comme on fait des 
insignes voleurs en Angleterre, je les pendis à un gibet pour 
la terreur des autres. On n’imaginerait pas quel bon effet 
cela produisit : non -seul cm eut les oiseaux 11e revinrent plus 
dans les blés , mais ils émigrèrent de toute celte partie de 
l'ile , et je 11 'en vis jamais un seul aux environs tout le 
temps que pendirent mes épouvantails. 

Je fus extrêmement content de cela, comme on peut en 
avoir l'assurance ; et sur la fin de décembre , qui est le 
temps de la seconde moisson de l'année, je fis la récolte de 
mon blé. 

Jetais pitoyablement outillé pour cela; je n'avais ni 
faux ni faucille pour le couper ; tout ce que je pus faire 
ce fut d'en fabriquer une de mon mieux avec un des bra- 
quemarts ou coutelas que j'avais sauvés du bâtiment parmi 
d'autres armes. Mais, comme ma moisson était petite, je 
n'eus pas grande difficulté à la recueillir. Bref, je la fis à 
ma manière : car je sciai les épis, je les emportai dans une 



grande corbeille que j’avais tressée, et je les égrainai entre 
mes mains. A la fin de toute ma récolte, je trouvai que le 
demi-picotin que j’avais semé m’avait produit près de deux 
boisseaux de riz et environ deux boisseaux et demi d’orge, 
autant que je pus en juger, puisque je n’avais alors aucune 
mesure. 

Ceci fut pour moi un grand sujet d’encouragement ; je 
pressentis qu’à l’avenir il plairait à Dieu que je ne man- 
quasse pas de paiu. Toutefois je n’étais pas encore hors 
d embarras : je ne savais comment moudre ou comment 
faire de la farine de mon grain , comment le vanner et 
le bluter; ni même, si je parvenais à le mettre en fa- 
rine , comment je pourrais en faire du pain ; et enfin , si 
je parvenais a en faire du pain , comment je pourrais le 
faire cuire. Toutes ces difficultés, jointes au désir que j’a- 
vais d’avoir une grande quantité de provisions, et de m’as- 
surer constamment ma subsistance, me firent prendre la ré- 
solution de ne point toucher à cette récolte, de la conser- 
ver tout entière pour les semailles de la saison prochaine , 
et, à cette époque , de consacrer toute mon application et 
toutes mes heures de travail à accomplir le grand œuvre de 
me pourvoir de blé et de pain. 

C’est alors que je pouvais dire avec vérité que je tra- 
vaillais pour mon pain. N’est-ce pas chose étonnante, et à 
laquelle peu de personnes réfléchissent, l’énorme multitude 
d’objets nécessaires pour entreprendre, produire, soigner, 
préparer, faire et achever une parce île de pain. 

Moi, qui étais réduit à l’état de pure nature , je sentais 
que c’était là mon découragement de chaque jour , et 
d’heure en heure cela m’était devenu plus évident, dès lors 
même que j’eus recueilli la poignée de blé qui, comme je 
l’ai dit, avait cru d’une façon si inattendue et si émerveillante. 




rue sué* 



183 

Premièrement je n’avais point de charrue pour labourer 
la terre, ni de bêche ou de pelle pour la fouir. 11 est vrai que 
je suppléai à cela en fabriquant une pelle de bois dont j’ai 
parlé plus haut, mais elle faisait ma besogne grossièrement ; 
et, quoiqu’elle m’eût coûté un grand nombre de jours , 
comme la pellâtre n’était point garnie de fer, non-seulement 
elle s’usa plus tût , mais elle rendait mon travail plus pé- 
nible et très-imparfait. 

Mais , résigné à tout , je travaillais avec patience , et 
l’insuccès ne me rebutait point. Quand mon blé fut semé , 
je n’avaîs point de herse , je fus obligé de passer dessus 
moi-même et de traîner une grande et lourde branche der- 
rière moi , avec laquelle , pour ainsi dire , j’égratignais la 
terre plutôt que je ne la hersais ou ratissais. 

Quand il fut en herbe on monté eu épis, comme je l’ai 
déjà fait observer, de combien de choses n’eus-je pas be- 
soin pour l’enclorre, ie préserver, le faucher, le moisson- 
ner, le transporter au logis, le battre, le vanner et le ser- 
rer. Ensuite il me fallut un moulin pour le moudre , des 
sas pour bluter la farine , du levain et du sel pour pétrir ; 
et enfin un four pour faire cuire le pain, ainsi qu’on pourra 
le voir dans la suite. Je fus réduit à faire toutes ces cho- 
ses sans aucun de ces instruments, et cependant mon blé 
fut pour moi une source de bien-être et de consolation. 
Ce manque d’instruments , je le répète , me rendait toute 
opération lente et pénible , mais il n’y avait à cela point 
de remède. D’ailleurs, mon temps étant divisé, je ne pou- 
vais le perdre entièrement. Une portion de chaque jour 
était donc affectée à ces ouvrages; et, comme j’avais résolu 
de ne point faire du pain de mon blé jusqu’à ce que j’en 
eusse une grande provision, j’avais les six mois prochains 
pour appliquer tout mon travail et toute mon industrie à 





*04 ÜÜ&JÏUHJfl CKUtJOtf. 

me fournir d’ustensiles nécessaires à la manutention des 
graJus que je recueillerais pour mon usage. 

11 me iallut d abord [préparer un terrain plus grand ; 
j'avais déjà assez de grains pour ensemencer un acre de 
(eue ; mais avant que d entreprendre ceci je passai au 
moins une semaine à me fabriquer une bêché , une triste 
bêche en vérité ÿ et si pesante que mon ouvrage en était 
une fois plus pénible. 





éaiimoinsje passai outre, et j'emblavai deux 
pièces de terre piales et unies aussi proche de 
ma maison que je le jugeai convenable, et je 
les entourai d'une bonne clôture dont les pieux 
étaient faits du même bois que j avais déjà 
planté, et qui drageonnaît, Je savais qu'au bout d'une année 



La V o t e r i e. 




fl SG 



HûHmGtirc 



j aurais une haie .vive qui n'exigerait que peu cl 3 entretien* 
Cet ouvrage ne m'occupa guère moins de trois mois, parce 
qu'une grande partie de ce temps se trouva dans la saison 
pluvieuse, qui ne me permettait pas de sortir. 

C'est au logis , tandis qu'il pleuvait et que je ne pou- 
vais mettre le pied dehors, que je m'occupai de la matière 
qui va suivre , observant toutefois que pendant que j'étais 
a I ouvrage je m'amusais à causer avec mon perroquet, et 
à lui enseigner a parler* Je lui appris promptement a con- 
naître son nom , et à dire assez distinctement Pou, , qui 
fut le premier mot que j'entendis prononcer dans File par 
une autre bouche que la mienne. Ce n'était point là mon 
travail s mais cela m'aidait beaucoup à le supporter 1 . Alors, 
comme je 1 ai dit , j avais une grande affaire sur les bras, 
J avais songé depuis long-temps à n'importe quel moyen 
de me façonner quelques vases de terre dont j'avais un be- 
soin extrême ; mais je ne savais pas comment y parvenir* 
Néanmoins, considérant la chaleur du climat, je ne doutais 
pas que si je pouvais découvrir de i argile , je n'arrivasse 
a fabriquer un pot qui , séché au soleil , serait assez 
dur et assez fort pour être manié et contenir des choses 
sèches qui demandent à être gardées ainsi ; et, comme il 
me fallait des vaisseaux pour la préparation du blé et de 3a 
farine que j allais avoir , je résolus d'en faire quelques-uns 
aussi grands que je pourrais, et propres à contenir, comme 
des jarres, tout ce qu'on voudrait y renfermer. 

1 a Tliïs ihercforç was not my work, but an assistant to my work* » — 

( Ceci donc n f était point mon travail, mais une aida ri mon travail, ) — Voici 
comment cotte phrase, brève et concise, a été travestie, — d’après Saint- 
Hyacmtke, dans une traduction contemporaine t — « Ce petit aaihat,. 
me tenait compagnie dans mon travail j les entretiens que j’avais avec lui 
me distrayaient souvent au milieu de mes occupations graves et impor- 
tantes, comme vous allez en juger* » — A chaque page on pourrait citer de 
pareilles infidélités* 15 



cnuÿtiÉ. 



187 



Je ferais pitié au lecteur, ou plutôt je le ferais rire , si 
je disais de combien de façons maladroites je m’y pris pour 
modeler cette glaise ; combien je fis de vases difformes, 
bizarres et ridicules; combien il s’en affaissa, combien il 
s'en renversa, l’argile n’étant pas assez ferme pour sup- 
porter son propre poids ; combien , pour les avoir exposés 
trop tôt, se fêlèrent à Tardeur du soleil ; combien tombè- 
rent en pièces seulement en les bougeant, soit avant comme 
soit après qu’il furent secs ; en un mot, comment, après 
que j’eus travaillé si rudement pour trouver de la glaise, 
pour l'extraire, raccommoder, la transporter chez moi, et 
la modeler, je ne pus fabriquer, en deux mois environ, que 
deux grandes machines de terre grotesques , que je n'ose 
appeler jarres* 

Toutefois, le soleil les ayant bien cuites et bien durcies, 
je les soulevai très-doucement et je les plaçai dans deux 
grands paniers d'osier que j’avais faits exprès pour quelles 
ne pussent être brisées ; et, comme entre le pot et le pa- 
nier il y avait du vide, je le remplis avec de la paille de riz 
et d'orge. Je comptais, si ces jarres restaient toujours sè- 
ches, y serrer mes grains et peut-être même ma farine , 
quand ils seraient égmgés. 

Bien que pour mes grands vases je me fusse mécompté 
grossièrement , je fis néanmoins beaucoup de plus petites 
choses avec assez de succès, telles que des pois ronds, des 
assiettes plates , des cruches et des jattes , que ma main 
modelait et que la chaleur du soleil cuisait et durcissait éton- 
namment. 

Mais tout cela ne répondait point encore à mes fins , 
qui étaient d'avoir un pot pour contenir un liquide et aller 
au feu, ce qu’aucun de ceux que j'avais n aurait pu faire. 
Au bout de quelque temps il arriva que, ayant fait un assez 





ittS ti uni ;v 30 * 

grand feu pour rôtir de la viande , au moment où je la 
retirais étant cuite, je trouvai dans le foyer un tesson d’un 
de mes pots de terre cuit dur comme une pierre et 
rouge comme une tuile. Je fus agréablement surpris de 
voir cela , et je me dis qu’assurément ma poterie pour- 
rait sc faire cuire en son entier, puisqu’elle cuisait bien en 
morceaux. 

Cette découverte fit que je m’appliquai à rechercher 
comment je pourrais disposer mon feu pour y cuire quel- 
ques pots. Je n’avais aucune idée du four dont les potiers 
se servent, ni de leurs vernis, et j’avais pourtant du plomb 
pour en faire. Je plaçai donc trois grandes cruches et 
deux ou trois autres pots , en pile les uns sur les autres , 
sur un gros tas de cendres chaudes , et j’allumai un feu de 
bois tout à l’entour. J’entretins le feu sur touts les côtés 
et sur le sommet, jusqu’à ce que j’eusse vu mes pots rou- 
ges de part en part et remarqué qu’ils n'étaient point fen- 
dus. Je les maintins à ce degré pendant cinq ou six heures 
environ , au bout desquelles j’en ap perçus un qui , sans 
être fêlé, commençait à fondre et à couler. Le sable, mêlé 
à la glaise, se liquéfiait par la violence de la chaleur , et se 
serait vitrifié si j’eusse poursuivi. Je diminuai donc mon 
brasier graduellement, jusqu’à ce que mes pots perdissent 
leur couleur rouge. Ayant veillé toute la nuit pour que le 
feu ne s’abattît point trop promptement , au point du jour 

je me vis possesseur de trois excellentes je n’ose pas 

dire cruches , et deux autres pots aussi bien cuits que je 
pouvais le desirer. Un d’entre eux avait été parfaitement 
verni par la fonte du gravier. 

Après cette épreuve, il n’est pas nécessaire de dire que 
je ne manquai plus d’aucun vase pour mon usage ; mais je 
dois avouer que leur forme était fort insignifiante , comme 





cavsoé. ^ 

on peut le supposer. Je les modelais absolument comme les 
enfants qui font des boulettes de terre grasse , ou comme 
une femme qui voudrait faire des pâtés sans avoir jamais 
appris à palisser. 

Jamais joie pour une chose si minime n’égala celle que 
je ressentis eu voyant que j’avais fait un pot qui pourrait 
supporter le feu ; et à peine eus-je la patience d’attendre 
qu’il soit tout-à-fait refroidi pour le remettre sur le feu 
avec un peu d’eau dedans pour bouillir de la viande , ce 
qui me réussit admirablement bien. Je fis un excellent 
bouillon avec un morceau de chevreau ; cependant je man- 
quais de gruau et de plusieurs autres ingrédients nécessaires 
pour le rendre aussi bon que j 'aurais pu 1 avoir. 

J’eus un nouvel embarras pour me procurer un mortier 
de pierre où je pusse piler ou écraser mon grain ; quant 
à un moulin, il n’y avait pas lieu de penser qu’avec le seul 
secours de mes mains je parvinsse jamais à ce degré d’in- 
dustrie. Pour suppléer à ce besoin , j’étais vraiment tres- 
enibarrassé, car de touts les métiers du monde , le metiei 
de tailleur de pierre était celui pour lequel j’avais le moins 
de dispositîous ; d’ailleurs je n avais point d outils pour 1 en- 
treprendre. Je passai plusieurs jours a chercher une grande 
pierre assez épaisse pour la creuser et faire un mortier ; 
mais je n’en trouvai pas , si ce n est dans de solides ro- 
chers, et que je ne pouvais ni tailler ni extraire. Au fait, il 
n’y avait point de roches dans l’île d’une suffisante dureté, 
elies étaient toutes d’une nature sablonneuse et friable, qui 
n’aurait pu résiler aux coups d’un pilon pesant, et le blé 
n aurait pu s’y broyer sans qu’il s’y mêlât du sable. Après 
avoir perdu ainsi beaucoup de temps a la recherche d une 
pierre , je renonçai , et je me déterminai à chercher un 
grand billot de bois dur, que je trouvai beaucoup plus ai- 




nOElisSUN 



490 

sèment. Jeu choisis un si gros qu’à peine pouvais-je le 
remuer, je l’arrondis et je le façonnai à l’extérieur avec 
ma hache et mon herminetle ; ensuite, avec une peine in- 
linie, j y pratiquai un trou, au moyen du feu, comme font 
les Sauvages du Brésil pour creuser leurs pirogues. Je 
fis enfin une hie ou grand pilon avec de ce hois appelé 
cois ne feu, et je mis de côté ces instruments en atten- 
dant ma prochaine récolte, après laquelle je me proposai 
de moudre mon grain, ou plutôt de l’égruger, pour faire du 
pain. 

Ma difficulté suivante fut celle de faire un sas ou blu- 
toir pour passer ma farine et la séparer du son et de la 
baie, sans quoi je ne voyais pas possibilité que je pusse 
avoir du pain ; celte difficulté était si grande que je ne 
voulais pas même y songer , assuré que j’étais de n’avoir 
rien de ce qu’il faut pour faire un tamis ; j’entends ni ca- 
nevas lin et clair, ni étoffe à bluter la farine à travers. 

J en restai là pendant plusieurs mois; je ne savais vrai- 
ment que faire. J,e linge qui me restait était en haillons ; 
j’avais bien du poil de chèvre, mais je ne savais ni filer ni 
tisser ; et, quand même je l’eusse su, il me manquait les 
instruments nécessaires. Je ne trouvai aucun remède à 
cela. Seulement je me ressouvins qu’il y avait parmi les 
hardes de matelots que j’avais emportées du navire 
quelques cravates de calicot ou de mousseline. J’en pris 
plusieurs morceaux, et je fis trois petits sas, assez propre 
à leur usage. Je fus ainsi pourvu pour quelques années. 
On verra en son Heu ce que j’y substituai plus tard. 

J’avais ensuite à songer à la boulangerie , et comment 
je pourrais faire le pain quand je viendrais à avoir du blé ; 
car d abord je n avais point de levain. Comme rien ne 
pouvait suppléer à cette absence , je ne m’en embarrassai 




t. 

eiiusQïi. 3 01 

pas beaucoup. Quant au four, j étais vraiment en grande 
peine. 

À la fin je trouvai l'expédient que voici : je fis quelques 
vases de terre très-larges et peu profonds , c’est-à-dire 
qui' avaient environ deux pieds de diamètre et neuf pouces 
seulement de profondeur ; je les cuisis dans le feu, comme 
j avais fait des autres, et je les mis ensuite à part. Quand 
j avais besoin de cuire, j’allumais d abord un grand feu sur 
mon âtre , qui était pavé de briques carrées de ma propre 
fabrique ; je n’affirmerais pas toutefois qu’elles fussent par- 
faitement carrées. 

Quand le feu de bois était à peu près tombé en cendres 
et en charbons ardents, je les éparpillais sur l’âtre, de fa- 
çon à le couvrir entièrement, et je les y laissais jusqu a ce 
qu'il fût très-chaud. Alors j’en balayais toutes les cendres, 
je posais ma miche ou mes miches que je couvrais d'une 
d une jatte de terre, autour de laquelle je relevais les cen- 
dres pour conserver et augmenter la chaleur. De celte ma- 
nière, aussi bien que dans le meilleur four du monde , je 
cuisais mes pains d'orge, et devins en très-peu de temps 
un vrai pâtissier ; car je fis des gâteaux de riz et des 
poudings. Toutefois je n’allai point jusqu'aux pâtés : 
je n aurais rien eu à y mettre, supposant que j*en eusse 
P fait , si ce n est de la chair cl oiseaux et de la viande de 

I chèvre. 

On ne s'étonnera point de ce que toutes ces choses me 
prirent une grande partie de la troisième aunée de mon 
séjour dans l'île, si Ion considère que dans l’intervalle de 
toutes ces choses j'eus à faire mon labourage et une nou- 
velle moisson. En effet, je récoltai mon blé dans sa saison, 
je le transportai au logis du mieux que je pouvais, et je le 
conservai en épis dans une grande manne jusqu'à ce que 

y 

i 



*92 



nomrîHûK enasoft. 




j'eusse le temps de l'égrainer 5 puisque je n 'avais ni aire 
ni fléau pour le battre. 

L'aceroissèment de mes récoltes me nécessita réellement 
alors à agrandir ma grange. Je manquais d’emplacement 
pour les serrer ; car mes semailles m'avaient rapporté au 
moins vingt boisseaux d orge et tout au moins autant de 
riz ; si bien que dès lors je résolus de commencer à en 
user à discrétion : mon biscuit depuis long-temps était 
achevé. Je résolus aussi de m assurer de la quantité qu'il 
me fallait pour toute mon année , et si je ne pourrais pas 
ne faire quune seule semaillc. 




I- a P i r a g u e. 



omme toute, je reconnus que quarante bois- 
seaux d orge et de riz étaient plus que je n’en 
. pouvais consommer dans un an. Je me déter- 
Jminai donc à semer chaque année juste la même 
quantité que la dernière fois, dans l'espérance qu elle pour- 
rait largement me pourvoir de pain. 



! 







HUMfl&OA 



JÔ4 

Tandis que toutes ees choses se faisaient, mes pensées, 
comme on peut le croire, se reportèrent plusieurs fois sur 
la découverte de la terre que j avais apperçue de Taulre côté 
de nie. Je n 'étais pas sans quelques désirs secrets d al- 
ler sur ce rivage , imaginant que je voyais la terre ferme, 
et une contrée habitée d'où je pourrais d une façon ou 
d'une autre me transporter plus loin f et peut-être trouver 
enfin quelques moyens de salut. 

Mais dans tout ce raisonnement je ne tenais aucun compte 
des dangers d une telle entreprise dans le cas où je viendrais 
à tomber entre les mains des Sauvages, qui pouvaient être, 
comme j'aurais eu raison de le penser, plus féroces que les 
lions et les tigres de l'Afrique. Une fois en leur pouvoir, 
il y avait mille chances h courir contre une qu’ils me 
tueraient et sans doute me mangeraient. J'avais ouï dire 
que les peuples de la côte des Caraïbes étaient cannibales 
ou mangeurs d’hommes , et je jugeais par la latitude que 
je ne devais pas être fort éloigné de cette côte. Supposant 
que ces nations ne fussent point cannibales, elles auraient 
pu néanmoins me tuer , comme cela était advenu à d’au- 
tres Européens qui avaient été pris, quoiqu’ils fussent au 
nombre de dix et même de vingt , et elles l'auraient pu 
d'autant plus facilement que j'étais seul, et ne pouvais op- 
poser que peu ou point de résistance. Toutes ces choses, 
dis-je, que j'aurais dû mûrement considérer et qui plus 
tard se présentèrent à mon esprit, ne me donnèrent pre- 
mièrement aucune appréhension , ma tête ne roulait que 
la pensée d’aborder à ce rivage. 

C’est ici que je regrettai mon garçon Xury, et mon long 
bateau avec sa voile d'épaule-de-mouton^ sur lequel j'a- 
vais navigué plus de neuf cents milles le long de la côte 
d’Afrique ; mais c’était un regret superflu. Je m'avisai 





Cttl'üOlC IftiJ 

alors d'aller visiter la chaloupe de notre navire * qui. comme 
je lai dit, avait été lancée au loin sur la rive durant la tem- 
pête , lors de notre naufrage. Elle se trouvait encore a 
peu de chose près dans la même situation : renversée par 
la force des vagues et des vents , elle était presque sens 
dessus dessous sur l'éminence d'une longue dune de gros 
sable , mais elle n'était point entourée d'eau comme aupa- 
ravant. 

Si j'avais eu quelque aide pour le radouber et le lancer 
à la mer, ce bateau m'aurait suffi, et j'aurais pu retourner 
au Brésil assez aisément; mais j'eusse dû prévoir qu'il ne 
me serait pas plus possible de le retourner et de le remet- 
tre sur son fond que de remuer File. J'allai néanmoins dans 
les bois, et je coupai des leviers et des rouleaux, que j'ap- 
portai près de la chaloupe, déterminé à essayer ce que je 
pourrais faire, et persuadé que si je parvenais à la redresser 
il me serait facile de réparer le dommage qu'elle avait 
reçu , et d'en faire une excellente embarcation , dans la- 
quelle je pourrais sans crainte aller à la mer. 

Au fait je n'épargnai point les peines dans celte infruc- 
tueuse besogne, et j'y employai, je pense, trois ou quatre 
semaines environ. Enfin , reconnaissant qu'il était impos- 
sible à mes faibles forces de la soulever, je me mis à creu- 
ser le sable en dessous pour la dégager et la faire tomber ; 
et je plaçai des pièces de bois pour la retenir et la guider 
convenablement dans sa chute. 

Mais quand j'eus fait cette fouille , je fus encore hors 
d'état de Y 'ébranler et de pénétrer en dessous , bien loin 
de pouvoir la pousser jusqu'à l'eau. Je fus donc forcé de 
l'abandonner ; et cependant , bien que je désespérasse 
de cette chaloupe , mon désir de m'aventurer sur mer 
pour gagner le continent augmentait plutôt qu'il ne décrois- 



sait , au fur et à mesure que la chose m'apparaissait plus 
impraticable* » 

Cela m'amena enfin à penser s'il ne serait pas possible 
île me construire , seul et sans oui ils , avec le tronc d'un 
grand arbre , une pirogue toute semblable à celles que 
font les naturels de ces climats* Je reconnus que c était 
non-seulement faisable , mais aisé* Ce projet me souriait 
infiniment, avec l’idée surtout que j’avais en main plus de 
ressources pour l’exécuter qu’ aucun Nègre ou Indien ; 
mais je ne considérais nullement les inconvénients parti- 
culiers qui me plaçaient au-dessous d’eux; par exemple 
le manque d’aide pour mettre ma pirogue à la mer quand 
elle serait achevée, obstacle beaucoup plus difficile à sur- 
monter pour moi que toutes les conséquences du manque 
d’outils ne pouvaient 1 etre pour les Indiens. Effectivement, 
que devait me servir d’avoir choisi on gros arbre dans les bois, 
d’avoir pu à grande peine le jeter bas, si après l'avoir fa- 
çonné avec mes outils , si après lui avoir donné la forme 
extérieure d’un canot, l’avoir brûlé ou taillé en dedans 
pour le creuser , pour en faire une embarcation ; si après 
tout cela, dis-je, il me fallait l'abandonner dans l'endroit 
même où je l’aurais trouvé, incapable de le mettre à la 
mer, 

11 est croyable que si j’eusse fait la moindre réflexion 
sur ma situation tandis que je construisais ma pirogue , 
j aurais immédiatement songé au moyen de la lancer à 
1 ’eau ; mais j ’étais si préoccupé de mon voyage , que je ne 
considérai pas une seule fois comment je la transporterais ; 
et vraiment elle était de nature a ce qu’il fût pour moi plus 
facile de lui faire franchir en mer quarante-cinq milles , 
que du lieu où elle était quarante-cinq brasses pour la 
mettre â flot* 



rtu soï. 



m 

J 'entrepris ce bateau plus follement que ne fit jamais 
homme ayant ses sens éveillés. Je me complaisais dans 
ce dessein , sans déterminer si j étais capable de le con- 
duire à bonne fin' , non pas que la difficulté de le lancer 
ne me vînt souvent en tête ; mais je tranchais court à 
tout examen par cette réponse insensée que je m’adres- 
sais : — « Allons , faisons-le d’abord ; à coup sûr je trou- 
verai moyen d’une façon ou d une autre de le mettre a flot 
quand il sera fait. » 

C’était bien la plus absurde méthode ; mais mon idée 
opiniâtre prévalait : je me mis à l’œuvre et j’abattis un cè- 
dre. Je doute beaucoup que Salomon en ait eu jamais uu 
pareil pour la construction du temple de Jérusalem. Il 
avait cinq pieds dix pouces de diamètre près de la souche 
et quatre pieds onze pouces a la distance de vingt-deux 
pieds , après quoi il diminuait un peu et se partageait en 
branchés. Ce ne fut pas sans un travail infini que je jetai 
par terre cet arbre ; car je fus vingt jours à le hacher et 
le tailler au pied , et , avec une peine indicible , quatorze 
jours à séparer à coups de hache sa tête vaste et touffue. 
Je passai un mois à le façonner , à le mettre en propoi- 
liou et à lui faire une espèce de carène semblable à celle 
d’un bateau, afin qu’il pût flotter droit sur sa quille et con- 
venablement. Il me 1 ail ut ensuite près de trois mois poai 
évider l’intérieur et le travailler de façon à en faire une 
parfaite embarcation. En vérité je vins à bout de cette ope- 
ration sans employer le feu , seulement avec un maillet et 
un ciseau cl l’ardeur d’un rude travail qui ne me quitta pas, 
jusqu’à ce que j’en eusse fait une belle pirogue assez grande 
pour recevoir vingt-six hommes, et par conséquent bien 
assez grande pour me transporter moi et toute ma caigaïson. 

Quand j’eus achevé cet ouvrage j’en ressentis une joie 



JLDS 






extrême : au lait , cetait la plus grande pirogue d’une 
seule pièce que j’eusse vue de ma vie. Mais , vous le sa- 
vez , que de rudes coups 11 e m’avait-elle pas coûté ! 11 ne 
me restait plus qu’à la lancer à la mer; et. si j’y fusse par- 
venu , je ne lais pas de doute que je n’eusse commencé le 
voyage le plus insensé et le plus aventureux qui fût jamais 
entrepris. 

Mais touts mes expédients pour l’amener jusqu’à l’eau 
avortèrent , bien qu’ils m’eussent aussi coûté un travail 
infini, et quelle ne fût éloignée de la mer que de cent ver- 
ges tout au plus. Comme premier inconvénient, elle était 
sur une éminence à pic du côté de la baie. Nonobstant, pour 
aplanir cet obstacle, je résolus de creuser la surface du 
terrain en pente douce. Je me mis donc à l’œuvre. Que 
de sueurs cela me coûta î Mais compte-t-on ses peines 
quand on a sa liberté en vue ? Cette besogne achevée et. 
cette difficulté vaincue , une plus grande existait encore , 
car d ne m était pas plus possible de remuer cette pirogue 
qu’il ne me l’avait été de remuer la chaloupe. 

Alors je mesurai la longueur du terrain, et je me déter- 
minai a ouvrir une darce ou canal pour amener la mer jus- 
qu’à la pirogue , puisque je ne pouvais pas amener ma pi- 
rogue jusqu’à la mer. Soit ! Je me mis donc à la besogne ; 
et quand j’eus commencé et calculé la profondeur et la 
longueur qu’il fallait que je lui donnasse , et de quelle ma- 
niéré j enlèverais les déblais, je reconnus que, n’ayant de 
ressources qu’en mes bras et en moi-même , il me faudrait 
dix ou douze années pour en venir à bout ; car le rivage 
était si élevé , que l’extrémité supérieure de mon bassin 
aurait dû être profonde de vingt-deux pieds tout au moins. 
Enfin, quoique à regret, j’abandonnai donc aussi ce des- 
sein. 




1 91 ) 



J’cn fus vraiment navré, el je compris alors, mais trop 
tard , quelle folie c était d'entreprendre un ouvrage avant 
d’en avoir calculé les frais et d’avoir bien juge si nos pro- 
pres forces pourraient le mener à bonne fin. 

Au milieu de cette besogne je finis ma quatrième année 
dans l’île, et j’cn célébrai l’anniversaire avec la même dé- 
votion et tout autant de satisfaction que les années précé- 
(lentes ; car , par une étiule constante et une serieuse ap- 
plication de la parole de Dieu et par le secours de sa 
«race, j’acquérais une science bien différente de celle que 
Je possédais autrefois , et j’appréciais tout autrement les 
choses : je considérais alors le monde comme une terre 
lointaine où je n’avais rien à souhaiter, rien à désirer; d où 
je n’avais rien à attendre, en un mot avec laquelle je n’avais 
rien et vraisemblablement ne devais pins rien avoir à faire. 
Je pense que je le regardais comme peut-être le regar- 
derons-nous après cette vie , je veux dire ainsi qu un 
lieu où j’avais vécu , mais d’où j’étais sorti ; et je pou- 
vais bien dire comme notre père Abraham au Mauvais 
Riche : — « Entre toi et moi il y a on abyjie t'RO- 

FOND. » 

Là j’étais éloigné de la perversité du monde : je n a- 
vais ni concupiscence de la chairp ni concupiscence des 
yeux, ni faste de la vie. Je ne convoitais rien , car j’avais 
alors tout ce dont j’étais capable de jouir ; j’étais seigneur 
de tout le manoir : je pouvais, s’il me plaisait, m appeler 
Roi ou Empereur de toute cette contrée rangée sons ma 
puissance ; je n’avais point de rivaux , je n’avais point de 
compétiteur, persomie qui disputai avec moi le comman- 
dement et la souveraineté. J’aurais pu récolter du blé de 
quoi charger des navires ; mais . n’en ayant que faire , je 
n’en semais que suivant mon besoin. J’avais à foison des 



ILUEJMÉMJNV GRU50Ë. 




ch ei on es ou tortues de mer, mais une de temps en temps 
c était tout ce que je pouvais consommer; j’avais assez 
de bois de charpente pour construire une flotte de vais- 
seaux , et quand elle aurait été construite j’aurais pu 
luire d assez abondantes vendanges pour la charger de pas* 
serilles ci de vin. 





l\ û d a c i ï o ii il 11 J o u r n a !♦ 



ais ce dont je pouvais faire usage était seul 
précieux pour moi- J 7 avais de quoi manger 
et de quoi subvenir à mes besoins f que m’im- 
portait tout le reste ! Si j'avais tué du gibier 
au-delà de ma consommation , il m’aurait fallu l'abandon- 
ner au chien ou aux vers. Si j’avais semé plus de blé 



2Q3 



«UÏUMÜON 




qu'il ne convenait pour mon usage , il se serait gâté. Les 
arbres que j avais abattus restaient à pourrir sur la terre ; 
je ne pouvais les employer qu'au chauffage 5 et je n'avais 
besoin de feu que pour préparer mes aliments. 

En un mot la nature et l'expérience m'apprirent, apres 
mûre réflexion ? que toutes les bonnes choses de l'univers 
ne sont bonnes pour nous que suivant l'usage que nous en 
faisons 5 et qu'on n'en jouit qu autant qu’on s'en sert ou 
qu'on les amasse pour les donner aux autres , et pas plus. 
Le ladre le plus rapace de ce monde aurait été guéri de son 
vice de convoitise * s'il se fût trouvé à ma place; car je 
possédais infiniment plus qu'il ne m'était loisible de dé- 
penser. Je n'avais rien à désirer si ce n'est quelques ba~ 
bioles qui me manquaient et qui pourtant m'auraient été 
d'une grande utilité. J'avais, comme je l'ai déjà consigné, 
une petite somme de monnaie , tant en or qu'en argent , 
environ trente-six livres sterling : hélas ! cette triste vile- 
nie restait là inutile ; je n'en avais que faire s et je pensais 
souvent en moi-même que j'en donnerais volontiers une 
poignée pour quelques pipes à tabac on un moulin à 
bras pour moudre mon blé ; voire même que je donnerais 
le tout pour six penny de semence de navet et de carotte 
d'Angleterre , ou pour une poignée de pois et de fèves et 
une bouteille d'encre. En ma situation je n'en pouvais 
tirer ni avantage ni bénéfice ; cela restait là dans un ti- 
roir, cela pendant la saison pluvieuse se moisissait à 
l'humidité de ma grotte. J'aurais eu ce tiroir plein de dia- 
mants , que c'eût été la même chose , et ils n'auraient pas 
eu plus de valeur pour moi , à cause de leur inutilité. 

J'avais alors amené mon état de vie à être en soi beau- 
coup plus heureux qu'il ne l'avait été premièrement , et 
beaucoup plus heureux pour mon esprit et pour mon corps. 



CMT&OK- 



203 



Souvent je m’asseyais pour mon repas avec reconnaissance , 
et j'admirais la main de la divine Providence qui m'avait 
ainsi dresse une table dans le désert. Je m étudiais à 
regarder plutôt le côté brillant de ma condition que le côté 
sombre , et à considérer ce dont je jouissais plutôt que ce 
dont je manquais. Cela me donnait quelquefois de sé- 
crétés consolations ineffables. J’appuie ici sur ce fait pour 
le bien inculquer dans l'esprit de ces gens mécontents qui 
ne peuvent jouir confortablement des biens que Dieu leur 
a donnés, parce qu’ils tournent leurs regards et leur con- 
voitise vers des choses qu’il ne leur a point départies - 
Toute nos tourments sur ce qui nous manque me semblent 
procéder du défaut de gratitude pour ce que nous avons. 

Une autre réflexion m était d'un grand nsage et sans 
doute serait de même pour quiconque tomberait dans une 
détresse semblable à la mienne : je comparais ma condition 
présente à celle à laquelle je m'étais premièrement atten- 
du, voire même avec ce qu’elle aurait nécessairement été, 
si la bonne providence de Dieu p 'avait merveilleusement 
ordonné que le navire échouât près du rivage, d’où non-seu- 
lement j'avais pu l’atteindre 5 mais ou j’avais pu transpor- 
ter tout ce que j en avais tiré pour mon soulagement et 
mon bien-être; et sans quoi j'aurais manqué d'outils pour 
travailler, d'armes pour ma défense et de poudre et de 
plomb pour me procurer ma nourriture. 

Je passais des heures entières, je pourrais dire des jours 
entiers à me représenter sous la plus vive couleur ce qu’il au- 
rait fallu que je fisse , si je n'avais rien sauvé du navire ; â 
me représenter que j aurais pu ne rien attraper pour ma 
subsistance . si ce n'est quelques poissons et quelques tor- 
tues; et toutefois, comme il s'était écoulé un temps assez 
long avant que j'en eusse rencontré, que nécessairement j'au- 



JtOÉUMSOiX 



m 

rais du périr tout d'abord; ou que si je navals pas péri 
j aurais dû vivre comme un vrai Sauvage ; enfin à me re- 
présenter que, si j'avais tué une chèvre ou un oiseau par 
quelque stratagème, je n' aurais pu le dépecer ou l'ouvrir, 
Péeorçher , le vider ou le découper ; mais qu'il m'aurait 
fallu le ronger avec mes dents et le déchirer avec mes 
griffes 5 comme une bcle. 

Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de la 
Providence envers moi et tr ès-recon naissant clc ma condi- 
tion présente , malgré toutes ses misères et toutes ses dis- 
grâces, Je dois aussi recommander ce passage aux ré^ 
flexions de ceux qui sont sujets à dire dans leur infortune : 
— « Est-il une affliction semblable a la mienne? » — 
Qu'ils considèrent combien est pire le sort de tant de 
gens , et combien le leur aurait pu être pire si la Pro- 
vidence Pavait jugé convenable. 

Je faisais encore une autre réflexion qui m'aidait aussi 
à repaître mon âme d’espérances ; je comparais ma Condi- 
tion présente avec celle que j'avais méritée et que j avais 
droit d'attendre de la justice divine. J'avais mené une vie 
mauvaise , entièrement dépouillée de toute connaissance et 
de toute crainte de Dieu, J'avais clé bien éduqué par mon 
père et ma mère; ni l'un ni P autre n’avaient manqué de 
m'inspirer de bonne heure un religieux respect de Dieu, le 
sentiment de mes devoirs et de ce que la nature et ma fin 
demandaient de moi ; mais , hélas ! tombé bientôt dans la 
vie de marin , de toutes les vies la plus dénuée de la 
crainte de Dieu, quoiqu’elle soit souvent face à face avec 
ses terreurs ; tombé , dis-je , de bonne heure dans la vie 
et dans la société de marins , tout le peu de religion que 
j avais conservé avait été étouffé par les dérisions de mes 
camarades ; par un endurcissement et un mépris des dan- 




caüioà. ^5 

gcrs 5 par la vue de la mort devenue habituelle pour moi, 
par mon absence de toute occasion de m entretenir si ce 
n’était avec mes pareils , ou d'entendre quelque chose qui 
fût profitable ou qui tendît au bien. 

J'étais alors si dépourvu de tout ce qui est bien , du 
moindre sentiment de ce que j'étais ou devais être, que 
dans les plus grandes faveurs dont j avais joui, — telles 
que ma fuite de Salle, l'accueil du capitaine portugais, le 
succès de ma plantation au Brésil , la réception de ma car-* 
gaison d'Angleterre , — je n'avais pas eu une seule fois ces 
mots : — « Merci, ô mon Dieu! »— ni dans le cœur ni 
à la bouche. Dans nies plus grandes détresses je n'avais 
seulement jamais songé à l'implorer ou à lui dire ; - « Sei- 

gneur, ayez pitié de moi ! » — Jo ne prononçais le nom 
de Dieu que pour jurer et blasphémer. 

J'eus en mon esprit de terribles réflexions durant quel- 
ques mois , comme je l'ai déjà remarque , sut 1 endui cis- 
sement et l'impiété de ma vie passée ; et, quand je songeais 
à moi , et considérais quelle providence particulière avait 
pris soin de moi depuis mon arrivée dans 1 île , et combien 
Dieu m'avait traité généreusement , non-seulement en nie 
punissant moins que ne le méritait mon iniquité , mais en- 
core en pourvoyant si abondamment à ma subsistance , 
je concevais alors l'espoir que mon repentir était accepte 
et que je n'avais pas encore lasse la miséricorde de Dieu* 
J'accoutumais mon esprit non-seulement à la résigna- 
tion aux volontés de Dieu dans la disposition des cii cons- 
tance s présentes , mais encore à une sincere gratitude de 
mon sort, par ces sérieuses réflexions que, moi, qui étais 
encore vivant , je ne devais pas me plaindre , puisque je 
n'avais pas reçu le juste châtiment de mes péchés ; que je 
jouissais de bien des faveurs que je n aurais pu raisonna- 



HOÏUKSUN 



2 OU 

hlement espérer eu ce lieu ; que , bien loin tic murmurer 
«mire ma condition , je devais en être fort aise ,j et rendre 
grâce chaque jour du pain quotidien qui n’avait pu m’être 
envoyé que par une suite de prodiges ; que je devais con- 
sidérer que j’avais été nourri par un miracle aussi grand 
que celui d’Élie nourri par les corbeaux ; voire même par 
une longue série de miracles ! enfin , que je pourrais à 
peine dans les parties inhabitées du monde nommer un 
lieu où j 'eusse pu être jeté plus à mon avantage ; une 
place où, comme dans celle-ci , j’eusse été privé de toute 
société, ce qui d un côté laisait mon afiliction , mais où 
aussi je n’eusse trouvé ni bêtes féroces, ni loups, ni tigres 
furieux pour menacer ma vie; ni venimeuses, ni véné- 
neuses créatures dont j’eusse pu manger pour ma perte . 
ni Sauvages [tour me massacrer et me dévorer. 

En un mot, si d’un côté ma vie était une vie d 'affliction, 
de l’autre c’était une vie de miséricorde ; et il ne me man- 
quait pour en faire une vie de bien-être que le sentiment 
de la boute de Dieu et du soin qu’il prenait en cette soli- 
tude d’être ma consolation de chaque jour. Puis ensuite je 
faisais une juste récapitulation de toutes ces choses , je 
secouais mon âme, et je n’étais plus mélancolique. 

ÏI y avait déjà si long-temps que j'étais dans 3’île, que 
bien des choses que j’y avais apportées pour mon soulage- 
ment étaient ou entièrement finies ou très-usées et proche 
d’être consommées. 

Mon encre , comme je l’ai dit plus haut , tirait à sa fin 
depuis quelque temps, il ne m’en restait que très-peu, 
que de temps à autre j’augmentais avec de l’eau, jusqu’à 
ce qu elle devint si pâle qu à peine laissait-elle quelque 
apparence de noir sur le papier. Tant qu elle dura j’en fis 
usage pour noter les jours du mois où (fuel que chose de 





{uwi'bjU ^ ~ 

remarquable m’arrivait, Ce mémorial du temps passe nie 
lait ressouvenir qu’il y avait un étrange rapport de dates 
entre les divers événements qui m’étaient advenus, et que 
si j’avais eu quelque penchant superstitieux à observer des 
jours heureux et malheureux j’aurais eu lieu de le consi- 
dérer avec un grand sentiment de curiosité. 

D’abord, — je l’avais remarqué, — le même jour où je 
rompis avec mon père et mes parents et m’enfuis à Hull 
pour m’embarquer , ce même jour , dans la suite , je fus 
pris par le corsaire de Sallé et fait esclave. 

Le même jour de l’année où j échappai du naufrage 
dans la rade d’Yarmouth , ce même jour , dans la suite , je 
m’échappai de Sallé dans un bateau. 

Le môme jour que je naquis , c’est-à-dire le 20 sep- 
tembre , le même jour ma vie fut sauvée vingt-six ans 
après , lorsque je fus jeté sur mon île. Ainsi 111a vie cou- 
pable et ma vie solitaire ont commencé toutes deux le même 
jour. 

La première chose consommée après mon encre fut le 
pain, je veux dire le biscuit que j avais tire du navire. Je 
l’avais ménagé avec une extrême réserve , ne m’allouant 
qu’une seule galette par jour durant à peu près une année. 
Néanmoins je fus un an entier sans pain avant que d’avoir 
du blé de mon crû. Et grande raison j’avais d’être recon- 
naissant d’en avoir, sa venue étant, comme on l’a vu, pres- 
que miraculeuse. 

Mes habits aussi commençaient à s’user ; quant au linge 
je n’en avais plus depuis long- temps , excepte quelques 
chemises rayées que j avais trouvées dans les eolhes des 
matelots, et que je conservais soigneusement, parce que 
souvent je ne pouvais endurer d’autres vêtements qu une 
chemise. Ce fut une excellente chose pour moi que j’en 




m 



non ijfsû?; cnirsori. 



eusse environ trois douzaines parmi les hardes des ma- 
lins du navire, ou se trouvait aussi quelques grosses hou- 
pclandcs de matelots, que je laissais en réserve parce quel- 
les étaient trop chaudes pour les porter* Bien qo s il est 
vrai les chaleurs fussent si violentes que je n'avais pas be- 
soin d habits , cependant je 11e pouvais aller entièrement 
nu et quand bien même je Teusse voulu , ce qui n était 
pas* Quoique je fusse tout seul, je n*eu pouvais seulement 
supporter la pensée* 





Séjour sur la C 0 1 H n a. 



raison pour laquelle je ne pouvais aller 
tout— à— fait nu, c’est que l’ardeur du soleil 
1 était plus insupportable quand j’étais 
ainsi que lorsque j’avais quelques vête- 
ments. La grande chaleur me faisait même 
souvent venir des ampoules sur la peau ; mais quand je 
L L *4 





m 



ILdèlfMOH 



portais une chemise, le vent l'agitait et soufflait par-dessous, 
et je me trouvais doublement au frais. Je ne pus pas davan- 
tage m'accoutumer a aller au soleil sans un bonnet ou un 
chapeau ; ses rayons dardent si violemment clans ces cli- 
mats, gu en tombant d aplomb sur ma tête, ils me donnaient 
immédiatement des migraines, qui se dissipaient aussitôt 
que je m étais couvert, 

À ces lins je commençai de songer à mettre un peu 
d'ordre dans les quelques haillons que j appelai s des vê- 
tements. J'avais usé toutes mes vestes : il me fallait alors 
essayer à me fabriquer des jaquettes avec de grandes houp- 
pelandes et les autres effets semblables que je pouvais avoir. 
Je me mis donc à faire le métier de tailleur , ou plutôt de 
ravaudeur , car je faisais de la piteuse besogne. Néan- 
moins je vins à bout de bâtir deux ou trois casaques , dont 
j'espérais me servir long-temps. Quant aux caleçons ou 
hauts- de -chausses , je les fis dune façon vraiment pi- 
toyable. 

J ai noté que je conservais les peaux de toutsles animaux 
que je tuais, des bêtes à quatre pieds, veux-je dire. Comme 
je les étendais au soleil sur des bâtons , quelques-unes 
étaient devenues si sèches et si dures qu'elles n'étaient 
bonnes à rien ; mais d autres me furent réellement très- 
profitables. La première chose que je fis de ces peaux fut 
un grand bonnet, avec le poil tourne en dehors pour rejeter 
la pluie ; et je m en acquittai si bien qu'aussitôt après 
j entrepris un habillement tout entier, c'est-à-dire une ca- 
saque et des hauts-de-chausses ouverts aux genoux, le tout 
fort lâche, car ces vêtements devaient me servir plutôt con- 
tre la chaleur que contre le froid. Je dois avouer qu'ils 
étaient très-méchamment faits; si jetais mauvais charpen- 
tier, j etais encore plus mauvais tailleur. Néanmoins ils 



f;ïUJHnë. 



21 1 

me furent d'un fort bon usnge; et quand j étais en course , 
s'il venait à pleuvoir, le poil de ma casaque et de mon bon- 
net étant extérieur, j'étais parfaitement garanti* 

•J employai ensuite beaucoup de temps et de peines à me 
fabriquer un parasol, dont véritablement j'avais grand besoin 
et grande envie* J en avais vu faire au Brésil , où ils sont 
d une très-grande utilité dans les chaleurs excessives qui 
s y font sentir, et celles que je ressentais en mon île étaient 
pour le moins tout aussi fortes, puisqu'elle est plus proche 
de l'équateur. En somme , fort souvent obligé d'aller au 
loin , c'était pour moi noe excellente chose par les pluies 
comme par les chaleurs. Je pris une peine infinie, et je fus 
extrêmement Ion g- temps sans rien pouvoir faire qui y res- 
semblât* Après même que j'eus pensé avoir atteint mon but, 
j'en gâtai deux ou trois avant d'en trouver à ma fantaisie. 
Enfin j'en façonnai un qui y répondait assez bien* La prin- 
cipale difficulté fut de le rendre fermant; car si j'eusse pu 
l'étendre et n'eusse pu le ployer, il m'aurait toujours fallu 
le porter au-dessus de ma tête, ce qui eût été impraticable. 
Enfin, ainsi que je le disais, j'en fis un qui m'agréait assez ; 
je le couvris de peau, le poil en dehors, de sorte qu'il re- 
jetait la pluie comme un auvent , et repoussait si bien le 
soleil , que je pouvais marcher dans le temps le plus chaud 
avec plus d'agrément que je ne le faisais auparavant dans 
le temps le plus frais* Quand je n'en avais pas besoin je 
le fermais et le portais sous mon bras. 

Je vivais ainsi très-confortablement ; mon esprit s'était 
calmé en se résignant à la volonté de Dieu, et je m'aban- 
donnais entièrement aux dispositions de sa providence. Cela 
rendait même ma vie meilleure que la vie sociale ; car 
lorsque je venais à regretter le manque de conversation, je 
me disais : — « Converser ainsi mutuellement avec mes 




2V2 



mftHHSftft 



propres pensées et aveu mon Créateur lui-même par mes 
élancements et mes prières , n'est -ce pas bien préférable 
à la plus grande jouissance cle la société des hommes? ?» 

Je ne saurais dire qu après ceci 5 durant cinq années , 
rien d extraordinaire me soit advenu. Ma vie suivit le 
même cours dans la même situation et dans les mêmes 
lieux qu'au par a vaut. Outre la culture annuelle de mon orge 
et de mon m et la récolte de mes raisins, — je gardais de 
lun et de l'autre toujours assez pour avoir devant moi 
une provision d'un an ; — outre ce travail annuel , dis-je , 
et mes sorties journalières avec mon fusil, j eus une occu- 
pation principale , la construction d'une pirogue qu enfin 
je terminai, et que, par un canal que je creusai large de six 
pieds et profond de quatre, j'amenai dans la crique, éloignée 
d'un demi-mille environ. Pour la première, si démesuré- 
ment grande, que j'avais entreprise sans considérer d'abord, 
comme je l'eusse dû faire , si je pourrais la mettre a Ilot , 
me trouvant toujours dans l'impossibilité de l'amener jus- 
qu'à l'eau ou d'amener l'eau jusqu'à elle , je fus obligé de 
la laisser ou elle était, comme un commémoratif pour m'en- 
seigner à être plus sage la prochaine fois. Au fait, cette pro- 
chaine fois, bien que je n'eusse pu trouver un arbre conve- 
nable, bien qu'il fût dans un lieu où je ne pouvais conduire 
l'eau , et , comme je l'ai dit , à une distance d'environ un 
demi-mille , ne voyant point la chose impraticable , je ne 
voulus point l'abandonner. Je fus à peu près deux ans à 
ce travail, dont je ne me plaignis jamais, soutenu par 
l'espérance d'avoir une barque et de pouvoir enfin gagner 
la haute mer. 

Cependant quand ma petite pirogue fut terminée , sa 
dimension ne répondit point du tout au dessein que j'avais 
eu en vue en entreprenant la première , c'est-à-dire de ga- 



cnusoE* 



213 



gtier ia terre ferme, éloignée d'environ quarante milles, La 
petitesse de mon embarcation mit donc fin à ce projet , et 
je n'y pensai plus ; mais je résolus de faire le tour de Vile. 
J’étais allé sur un seul point de Vautre coté, eu prenant la 
traverse dans les terres , ainsi que je 1 ai déjà narre , cl les 
découvertes que j’avais faites en ce voyage ni avaient rendu 
très-curicux de voir les autres parties des côtes. Comme 
alors rien ne s'y opposait, je ne songeai plus qu à faire celte 
reconnaissance. 

Dans ce dessein, et pour que je pusse opérer plus sûre- 
ment et plus régulièrement, j'adaptai un petit mât à ma 
pirogue , et je fis une voile de quelques pièces de celles 
du navire mises en magasin et que j'avais en grande quan- 
tité par-dc vers moi . 

Avant ajusté mou mât et ma voile , je fis 1 essai de ma 
barque, et je trouvai qu'elle cinglait très-bien. À ses deux 
extrémités je construisis alors de petits équipets et de 
petits coffres pour enfermer mes provisions, mes munitions, 
et les garantir de la pluie et des éclaboussures de la mer ; 
puis je creusai une longue cachette où pouvait tenir mon 
mousquet, et je la recouvris d’un abattant pour le garantir 
de toute humidité. 

À la poupe je plaçais mon parasol, fiché dans une car- 
lingue comme un mât , pour me défendre de l’ardeur du 
soleil et me servir de tendelet ; équipé de la sorte, je fai- 
sais de temps en temps une promenade, sur mer mais je 
n allais pas loin et ne m'éloignais pas de la crique. En- 
fin, impatient de connaître la circonférence de mon peut 
Royaume , je me décidai à faire ce voyage , et j'avitaillai 
ma pirogue en conséquence, J y embarquai deux douzaines 
de mes pains d’orge, — que je devrais plutôt appeler des 
gâteaux, — un pot de terre empli de riz sec, dont je faisais 







214 

une grande consommation, une petite bouteille de rum, 
une moitié de chèvre, de la poudre et du plomb pour m’en 

procurer davantage, et deux grandes houppelandes, de celles 

dont] ai déjà fait mention et que javais trouvées dans les 
coffres des matelots. Je les pris, lune pour me coucher 
dessus et 1 autre pour me couvrir pendant la nuit. 

Ce fut le G novembre, l’an sixième de mon Règne ou de 
ma Captivité, comme il vous plaira, que je me mis en route 
pour ce voyage, qui fut beaucoup plus long que je ne my 
étais attendu ; car, bien que File elle-même ne fût pas très- 
large , quand je parvins à sa côte orientale, je trouvai im 
grand récif de rochers s’étendant à deux lieues en mer, les 
uns au-dessus , les autres en dessous l’eau , et par-delà un 
banc de sable a sec qui se prolongeait à plus d'une demi- 
lieue ; de sorte que je fus obligé de faire un grand détour 
pour doubler cette pointe. 

Quand je découvris ce récif, je fus sur le point de re- 
noncer à mon entreprise et de rebrousser chemin , ne sa- 
chant pas de combien il faudrait m’avancer au large , et 
par-dessus tout comment je pourrais revenir. Je jetai donc 
l’ancre , car je ni en étais fait une avec un morceau de 
grappin brisé que javais tiré du navire. 

Ayant mis en sûreté ma pirogue , je pris mon mous- 
quet, j allai à terre, et je gravis sur une colline qui sem- 
blait commander ce cap. Là j’en découvris toute l’étendue, 
et je résolus de m’aventurer. 

En examinant la mer du haut de cette éminence, j’ap- 
perçus un rapide , je dirai même un furieux courant qui 
pot tait a 1 Est et qui serrait la pointe. J’en pris une ample 
connaissance, parce qu’il me semblait y avoir quelque pé- 
ril, et qu’y étant une fois tombé, entraîné par sa violence, 
je ne pourrais plus regagner mon île. Vraiment, si je 



r KL! sou. 



2 ! .1 



ii eusse pas eu la précaution de monter sur celle colline, je 
crois que les choses se seraient ainsi passées; car le môme 
courant régnait de Pautre côté de file , seulement il s en 
tenait à une plus grande distance* Je reconnus aussi qu’il 
y avait un violent remous sous la terre* Je n’avais donc 
rien autre à faire qu’à éviter le premier courant, pour me 
trouver aussitôt dans un remous. 

Je séjournai cependant deux jours sur cette colline , 
parce que le vent, qui souillait assez lorl Est-Sud-Est, con 
tr aria il le courant cl formait de violents brisants contre le 
cap* Il n’était donc sûr pour moi ni de côtoyer le rivage 
à cause du ressac , ni de gagner le large a cause du cou- 
rant* 

Le troisième jour au matin , !e veut s étant abattu du- 
rant la nuit, la mer étant calme, je m’aventurai* Que ceci 
soit une leçon pour les pilotes ignorants et téméraires ! A 
peine eus-je atteint le cap, — je n’elais pas éloigné de la 
terre de la longueur de mon embarcation, — que je me trou- 
vai dans des eaux profondes et dans un courant rapide 
comme l'écluse d’un moulin* Il drossa ma pirogue avec 
une telle violence , que tout ce que je pus faire ne put la 
retenir près du rivage, et de plus en plus il m emporta loin 
du remous, que je laissai à ma gauche* Comme il n y avait 
point de vent pour me seconder, tout ce que je faisais avec 
mes pagaies ne signifiait rien* Alors je commençais a me 
croire perdu ; car, les courants régnant des deux côtes de 
Pîle, je n’ignorais pas qu’à la distance de quelques lieues 
ils devaient se rejoindre, et que la ce serait irrévocable- 
ment fait de moi* K entrevoyant aucune possibilité d’en 
réchapper, je n’avais devant moi que 1 image de la mort, 
et l’espoir, non d’être submergé, car la irter était assez 
calme, mais de périr de faim* J avais trouve, il est vrai. 




l>lfî 



HOUINâUX ïîlilJÜÙli. 




sur Je rivage, une grosse tortue dont j’avais presque ma 
charge, et que j’avais embarquée ; j’avais une grande jarre 
d’eau douce , une jarre , c’est-à-dire un de mes pots de 
terre ; mais qu’était tout cela si je venais à être drossé au 
milieu du vaste Océan, où j’avais i assurance de ne point 
rencontrer de terres, ni continent ni île, avant mille lieues 
tout au moins ? 

Je compris alors combien il est facile à la providence 
de Dieu de rendre pire la plus misérable condition de l’hu- 
manité. Je me représentais alors mon île solitaire et dé- 
solée comme le lieu le plus séduisant du monde, et l’iiui^ 
que bonheur que souhaitât mon cœur était d’y rentrer. Plein 
de ce brûlant désir , je tendais mes bras vers elle. — 
H Heureux desert, m’écriais-je, je ne te verrai donc 

PLUS ! O MISÉRABLE CRÉATURE ! Oü VAS-TU? » 









I 





P O o v a 0 1> i n C v usoe, ïïlie r e a r e Y ou? 



je me reprochai mon esprit ingrat* Coin~ 
de fois avais-je murmuré contre ma con- 
solitaire ! Que n 'aurais» «je pas donné 
à cette heure pour remettre le pied sur la 
plage ? Ainsi nous ne voyons jamais le véritable état de 
notre position avant qu’il n’ait été rendu évident par des 




■HH 



iirjin.iiSnx 







fortunes contraires , et nous n’apprécions nos jouissan- 
ces qu 'après que nous les avons perdues. II sérail à 
peine possible d’imaginer quelle était ma consternation 
en me voyant loin de mon île bien- aimée, — telle elle 
m apparaissait alors , — emporté au milieu du vaste 
Océan. J’en étais éloigné de plus de deux lieues , et je 
désespérais à tout jamais de la revoir. Cependant je tra- 
vaillai toujours rudement , jusqu’à ce que mes forces fussent 
à peu près épuisées, dirigeant du mieux que je pouvais ina 
pirogue vers le Word, c’est-à-dire au côté Word du courant 
où se trouvait la remous. Dans le milieu de la journée , 
lorsque le soleil passa au méridien, je crus sentir sur mon 
visage une brise légère venant du Sud-Sud-Est. Cela me 
remu nu peu de courage au cœur , surtout quand au bout 
d’une demi-heure environ il s’éleva un joli frais. En ce 
moment j étais à une distance effroyable de mon île, el si 
le moindre nuage ou la moindre brume fût survenue, je me 
serais égaré dans ma route ; car, n’ayant point à bord de 
compas de mer, je n’aurais su comment gouverner pour 
mon île si je l’avais une fois perdue de vue. Mais le temps 
continuant à être beau, je redressai mon mât, j’apleslai 
nia voile et portai le cap au Word autant que possible pour 
sortir du courant. 

A peine avais-je dressé mon mât et ma voile, à peine 
la piiogue commençait-elle à forcer au plus près, que je 
mapperçus par la limpidité de l’eau que quelque change- 
ment allait survenir dans le courant, car l’eau était trouble 
dans les endroits les plus violents. En remarquant la clarté 
de l’eau, je sentis le courant qui s'affaiblissait, et au même 
instant je vis a 1 Est, a un demi-mille environ, la mer qui 
délei lait contre des roches. Ces roches partageaient le cou- 
rant en deux parties. La plus grande courait encore au 



cttwoii. 



a jo 

Siui, laissant les roches au Nord-Est; tandis que l’autre, 
repoussée par l’écueil , formait un remous rapide qui por- 
tait avec force vers le Nord-Ouest. 

Ceux qui savent ce que c’est que de recevoir sa grâce 
sur l’échelle , d’être sauvé de la main des brigands juste 
au moment d’être égorgé, ou qui se sont trouvés en d’équi- 
valentes extrémités , ceux-là seulement peuvent concevoir 
ce que fut alors ma surprise de joie, avec quel empresse- 
ment je plaçai ma pirogue dans la direction de ce remous , 
avec quelle hâte, la brise fraîchissant, je lui tendis ma. voile, 
et courus joyeusement verd -arrière, drossé par un reflux 
impétueux. 

Ce remous me ramena d’une lieue dans mon chemin , 
directement vers mou île , mais à deux lieues plus au 
Nord que le courant qui m’avait d’abord drossé. De sorte 
qu’en approchant de l’île je me trouvai vers sa côte sep- 
tentrionale , c’est-à-dire à son extrémité opposée à celle 
d’où j’étais parti. 

Quand j’eus fait un peu plus d’une lieue à l’aide de ce 
courant ou de ce remous, je sentis qu’il était passé et qu’il 
ne me portait plus. Je trouvai toutefois qu’étant entre deux 
courants , celui au Sud qui m’avait entraîné , et celui au 
Nord qui s’éloignait du premier de deux lieues environ 
sur l’antre côté, je trouvai, dis-je, à l’Ouest de l’île, l’eau 
tout-à-fait calme et dormante. La brise m’étant toujours 
favorable, je continuai donc de gouverner directement pour 
l’île , mais je ne faisais plus un grand sillage, comme au- 
paravant. 

Vers quatre heures du soir, étant à une lieue environ 
de mon île , je trouvai que la pointe de rochers cause de 
tout ce malencontre, s’avançant vers le Sud, comme il est 
décrit plus haut, et rejetant le courant plus au Midi, avait 







T20 

formé d 'elle-même un autre remous vers le Nord, Ce re- 
mous me parut très-fort et porter directement dans le che- 
min de ma course, qui était Ouest mais presque plein Nord* 
À la faveur d'un bon frais, je cinglai à travers ce remous, 
obliquement au Nord-ôüest, et en une heure j arrivai à un 
mille de la cote, L'eau était calme : j'eus bientôt gagné le 
rivage* 

Des que je fus à terre je tombai à genoux, je remerciai 
Dieu de ma délivrance , résolu d abandonner toutes pensées 
de fuite sur ma pirogue ; et, après m'être rafraîchi avec ce 
que j'avais de provisions, je la balai tout contre le bord, 
dans une petite anse que j'avais découverte sous quelques 
arbres, et me mis à sommeiller, épuisé par le travail et la 
fatigue du voyage. 

J'étais fort embarrassé de savoir comment revenir à la 
maison avec nia pirogue. J'avais couru trop de dangers , 
je connaissais trop bien le cas , pour penser tenter mon 
retour par le chemin que j'avais pris en venant; et ce que 
pouvait cire l'autre côté, — l'Ouest, veux-je dire, — je l'i- 
gnorais et ne voulais plus courir de nouveaux hasards. Je me 
déterminai donc, mais seulement dans la matinée, à longer 
le rivage du côté du couchant, pour chercher une crique où 
je pourrais mettre ma frégate en sûreté, afin de la relrou- 
ver si je venais à en avoir besoin. Ayant côtoyé la terre 
pendant trois milles ou environ, je découvris une très-bonne 
baie, profonde d'un mille et allant en se rétrécissant jus- 
qu'à l'embouchure d un petit ruisseau. Là je trouvai pour 
mon embarcation un excellent port - ou elle était comme 
dans une darse qui eût été faite tout exprès pour elle. Je 
1 y plaçai , et l'ayant parfaitement abritée , je mis pied à 
terre pour regarder autour de moi et voir où j'étais* 

Je reconnus bientôt que j'avais quelque peu dépassé le 



lieu où j’étais allé lors de mon voyage à pied sur ce rivage ; 
et, ne retirant de ma pirogue que mon mousquet et mon pa- 
rasol, car il faisait excessivement chaud, je me mis en mar- 
che. La route était assez agréable, après le trajet que je 
venais de faire, et j’atteignis sur le soir mon ancienne ton- 
nelle, où je trouvai chaque chose comme je l’avais laissée ; 
je la maintenais toujours en hon ordre : car c’était, ainsi que 
je l’ai déjà dit, ma maison de campagne. 

Je passai par-dessus la palissade , et je me couchai a 
l’ombre pour reposer mes membres. J étais harasse , je 
m’endormis bientôt. Mais jugez si vous le pouvez , vous 
qui lisez mon histoire , quelle dut être ma surprise quand 
je fus arraché à mon sommeil par onc voix qui m ap- 
pela plusieurs fois par mon nom : - — « Robin j Robin , 
Robin Cru soi , pauvre Robin Cuusoé ! Ou êtes- 
vous , Robin Crusoé? Ou êtes-vous? Ou Êtes-vous 

ALLÉ ? » 

J’étais si profondément endormi , fatigué d’avoir ramé, 
ou pagayé, comme cela s’appelle, toute la première partie du 
jour et marché durant toute l’autre, que je ne me reveillaipas 
entièrement. Je flottais entre le sommeil et le réveil , je 
croyais songer que quelqu’un me parlait. Comme la voix 
continuait de répéter : « Robin Crusoé, Robin Cru- 
soé n , — je m’éveillai enfin tout-a-iait , horriblement 
épouvanté et dans la plus grande consternation. Mais a 
peine eus-je ouvert les yeux que je vis mon Poll perche 
sur la cime de la haie , et reconnus aussitôt que c’était lui 
qui me parlait. Car c’était justement le langage lamenta- 
ble que j’avais coutume de lui tenir et de lui appren- 
dre ; et lui l’avait si bien retenu, qu’il venait se poser sur 
mon doigt , approcher son bec de mon visage , et crier 
« Pauvre Robin Cru osé, oc êtes- vous? ou êtes- 



222 



nOBIWBQK 



vous ALLE ? Comment êtes-vous venu ici? » et au- 

tres choses semblables que je lui avais enseignées. 

Cependant , bien que j’eusse reconnu que c’était le per- 
roquet , et qu’au fait ce ne pouvait être personne autre , je 
lus assez long-temps à me remettre. J’étais étonné que cet 
animal lût venu là, et je cherchais quand et comment i! y 
était venu , plutôt qu ailleurs. Lorsque je fus bien assuré 
que ce n’était personne autre que mon fidèle Pôle, je lui 
tendis la main, je l’appelai par son nom, Poix; et l’ai- 
mable oiseau vint a moi , se posa sur mon pouce , comme 
il avait habitude de faire, et continua de me dire : — « Pau- 
vre ItoBiN CiRUSOÉ , COMMENT ÊTES-VOUS VENU J.A , OU 

êtes-vous ailé? — » juste comme s’il eut été enchanté 
de me revoir ; et je 1 emportai ainsi avec moi au logis. 

J avais alors pour quelque temps tout mon content de 
coin ses sur mer \ j en avais bien assez pour demeurer 
ti anquille cpielques jours et réfléchir sur les dangers que 
j avais courus. J aurais été fort aise d'avoir ma pirogue sur 
mon côte de 1 île , mais je ne voyais pas qu'il fut possible 
de I y amener. Quant à la côte orientale que j ? avais par- 
courue, j étais paye pour ne plus m'y aventurer ; rien que 
d'y penser mon cæur se serrait et mon sang se glaçait dans 
mes \ crues ; et pour 1 autre cote de 1 de, jrgnoraïs ce qu'il 
pouvait être i mais, en supposant que le courant portât con- 
tre le rivage avec la môme force qu'à PEst, je pouvais 
courir le même risque d'être drossé, et emporté loin de 
1 île ainsi que je 1 avais été déjà. Toutes ces raisons firent 
que je me resignai à me passer de ma pirogue, quoiqu’elle 
lût le produit de tant de mois de travail pour îa faire et 
de tant de mois pour la lancer. 

Dans cette sagesse d'esprit je vécus près d'un an , d'une 
vie retirée et sédentaire, comme on peut bien se Pimagi- 



WÈ 










tHLISOli. 22U 

lier. Mes pensées étant parfaitement accommodées à ma 
condition, et m'étant tout- à-fait consolé en m'abandonnant 
aux dispensations de la Providence , sauf l'absence de so- 
ciété , je pensais mener mie vie réellement heureuse en 
touls points. 

Durant cet intervalle je me perfectionnai dans touts les 
travaux mécaniques auxquels mes besoins me forçaient de 
m appliquer , et je serais porté à croire, considérant sur- 
tout combien j'avais peu d outils, que j’aurais pu faire un 
t r es - bon ch ar p en ti e r. 

■P arrivai en outre à une perfection inespérée eu poterie 
de terre» et j imaginai assez bien de la fabriquer avec une 
roue j ce que je trouvai infiniment mieux et plus commode, 
parce que je donnais une forme ronde et bien proportionnée 
aux mêmes choses que je faisais auparavant hideuses à 
voir. Mais jamais je ne fus plus glorieux , je pense , cle 
mon propre ouvrage, plus joyeux de quelque découverte » 
que lorsque je parvins à me façonner une pipe. Quoique 
fort laide, fort grossière et en terre cuite ronge comme mes 
autres poteries, elle était cependant ferme et dure * et as- 
pirait très-bien, ce dont j'éprouvai une excessive satisfac- 
tion, car j avais toujours eu l'habitude de fumer. À bord 
de notre navire il se trouvait bien des pipes, mais j avais 
premièrement négligé de les prendre , ne sachant pas qu’il 
y eût du tabac dans 111e ; et plus tard, quand je refouillai 
îe bâtiment» je ne pus mettre la main sur aucune. 

Je fis aussi de grands progrès en vannerie ; je tressai , 
aussi bien que mon invention me îe permettait, une mul- 
titude de corbeilles nécessaires, qui, bien qu'elles ne fus- 
sent pas fort élégantes, ne laissaient pas de m’être fort com- 
modes pour entreposer bien des choses et en transporter 
d'autres à la maison. Par exemple, si je tuais au loin une 




224 



HÜBIJÎSQIÏ CniJSOÉ. 




chèvre, je la suspend aïs à un arbre , je l'écorchais; , je i 'ha- 
billais, et je la coupais en morceaux, que j’apportais au lo- 
gis, dans une corbeille ; de même pour une tortue : je l’on- 
vrais, je prenais scs œufs et une pièce ou deux de sa chair, 
ce qui était bien suffisant pour moi , je les emportais dans 
un panier , et j abandonnais tout le reste. I)e grandes et 
profondes corbeilles me servaient de granges pour mon blé 
que j’égrainais et vannais toujours aussitôt qu’il était sec, 
et de grandes mannes me servaient de grainiers. 





Ko!) inson et sa C « u i*. 



e commençai alors à map perce voir que ma 
poudre diminuait considérablement : c’était 
une perte à laquelle il m’était impossible de 
suppléer ; je me mis à songer sérieusement 
à ce qu’il faudrait que je fisse quand je n’en 
aurais plus, c’est-à-dire à ce qu’il faudrait que je fisse pour 
t. i. > 5 





22û 



fl UII K ROM 



tuer dos dièvres. J'avais bien , coin me je l'ai rapporté 
dans la troisième année de mon séjour , pris une petite 
bique, que j’avais apprivoisée, dans l’espoir d’attraper un 
lequel, mais je n’y pus parvenir par aucun moyen avant que 
ma bique ne fût devenue une vieille chèvre. Mon cœur 
répugna toujours à la tuer : elle mourut de vieillesse. 

■J «lais alors dans la onzième année de ma résidence, et, 
comme je l’ai dit, mes munitions commençaient à bais- 
ser : je m’appliquai à inventer quelque stratagème pour 
traquer et empiéger des chèvres, et pour voir si je ne pour 
rais pas en attraper quelques-unes vivantes. J’avais besoin 
par-dessus tout d’une grande bique avec son cabri. 

A cet effet je fis des traquenards pour les happer : elles 
s’y prirent plus d’une fois sans doute ; mais , comme les 
garnitures n’en étaient pas bonnes, — je n’avais point de 
fd d’archal , — je les trouvai toujours rompues et mes 
amorces mangées. 

Je résolus d’essayer à les prendre au moyen d’une 
trappe. Je creusai donc dans la terre plusieurs grandes 
fosses dans les cncîroits où elles avaient coutume de paî- 
tre , et sur ces fosses je plaçai des claies de ma façon, 
chargées d’un poids énorme. Plusieurs fois j’y semai des 
épis d’orge et du riz sec sans y pratiquer de bascule, et je 
reconnus aisément par l’empreinte de leurs pieds que les 
chèvres y étaient venues. Finalement , une nuit , je dressai 
trois trappes, et le lendemain matin je les retrouvai toutes 
tendues, bien que les amorces fussent mangées. C’était 
vraiment décourageant. Néanmoins je changeai mon sys- 
tème de trappe ; et , pour ne point vous fatiguer par trop 
de détails , un matin , allant visiter mes pièges , je trouvai 
dans l’un d’eux un vieux bouc énorme , et dans un autre 
trois chevreaux, un mâle et deux femelles. 



ClU/Süt*. 



Ü2? 

Quant au vieux boue, je non savais que faire : il était si 
farouche que je n osais descendre dans sa fosse pour tâ- 
cher de remmener en vie, ce que pourtant je désirais beau- 
coup. J'aurais pu le tuer, mais cela n était point mon af- 
faire et ne répondait point à mes vues. Je le tirai donc à 
moitié dehors, et il s’enfuit comme s'il eût été fou d 'épou- 
vante. Je ne savais pas alors , ce que j appris plus tard , 
que la faim peut apprivoiser même un lion. Si je l’avais 
laissé lit trois ou quatre jours sans nourriture, et qu ensuite 
je lui eusse apporté un peu d eau à boire et quelque peu de 
blé, il se serait privé comme un des biquets, car ces ani- 
maux sont pleins d' intelligence et de docilité quand on en 
use bien avec eux. 

Quoi qu'il en soit , je le laissai partir , n'en sachant pas 
alors davantage. Puis j'allai aux trois chevreaux, et, les pre- 
nant un à un, je les attachai ensemble avec des cordons et 
les amenai au logis, non sans beaucoup de peine. 

11 sc passa un temps assez long avant qu’ils voulussent 
manger ; mais le bon grain que je leur jetais les tenta , et 
ils commencèrent à se familiariser. Je reconnus alors que, 
pour me nourrir de la viande de chèvre , quand je n'aurais 
plus ni poudre ni plomb , il me fallait faire multiplier des 
chèvres apprivoisées, et que par ce moyen je pourrais en 
avoir un troupeau autour de ma maison. 

Mais il me vint incontinent à la pensée que si je ne te- 
nais point mes chevreaux hors de 1 atteinte des boucs étran- 
gers, ils redeviendraient sauvages en grandissant, et que, 
pour les préserver de ce contact , il me fallait avoir un ter- 
rain bien défendu par une haie ou palissade * que ceux du 
dedans ne pourraient franchir et que ceux du dehors ne 
pourraient forcer. 

J /entreprise était grande pour un seul homme, mais une 



BiODTffEOPf 



nécessité absolue m enjoignait de l’exécuter, Mon premier 
soin fut de chercher une pièce de terre convenable , c’est- 
à-dire où i! y eut de l'herbage pour leur pâture , de l’eau 
pour les abreuver et de l'ombre pour les garder du soleil. 
Ceux qui s’entendent à faire ces sortes d'enclos trou- 
veront que ce fut une maladresse de choisir pour place 
convenable, dans une prairie ou savane, — comme on 
dit dans nos colonies occidentales , — un lieu plat et 
ouvert, ombragé à lune de scs extrémités, et où serpen- 
taient deux ou trois filets d’eau ; ils ne pourront, dis-je , 
s'empêcher de sourire de ma prévoyance quand je leur 
dirai que je commençai la clôture de ce terrain de telle ma- 
nière, que ma haie ou ma palissade aurait eu au moins deux 
milles de circonférence* Ce notait pas en la dimension de 
cette palissade que gisait l'extravagance de mon projet , car 
elle aurait eu dix milles que j avais assez de temps pour 
la faire , mais en ce que je n’avais pas considéré que mes 
chèvres seraient tout aussi sauvages dans un si vaste en- 
clos, que si elles eussent été en liberté dans l’île, et que 
dans un si grand espace je ne pourrais les attraper. 

Ma haie était commencée, et il y en avait bien cinquante 
verges d’achevées lorsque cette pensée me vint. Je m’arrêtai 
aussitôt, et je résolus de n’enclorre que cent cinquante 
verges en longueur et cent verges en largeur , espace suf- 
fisant pour contenir tout autant de chèvres que je pourrais 
en avoir pendant un temps raisonnable , étant toujours à 
même d’agrandir mon parc suivant que mon troupeau s'ac- 
croîtrait. 

C’était agir avec prudence, et je me mis à l’œuvre avec 
courage. Je fus trois mois environ à entourer cette pre- 
mière pièce. Jusqu’à ce que ce fut achevé je fis paître les 
trois chevreaux, avec des entraves aux pieds, dans le mcil- 



tUCSIJti, 



22D 



leur pacage et aussi près dè moi que possible , pour les 
rendre familiers. Très-souvent je leur portais quelques 
épis d'orge et une poignée de riz , qu'ils mangeaient dans 
ma main. Si bien qu'après rachèvement de mon enclos, 
lorsque je les eus débarrassés de leurs liens , ils me sui- 
vaient partout , bêlant après moi pour avoir une poignée 
tle grains. 

Ceci répondit à mon dessein , et an bout d’un an et 
demi environ j’eus un troupeau de douze têtes : boucs , 
chèvres et chevreaux; et deux ans après j en eus quarante- 
trois , quoique j’en eusse pris et tué plusieurs pour ma 
nourriture. J'entourai ensuite cinq autres pièces de terre 
à leur usage, y pratiquant de petits parcs où je les faisais 
entrer pour les prendre quand j en avais besoin , et des por- 
tes pour communiquer d'un enclos à l'autre. 

Ce ne fut pas tout ; car alors j’eus à manger quand bon 
me semblait , non-seulement la viande de mes chèvres , 
mais leur lait , chose a laquelle je n'avais pas songé dans 
le commencement , et qui lorsqu'elle me vint à l’esprit 
me causa une joie vraiment inopinée. J'établis aussitôt 
ma laiterie, et quelquefois eu une journée j'obtins jus- 
qu'à deux galions de lait, La nature, qui donne aux créa- 
tures les aliments qui leur sont nécessaires , leur suggère 
en même temps les moyens d'en faire usage. Ainsi , moi , 
qui n'avais jamais trait une vache, encore moins une chè- 
vre , qui n avais jamais vu faire ai beurre ni fromage, je 
parvins, après il est vrai beaucoup d'essais infructueux, à 
faire très-promptement et très-adroitement et du beurre et 
du fromage, et depuis je n'en eus jamais faute. 

Que notre sublime Créateur peut traiter miséricordieu- 
sement ses créatures, meme dans ces conditions où elles 
semblent être plongées dans la désolation ! Qu’il sait adou- 



horiitsüjï 



y;iO 

cir nos plus grandes ainerlumcs , et nous donner occasion 
de le glorifier du fond même de nos cachots ! Quelle table 
il m avait dressée dans le désert, où je n’avais d’abord en- 
trevu que la faim et la mort ! 

Un stoïcien eût souri de me voir assis à dîner au mi- 
lieu de ma petite famille. Là régnait ma Majesté le Prince 
et Seigneur de toute Pile : — j’avais droit de vie et de 
mort sur louts nies sujets; je pouvais les pendre , les vi- 
der , leur donner et leur reprendre leur liberté. Point de 
rebelles parmi mes peuples ! 

Seul, aiusi qu’un Roi , je dînais entouré de mes cour- 
tisans ! P o ll, comme s il eût été mon favori, avait seul la 
permission de me parler ; mon ebien, qui était alors devenu 
vieux et infirme , et qui n’avait point trouvé de compagne 
de son espèce pour multiplier sa race , était toujours assis 
à ma droite ; mes deux chats étaient sur la table, l’un d’un 
côté et I autre de 1 autre , attendant le morceau que de 
temps en temps ma main leur donnait comme une marque 
de faveur spéciale. 

Ces deux chats n’étaient pas ceux que j’avais apportés du 
navire : ils étaient morts et avaient été enterrés de mes pro- 
pres mains proche de mon habitation ; mais l’un d’eux ayant 
eu des petits de je ne sais quelle espece d’animal , j’avais 
apprivoisé et conservé ces deux-là , tandis que les autres 
couraient sauvages dans les bois et par la suite me de- 
vinrent fort incommodes; Ils s’introduisaient souvent chez 
moi et me pillaient tellement, que je fus obligé de ti- 
rer sur eux et d’en exterminer un grand nombre. Enfin ils 
m’abandonnèrent, moi et ma Cour, au milieu de laquelle 
je vivais de cette manière somptueuse , ne désirant rien 
qu’un peu plus de société : peu de temps après ceci je fus 
sur le point d’avoir beaucoup trop. 



tuufcütU 



261 

J 'étais assez impatient, comme je l’ai déjà lait observer, 
d’avoir ma pirogue à mon service , mais je ne me souciais 
pas de courir de nouveau le hasard ; c’est pour cela que 
quelquefois je m’ingéniais pour trouver moyen de lui 
faire faire le tour de Pile, et que d’autres fois je me rési- 
gnais assez bien à m’en passer. Mais j’avais une étrange 
envie d’aller à la pointe où, dans ma dernière course, j’a- 
vais gravi sur une colline, pour reconnaître la côte et la di- 
rection du courant, afin de voir ce que j’avais à faire. Ce 
désir augmentait de jour en jour ; je résolus enfin de m y 
rendre par terre en suivant le long du rivage : ce que je 
lis, __ Si quelqu’un venait à rencontrer en Angleterre un 
homme tel que j 'étais, il serait épouvanté ou il se pâmerait 
de rire. Souvent je m’arrêtais pour me contempler moi- 
même , et je ne pouvais m empêcher de sourire a la pen- 
sée de traverser le Youksiuiœ dans un pareil équipage. 
Par l’esquisse suivante on peut se former une idée de ma 
figure : 

J’avais un bonnet grand, haut, informe, et fait de peau 
de chèvre, avec une basque tombant derrière pour me ga- 
rantir du soleil et empêcher l’eau de la pluie de me ruis- 
seler dans le cou. Rien n’est plus dangereux en ces cli- 
mats que de laisser pénétrer la pluie entre sa chair et ses 
vêtements. 

J’avais une jaquette courte, également de peau de chè- 
vre , dont les pans descendaient à mi-cuisse, et une paire 
de hauts- d c-chau s s e s ouverts aux genoux. Ces hauts-dc- 
chausses étaient faits de la peau d’un vieux bouc dont le 
poil pendait si bas de touts côtés, qu’il me venait, comme 
un pantalon , jusqu’à mi-jambe. De bas et de souliers je 
n’en avais point ; niais je m’étais fait une paire de quel- 
que chose, je sais à peine quel nom lui donner, assez 








ituüiissuw 

semblable à des brodequins , collant à mes jambes et se 
laçant sur le côté comme des guêtres : celait, de même 
que tout le reste de mes vêlements, d’une forme vraiment 
barbare. 

J’avais un large ceinturon de peau de chèvre desséchée* 
qui s attachait avec deux courroies au lieu de boucles ; en 
guise d’épée et de dague j y appendais dun côté une pe- 
tite scie et de 1 autre une hache* J’avais en outre un bau- 
drier qui s attachait de la même maniéré et passait par- 
dessus mon épaule, A son extrémité * sous mon bras gau- 
che* pendaient deux poches faites aussi de peau de chèvre * 
dans î une je mettais ma poudre et dans l’autre mon plomb» 
Sur mon dos je portais une corbeille , sur mon épaule un 
mousquet , et sur ma tête mon grand vilain parasol de 
peau de bouc* qui pourtant* après mon fusil* était la chose 
la plus nécessaire de mon équipage. 





Le Vestige- 



\ umi u mon visage* son teint, iv était vraiment 
pas aussi hâlé qu'on l'aurait pu croire d'un 
f homme qui n'en prenait aucun soin et qui 
vi^it a neuf ou dix degrés de 1 equaleur* 
J'avais d'abord laissé croître ma barbe jusqu a la longueur 
d'un quart d'aune ; mais, comme j avais des ciseaux et des 






nOBINSON 




234 

rasoirs, je lu coupais alors assez courte, excepté celle qui 
poussait sur ma lèvre supérieure, et que j’avais arrangée en 
manière de grosses moustaches à la mahpmétane, telles qu’à 
Sallé j’en avais vu à quelques Turcs; car, bien que les 
.1 urcs en aient , les Maures n’eu portent point. Je ne di- 
rai pas que ces moustaches ou ces crocs étaient assez longs 
pour y suspendre mon chapeau, mais ils étaient d’une Ion- 
gucui et d une forme assez monstrueuses pour qu’en Angle- 
terre üs eussent pai'u effroyables. 

Mais que tout ceci soit dit en passant , car ma tenue 
devait être si peu remarquée, qu’elle n 'était pas pour moi 
une chose importante : je n’y reviendrai plus. Dans ect 
accoutrement je partis donc pour mon nouveau voyage, qui 
me retint absent cinq ou six jours. Je marchai d’abord le 
long du rivage de la mer, droit vers le lieu où la première 
lois j avais mis ma pirogue à l'ancre pour gravir sur les 
loches. i\ ayant pas, comme alors, de barque à mettre en 
stu été , je me rendis par le plus court chemin sur la 
même colline ; d ou , jetant mes regards vers la pointe 
de rochers que j’avais eu à doubler avec ma pirogue , 
comme je 1 ai narré plus haut , je fus surpris de voir la 
mer tout-à-fait calme et douce : là comme en toute autre 
place point de clapotage, point de mouvement, point de 
courant. 

J’étais étrangement embarrassé pour m’expliquer ce 
changement, et je résolus de demeurer quelque temps en ob- 
servation pour voir s il n était point oceasîoné par la marée. 
Je ne laulai pas a être au lait , c’est-à-dire à reeonnaître 
que le reflux, parlant de l’Ouest et se joignant au cours des 
eaux de quelque grand fleuve , devait être la cause de ce 
cornant ; et que , selon la force du vent qui souillait de 
Mhicst ou du Word, il s’approchait ou s’éloignait du ri- 




nusoh. 



233 

vage. Je restai aux aguets jusqu’au soir, et lorsque le re- 
flux arriva, tlu haut (.les rochers je revis le courant comme 
la première fois , mais il se tenait à une demi-lieue de la 
pointe ; tandis qu’en ma mésaventure il s’était tellement ap- 
proché du bord qu’il m’avait entraîné avec lui, ce qu’en ce 
moment il n’aurait pu faire. 

Je conclus de cette observation qu’en remarquant le 
temps du Ilot et du jusant de la marée , il me serait très- 
aisé de ramener mon embarcation. Mais quand je voulus 
entamer ce dessein , mon esprit fut pris de terreur au sou- 
venir du péril que j’avais essuyé, et je ne pus me décider 
à l’entreprendre. Bien au contraire , je pris la résolution, 
plus sûre mais plus laborieuse, de me construire ou plutôt 
do me creuser une autre pirogue, et d’en avoir ainsi une 
pour chaque côté de Vile. 

Yous n’ignorez pas que j’avais alors, si je puis m’expri- 
mer ainsi, deux plantations dans l’ile : l’une était ma pe- 
tite forteresse ou ma tente , entourée de sa muraille au 
pied du rocher , avec son arrière-grotte , que j’avais en ce 
temps-là agrandie de plusieurs chambres donnant l’une 
dans l’autre. Dans l’une d’elles , celle qui était la moins 
humide et la plus grande, et qui avait une porte en dehors 
de mon retranchement, c’est-à-dire un peu au-delà de 
l’endroit où il rejoignait le rocher , je tenais les grands 
pots de terre dont j’ai parlé avec détail , et quatorze ou 
quinze grandes corbeilles de la contenance de cinq ou 
six boisseaux, où je conservais mes provisions, sur- 
tout mon blé , soit égrainé , soit en épis séparés de la 
paille. 

Pour ce qui est de mon enceinte , les longs pieux ou 
palis dont elle avait été faite autrefois avaient crû comme 
des arbres et étaient devenus si gros et si touffus qu’il eût 




nciiüflsoN 



236 

clé impossible de s’appercevoir qu’ils masquaient une ba- 
bit a t ion. 

Près de celle demeure , mais un peu plus avant dans le 
pays et dans un terrain moins élevé , j’avais deux pièces à 
blé . que je cultivais et ensemençais exactement , et qui 
me rendaient exactement leur moisson en saison opportune. 
Si j avais eu besoin d’une plus grande quantité de grains, 
j’avais d’autres terres adjacentes propres à être emblavées. 

Outre cela j avais ma maison de campagne, qui pour 
lors était une assez belle plantation. Là se trouvait ma ton- 
nelle , que j’entretenais avec soin , c’est-à-dire que je 
tenais la baie qui l’entourait constamment émondée à la 
même hauteur, et son échelle toujours postée eu son lieu, 
sur le côté intérieur de l’enceinte. Pour les arbres , qui 
d’abord n’avaient été que des pieux , mais qui étaient de- 
venus hauls et forts, je les entretenais et les élaguais de 
manière à ce qu’ils pussent s’étendre, croître épais et louf- 
ius , et former un agréable ombrage , ce qu’ils faisaient 
toul-à-fait à mon gré. Au milieu de celte tonnelle ma tente 
demeurait toujours dressée ; c’était une pièce de voile ten- 
due sur des perches plantées tout exprès, et qui n’avaient 
jamais besoin d ’êlre réparées ou renouvelées. Sous cette 
tente je m’étais fait un lit de repos avec les peaux de touts 
les animaux que j’avais tués, et avec d’autres choses molles 
sur lesquelles j’avais étendu une couverture provenant des 
strapontins que j’avais sauvés du vaisseau, et une grande 
houppelande qui servait à nie couvrir. Voilà donc la mai- 
son de campagne où je me rendais toutes les fois que j’a- 
vais occasion de m’absenter de mon principal manoir. 
Adjacent à ceci j’avais mon parc pour mon bétail , 
c’est-à-dire pour mes chèvres. Comme j’avais pris une 
peine inconcevable pour l’cnceimtre et le protéger, dé- 




cnusmï- 237 

sireux do voir sa clôture parfaite , je ne ni étais arrête 
qu après avoir garni le côté extérieur de la haie de tant 
de petits pieux plantés si près l’un de l'autre , que ce- 
lait plus une palissade qu’une haie* et qu’à peine y pou- 
vait-on fourrer la main* Ces pieux, ayant poussé dès la sai- 
son pluvieuse qui suivit, avaient rendu avec le temps cette 
clôture aussi forte, plus forte même que la meilleure mu- 
raille* 

Ces travaux témoignent que je n'étais pas oisif et que 
je n'épargnais pas mes peines pour accomplir tout ce qui 
semblait nécessaire à mon bien-être ; car je considérais 
que l'entretien d'une race d'animaux domestiques à ma 
disposition m'assurerait un magasin vivant de viande, de 
lait , de beurre et de fromage pour tout le temps que je 
serais en ce lieu, dussé-je y vivre quarante ans ; et que la 
conservation (le cette race dépendait entièrement de la 
perfection de mes clôtures , qui , somme toute , nie réus- 
sirent si bien, que dès la première pousse des petits pieux 
je fus obligé, tant ils étaient plantés dru, d'en arracher 
quelques-uns* 

Dans ce canton croissaient aussi les vignes d'où je ti- 
rais pour Thiver ma principale provision de raisins, que je 
conservais toujours avec beaucoup de soin, comme le meil- 
leur et le plus délicat de touts mes aliments. C'était un 
manger non-seulement agréable, mais sain, médicinal, nu- 
tritif et rafraîchissant au plus haut degré* 

Comme d'ailleurs cet endroit se trouvait à mi-chemin 
de mou autre habitation et do lieu où j'avais laissé ma 
pirogue, je m'y arrêtais habituellement, et j'y couchais dans 
mes courses de l'un à lautre ; car je visitais fréquemment 
mon embarcation , dont je prenais un grand soin , ainsi que 
de tout ce qui en dépendait* Quelquefois je la montais et 




HOMàSU* 

je voguais pour me divertir, mais je ne faisais plus de voya- 
ges aven lui eux ; a peine allais-je à plus d’un ou deux jets 
de pierre du rivage , tant je redoutais d’être entraîné de 
nouveau put des courants, le vent ou quelque autre malcn- 
eontre. Mais me voici arrivé A une nouvelle scène de 
ma vie. 

H advint (pi un jour, vers midi, comme j’allais à ma 
pirogue, je fus excessivement surpris en découvrant le 
vestige humain d un pied nu parfaitement empreint sur le 
sable, de ni arrêtai court , comme frappé de la foudre . ou 
comme si j’eusse entrevu un fantôme. J écoutai , je re- 
gardai autour de moi , mais je n’entendis rien ni ne vis 
rien. Je montai sur un terlre pour jeter au loin mes re- 
gards, puis je revins sur le rivage et descendis jusqu’à la rive. 
fJle était solitaire , et je ne pus rencontrer aucun autre 
vestige que celui-là. J’y retournai encore pour m’assurer 
s’il n’y en avait pas quelque autre, ou si ce n’était point une 
illusion ; mais non, le doute n’était point possible : car c e- 
tait bien l’empreinte d’un pied, l’orteil, le talon, enfin tou- 
tes les parties d’un pied. Comment cela était-il venu là? 
je ne le savais ni ne pouvais l’imaginer. Après mille pen- 
sées désordonnées , comme un homme confondu , égaré , 
je m’enfuis à ma forteresse , ne sentant pas , comme on 
dit, la terre où je marchais. Horriblement épouvanté, je 
regardais derrière moi touts les deux ou trois pas, me mé- 
prenant à chaque arbre, à chaque buisson, et transformant 
on homme chaque tronc dans l’éloignement. — Il n’est 
pas possible de décrire les formes diverses dont une ima- 
gination frappée revêt touts les objets. Combien d’idées 
extravagantes me vinrent à la tête ! Que d étranges et 
d absurdes bizarreries assaillirent mon esprit durant le 
chemin ! 



flîirsôt. 



23Ü 

Quand j arrivai à mon château car c'est ainsi que je 
le nommai toujours depuis lors 3 je m’y jetai comme un 
homme poursuivi. Y rentrai-je d 'emblée par l'échelle ou 
par l’ouverture dans le roc que j appelais une porte j je ne 
puis me le remémorer , car jamais lièvre effrayé ne se ca- 
ch a , car jamais rënarjtl ne se terra avec plus d’effroi que 
moi dans cette retraite^ 

Je ne pus dormir de la nuit. A mesure que je m’éloi- 
gnais de la cause de mar terreur , mes craintes augmen- 
taient, contrairement à toute loi des choses et surtout à 
la marche ordinaire de la peur chez les animaux. J étais 
toujours si troublé de mes propres imaginations que je 
n entrevoyais rien que de sinistre. Quelquefois je me figu- 
rais qu’il fallait que ce fût le diable , et j’appuyais celle 
supposition sur ce raisonnement : Comment quelque autre 
chose ayant forme humaine aurait-elle pu parvenir en cet 
endroit? Où était le vaisseau qui l’aurait amenée? Quelle 
irace y avait-il de quelque autre pas? et comment était-il 
possible qu’un homme fût venu là? Mais d’un autre côté 
je retombais dans le meme embarras quand je me deman- 
dais pourquoi Satan se serait incarné en un semblable lieu , 
sans autre but que celui de laisser une empreinte de son 
pied ? ce qui même n était pas un but , car il ne pouvait 
avoir l'assurance que je la rencontrerais. Je considérai 
d’ailleurs que le diable aurait eu pour m’épouvanter bien 
d'aulres moyens que la simple marque de son pied; et que, 
lorsque je vivais tout-à-fait de Vautre côté de Vile, il n au- 
rait pas été assez simple pour laisser un vestige dans un 
lien ou il y avait dix mille à parier contre un que je ne 
le verrais pas, et qui plus est, sur du sable où la première 
vague de la mer et la première rafale pouvaient leffacer to- 
talement. En un mot ? tout cela me semblait contradictoire 







24O 11 obi J*; sos cSUsoiL 

en soi, et avec toutes les idées communément admises sur 
la subtilité du démon. 

Quantité de raisons semblables détournèrent mon es- 
prit de toute appréhension du diable ; et je conclus que 
ce devaient être de plus dangereuses créatures, c est-à-dire 
des Sauvages de la terre ferme située à lopposite, qui, rô- 
dant en mer dans leurs pirogues, avaient été entraînés par 
les courants ou les vents contraires, et jetés sur mon île ; 
d’où, après être descendus au rivage , ils étaient repartis, 
ne se souciant sans cloute pas plus de rester sur cette île 
déserte que je ne me serais soucié moi-même de les y 
avoir. 





I* c s Osse in culs. 



endant que ccs réflexions roulaient en mon es- 
prit. je rendais grâce au Ciel de ce que j avais 
été assez heureux pour ne pas me trouver alors 
ces environs, et pour qu’ils n eussent pas 
apperçu mon embarcation; car ils en auraient certainement 
conclu qu’il y avait des habitants eu cette place , ce qui 
t, î. *6 





m 



BOflINSûrc 



peut-être aurait pu les porter à pousser leurs recherches 
jusqu'à moi. — Puis de terribles pensées assaillaient mon 
esprit : j'imaginais qu ayant découvert mon bateau et. re- 
connu par là que l'île était habitée, ils reviendraient assu- 
rément en plus grand nombre , et me dévoreraient ■ que, 
s'il advenait que je pusse me soustraire, toutefois ils trou- 
veraient mon enclos , détruiraient tout mon blé , emmè- 
neraient tout mon troupeau de chèvres : ce qui me con- 
damnerait à mourir de faim, 

La crainte bannissait ainsi de mon âme tout mon reli- 
gieux espoir, toute ma première confiance en Bien, fondée 
sur la merveilleuse expérience que j avais faite de sa bonté; 
connue si Celui qui jusqu a cette heure m avait nourri mi- 
raculeusement n’avait pas la puissance de me conserver les 
biens que sa libéralité avait amassés pour moi. Dans cette 
inquiétude , je me reprochai de n avoir semé du blé que 
pour un an , que juste ce dont j avais besoin jusqu a la 
saison prochaine , comme s'il ne pouvait point arriver nu 
accident qui détruisît ma moisson en herbe; et je trouvai 
ce reproche si mérité que je résolus d'avoir à l'avenir deux 
ou trois années Vie blé devant moi, pour n'etre pas, quoi 
qu'il put advenir, réduit à périr faute de pain. 

Quelle œuvre étrange et bizarre de la Providence que 
la vie de l'homme ! Par combien de voies secrètes et con- 
traires les circonstances diverses ne précipitent-elles pas 
nos affections ! Aujourd'hui nous aimons ce que demain 
nous haïrons ; aujourd'hui nous recherchons ce que nous 
fuirons demain; aujourd'hui nous désirons ce qui demain 
nous fera peur, je dirai même trembler à la seule appré- 
hension I J'étais alors un vivant et manifeste exemple de 
cette vérité ; car moi , dont la seule affliction était de me 
voir banni de la société humaine, seul, entouré par le vaste 






I 

I 





I 




'il 



citusoïi. 24^ 

Océan, retranché de riiumanité et condamné à ce que j’ap- 
pelais une vie silencieuse ; moi qui étais un homme que le 
Ciel jugeait indigne d’être compté parmi les vivants et de 
figurer parmi le reste de ses créatures; moi pour qui la 
vue d’un être de mon espèce aurait semblé un retour de 
la mort à la vie, et la plus grande bénédiction qu’ après ma 
félicité éternelle le Ciel lui-même pût m’accorder ; moi , 
dis-je , je tremblais à la seule idée de voir un homme , 
et j’étais près de m’enfoncer sous terre à cette ombre, à 
cette apparence muette qu’un homme avait mis le pied 
dans l’île ! 

Yoilà les vicissitudes de la vie humaine , voilà ce qui 
me donna de nombreux et de curieux sujets de médita- 
tion quand je fus un peu revenu de ma première stupeur. 
— Je considérai alors que c’était l’infiniment sage et bonne 
providence de Dieu qui m’avait condamné à cet état de 
vie ; qu’incapable de pénétrer les desseins de la sagesse 
divine à mon égard , je te pouvais pas décliner la souve- 
raineté d’un Être qui, comme mon Créateur, avait le droit 
incontestable et absolu de disposer de moi à son bon plai- 
sir , et qui pareillement avait le pouvoir judiciaire de me 
condamner, moi, sa créature, qui L’avais offensé, au châti- 
ment qu’il jugeait convenable ; et que je devais me rési- 
gner à supporter sa colère , puisque j’avais péché con- 
tre lui. 

Puis je fis réflexion que Dieu, non-seulement équitable, 
mais tout puissant, pouvait me délivrer de même qu’il 
«l’avait puni et affligé quand il l’avait jugé convenable, et 
que, s’il ne jugeait pas convenable de le faire, mon devoir 
était de me résigner entièrement et absolument à sa vo- 
lonté, D’ailleurs, il était aussi de mon devoir d’espérer en 
lui, de l’implorer, et de me laisser aller tranquillement aux 





m 



noniK^UN 



mouvements et aux inspirations de sa providence de cha- 
que jour. 

Ces pensées m'occupèrent des heures, des jours, je 
puis dire même des semaines et des mois, et je non sau- 
rais omettre cet eiïet particulier : un matin, de très-bonne 
heure, étant couché dans mon lit, lame préoccupée de la 
dangereuse apparition clés Sauvages , je me trouvais clans 
un profond abattement, quand tout a coup me revinrent en 
l'esprit ces paroles de la Sainte-Ecriture : — c Invoque- 
moi AO JOUR DE TON AFFLICTION, ET JE TE DELIVRE II Al, 
ET TU ME GLOMFIBRÀS. » 

Là-dessus je me levai , non-seulement le cœur empli 
de joie et de courage, mais porté à prier Dieu avec ferveur 
pour ma délivrance. Lorsque j’eus achevé ma prière , je 
pris ma Bible, et, en rouvrant , le premier passage qui 
s'offrit à ma vue .fut celui-ci : — « Sens le Seigneur, 

ET AIE ÏÎOK COURAGE, ET IL FORTIFIERA TON COEUR ; SERS, 

dis-je, le Seigneur. & — 11 serait impossible d'expri- 
mer combien ces paroles me réconfortèrent. Plein de re- 
connaissance, je posai le livre, et je ne fus plus triste au 
moins à ce sujet. 

Au milieu de ces pensées , de ces appréhensions et de 
ces méditations, il me vint un jour en l'esprit que je m’é- 
tais crée des chimères, et que le vestige de ce pas pouvait 
bien être une empreinte faite sur le rivage par mon propre 
pied en me rendant à ma pirogue. Celle idée contribua 
aussi à me ranimer ; je commençai h me persuader que 
ce n’était qu’une illusion , et que ce pas était réellement 
le mien. SN’avais-je pas pu prendre ce chemin, soit en 
allant à ma pirogue soit en revenant ? D'ailleurs je recon- 
nus qu’il me serait impossible de me rappeler si cette route 
était ou n était pas celle que j avais prise ; et je compris que, 



CRUS Cl K. 



245 

si celle marque état! bien celle de mon pied , j'avais joué 
le rôle de ees fous qui s'évertuent à faire des histoires de 
spectres cl d'apparitions dont ils (missent eux-mêmes, par 
être plus effrayés que tout autre. 

Je repris donc courage , et je regardai dehors en tapi- 
nois, N’étant pas sorti de mon château depuis trois jours et 
trois nuits, je commençais à languir de besoin : je u avais 
plus chez moi que quelques biscuits d orge et de l’eau. 
Je songeai alors que mes chèvres avaient grand besoin 
que je les (rayasse , — ce qui était ordinairement ma ré- 
création du soir, — et que les pauvres bêtes devaient avoir 
bien souffert de cet abandon. Au fait quelques-unes son 
trouvèrent fort incommodées : leur lait avait tari. 

Raffermi par la croyance que ce n’était rien que le 
vestige de l’un de mes propres pieds , — - je pouvais donc 
dire avec vérité que j’avais eu peur de mon ombre, — je 
me risquai a sortir et j’allai à ma maison des champs pour 
traire mon troupeau; mais, à voir avec quelle peur j avan- 
çais, regardant souvent derrière moi, près à chaque instant 
de laisser là ma corbeille et de m’enfuir pour sauver ma 
vie , on m’aurait pris pour un homme troublé par une 
mauvaise conscience, ou sous le coup d un horrible effroi : 
ce qui, au fait, était vrai. 

Toutefois, ayant fait ainsi cette course pendant deux ou 
trois jours , je m'enhardis et me confirmai dans le senti- 
ment que j'avais été dupe de mon imagination. Je ne pou- 
vais cependant me le persuader complètement avant de re- 
tourner au rivage, avant de revoir l'empreinte de ce pas, de 
le mesurer avec le mien , de m’assurer s il avait quelque 
similitude ou quelque conformité , afin que je pusse être 
convaincu que c’élaît bien la mon pied. Mais quand 
j'arrivai au lieu même, je reconnus qu évidemment * lors- 




246 



floumun 



que j'avais abrité ma pirogue, je n’avais pu passer par là ni 
aux environs. Bien plus , lorsque j en vius à mesurer la 
marque , je trouvai qu elle était de beaucoup plus large 
que mon pied. Ce double désappointement remplit ma tête 
de nouvelles imaginations et mon cœur de la plus profonde 
mélancolie* Un frisson me saisit comme si j'eusse eu la 
fièvre, et je m T en retournai chez moi, plein de l'idée qu'un 
homme ou des hommes étaient descendus sur ce rivage ^ 
ou que Bile était habitée * et que je pouvais être pris à 
lïmproviste* Mais que faire pour ma sécurité? je ne savais. 

Oh! quelles absurdes résolutions prend un homme 
quand il est possédé de la peur! Elle lui ôte l'usage des 
moyens de salut que lui offre la raison. La première chose 
que je me proposai fut de jeter à bas mes clôtures, de ren- 
dre à la vie sauvage des bois mon bétail apprivoisé , de 
peur que l'ennemi, venant à le découvrir, ne se prît à fré- 
quenter l'ile, dans l'espoir de trouver un semblable butin. 
11 va sans dire qu 'après cela je devais bouleverser mes 
deux champs cle blé , pour qu'il ne fui point attiré par 
cet appât, et démolir ma tonnelle et ma tente afin qu'il 
ne pût trouver nul vestige de mon habitation qui l'eût 
excité à pousser ses recherches, dans l'espoir de rencon- 
trer les habitants de pie. 

Ce fut là le sujet de mes réflexions pendant la nuit qui 
suivit mon retour à la maison , quand les appréhensions 
qui s'étaient emparées de mon esprit étaient encore dans 
toute leur force, ainsi que les vapeurs de mon cerveau. 
La crainte du danger est dix mille fois plus effrayante que 
le danger lui-même, et nous trouvons le poids de l’anxiété 
plus lourd de beaucoup que le mal que noos redoutons. 
Mais le pire dans tout cela, c’est que dans mon trouble je ne 
lirais plus aucun secours de la résignation. J'étais sembla- 






247 

ble à Saul, qui se plaignait non-seulement de ce que les Phi- 
listins étaient sur lui , mais que Dieu lavait abandonné 5 
je Remployais plus les moyens propres à rasséréner mon 
âme en criant à Dieu dans ma détresse * et en me repo- 
sant pour ma défense et mon salut sur sa providence , 
comme j'avais fait auparavant. Si je Pavais fait, j'aurais 
au moins supporté plus courageusement cette nouvelle 
alarme , et peut-être l'aurais-je bravée avec plus de réso- 
lution. 

Ce trouble de mes pensées me tint éveillé toute la nuit , 
mais je m'endormis dans la matinée. La fatigue de mon 
âme et l'épuisement de mes esprits me procurèrent un 
sommeil très-profond , et je me réveillai beaucoup plus 
calme. Je commençai alors à raisonner de sens rassis, et, 
après un long débat avec moi-même, je conclus que cette 
île , si agréable , si fertile et si proche de la terre ferme 
que j'avais vue, n'était pas aussi abandonnée que je 1 avais 
cm ; qu'à la vérité il n’y avait point d'habitants fixes qui 
vécussent sur ce rivage , mais qu assurément des embai— 
cations y venaient quelquefois du continent, soit avec des- 
sein, soit poussées par les vents contraires. 

Ayant vécu quinze années dans ce lieu, et n'ayant point 
encore rencontré l'ombre d'une créature humaine, il était 
donc probable que si quel que loi s on relâchait à celte île , 
on se rembarquait aussi toi que possible, puisqu'on ne l'a- 
vait point jugée propre à s'y établir jusque alors. 

Le plus grand danger que j’avais a redouter c était 
donc une semblable descente accidentelle des gens de la 
terre ferme, qui, selon toute apparence, abordant à celte 
île contre leur gré, sert éloignaient avec toute la hâte pos- 
sible, et n'y passaient que rarement la nuit pour attendre 
le retour du jour et de la marée. Ainsi je n avais rien au- 







BOItlPSON lïJU&UlL 



trc à faire qu’àme ménager une retraite sure pour le cas 
où je verrais prendre terre à des Sauvages. 

Je commençai alors a me repentir d’avoir creusé ma 
grotte et de lui avoir donné une issue qui aboutissait , 
comme je 1 ai dit , au-dela de l’endroit où ma fortification 
joignait le rocher. Après mûre délibération, je résolus de 
me faire un second retranchement en demi-cercle, à quel- 
que distance de ma muraille , juste où douze ans aupara- 
vant j avais plauté un double rang d’arbres dont il a été 
fait mention. Ces arbres avaient été placés si près les uns 
des autres, qu’il n’était besoin que d'enfoncer entré eux 
quelques poteaux pour en faire aussitôt une muraille épaisse 
cl forte. 






e celte manière j'eus an double rempart : 
celui du dehors était renforcé de pièces de 
charpente , de vieux câbles , et de tout ce 
que j’avilis jugé propre à le consolider, et 
percé de sept meurtrières assez larges pour 
passer le bras* Du côté extérieur je l'épaissis de dix pieds, 



E m !> u s c a <1 c. 





en amoncelant contre toute la terre que j’extrayais de ma 
grotte ? et en piétinant dessus. Dans les sept meurtrières 
j’imaginai de placer les mousquets que j’ai dit avoir sauvés 
du navire au nombre de sept, et de les monter en guise de 
canons sur des espèces d’affûts ; de sorte que je pouvais 
en deux minutes faire feu de toute mon artillerie. Je fus 
plusieurs grands mois à achever ce rempart , et cependant 
je ne me crus point en sûreté qu’il ne fut (mi. 

Cet ouvrage termiué , pour le masquer , je fichai dans 
tout le terrain environnant des bâtons ou des pieux de ce 
bois semblable à l’osier qui croissait si facilement. Je crois 
que j’en plantai bien près de vingt mille, tout en réservant 
entre eux et mon rempart une assez grande esplanade pour 
découvrir l’ennemi et pour qu’il ne pût, à la faveur de ces 
jeunes arbres , si toutefois il le tentait , se glisser jusqu’au 
pied de ma muraille extérieure. 

Au bout de deux ans j’eus un fourré épais , et au bout 
de cinq ou six ans j’eus devant ma demeure un bocage 
qui avait crû si prodigieusement dru et fort, qu’il était vrai- 
ment impénétrable. Ame qui vive ne se serait jamais ima- 
giné qu’il y eût quelque chose par derrière, et surtout une 
habitation. Comme je ne m’étais point réservé d’avenue , 
je me servais pour entrer et sortir de deux échelles : avec 
la première je montais à un endroit peu élevé du rocher , 
où il y avait place pour poser la seconde ; et quand je les 
avais retirées toutes les deux , il était de foute impossibi- 
lité à un homme de venir à moi sans se blesser ; et quand 
même il eût pu y parvenir, il se serait encore trouvé au-delà 
de ma muraille extérieure. 

C’est ainsi que je pris pour ma propre conservation 
toutes les mesures que la prudence humaine pouvait me 
suggérer , et l’on verra par la suite qu’elles n’étaient pas 



CJUt'SOti. 




2Eiî 

entièrement dénuées de justes raisons. Je ne prévoyais 
rien alors cependant qui ne me fût souillé par la peur. 

Durant ces travaux je n'étais pas tout- à-fait insouciant 
de mes autres affaires ; je m'intéressais surtout à mon petit 
troupeau de chèvres , qui non-seulement suppléait à mes 
besoins présents et commençait à me suffire , sans aucune 
dépense de poudre et de plomb , mais encore ni exemptait 
des fatigues de la chasse. Je ne me souciais nullement de 
perdre de pareils avantages et de rassembler un troupeau 
sur de nouveaux frais. 

Après de longues considérations à ce sujet, je ne pus 
trouver que deux moyens de le préserver *, le premier était 
de chercher quelque autre emplacement convenable pour 
creuser uue caverne sous terre , où je 1 enfermerais tou- 
tes les nuits ; et le second d'en cl or re deux ou trois petits 
terrains éloignés les uns des autres et aussi caches que 
possible, dans chacun desquels je pusse parquer une demi- 
douzaine de chèvres; afin que, s'il advenait quelque désas- 
tre au troupeau principal , je pusse le rétablir en peu de 
temps et avec peu de peine. Quoique ce dernier dessein 
demandât beaucoup de temps et de travail, il me parut le 
plus raisonnable. 

En conséquence j'employai quelques jours à parcourir 
les parties les plus retirées de Elle , et je fis choix d un 
lieu aussi caché que je le désirais. C était un petit terrain 
humide au milieu de ces bois épais et profonds ou, comme 
je 1 ai dit , j'avais failli à me perdre autrefois eu essayant 
à les traverser pour revenir de la côte orientale de 1 île. 
Il y avait là une clairière de près de trois acres , si bien 
entourée de bois que c'était presque un endos naturel , 
qui, pour son achèvement, n’exigeait donc pas autant de 
travail que les premiers, que j'avais faits si péniblement*. 

I 



gpf 



! 




M 

d ' 



.) c me mis aussitôt à l’ouvrage , et eu moins d’un mois 
j’eus si bien enfermé cette pièce de terre, que mon trou- 
peau ou ma harde , appclez-le comme il vous plaira , qui 
dès lors n était plus sauvage, pouvait s’y trouver assez bien 
en sûreté. J’y conduisis sans plus de délai dix chèvres et 
deux boucs ; après quoi je continuai à perfectionner cette 
clôture jusqu’à ce quelle fût aussi solide que l’autre. Tou- 
tefois, comme je la lis plus à loisir , elle m’emporta beau- 
coup plus de temps. 

La seule rencontre d’un vestige de pied d’homme me 
coûta tout ce travail : je n’avais point encore apperçu de 
créature humaine ; et voici que depuis deux ans je vivais 
dans des transes qui rendaient ma vie beaucoup moins 
confortable qu auparavant, et que peuvent seuls imaginer 
ceux qui savent ce que c’est que d’ètre perpétuellement 
dans les reseaux <fe la peur. Je remarquerai ici avec cha- 
grin que les (roubles de mon esprit influaient extrême- 
ment sur mes soins religieux ; car la crainte et la frayeur 
de tomber entre les mains des Sauvages et des cannibales 
accablaient tellement mon cœur, que je me trouvais rare- 
ment en état de m’adresser à mon Créateur, au moins avec 
ce calme rassis et cette résignation dame qui m avaient 
été habituels. Je ne priais Dieu que dans un grand abat- 
tement et dans une douloureuse oppression , j’étais plein 
de Piraminence du péril , je m’attendais chaque soir à être 
massacré et dévoré avant la fin de la nuit. Je puis affirmer 
par ma propre expérience qu’un cœur rempli de paix . de 
reconnaissance , d’amour et d’affection , est beaucoup plus 
propre a la prière qu’un cœur plein de terreur et de con- 
lusiou ; et que, sous la crainte d’un malheur prochain, un 
boni me n’est pas plus capable d’accomplir ses devoirs en- 
vers Dieu qu il n’est capable de repentance sur le lit de 





CRUSUFr, 



mort. Les troubles affectant l'esprit connue les souffrances 
affectent le corps, ils doivent cire nécessairement un aussi 
grand empêchement que les maladies t prier Dieu est pu- 
rement un acte de l’esprit. 

Mais poursuivons. — Apres avoir mis en sûrete une 
partie de ma petite provision vivante , je parcourus toute 
nie pour chercher un autre lieu secret propre à recevoir 
un pareil depot. Un jour, m'avançant vers la pointe occi- 
dentale de File plus que je ne l'avais jamais fait et pro- 
menant mes regards sur la mer , je crus appcrcovoir une 
embarcation qui voguait ù une grande distance. J avais 
trouvé une ou deux lunettes d'approche dans un des cof- 
fres de matelot que j'avais sauvés de notre navire, mais 
je ne les avais point sur moi , et l'objet était si éloigne 
que je ne pus le distinguer, quoique j'y tinsse mes yeux at- 
tachés jusqu a ce quils fussent incapables de regarder plus 
long-temps. Était-ce ou n'était-ce pas un bateau? je ne 
sais ; mais en descendant de la colline ou j étais monté, 
je perdis l'objet de vue et n'y songeai plus ; seulement je 
pris la résolution de ne plus sortir sans une lunette dans ma 
poche. 

Quand je fus arrivé au bas de la colline , a 1 extrémité 
de nie, où vraiment je n'étais jamais allé, je fus tout aus- 
sitôt convaincu qu'un vestige de pied d'homme n'était pas 
une chose aussi étrange en ce lieu que je l’imaginais. 
— Si par une providence spéciale je n'avais pas été jeté 
sur le côté de l'île où les Sauvages ne venaient jamais, il 
m aurait été facile de savoir que rien n'était plus ordinaire 
aux canots du continent, quand il leur advenait de s éloi- 
gner un peu trop en haute mer, de relâcher a cette portion 
de mon île ; en outre , que souvent ces Sauvages se ren- 
contraient dans leurs pirogues , se livraient des combats , 



uoitnso* 



25li 

et que les vainqueurs menaient leurs prisonniers sur ce 
rivage, oit, suivant l'horrible coutume cannibale, ils les 
tuaient et s en repaissaient, ainsi quon le verra plus tard* 

Quand je fus descendu de la colline, à la pointe Sud- 
Ouest de Hic, comme je le disais tout-àM'heure, je fus 
profondément atterre. Il me serait impossible d'exprimer 
l'horreur qui s'empara de mon âme à l'aspeet du rivage , 
jonché de crânes, de mains, de pieds et autres ossements. 
Je remarquai surtout une place où l'on avait fait du feu , 
et un banc creusé en rond dans la terre , comme l'arène 
d un combat de coqs , où sans doute ces misérables Sau- 
vages s'étaient placés pour leur atroce festin de chair hu- 
maine. 

Je fus si stupéfié à cette vue qu'elle suspendit pour 
quelque temps l'idée de rues propres dangers : toutes mes 
appréhensions étaient étouffées sous les impressions que 
me donnaient un tel abyme d'infernale brutalité et l'hor- 
reur d'une telle dégradation de la nature humaine. J'avais 
bien souvent entendu parler de cela, mais jusque-là je na- 
vals jamais été si près de cet horrible spectacle. J'en dé- 
tournai la face , mon cœur se souleva , et je serais tombé 
en faiblesse si la nature ne m avait soulagé aussitôt par un 
violent vomissement* Revenu à moi-môme, je ne pus res- 
ter plus long-temps en ce lieu ; je remontai en toute hâte 
sur la colline, et je me dirigeai vers ma demeure* 

Quand je me fus un peu éloigné de cette partie de File, 
je m'arrêtai tout court comme anéanti. En recouvrant mes 
sens, dans toute l'affection de mon âme, je levai au Ciel 
mes yeux pleins de larmes , et je remerciai Dieu de ce 
qu'il m'avait fait naître dans une partie du monde étrangère 
à d'aussî abominables créatures , et de ce que dans ma 
condition* que j'avais estimée si misérable, il m'avait donné 



U1USÜL. 






tant île consolations; que je devais plutôt Yen remercier 
que ni 'en plaindre; et par-dessus tout de ce que dans 
mon infortune même j 'avais été réconforté par sa connais- 
sance et par l'espoir de ses bénédictions : félicité qui 
compensait et au-delà toutes les misères que j'avais souf- 
fertes et que je pouvais souffrir encore. 

Plein de ces sentiments de gratitude , je revins à mon 
château, et je commençai à être beaucoup plus tranquille 
sur ma position que je ne lavais jamais été ; car je remar- 
quai que ces misérables ne venaient jamais dans File à 
la recherche de quelque butin, n'ayant ni besoin ni souci 
de ce qu'elle pouvait renfermer, et ne s'attendant pas à y 
trouver quelque chose , après avoir plusieurs fois , sans 
doute, exploré la partie couverte et boisée sans y rien dé- 
couvrir à leur convenance. — J'avais été plus de dix-huit 
ans sans rencontrer le moindre vestige d’une créature hu- 
maine* Retiré comme je l'étais alors, je pouvais bien eii- 
core en passer dix-huit autres, si je ne me trahissais moi- 
même, ce que je pouvais facilement éviter. Ma seule af- 
faire était donc de me tenir toujours parfaitement caché 
ou j 'étais , à moins que je ne vinsse à trouver des hom- 
mes meilleurs que l'espèce cannibale , des hommes aux- 
quels je pourrais me faire connaître. 

Toutefois je conçus une telle horreur de ces exécrables 
Sauvages et de leur atroce coutume de se manger les uns 
les autres, de s'entre-dévorer, que je restai sombre et 
pensif , et me séquestrai dans mon propre district durant 
au moins deux ans. Quand je dis mon propre district , j'en- 
tends par cela mes trois plantations : mon château , ma 
maison de campagne , que j'appelais ma tonnelle , et mes 
parcs dans les bois , où je n'allais absolument que pour 
mes chèvres ; car l'aversion que la nature me donnait pour 




25li 



RÜEIK5QN ClUJSOlî, 



ces abominables Sauvages était telle que je redoutais leur 
vue autant que celle du diable. Je ne visitai pas une seule 
lois ma pirogue pendant tout ce temps , mais je commençai 
de songer à m’en faire une autre ; car je n’aurais pas voulu 
tenter de naviguer autour de l’île pour ramener cette em- 
barcation dans mes parages’, de peur d’être rencontré en 
mer par quelques Sauvages : je savais trop bien quel au- 
rait été mon sort si j’eusse eu le malheur de tomber entre 
leurs mains. 

Le temps néanmoins et l’assurance où j’étais de ne 
courir aucun risque d’être découvert dissipèrent mon 
anxiété, et je recommençai à vivre tranquillement, avec 
cette différence (pie j’usais de plus de précautions , que 
j’avais l’œil plus au guet, et que j’évitais de tirer mon 
mousquet, de peur d’être entendu des Sauvages s’il s’en 
trouvait dans l’île. 





D 1 g r c s s i t> ji If 1 a t o l* ï q u t\ 



'était donc une chose fort heureuse pour moi 
que je me fusse pourvu d’une race de chèvres 
domestiques , afin de ne pas être dans la né- 
cessité de chasser au tir dans les bois. Si par 
la suite j’attrapai encore quelques chèvres, ce ne fut qu'au 
moyen de trappes et de traquenards ; car je restai bien 



deux ans sans tirer une seule lois mon mousquet , quoi- 
que je ne sortisse jamais sans cette arme; Des trois pisto- 
lets que j avais sauvés du navire , j’en portais toujours au 
moins deux à ma ceinture de peau de chèvre. J’avais 
fourbi un de mes grands coutelas que j'avais aussi tirés, 
du vaisseau, et je m’étais fait nu ceinturon pour le mettre. 
J étais vraiment formidable à voir dans mes sorties, si Y on 
ajoute à Sa première description que j’ai faite de moi-même 
les deux pistolets et le grand sabre qui sans fourreau pen- 
dait à mon côté. 

Les choses se gouvernèrent ainsi quelque temps, Saul 
ces précautions , j’avais repris mon premier genre de vie 
calme et paisible. Je fus de plus en plus amené à recoin 
naître combien ma condition était loin d’être misérable au 
prix de quelques autres , même de beaucoup d’autres qui, 
s’il eut plu à Dieu, auraient pu être aussi mon sort; et je 
fis cette réflexion, qu’il y aurait peu de murmures parmi les 
hommes, quelle que soit leur situation , s’ils se portaient 
à la reconnaissance en comparant leur existence avec cel- 
les qui sont pires , plutôt que de nourrir leurs plaintes en 
jetant sans cesse les regards sur de plus heureuses po- 
sitions* 

Comme peu de chose alors me faisait réellement faute, je 
pense que les frayeurs ou m’avaient plongé ces méchants 
Sauvages et le soin que j avais pris de ma propre conser- 
vation avaient émoussé mon esprit imaginatif dans la re- 
cherche de mon bien-être, J avais même négligé un excel- 
lent projet qui m’avait autrefois occupé : celui d’essayer a 
faire de la drège d’une partie de mon orge et de brasser 
de la bière. C’était vraiment un dessein bizarre, dont je me 
reprochais souvent la naïveté ; car je voyais parfaitement 
qu’il me manquerait pour son exécution bien des choses 




tausoiL 25 & 

nécessaires auxquelles il me serait impossible de suppléer : 
d'abord je n avais point de tonneaux pour conserver ma 
bière ; et, comme je 1 ai déjà fait observer, j’avais employé 
plusieurs jours , plusieurs semaines , voire même plusieurs 
mois , à essayer d en construire , mais tout-à-fait en vain. 
En second lieu, je n'avais ni houblon pour la rendre de 
bonne garde, ni levure pour la faire fermenter, ni chau- 
dron nî chaudière pour la faire bouillir; et cependant, 
sans l'appréhension des Sauvages, j'aurais entrepris ce tra- 
vail, et peut-être en serais-je venu à bout; car j 'abandon- 
nais rarement une chose avant de l’avoir accomplie , quand 
une fois elle m était entrée dans la tête assez obstinément 
pour m'y faire mettre la main 

Mais alors mon imagination s était tournée d'un tout au- 
tre côté : je ne faisais nuit et jour que songer aux moyens 
de tuer quelques-uns de ces monstres au milieu de leurs 
fêtes sanguinaires, et, s'il était possible, de sauver les vic- 
times qu'ils venaient égorger sur le rivage. Je remplirais 
un volume plus gros que ne le sera celui-ci tout entier, si 
je consignais touts les stratagèmes que je combinai , ou 
plutôt que je couvai en mon esprit pour détruire ces créa- 
tures ou au moins les effrayer et les dégoûter à jamais de 
revenir dans i'ile ; mais tout avortait , mais , livré à mes 
propres ressources , rien ne pouvait s'effectuer. Que pou- 
vait faire un seul homme contre vingt ou trente Sauvages 
armés de zagaies ou d'arcs et de flèches, dont ils se ser- 
vaient aussi à coup sûr que je pouvais faire de mon mous- 
quet ? 

Quelquefois je songeais à creuser un trou sous l'endroit 
qui leur servait d'àtre, pour y placer cinq ou six livres de 
poudre à canon, qui, venant à s enflammer lorsqu'ils allu- 
meraient leur feu, feraient sauter (nul ce qui serait à l'eu- 



houihsülV 



2 LiO 

ioui\ Mais il me fichait de prodiguer tant de poudre , ma 
provision n 'étant plus alors que d'un baril , sans avoir la 
certitude que Implosion se ferait en temps donne pour les 
surprendre : elle pouvait fort bien ne leur griller que les 
oreilles et les effrayer, ce qui n’ëût pas été suffisant pour 
leur faire évacuer la place. Je renonçai donc à ce projet , 
et je me proposai alors de me poster en embuscade , en 
un lieu convenable , avec mes trois mousquets chargés à 
deux balles, et de faire fou au beau milieu de leur sanglante 
cérémonie quand je serais sûr d'en tuer ou d en blesser 
deux ou trois peut-être à chaque coup* Fondant ensuite 
sur eux avec mes trois pistolets et mon sabre, je ne dou- 
tais pas, fussent-ils vingt, de les tuer touts, Cette idée me 
sourit pendant quelques semaines , et j’en étais si plein 
que j’en ré vais souvent, et que dans mon sommeil je me 
voyais quelquefois juste au moment de faire feu sur les 
Sauvages. 

J'allai si loin dans mon indignation, que j employai plu- 
sieurs jours à chercher un lieu propre à me mettre en embus- 
cade pour les épier, et que même je me rendis fréquemment 
à Fendroit de leurs festins , avec lequel je commençais à 
me familiariser, surtout dans ces moments oit j’étais rempli 
de sentiments de vengeance, et de l’idée d on passer vingt ou 
trente au fil de l’épée ; mais mon animosité reculait devant 
l'horreur que je ressentais à cette place et à Faspect des 
traces de ces misérables barbares s’entre-dévorant. 

Enfin je trouvai un lieu favorable sur le versant de la 
colline, où je pouvais guetter en sûreté l'arrivée de leurs 
pirogues, puis, avant même qu’ils n’aient abordé au rivage, 
me glisser inapperçu dans un massif d’arbres dont un avait 
un creux assez grand pour me cacher tout entier. Là je 
pouvais me poster et observer toutes leurs abominables 



CRUSülC 



261 

actions, et les viser à la tète quand ils se trouveraient 
toiits ensemble, et si serrés, qu'il me serait presque impos- 
sible de manquer mon coup et de ne pas en blesser trois 
ou quatre à la première décharge. 

Résolu d'accomplir en ce lieu mon dessein t je préparai 
en conséquence deux mousquets et mon fusil de chasse 
ordinaire : je chargeai les deux mousquets avec chacun 
deux lingots et quatre ou cinq balles de calibre de pis- 
tolet, mon fusil de chasse d'une poignée de grosses che- 
vrotines et mes pistolets de chacun quatre balles. Dans 
cet état , bien pourvu de munitions pour une seconde 
ot une troisième charge, je me disposai à me mettre eu 
campagne. 

Une fois que j'eus ainsi arrêté le plan de mon expédition 
et qu'en imagination je l'eus mis en pratique, je me rendis 
régulièrement chaque matin sur le sommet de la colline 
éloignée de mon château d'environ trois milles au plus , 
pour voir si je ne découvrirais pas en mer quelques ba- 
teaux abordant à l'ile ou faisant route de son coté. Mais 
après deux ou trois mois de faction assidue , je com- 
mençai à me lasser de cette fatigue, m'en retournant tou- 
jours sans avoir fait aucune découverte. Durant tout ce 
temps je n'entrevis pas la moindre chose , non-seulement 
sur ou près le rivage, mais sur la surface de l'Océan, aussi 
loin que ma vue ou mes lunettes d'approche pouvaient s'é- 
tendre de toutes parts. 

Aussi long-temps que je fis ma tournée journalière â la 
colline mon dessein subsista dans toute sa vigueur , et 
mon esprit me parut toujours être en disposition convenable 
pour exécuter loutrageux massacre dune trentaine de Sau- 
vages sans défense, et cela pour un crime dont la discussion 
ne m'était pas même entrée dans l'esprit, ma colère s'étant 



tout d abord enflammée par l'horreur que j avais conçue de 
la monstrueuse coutume du peuple de cette contrée, à qui, 
ce semble, la Providence avait permis, en sa sage dispo- 
sition du monde, de n avoir d'autre guide que leurs propres 
passions perverses et abominables , et qui par conséquent 
étaient livrés peut-être depuis plusieurs siècles à cette hor- 
rible coutume, qu'ils recevaient par tradition, et ou rien ne 
pouvait les porter, qu une nature entièrement abandonnée 
du Ciel et entraînée par une infernale dépravation. — Mais 
lorsque je commençai a me lasser, comme je l'ai dit , de 
cette infructueuse excursion que je faisais chaque matin si 
loin et depuis si long-temps, mon opinion elle-même com- 
mença aussi à changer, et je considérai avec plus de calme 
et de sang-froid la mêlée où j'allais m’engager. Quelle au- 
torité , quelle mission avais-je pour me prétendre juge et 
bourreau de ces hommes criminels lorsque Dieu avait décrété 
convenable de les laisser impunis durant plusieurs siècles, 
pour qu’ils fussent en quelque sorte les exécuteurs récipro- 
ques de ses jugements? Ces peuples étaient loin de m’avoir 
offensé, de quel droit m'immiscer à la querelle de sang qu'ils 
vidaient entre eux ? — Fort souvent s'élevait eu moi ce dé- 
bat : Comment puis-je savoir ce que Dieu lui-même juge 
en ce cas tout particulier ? Il est certain que ces peuples 
ne considèrent pas ceci comme un crime ; ce n'est point 
réprouvé par leur conscience , leurs lumières ne le leur re- 
prochent point. Ils ignorent que c'est mal, et ne le com- 
mettent point pour braver la justice divine , comme nous 
faisons dans presque tout s les péchés dont nous nous ren- 
dons coupables, Ils ne pensent pas plus que ce soit un crime 
de tuer un prisonnier de guerre que nous de tuer un bœuf, 
et de manger de la chair humaine que nous de manger 
du mouton. 




cnusoiL 



2CS 

De ccs réflexions il s’ensuivit nécessairement que j’é- 
lais injuste, ci que ees peuples n étaient pas plus des meur- 
triers dans le sens que je les avais d’abord condamnés eu 
mon esprit, que ccs Chrétiens qui souvent mettent à mort 
les prisonniers faits dans le combat , ou qui plus souvent 
encore passent sans quartier des armées entières au lil de 
l’épé.e * quoiqu’elles aient mis bas les armes et sc soient 
soumises. 

Tout brutal et inhumain que pouvait être l’usage de s’en- 
tre-dévorer, il me vint ensuite à l'esprit que cela réellement 
ne me regardait en rien : ces peuples ne m’avaient point 
offensé ; s’ils attentaient à ma vie ou si je voyais que pour 
ma propre conservation il me fallût tomber sur eux, il n y 
aurait rien à redire à cela ; mais étant hors de leur pouvoir, 
mais ces gens n’ayant aucune connaissance de moi, et par 
conséquent aucun projet sur moi, il n était pas juste de les 
assaillir ; c’eût été justifier la conduite des Espagnols et 
toutes les atrocités quils pratiquèrent en Amérique , où 
ils ont détruit des millions de ces peuples, qui, bien qu’ils 
fussent idolâtres et barbares , et qu’ils observassent quel- 
ques rites sanglants , tels que de hure des sacrifices hu- 
mains, n étaient pas moins de fort innocentes gens par rap- 
port aux Espagnols. Aussi , aujourd’hui ÿ les Espagnols 
eux-mêmes et tontes les autres nations chrétiennes de l’Eu- 
rope parlent-ils de cette extermination avec la plus pro- 
fonde horreur et la plus profonde exécration , et comme 
d’une boucherie et d une œuvre monstrueuse de cruauté et 
de sang , injustifiable devant Dieu et devant les hommes ! 
Par là le nom d’EspAOwoi est devenu odieux et terrible 
pour toute âme pleine d’humanité ou de compassion chré- 
tienne; comme si l’Espagne était seule vouée à la produc- 
tion d une race d'hommes sans entrailles pour les mal heu- 




ROBINSON CJIUSOÉ* 

i cux, et sans principes de cette tolérance marque avérée 
îles cœurs magnanimes, 

Ces considérations m’arrêtèrent. Je fis une sorte de 
lialte , et je commençai polit à petit à me détourner de 
mon dessein cl à conclure que c’était une chose injuste 
que ma résolution d’attaquer les Sauvages; que mon af- 
faire n était point d’en venir aux mains avec eux, à moins 
qu ils ne m assaillissent les premiers , ce qu’il me fallait 
prévenir autant que possible. Je savais d’ailleurs quel était 
mon devoir s’ils venaient à me découvrir et à m’attaqtfer. 





La Caverne. 



un autre calé, je reconnus que ce projet serait 
le sûr moyen non d arriver à ma délivrance, 
mais à ma ruine totale et à ma perte , à moins 
je ce fusse assuré de tuer non-seulement 
louis ceux qui seraient alors à terre, mais encore touts ceux 
qui pourraient y venir plus tard ; car si un seul m’échappait 




36G 



smrcisst» 




pour aller dire à ses compatriotes ce qui était advenu , ils 
reviendraient par milliers venger la mort de leurs com- 
pagnons , et je n’aurais donc fait qu’attirer sur moi une des- 
truction certaine, dont je n étais point menacé. 

Somme toute, je conclus que ni en moral# ni en politi- 
que , je ne devais en aucune façon ni 'entremettre dans ce 
démêlé ; que mon unique affaire était par touts les moyens 
possibles de me tenir caché, et de ne pas laisser la moindre 
trace qui pût faire conjecturer qu'il y avait dans 111e quel- 
que créature vivante, j entends de forme humaine. 

La religion se joignant à la prudence , j’acquis alors la 
conviction que j étais tout-à-fait sorti de mes devoirs en 
concertant des plans sanguinaires pour la destruction d'in- 
nocentes créatures, j entends innocentes par rapport à moi. 
Quant à leurs crimes, ils s en rendaient coupables les uns 
envers les autres, je n avais rien à y faire. Pour les offenses 
nationales il est des punitions nationales, et c'est à Dieu 
qull appartient d Infliger des châtiments publics à ceux qui 
Pont publiquement offensé. 

Tout cela nie parut si évident, que ce fut une grande 
satisfaction pour moi d'avoir été préservé de commettre 
une action qui eût été, je le voyais alors avec raison , tout 
aussi criminelle qu’un meurtre volontaire. A deux genoux 
je rendis grâce à Dieu de ce qu’il avait ainsi détourné de 
moi cette tache de sang , en le suppliant de m’accorder la 
protection de sa providence, afin que je ne tombasse pas 
entre les mains des barbares , ou que je ne portasse pas 
mes mains sur eux à moins d'avoir reçu du Ciel la mis- 
sion manifeste de le faire pour la défense de ma vie. 

Je restai prés d'une année entière dans cette disposi- 
tion. J étais si éloigné de rechercher i occasion de tomber 
sur les Sauvages, que durant tout ce temps je ne montai 



2 £7 



nas une fois sur la colline pour voir si je n en découvrirais 
pas, pour savoir s'ils étaient ou n étaient pas venus sur le 
rivage , de peur de réveiller mes projets contre eux ou 
d 1 'être tenté de les assaillir par quelque occasion avanta- 
geuse qui se présenterait* Je ramenai seulement mon ca- 
not, qui était sur F antre côté de 1 île, et le conduisis a 
l'extrémité orientale* Là je le hatai dans une petite anse 
que je trouvai au pied de quelques roches élevées, où je 
savais qu'en raison des courants les Sauvages n'oseraient 
pas ou au moins ne voudraient pas venir avec leurs piro- 
gues pour quelque raison que ce fut* 

J emportai avec mon canot tout ce qui en dépendait , et 
que j’avais laissé là, c’est-à-dire un mât, une voile, et 
cette cîiose en manière d’ancre, mais qu’au fait je ne sau- 
rais appeler ni ancre ni grappin ; c’était pourtant ce que 
j’avais pu faire de mieux. Je transportai toutes ces choses, 
pour que rien ne put provoquer une découverte et pour 
ue laisser aucun indice d’embarcation ou d’habitation dans 
l’île. 

Hors cela je me tins, comme je l’ai «lit, plus retiré que 
jamais, ne sortant guère de ma cellule que pour mes occu- 
pations habituelles, c’est-à-dire pour traire mes chèvres et 
soigner mon petit troupeau dans les bois, qui, parque tout- 
à-fait de l’autre coté de File , était à couvert de tout dan- 
ger ; car il est positif que les Sauvages qui hantaient l’île 
n’y venaient jamais dans le but d’y trouver quelque chose , 
et par conséquent ne s’écartaient jamais de la côte ; et je 
ne doute pas qu après que mes appréhensions m’eurent 
rendu si précautionné, ils ne soient descendus a terre plu- 
sieurs fois tout aussi bien qu’auparavant. Je ne pouvais ré- 
fléchir sans horreur à ce queût été mon sort si je les eusse 
rencontrés et si j’eusse été découvert autrefois, quand, nu 




no&j.'Tsufi 



263 

et désarmé, n’ayant pour ma défense qu’un fusil qui sou- 
vent u était chargé que de petit plomb, je parcourais toute 
mon île, guignant et furetant pour voir si je n attraperais 
rien. Quelle eût été alors ma terreur si , au lieu de 
découvrir 1 empreinte d’un pied d’homme, j’eusse apperçu 
quinze ou vingt Sauvages qui m’eussent donné la chasse, 
et si je n eusse pu échapper a la vitesse de leur course ? 

Quelquefois ces pensées oppressaient mon âme, et af- 
iaissaient tellement mon esprit, que je ne pouvais de long-, 
temps recouvrer assez de calme pour songer à ce que 
j’eusse fait. Non-seulement je n’aurais pu opposer quelque 
résistance, mais je n’aurais même pas eu assez de présence 
d’esprit pour m’aider des moyens qui auraient été en mon 
pouvoir . moyens bien inférieurs à ceux que je possédais 
a celte heure, après tant de considérations et de prépara- 
tions. Quand ces idées m’avaient sérieusement occupé , je 
tombais dans une grande mélancolie qui parfois durait fort 
long-temps , mais qui se résolvait en [in en sentiments de 
gratitude envers la Providence, qui m’avait délivré de tant 
de périls invisibles, et préservé de tant de malheurs dont 
j aurais été incapable de m’affranchir moi -même , car je 
n avais pas le moindre soupçon de leur imminence ou de 
leur possibilité. 

1 oui ceci renouvela une réflexion qui m’était souvent 
venue en l’esprit lorsque je commençai à comprendre les 
bénignes dispositions du Ciel à l’égard des dangers que 
nous traversons dans cette vie : Que de fois nous sommes 
merveilleusement délivrés sans en rien savoir! que de fois, 
quand nous sommes en suspens , — comme on dit , — 
dans le doute ou l’hésitation du chemin que nous avons à 
prendre , un vent secret nous pousse vers une autre route 
que celle où nous tendions, où irons appelaient nos sens, 



notre inclination el peut-être même nos devoirs! ftous res- 
sentons une étrange impression de l’ignorance ou nous som- 
mes des causes et du pouvoir qui nous entraînent; mais nous 
découvrons ensuite que* si nous avions suivi la route que 
nous voulions prendre et cjue notre imagination nous fai- 
sait une obligation de prendre* nous aurions couru à notre 
ruine et à notre perte. — Par ces réflexions et par quel- 
ques autres semblables je fus amené à me faire une règle 
d’obéir à cette inspiration secrète toutes les fois que mon 
esprit serait dans l’incertitude de faire ou de ne pas faire 
une chose, de suivre ou de ne pas suivre un chemin, sans 
en avoir d’autre raison que le sentiment ou 1 impression 
même pesant sur mon âme. Je pourrais donner plusieurs 
exemples du succès de cotte conduite dans tout le cours 
de ma vie, cl surtout dans la dernière partie de mon séjour 
dans cette île infortunée, sans compter quelques autres oc- 
casions que j’aurais probablement observées si j eusse vu 
alors du même œil que je vois au jour d hui* Mais il n est 
jamais trop tard pour être sage, el je ne puis que conseiller 
à tout homme judicieux dont la vie est exposée à des évé- 
nements extraordinaires comme le fut la mienne, ou même 
à de moindres événements, de ne jamais mépriser de pa- 
reils avertissements intimes de la Providence, ou de n’im- 
porte quelle intelligence invisible il voudra* Je ne discute- 
rai pas là-dessus, peut-être ne saurais-je en rendre compte, 
mais certainement c’est une preuve du commerce et de 
la mystérieuse communication entre les esprits unis a des 
corps et ceux immatériels , preuve incontestable que j’au- 
rai occasion de confirmer dans le reste de ma résidence 
solitaire sur cette terre fatale. 

Le lecteur, je pense, ne trouvera pas étrange si j avoue 
que ces anxiétés , ces dangers dans lesquels je passais ma 




270 



rujnj.^so^ 



vie, avaient mis (in à mon industrie et à toutes les amé- 
liorations que j’avais projetées pour mon bien-être. J'étais 
alors plus occupé du soin de ma sûreté que du soin de ma 
iioumtüre. De peur que le bruit que je pourrais faire ne 
s'entendît, je ne me souciais plus alors d'enfoncer un clou, 
de couper un morceau de bois, et, pour la même raison, en- 
core moins de tirer mon mousquet* Ce n était qu'avec la plus 
grande inquiétude que je faisais du feu, à cause de la fu- 
mée, qui, dans le jour, étant visible ù une grande distance, 
aurait pu me trahir ; et celait pour cela que j’avais trans- 
porté la fabrication de celle partie de mes objets qui de- 
mandaient Femploi du feu, comme la cuisson de mes pots 
et de mes pipes, dans ma nouvelle habitation des bois, où, 
après être allé quelque temps , je découvris à mon grand 
ravissement une caverne naturelle, où j 'ose dire que jamais 
Sauvage ni quelque homme que ce soit qui serait parvenu 
à son ouverture n'aurait été assez hardi pour pénétrer , à 
moins qu’il n’eût eu comme moi un besoin absolu d'une re- 
traite assurée. 

L'entrée de cette caverne était au fond d'un grand ro- 
cher, où, par un pur hasard, — dirais-je si je n'avais mille 
raisons d'attribuer toutes ces choses à la Providence , — 
je coupais de grosses branches d'arbre pour faire du char- 
bon* Avant de poursuivre, je dois faire savoir pourquoi je 
faisais ce charbon, ce que voici : 

Je craignais de faire de la fumée autour de mon habi- 
tation, comme je l'ai dit tantôt ; cependant, comme je ne 
pouvais vivre sans faire cuire mon pain et ma viande, j'a- 
vais donc imaginé de faire brûler du bois sous des mottes 
de gazon , comme je l'avais vu pratiquer en Angleterre. 
Quand il était en consomption, j 'éteignais le brasier et je 
conservais fe charbon, pour 1 emporter chez moi et l'em- 



cnusrjé. 



2TJ 

ployer sans risque de fumée à tout ce qui réclamait l’usage 
du feu. 

Mais que cela soit dit en passant. Tandis que là j abat- 
tais du bois* j'avais donc appcrcu derrière 1 épais bran- 
chage d'un halïier une espèce de cavité , dont je fus cu- 
rieux de voir l'intérieur. Parvenu, non sans difficulté, à 
son embouchure, je trouvai qu'il était assez spacieux, c'est- 
à-dire assez pour que je pusse m’y tenir debout , moi et 
peut-être une seconde personne ; mais je dois avouer que 
je me retirai avec plus de bâte que je n'étais entré , lors- 
que, portant mes regards vers le fond de cet antre, qui 
était entièrement obscur, j y vis deux grands yeux bril- 
lants, Étaient-ils de diable ou d'homme, je ne savais ; mais 
la sombre lueur de l'embouchure de la caverne s’y réflé- 
chissant, ils étincelaient comme deux étoiles* 

Toutefois * après une courte pause, je revins à moi, me 
traitant mille fois de fou, et me disant que ce n’était pas 
à celui qui avait vécu vingt ans tout seul dans celte île à 
s’effrayer du diable, et que je devais croire qu’il n’y avait 
rien dans cet antre de plus effroyable que moi-même. Là- 
dessus, reprenant courage, je saisis un tison enflammé et 
me précipitai dans la caverne avec ce brandon à la main. 
Je n’y eus pas fait trois pas que je fus presque aussi ef- 
frayé qu' auparavant ; car j'entendis un profond soupir pa- 
reil à celui d'une âme en peine , puis un bruit entrecoupé 
comme des paroles à demi articulées, puis encore un pro- 
fond soupir, Je reculai tellement stupéfié , qu’une sueur 
froide me saisit, et que si j'eusse eu mon chapeau sur ma 
tête, assurément mes cheveux l’auraient jeté à terre. Mais, 
rassemblant encore mes esprits du mieux qu'il me fut pos- 
sible, et ranimant un peu mon courage en songeant que le 
pouvoir et la présence de Dieu régnent partout et partout 




272 Rünijvsotf GftUgOÈ* 

pouvaient me protéger, je m avançai île nouveau » et a la 
lueur de ma torche, que je tenais au-dessus de ma tôle, je 
vis gisant sur la terre un vieux , un monstrueux et épou^ 
vantable bouc, semblant, comme on dit, lutter avec la mort ; 
il se mourait de vieillesse. 

Je le poussai un peu pour voir s il serait possible de 
le faire sortir; il essaya de se lever, mais en vain* Alors 
je pensai qu’il pouvait fort bien rester là , car de même 
qu’il m’avait effrayé, il pourrait, tant qu’il aurait un souille 
de vie, effrayer les Sauvages s’il s en trouvait d’assez hardis 
pour pénétrer en ce repaire. 





IF cs t î n. 



evenu alors de mon i rouble 5 je commençai 
regarder autour de moi et je trouvai celle 
fort petite : elle pouvait avoir envî- 
douze pieds; mais elle était sans figure 
régulière * ni ronde ni carrée 5 car la main 
de la nature y avait seule travaillé. Je remarquai aussi 

t. i* J 8 




iit»njKSu\ 




sur le côté le plus profond une ouverture qui s’enfonçait 
plus avant , mais si basse, que je fus obligé de me traîner 
sur les mains et sur les genoux pour y passer. Où abou- 
tissait-elle , je l’ignorais. N’ayant point de flambeau, je 
remis la partie à une autre fois , et je résolus de revenir 
le lendemain pourvu de chandelles, et d’un briquet que j’a- 
vais fait avec une batterie de mousquet dans le bassinet 
de laquelle je mettais une pièce d’artifice. 

En conséquence , le jour suivant je revins muni de six 
grosses chandelles de ma façon, — car alors je m’en fabri- 
quais de très-bonnes avec du suif de chèvre; — j’allai à 
l’ouverture étroite , et je fus obligé de ramper à quatre 
pieds, comme je l’ai dit, à peu près l’espace de dix verges : 
ce qui, je pense, était une tentative assez téméraire, puis- 
que je ne savais pas jusqu’où ce souterrain pouvait aller , 
ni ce qu’il y avait au bout. Quand j’eus passé ce défilé 
je me trouvai sous une voûte d’environ vingt pieds de hau- 
teur. Je puis affirmer que dans toute ï’ile il n’y avait pas 
un speetable plus magnifique à voir que les parois et le 
berceau de cette voûte ou de cette caverne. Ils réfléchis- 
saient mes deux chandelles de cent mille manières. Qu’y 
avait-il dans le roc ? Étaient-ce des diamants ou d’autres 
pierreries , ou de l’or, — ce que je suppose plus volon- 
tiers? — je l’ignorais. 

Bien que tout-à-fait sombre , c 'était la plus délicieuse 
grotte qu’on puisse se figurer. L’aire en était unie et sèche 
et couverte d’une sorte de gravier fin et mouvant. On n’y 
voyait point d’animaux immondes, et il n’y avait ni eau 
ni humidité sur les parois de la voûte. La seule difficulté, 
c’était l’entrée; difficulté que toutefois je considérais comme 
un avantage, puisqu’elle en faisait une place forte, un abri 
sûr dont j’avais besoin. Je fus vraiment ravi de ma dé- 




cmisüil. 



275 



couverte, et je résolus de transporter sans délai dans celte 
retraite tout ce dont la conservation m'importait le plus , 
surtout ma poudre et toutes mes armes de réserve, c'est- 
à-dire deux de mes trois fusils de chasse et trois de mes 
mousquets : j en avais huit. À mon château je n'en laissai 
donc que cinq, qui sur ma redoute extérieure demeuraient 
toujours braqués comme des pièces de canon , et que je 
pouvais également prendre en cas d'expédition. 

Pour ce transport de mes munitions je fus obligé d’ou- 
vrir le baril de poudre que j'avais retiré de la mer et qui 
avait été mouillé. Je trouvai que l'eau avait pénétré de 
louts côtés à la profondeur de trois ou quatrepouces, et que 
la poudre détrempée avait en se séchant formé une croûte 
qui avait conservé l'intérieur connue un fruit dans sa co- 
que ; de sorte qu'il y avait bien au centre du tonneau 
soixante livres de bonne poudre : ce fut une agréable dé- 
couverte pour moi en ce moment. Je l'emportai toute a 
ma caverne , sauf deux ou trois livres que je gardai dans 
mon château, de peur de n'importe quelle surprise. J'y 
portai aussi tout le plomb que j'avais réservé pour me faire 
des balles. 

Je ine croyais alors semblable à ces anciens géants 
qui vivaient , dit- on , dans des cavernes et des trous de 
rocher inaccessibles; car j 'étais persuadé que, réfugié en 
ce lieu, je ne pourrais être dépisté par les Sauvages, fus- 
sent-ils cinq cents à me pourchasser ; ou que, s'ils le fai- 
saient , ils ne voudraient point se hasarder à m'y donner 
l'attaque. 

Le vieux bouc que j'avais trouvé expirant mourut à 
l'entrée do la caverne le lendemain du jour où jeu fis la 
découverte. Il me parut plus commode , au lieu de le tirer 
dehors, de creuser un grand trou, de l'y jeter et de le re- 







■BMMi vm 



aoUiufsori 

couvrir de terre. Je l’eMérrai ainsi pour me préserver de 
toute odeur infecte. 

J étais alors dans la vingt-troisième année de ma rési- 
dence dans celte île, et si accoutumé à ce séjour et à mon 
genre de vie, que si j'eusse eu l'assurance que les Sau- 
vages ne viendraient point me troubler, j aurais volontiers 
signé la capitulation de passer là le reste de mes jours jus- 
qu'au dernier moment , jusqu a ce que je fusse gisant, et 
que je mourusse comme le vieux bouc dans la caverne. Je 
m'étais ménagé quelques distractions et quelques amuse- 
ments qui faisaient passer le temps plus vile et plus agréa- 
blement qu'autrefois. J'avais, comme je l'ai déjà dit, appris 
à parler à mon Poll ; et ii le faisait si familièrement , et 
il articulait si distinctement , si pleinement , que c'était 
pour moi un grand plaisir de l'entendre- Il vécut avec moi 
non moins de vingt-six ans : combien vécut-il ensuite? je 
l'ignore* On prétend au Brésil que ces animaux peuvent 
vivre cent ans. Peut-être quelques-uns de mes perroquets 
existent-ils encore et appellent-ils encore en ce moment 
le pauvre Robin Cuusoé, Je ne souhaite pas qu'un An- 
glais ait le malheur d'aborder mon île et de les y entendre 
jaser; mais si cela advenait, assurément il croirait que c'est 
le diable* Mon chien me fut un très-agréable et très-fidèle 
compagnon pendant seize ans : il mourut de pure vieillesse. 
Quant à mes chats, ils multiplièrent, comme je l'ai dit, 
et à un tel point que je fus d'abord obligé d'en tuer plu- 
sieurs pour les empêcher de me dévorer moi et tout ce 
que j'avais. Mais enfin, après la mort des deux vieux que 
j'avais apportés du navire , les ayant pendant quelque 
temps continuellement chassés et laissés sans nourriture , 
ils s'enfuirent touts dans les bois et devinrent sauvages , 
excepté deux ou trois favoris que je gardai auprès de moi. 



CltÿSÜÉ, 



277 



Us faisaient partie de ma famille ; mais j’eus toujours grand 
soin quand ils mettaient bas de noyer touls leurs petits. 
En outre je gardai toujours autour de moi deux ou trois 
chevreaux domestiques que j’avais accoutumés à manger 
dans ma main, et deux autres perroquets qui jasaient assez 
bien pour dire Roiïik Crusoé , pas aussi bien toutefois 
que le premier : à la vérité , pour eux je ne m’étais pas 
donné autant de peine. J’avais aussi quelques oiseaux de 
mer apprivoisés dont je ne sais pas les noms ; je les avais 
attrapés sur le rivage et leur avais coupé les ailes. Les petits 
pieux que j’avais plantés en avant de la muraille de mon 
château étant devenus un bocage épais et touffu , ces oi- 
seaux y nichaient et y pondaient parmi les arbrisseaux, ce 
qui était fort agréable pour moi. En résumé, comme je le 
disais tantôt, j’aurais été fort content de la vie que je me- 
nais si elle n’avait point été troublée par la crainte des 
Sauvages. 

Mais il en était ordonné autrement. Pour touts ceux qui 
liront mon histoire il ne saurait être hors de propos de 
faire cette juste observation : Que de fois n’arrive-t-il pas, 
dans le cours de notre vie , que le mal que nous cher- 
chons le plus à éviter j et qui nous paraît le plus terrible 
quand nous y sommes tombes, soit la porte de notre dé- 
livrance , l’unique moyen de sortir de notre affliction! Je 
pourrais en trouver beaucoup d’exemples dans le cours de 
mon étrange vie ; mais jamais cela n a ete plus lemaïquabîe 
que dans les dernières années de ma résidence solitaire 
dans cette île. 

Ce fut au mois de décembre de la vingt-troisième année 
de mon séjour , comme je 1 ai dit , a 1 epoque du solstice 
méridional, — car je ne puis l’appeler solstice d’hiver, — 
temps particulier de ma moisson, qui m appelait presque 




ins 



mutin so it 



toujours aux champs , qu’un matin , sortant de très-bonne 
heure, avant même Je point du jour, je fus surpris de voir 
la lueur d’un feu sur le rivage, à la distance d’environ deux 
milles, vers l'extrémité de 171e où j’avais déjà observé que 
les Sauvages étaient venus ; mais ce n était point celte 
fois sur l’autre côté, mais bien, â ma grande affliction, sur 
le côté que j’habitais. 

À cette vue , horriblement effrayé, je m’arrêtai court , 
et n osai pas sortir de mon bocage, de peur d’être surpris ; 
encore n’y étais-je pas tranquille : car j’étais plein de l’ap- 
préhension que, si les Sauvages en rôdant venaient à trouver 
ma moisson pendante ou coupée, ou n’importe quels tra- 
vaux et quelles cultures, iis en concluraient immédiatement 
que 1 île était habitée et ne s’arrêteraient point qu’iis ne 
m’eussent découvert. Dans cette angoisse je retournai droit 
à mon château ; et, ayant donné à toutes les choses exté- 
rieures un aspect aussi sauvage, aussi naturel que possible, 
je retirai mon échelle après moi. 

Alors je m’armai et me mis en état de défense. Je char- 
geai toute mon artillerie, comme je l’appelais, c’est-à-dire 
mes mousquets montés sur mon nouveau retranchement , 
et tout» mes pistolets , hieu résolu à combattre jusqu’au 
dernier soupir. Je n’oubliai pas de me recommander avec 
ferveur à la protection divine et de supplier Dieu de me 
délivrer des mains des barbares. Dans cette situation, ayant 
attendu deux heures , je commençai à êlre fort impatient 
de savoir ce qui se passait au dehors : je n’avais point 
d espion a envoyer à la découverte. 

Après être demeuré là encore quelque temps, et après 
avoir songé à ce que j’avais à faire en cette occasion, j] me 
fut impossible de supporter davantage l’ignorance où j’étais. 
Appliquant donc mon échelle sur le flanc du rocher où se 




cnt'ïoit. 



270 



trouvait une pï aie -forme j puis la retirant après moi et la rc~ 
plaçant de nouveau, je parvins au sommet de la colline. Là, 
couché à plat-ventre sur la terre , je pris ma longue-vue. 
que j’avais apportée à dessciu, et je la braquai. Je vis aus- 
„ sitôt qu’il n’y avait pas moins de neuf Sauvages assis en 
rond autour d’un petit feu, non pas pour se chauffer , eai 
la chaleur était extrême , mais , comme je le supposai . 
pour apprêter quelque atroce mets de chair humaine qu ils 
avaient apportée avec eux, ou morte ou vive, c est ce que je 
ne pus savoir. 

Ils avaient avec eux deux pirogues halées sur le rivage; 
et, comme c’était alors le temps du jusant, ils me semblè- 
rent attendre le retour du Ilot pour s en retourner. Il n est 
pas facile de se figurer le trouble où me jeta ce spectacle, 
et surtout leur venue si proche de moi et sur mon côte de 
l’île. Mais quand je considérai que leur débarquement de- 
vait toujours avoir lieu au jusant, je commençai à retrouver 
un peu de calme , certain de pouvoir sortir en toute sûrete 
pendant le temps du flot, si personne n’avait abordé au 
rivage auparavant. Cette observation laite , je me remis a 
travailler à ma moisson avec plus de tranquillité. 

La chose arriva comme je l’avais prévue ; car aussitôt 
que la marée porta à l’Ouest je les vis touts monter dans 
leurs pirogues et touts ramer ou pagayer, comme cela s’ap- 
pelle. J’aurais dû faire remarquer qu’une heure environ 
avant de partir ils s’étaient mis à danser , et qu’à l’aide 
de ma longue-vue j’avais pu appercevoir leurs postures et 
leurs gesticulations. Je reconnus, par la plus minutieuse 
observation, qu’ils étaient entièrement nus, sans le moindre 
vêtement sur le corps ; mais élaient-ce des hommes ou des 
femmes? il me fut impossible de le distinguer. 

Sitôt qu’ils furent embarqués et partis , je sortis avec 





I 



deux mousquets sur mes épaules, deux pistolets à ma cein- 
ture, mon grand sabre sans fourreau à mon côté , et avec 
toute la diligence dont j’étais capable je me rendis à la col- 
line où j’avais découvert la première de toutes les traces. 
Dès que j’y fus arrivé, ce qui ne fut qu’au bout de deux lieu- 
res, — car je ne pouvais aller vite chargé d’armes comme 
je 1 étais, — je vis qu’il y avait eu eu ce lieu trois autres 
pirogues de Sauvages; et, regardant au loin, je les apperçus 
toutes ensemble faisant route pour le continent. 

Ce fut surtout pour moi uu terrible spectacle quand eu 
descendant au rivage je vis les traces de leur affreux festin , 
du sang , des os , des tronçons de chair humaine qu’ils 
avaient mangée et dévorée avec joie. Je fus si rempli d’in- 
dîgnalion à celte vue , que je recommençai à méditer le 
massacre des premiers que je rencontrerais , quels qu’ils 
pussent être et quelque nombreux qu’ils fussent. 








te Fana 1* 



1 me paraît évident que leurs visites dans Tîîe 
être assez rares ? car il se passa 
plus de quinze mois avant qu’ils ne revins- 
sent , c'est-à-dire que durant tout ce temps 
je n’entrevis ni trace ni vestige* Dans la saison des pluies 
il était sûr qu’ils ne pouvaient sortir de chez eux , du 





282 



Hout.vsu.t 



moins pour aller si loin. Cependant dura ni cet inter- 
valle je vivais misérablement : l’appréhension d’être pris 
à i improviste m’assiégaît sans relâche; d’où je déduis que 
1 expectative du mal est plus amère que le mal lui-même, 
quand surtout on ne peut se défaire de cette attente ou de 
ces appréhensions* 

Pendant tout ce temps-là mon humeur meurtrière ne 
m abandonna pas , et j’employai la plupart des heures du 
jour,, qui auraient pu être beaucoup mieux dépensées, à 
imaginer comment je les circonviendrais et les assaillirais 
ù la première rencontre , surtout s’ils étaient divisés en 
deux parties comme la dernière fois. Je ne considérais nul- 
lement que si j’en tuais une bande, je suppose de dix ou 
douze, et que le lendemain, la semaine on le mois suivant 
j en tuasse encore d’autres, et ainsi de suite à l’infini, je 
deviendrais aussi meurtrier qu’ils étaient mangeurs d’hom- 
mes* et peut-être plus encore. 

J usais ma vie dans une grande perplexité et une grande 
anxiété d’esprit ; je m’attendais à tomber un jour ou l’autre 
entre les mains de ces impitoyables créatures. Si je me 
hasardais quelquefois dehors , ce n’était qu’eu promenant 
mes regards inquiets autour de moi , et avec tout le soin, 
toute la précaution imaginable. Je sentis alors, à ma 
grande consolation, combien c’était chose heureuse pour 
moi que je me fusse pourvu d’un troupeau ou d’une harde 
de chèvres ; car je n’osais en aucune occasion tirer mon 
iusil, surtout du cêté de l’île fréquenté par les Sauvages, 
de peur de leur donner une alerte. Peut-Être se seraient- 
ils enfuis d abord ; mais bien certainement ils seraient re- 
venus au bout de quelques jours avec deux ou trois cents 
pirogues : je savais ce à quoi je devais m’attendre alors. 

^Néanmoins je fus un an et trois mois avant d’en revoir 




cuufiuih 283 

aucun ; mais comment en revis-je, c'est ce dont il sera 
parlé bientôt* Il est possible que durant cet intervalle ils 
soient revenus deux ou trois fois, ruais ils ne séjournèrent 
pas, ou au moins n’en eus-je point connaissance. Ce fut 
donc, d’après mon plus exact calcul, au mois de mai et dans 
la vingt-quatrième année de mon isolement que j’eus avec 
eux l’étrange rencontre dont il sera discouru en son lieu, 

La perturbation de mon âme fut très-grande pendant ces 
quinze ou seize mois* J’avais le sommeil inquiet, je fai- 
sais des songes effrayants , et souvent je me réveillais en 
sursaut Le jour des troubles violents accablaient, mon es- 
prit; la nuit je révais fréquemment que je tuais des sau- 
vages, et je pesais les raisons qui pouvaient me justifier de 
cet acte. — Mais laissons tout cela pour quelque temps. 
C’était vers le milieu de mai, le seizième jour, je peuse, 
autant que je pus m en rapporter à mon pauvre calen- 
drier de bois, où je faisais toujours mes marques ; c’était, 
dis-je, le seize mai : un violent ouragan souffla tout le jour, 
accompagné de quantité d’éclairs et de coups de tonnerre. 
La nuit suivante fut épouvantable. Je ne sais plus quel en 
était le motif particulier, mais je lisais la Bible, et fai- 
sais de sérieuses réflexions sur ma situation, quand je fus 
surpris par un bruit semblable à un coup de canon tiré 
en mer* 

Ce fut pour mol une surprise d’une nature entièrement 
différente de tontes celles que j’avais eues jusque alors, car 
elle éveilla en mon esprit de tout antres idées. Je inc le- 
vai avec toute la hâte imaginable, et en un tour de main j’ap- 
pliquai mon échelle contre le rocher; je montai à ini-hau- 
teur, puis je la retirai après moi, je la replaçai et j’esca- 
ladai jusqu’au sommet. Au même instant une flammé me 
prépara à entendre un second coup de canon* qui en effet 



ROfljriSUIT 



au bout d’une demi-minute frappa mon oreille. Je recon- 
nus par le son qu’il devait être dans cette partie de la mer 
où ma pirogue avait été drossée par les courants. 

■le songeai aussitôt que ce devait être un vaisseau en 
péril, qui, allant de conserve avec quelque autre navire, ti- 
rait son canon en signal de détresse pour en obtenir du se- 
cours, et j’eus sur-le-champ la présence d’esprit de pen- 
ser que bien que je ne pusse l’assister, peut-être lui m’assis- 
terait-il. Je rassemblai donc tout le bois sec qui se trou- 
vait aux environs, et j’en fis un assez beau monceau que j’al- 
lumai sur la colline. Le bois étant sec, il s’enflamma facile- 
ment, et malgré la violence du vent il flamba à merveille : 
j’eus alors la certitude que, si toutefois c’était un navire, 
ce feu serait immanquablement apperçu ; et il le fut sans 
aucun doute : car à peine mon bois se fut-il embrasé que 
j’entendis un troisième coup de" canon, qui fut suivi de plu- 
sieurs autres, venant tonts du même point. J’entretins mon 
feu toute la nuit jusqu’à l’aube, et quand il fit grand jour et 
que l’air se fut éclairci, je vis quelque chose en mer, tout-à- 
fait à l’Est de l’île. Etait-ce un navire ou des débris de na- 
vire? je ne pus le distinguer, voire même avec mes lu- 
nettes d’approche , la distance étant trop grande et le temps 
encore trop brumeux, du moins en mer. 

Durant tout le jour je regardai fréquemment cet objet : 
je m’ap perçus bientôt qu’il ne se mouvait pas, et j’en con- 
clus que ce devait être un navire à l’ancre. Brûlant de m’en 
assurer, comme on peut bien le croire, je pris mon fusil à 
la main, et je courus vers la partie méridionale de I’ile, vers 
les rochers où j’avais été autrefois entraîné par les cou- 
rants; je gravis sur leur sommet, et, le temps étant alors 
parfaitement clair, je vis distinctement , mais à mon grand 
chagrin , la carcasse d’un vaisseau échoué pendant la nuit 




riuisntf. 

sur les roches à fleur d’eau que j’avais trouvées en me met- 
tant en mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la vio- 
lence du courant, faisaient cette espèce de contre-courant ou 
remous par lequel j’avais été délivré de la position la plus 
désespérée et la plus désespérante où je me sois trouvé 
de nia vie* 

C'est ainsi que ce qui est le salut de l un fait la perte 
de l’autre ; car il est probable que ce navire , quel qu’il fût, 
n’ayant aucune connaissance de ces roches entièrement ca- 
chées sous l’eau, y avait été poussé durant la nuit par un 
vent violent soufflant de l’Est et de 1 Est-Nord-Est. Si 1 équi- 
page avait découvert l’île , ce que je ne puis supposer , il 
aurait nécessairement tenté de se sauver à terre dans la 
chaloupe. — Les coups de canon qu’il avait tirés , 
surtout en voyant mon feu, comme je l’imaginais, me rem- 
plirent la tête d’une foule de conjectures : tantôt je pen- 
sais qu’appercevant mon fanal il s était jeté dans la cha- 
loupe pour tâcher de gagner le rivage ; mais que la lame 
étant très-forte, il avait été emporté; tantôt je m imaginais 
qu’il avait commencé par perdre sa chaloupe, ce qui arrive 
souvent lorsque les flots , se brisant sur un navire, iorcent 
les matelots à défoncer et a mettre en pièces leur embar- 
cation ou à la jeter par-dessus le bord. D’autres fois je me 
ligurais que le vaisseau ou les vaisseaux qui allaient de 
conserve avec celui-ci, avertis par les signaux de détresse, 
avaient recueilli et emmené cet équipage. Enfin dans d’au- 
tres moments je pensais que touts les hommes du bord 
étaient descendus dans leur chaloupe, et que, drossés parle 
courant qui m’avait autrefois entraîné, ils avaient été em- 
portés dans le grand Océan, où ils ne trouveraient rien que 
la misère et la mort, où peut-être ils seraient réduits par 
la faim à se manger les uns les autres. 






HUEl.SSOV 



A Tais, comme cela h était que des conjectures , je ne 
pouvais, en ma position, que considérer l’infortune de ces 
pauvres gens et m’apitoyer. Ce qui eut sur moi la bonne 
influence de me rendre de plus en plus reconnaissant en- 
vers Dieu, dont la providence avait pris dans mou malheur 
un soin si généreux de moi, que, de deux équipages perdus 
sur ees côtes, ïnoi seul avais été préservé. J’appris de là 
encore qu’il est rare que Dieu nous plonge dans une con- 
dition si basse , dans une misère si grande , que nous ne 
puissions trouver quelque sujet de gratitude , et trouver 
de nos semblables jetés dans des circonstances pires que 



bable qu aucun homme eût échappé, — rien ne pouvant 
laire croire qu’il n’avait pas péri tout entier, — à moins de 
supposer qu’il eût été sauvé par quelque autre bâtiment al- 
lant avec lui de conserve; mais ce n’était quîunc pure pos- 
sibilité ; car je n avais vu aucun signe, aucune apparence 
de rien de semblable. 

Je ne puis trouver d’assez énergiques paroles pour ex- 



, > — jjuui parier et pour vi- 

! avec moi ! » Dans tout le cours de ma vie solitaire 
ne désirai jamais si ardemment la société des hommes, 
je n éprouvai jamais un plus profond regret d’en être 



ïl y a dans nos passions certaines sources secrètes qui. 
lorsqu elles sont vivifiées par des objets présents ou ab- 
sents, mais rendus présents à notre esprit par la puissance 



1 cl était le sort de cet équipage, dont il n’était pas pro 

■ lit 1 A, f -i . 




r 1 f 1 a U Jl J, | ^ 

primer lardent désir, 1 étrange envie que ce naufrage 
éveilla en mou âme et qui souvent s’eu exhalait ainsi : — 
« Oh ! si une ou deux, nnn cnn la 



séparé * 



r: Et usa ri* 



287 



de notre imagination, entraînent notre âme avec tant d’im- 
pétuosité vers les objets de ses désirs, que la non posses- 
sion en devient vraiment insupportable. 

Telle était l’ardeur de mes souhaits pour la conservation 
d’un seul homme, que je répétai, je crois, mille fois ces 
mots : — -o Oh! qu’un homme ait été sauvé, oh! qu’un 
seul homme ait été sauvé ! » — J’étais si violemment irrité 
par ce désir en prononçant ces paroles, que mes mains se sai- 
sissaient, que mes doigts pressaient la paume de mes mains 
et avec tant de rage que si j’eusse tenu quelque chose de 
fragile je l’eusse brisé involontairement; mes dents cla- 
quaient dans ma bouche et se serraient si fortement que je 
fus quelque temps avant de pouvoir les séparer. 

Que les naturalistes expliquent ces choses , leur raison 
et leur nature ; quant à moi, je ne puis que consigner ce 
fait, qui me parut toujours surprenant et dont je ne 
pus jamais me rendre compte. C'était sans doute l’effet 
de la fougue de mon désir et de l’énergie de mes idees me 
représentant toute la consolation que j’aurais puisée dans 
la société d’un Chrétien comme moi. 

Mais cela ne devait pas être : leur destinée ou la mienne 
ou toutes deux peut-être l'interdisaient ; car jusqu’à la der- 
nière année de mon séjour dans l’île j’ai ignoré si quel- 
qu’un s’était ou ne s’était pas sauvé du naufrage ; j’eus 
seulement quelques jours après l’afUiction de voir le corps 
d’un jeune garçon noyé jeté sur le rivage, à l’extrémité de 
l’île , proche le vaisseau naufragé. II n’avait pour tout vête- 
ment qu’une veste de matelot, un caleçon de toile ouvert 
aux genoux et une chemise Lieue, llien ne put me faire 
deviner quelle était sa nation : il n’avait dans ses poches 
que deux pièces de huit et une pipe à tabac qui avait dix 
fois plus de valeur pour moi. 





28S 



flOJilIfSON CUU$0Ü. 



La mer était calme alors, et j’avais grande envie de 
m aventurer dans ma pirogue jusqu’au navire. Je ne dou- 
tais nullement que je pusse trouver à bord quelque chose 
pour mou utilité; mais ce n’était pas là le motif qui m V 
portait le plus : j’y étais entraîné par la pensée que je trou- 
verais peut-être quelque créature dout je pourrais sauver 
la vie, et par là réconforter la mienne au plus haut de^ré. 
Cette pensée me tenait tellement au cœur, que je n’avais 
de repos ni jour ni nuit, et qu’il fallut que je me risquasse 
a aller a bord de ce vaisseau. Je m’abandonnai donc à la 
providence de Dieu, persuadé que j’étais qu’une impul- 
sion si forte, à laquelle je ne pouvais résister, devait ve- 
nir d’une invisible direction, et que je serais coupable en- 
vers moi si je ne le faisais point. 





OUS le coup de celle impression, je regagnai à 
grands pas mon château, afin de préparer tout 
pour mon voyage, de pris une bonne quanti le 
pain, un grand pot d’eau Iraîche, une bous- 
sole pour me gouverner, une houleille de l'uni, j ei) 
avais encore beaucoup en réserve, — cl une pleine cm- 

’9 



y 0 yage ii h V & i s s c 3t h N élu f rs ï é* 




200 



non.Msotï 



beille tlo raisins. Chargé ainsi, je retournai à ma pirogue, 
je vidai l’eau qui s’y trouvait , je la mis à (lot, et j’y dé- 
posai toute ma cargaison. Je revins ensuite citez moi pren- 
dre une seconde charge, composée d’un grand sac de riz , 
de mon parasol pour placer au-dessus de ma tête et me 
donner de l’ombre, — d’un second pot d’eau fraîche, de deux 
douzaines environ de mes petits pains ou gâteaux d’orge, 
d’une bouteille de iait de chèvre et d’un fromage. Je por- 
tai tout cela à mon embarcation, non sans beaucoup de peine 
et de sueur. Ayant [trié Dieu de diriger mon voyage , je 
me mis en route, et, ramant ou pagayant le long du rivage, 
je parvins enfin à I’extreme pointe de l’île sur le côté Nord- 
Est. Là il s’agissait de se lancer dans l’Océan, de s’aven- 
turer ou de ne pas s’aventurer. Je regardai les courants 
rapides qui à quelque distance régnaient des deux côtés 
de l’île- Le souvenir des dangers que j’avais courus me 
rendit ce spectacle bien terrible , et le cœur commença à 
me manquer; car je pressentis que si un de ces courants 
m’entraînait, je serais emporté en haute mer, peut-être 
hors de la vue de mon île; et qu 'alors ; comme ma pirogue 
était fort légère, pour peu qu’un joli frais s’élevât, j’étais 
inévitablement perdu. 

Ces pensées oppressèrent tellement mon âme , que je 
.commençai à abandonner mon entreprise ; je balai ma 
barque dans une crique du rivage, je gagnai un petit tertre 
et je m’y assis inquiet et pensif, bottant entre la crainte et 
le désir de faire mon voyage. Tandis que j’étais à réfléchir, 
je m’ap perçus que la marée avait changé et que le flot 
montait , ce qui rendait pour quelque temps mon départ 
impraticable. )1 me vint alors à l’esprit de gravir sur la butte 
la plus haute que je pourrais trouver , et d’observer les 
mouvements de la marée pendant le bux, afin de juger si, 




riïUïiOit. 301 

entraîné par P un de ces courais, je ne pourrais pas être ra- 
mené par 1 autre avec la même rapidité. Cela ne me fui 
pas plus tôt entré dans la tête, que je jetai mes regards sur 
un monticule qui dominait suffisamment les deux côtes, ci 
d ou je vis clairement la direction de la marée et la roule 
que j'avais à suivre pour mon retour : le courant du jusant 
sortait du côté de la pointe Sud de Pile, le courant du flot 
rentrait du côté du Nord, "fout ce que j'avais à faire pour 
opérer mon retour était donc de serrer la pointe septen- 
trionale de Pile. 

Enhardi par cette observation , je résolus de partir le 
lendemain matin avec le commencement tic la marée , ce 
que je lis eu effet après avoir reposé la nuit dans mon canot 
sous la grande houppelande dont j’ai fait mention. Je gou- 
vernai premièrement plein Nord , jusqu'à ce que je me 
sentisse soulevé par le courant qui portait à PEst, et qui 
m'entraîna à une grande distance , sans cependant me 
désorienter* ainsi que Pavait fait autrefois le courant sur le 
côté Sud, et sans muter toute la direction de ma pirogue. 
Gomme je faisais un bon sillage avec ma pagaie, j allai 
droit au navire échoué , et en moins de deux heures je 
l’atteignis. 

C'était un triste spectacle à voir! Le bâtiment, qui me 
parut espagnol par sa construction , était fiché et enclavé 
entre doux roches ; la poupe et la hanche avaient été mises 
en pièces par la mer; et, comme le gaillard d'avant avait 
donné contre les rochers avec une violence extrême , le 
grand mât et le mât de misaine s'étaient brisés rez-pied ; 
mais le beaupré était resté en bon état , et Pavant et Pe- 
peron paraissaient fermes. — Lorsque je me fus approché, 
un chien parut sur le lîllac : me voyant venir, il se mit à 
japper et à aboyer. Aussitôt tjue je l'appelai il sauta à la 



292 



nonifljso?r 



moi- pour venir à moi , et je le pris dans ma barque. Le 
trouvant à moitié mort de faim et de soif, je lui donnai un 
de mes pains qu’il engloutit comme un loup vorace ayant 
jeûné quinze jours dans la neige ; ensuite je donnai de 
l’eau Iraiclie à cette pauvre bête, qui, si je l’avais laissée 
faire, aurait bu jusqu’à en crever. 

Apres cela j allai à bord. La première chose que j’y 
rencontrai ce fut, dans la cuisine, sur le gaillard d’avant, 
deux hommes noyés et qui se tenaient embrassés. J’en con- 
clus, cela est au fait probable, qu’au moment où, durant la 
tempête, le navire avait touché, les lames brisaient si haut 
et avec tant de rapidité, que ces pauvres gens n’avaient pu 
s’en défendre, et avaient été étouffés par la continuelle 
chute des vagues , comme s’ils eussent été sous l’eau. — 
Outre le chien, il n’y avait rien à bord qui fût en vie , et 
toutes les marchandises que je pus voir étaient avariées. 
Je trouvai cependant arrimés dans la cale quelques ton- 
neaux de liqueurs. Était-ee du vin ou de l’eau-de-vie , je 
ne sais. L’eau en se retirant les avait laissés à décou- 
vert, mais ils étaient trop gros pour que je pusse m’en 
saisir. Je trouvai aussi plusieurs coffres qui me parurent 
avoir appartenu à des matelots, et j’en portai deux dans ma 
barque sans examiner ce qu’ils contenaient. 

Si la poupe avait été garantie et que la proue eût été 
brisée , je suis persuadé que j 'aurais fait un bon voyage ; 
car, à en juger par ce que je trouvai dans les coffres , il 
devait y avoir à bord beaucoup de richesses. Je présume 
par la route qu’il tenait qu’il devait venir de Buenos- Ày res 
ou de Rio de la Plata , dans l’Amérique méridionale , en 
delà du Brésil , et devait aller à la Havane , dans le golfe 
du Mexique , et de là peut-être en Espagne. Assurément 
ce navire recelait un grand trésor , mais perdu à jamais 



cm 1 soit» 



2D3 



pour tout le monde. Et qu'était devenu le reste de sou 
équipage, je ne le sus pas alors. 

Outre ces coffres, jy trouvai un petit tonneau plein d'en- 
viron vingt gallons de liqueur, que je transportai dans ma 
pirogue, non sans beaucoup de difficulté. Dans une cabine 
je découvris plusieurs mousquets et une grande poire à pou- 
dre en contenant environ quatre livres. Quant aux mous- 
quets je n'en avais pas besoin : je les laissai donc, mais je 
pris le cornet à poudre. Je pris aussi une pelle et des pin- 
cettes, qui me faisaient extrêmement faute, deux chaudrons 
de cuivre, un gril cl une chocolatière, Avec celle cargaison 
et le chien, je me mis en route quand la marée commença 
à porter vers mon île, que le même soir, à une heure de 
3a nuit environ, j 'atteignis, harassé, épuisé de fatigues. 

Je reposai cette nuit dans ma pirogue , et le malin je 
résolus de ne point porter mes acquisitions dans mon châ- 
teau, mais dans ma nouvelle caverne. Après m'être res- 
taure, je débarquai ma cargaison et je me mis à en faire 
l'inventaire. Le tonneau de liqueur contenait une sorte de 
ram , mais non pas de la qualité de celui qu'on boit au 
Brésil : en un mol, détestable. Quand j'en vins a ouvrir les 
coffres je découvris plusieurs choses dont j'avais besoin : 
par exemple, dans l'un je trouvai un beau coffret renfermant 
des flacons de forme extraordinaire et remplis d'eaux cor- 
diales fines et très-bonnes. Les flacons, de la contenance 
de trois pintes, étaient tout garnis d'argent. Je trouvai deux 
pots d'excellentes confitures si bien bouchés que l'eau n'a- 
vait pu y pénétrer 5 et deux autres quelle avait tout-à-fait 
gâtés. Je trouvai en outre de fort bonnes chemises qui 
furent les bien venues , et environ une douzaine et demie 
de mouchoirs de toile blanche et de cravates de couleur. 
Les mouchoirs furent aussi les bien reçus, rien n 'étant plus 




f! OEI-'iSl'.-'i 



m 

fraîchissant pour m’essuyer le visage dans les jours tic dia- 
leur. Enfin, lorsque j'arrivai au fond du coffre, je trouvai 
trois grands sacs de pièces de huit, qui contenaient environ 
onze cents pièces en tout , et dans l’un de ces sacs six dou- 
blons il or enveloppés dans un papier . et quelques petites 
barres ou lingots d’or qui , je ie suppose, pesaient à peu 
près une livre. 

Dans l’autre coffre il y avait quelques vêtements , mais 
de peu de valeur. Je fus porté à croire que celui-ci avait 
appartenu au maître canonnier, par cette raison qu’il ne 
s y trouvait point tle poudre, mais environ deux livres 
de pulverin dans trois flasques, mises en réserve, je sup- 
pose, pour charger des armes de chasse dans l’occasion. 
Somme toute , par ce voyage , j’acquis peu de chose qui 
me lût d’un très-grand usage; car pour l’argent, je n’en 
avais que faire : il était pour moi comme la boue sous mes 
pieds ; je 1 aurais donné pour trois ou quatre paires de bas 
et de souliers anglais, dont j’avais grand besoin. Depuis 
bien des années j’étais réduit à m’en passer. J’avais alors, 
il est vrai, deux paires de souliers que j’avais pris aux 
pieds des deux hommes noyés que j’avais découverts ti 
bord , et deux autres paires que je trouvai dans l’un des 
coffres, ce qui me fut fort agréable; mais ils ne valaient 
pas nos souliers anglais , ni pour la commodité ni pour le 
service , étant plutôt ce que nous appelons des escarpins 
que des souliers, Enfin je lirai du second coffre environ 
cinquante pièces de huit en réaux , mais point d’or. Il est 
a croit c qu il avait appartenu a un marin plus pauvre que 
le premier, qui doit avoir eu quelque officier pour maître. 

Je portai néanmoins cet argent dans ma caverne . et je 
l’y serrai comme le premier que j’avais sauvé de notre bâ- 
timent. ( ,e fut vraiment grand dommage, comme je le di- 




rjtiSLiÉ. 



295 



sais tantôt, que l'autre partie dû navire n eût pas été acces- 
sible, je suis certain que j aurais pu en tirer de l'argent de 
quoi charger plusieurs lois ma pirogue ; argent qui , si je 
fusse jamais parvenu à m'échapper et à m'enfuir en Angle- 
terre, aurait pu rester en sûreté dans ma caverne jusqu a ce 
que je revinsse le chercher* 

Après avoir tout débarqué et tout mis en lieu sur, je 
retournai a mon embarcation. En ramant ou pagayant le 
long du rivage je la ramenai dans sa rade ordinaire , et je 
revins en hâte à ma demeure, où je retrouvai tout dans la 
paix et dans l'ordre. Je nie remis donc à vivre selon mon 
ancienne manière, et à prendre soin de mes affaires domes- 
tiques. Pendant un certain temps mon existence fut assez 
agréable, seulement j étais encore plus vigilant que de cou- 
tume ; je faisais le guet plus souvent et ne mettais plus 
aussi fréquemment le pied dehors: Si parfois je sortais avec 
quelque liberté, c'était toujours dans la partie orientale de 
File, où j'avais la presque certitude que les Sauvages ne 
venaient pas, et où je pouvais aller sans tant de précau- 
tions, sans ce fardeau d'armes et de munitions que je por- 
tais toujours avec moi lorsque j’allais de 1 autre cote. 

Je vécus près de deux ans encore dans cette situation ; 
mais ma malheureuse tète, qui semblait faite pour rendre 
mon corps misérable, fut durant ces deux années toujours 
emplie de projets et de desseins pour tenter de m'enfuir 
de mon île* Quelquefois je voulais faire une nouvelle visite 
au navire échoué, quoique ma raison me criât qu'il n'y res- 
tait rien qui valût les dangers du voyage ; d autres fois je son- 
geais à aller çà et là, tantôt d’un côté , tantôt d un autre ; et 
je crois vraiment que si j avais eu la chaloupe sur laquelle 
je m'étais échappé de Salle, je me serais aventuré en mer 
pour aller n 'importe en quel lieu, pour aller je ne sais où. 







S06 



JmuiN.sufi causyt-. 



J’ai été dans toutes les circonstances de ma vie un 
exemple vivant de ceux qui sont atteints de celle plaie gé- 
nérale de inhumanité, d’où découle gratuitement la moitié de 
leurs misères : j’entends la plaie de ir’être point satisfaits de 
la position où Dieu et la nature les ont placés. Car sans par- 
ler de mon état primitif et de mon opposition aux excel- 
lents conseils de mon père, opposition qui fut , si je puis 
1 appeler ainsi, mon péché originel , n’élail-ce pas un éga- 
rement de même nature qui avait été l’occasion de ma 
chute dans cette misérable condition ? Si cette Providence 
qui m’avait si heureusement établi au Brésil comme plan- 
teur eût limité mes désirs, si je m’étais contenté d’avancer 
pas à pas , j aurais pu être alors , j’entends au bout du 
temps que je passai dans mon île, un des plus grands co- 
lons du Brésil ; car je suis persuadé, par les progrès que 
j’avais laits dans le peu d’années que j’y vécus et ceux 
que j’aurais probablement faits si j’y fusse demeuré , que 
je serais devenu riche à cent mille 

AIOIDORfiS. 





1 , e Rêva 



"avais bien affaire en vérité tic laisser là une 
fortune assise, une plantation bien pourvue, 
s améliorant cl prospérant , pour m'en aller 
comme subréca%ue chercher ries Nègres 
en Guinée, tandis qu'avec de la patience 
et du temps, mon capital s’étant accru, j’en aurais pu ache- 




298 



hothjssom 



1er au seuil de ma porte, à tes gens dont le trafic des 
i\oirs était le seul négoce. I! est vrai qu'ils m’auraient 
coûté quelque chose de plus,- mais celle différence de prix 
pouvait-elle compenser de si grands hasards ? 

La folie est ordinairenietrl ;-hr lot des jeunes têtes , et 
la réflexion su/ les folies passées est ordinairement l’exer- 
cice d’un lige plus mûr ou d’une expérience pavée cher. 
J en étais là alors , et cependant l 'extravagance avait jeté 
de si profondes racines dans mon cœur, que je ne pouvais 
nié satisfaire de ma situation, ci que j’avais l’esprit appli- 
qué sans cessé à rechercher les moyens et la possibilité de 
m'échapper de ce lieu. — Pour que je puisse, avec le plus 
grand agrément du lecteur, entamer le reste de mon his- 
toire , il est bon que je donne quelque détail sur la con- 
ception de mes absurdes projets de fuite , et que je fasse 
voir comment et sur quelle fondation j'édifiais. 

Qu’on suppose maintenant que je suis retiré dans mon 
château, après mon dernier voyage au bâtiment naufragé . 
que ma frégate esl désarmée et amarrée sous l’eau comme 
de coutume, et ma condition est rendue à ce quelle était 
auparavant. J ai, il est vrai, plus d’opulence; mais je n’en 
suis pas plus riche , car je lie fais ni plus de cas ni plus 
d’usage de mon or que les Indiens du Pérou avant l’arrivée 
tfes Espagnols* 

Par une nuit de la saison pluvieuse de mars , dans la 
vingt-quatrième année de ma vie solitaire , j’étais couché 
dans mon lit ou hamac sans pouvoir dormir , mais en par- 
laite santé ; je n avais de plus qu’à 1 ordinaire, ni peine ni 
indisposition, ni trouble de corps, ni trouble d’esprit ; cepen- 
dant il m était impossible de fermer l’œil, du moins pour 
sommeiller. De tonte la nuit je 11 e m’assoupis pas autrement 
que comme il suit. 




cju'sok. 2ü9 

Il serait aussi impossible que superflu tle narrer la mul- 
titude innombrable de pensées qui durant cette nuit me 
passèrent par la mémoire , ce grand chemin du cerveau. 
Je me représentât toute l’histoire de ma vie en miniature 
ou en raccourci, pour ainsi dire* avant et après ma venue 
dans nie* Dans mes réflexions sur ce qu'était ma condition 
depuis que j’avais abordé cette terre , je vins à coip 
parer l’état heureux de mes affaires pendant les premières 
années de mon exil, a cet état d’anxiété* de crainte et de 
précautions dans lequel je vivais depuis que j’avais vu 
l’empreinte d'un pied d’homme sur le sable* Il n’est pas 
croyable que les Sauvages n’eussent pas Iréqucnté l’île 
avant cette époque ; peut-être y étaient-ils descendus au 
rivage par centaines ; mais, comme je n’en avais jamais rien 
su et n’avais pu eu concevoir aucune appréhension * nia 
sécurité était parfaite, bien que le péril fût le meme* J’é- 
tais aussi heureux en ne connaissant point les dangers qui 
m’entouraient que si je n’y eusse réellement point été 
exposé* — Cette vérité fit naître en mon esprit beaucoup 
de réflexions profitables , et particulièrement celle-ci : 
Combien est infiniment bonne cette Providence qui dans 
sa sagesse a posé des bornes étroites à la vue et à la 
science de l’homme ! Quoiqu'il marche au milieu de mille 
dangers dont le spectacle, s’ils se découvraient à lui, trou- 
blerait son âme cl terrasserait son courage, il garde son 
calme et sa sérénité, parce que l'issue des choses est ca- 
chée à scs regards , parce qu’il ne sait rien des dangers 
qui l'environnent. 

Après que ces pensées m’eurent distrait quelque temps , 
je vins h réfléchir sérieusement sur les dangers réels que 
j’avais courus durant tant d années dans celte île même où 
je me promenais dans la plus grande sécurité, avec toute la 



tranquillité possible , quand peut-être il n’y avait que la 
pointe d’une colline, un arbre, ou les premières ombres de 
la nuit, entre moi et le plus affreux de touts les sorts, ce- 
lui de tomber entre les mains des Sauvages, des cannibales, 
rjui sc seraient saisis de moi dans le même but que je le 
faisais d nue chèvre ou duce tortue, et n auraient pas plus 
pensé faire un crime eu me tuant cl en me dévorant, que 
moi en mangeant un pigeon ou un courlis. Je serais injus- 
tement mon propre détracteur, si je disais que je ne rendis 
pas sincèrement grâce à mon divin Conservateur pour 
tonies les délivrances inconnues qu’avec la plus grande 
humilité je confessais devoir a sa toute particulière pro- 
tection, sans laquelle je serais inévitablement tombé entre 
ces mains impitoyables. 

Ces considérations m'amenèrent à faire des réflexions 
sur la nature de ces Sauvages , et à examiner corn nient 
il sc faisait qu en ce monde le sage Dispensateur de toutes 
choses eût abandonné quelques-unes de ses créatures à 
mie telle inhumanité , au-dessous de la brutalité même , 
qu elles vont jusqu a se dévorer dans leur propre espèce. 
Mais comme cela n aboutissait qu’à de vaines spéculations, 
je me pris à rechercher dans quel endroit du monde ces 
malheureux vivaient ; à quelle distance était la côte d ou 
ils venaient ; pourquoi ils s’aventuraient si loin de cliex 
eux; quelle sorte de bateaux ils avaient, et pourquoi je 
ne pourrais pas en ordonner de moi et de mes affaires de 
façon à être à même d aller à eux aussi bien qu’ils venaient 
à moi* 

Je ne me mis nullement en peine de ce que je ferais de 
moi quand je serais parvenu là, de ce que je deviendrais 
si je tombais entre les mains des Sauvages ; comment je 
leur échapperais s’ils m entreprenaient , comment il me se- 





rail possible d’aborder àbï côte sans cire attaqué par quel- 
qu’un d’eux de maniéré à ne pouvoir me délivrer inoi- 
nî|me. Enfin , s’il advenait que je ne tombasse point en 
lent pouvoir ? comment je me procurerais des provisions et 
vers quel lieu je dirigerais ma course. Aucune de ces pen- 
sées , dis-je , ne se présenta à mon esprit : mon idée de 
gagner la terre ferme dans ma pirogue 1 absorbait. Je re - 
gardais ma position d alors comme la plus misérable qui 
pût être , et je ne voyais pas que je pusse rencontrer 
rien de pire, sauf la mort. JN"e pouvais-je pas trouver du se^ 
cours en atteignant le continent, ou ne pouvais-je le côtoyer, 
comme le rivage d’Afrique , jusqu a cè que je parvinsse 
à quelque pays habité ou Ton me prêterait assis lance. 
Après tout, n’était-il pas possible que je rencontrasse un 
bâtiment chrétien qui me prendrait à son bord ; et enfin, le 
pire du pire ad venant , je ne pouvais que mourir , ce qui 
tout d’un coup mettait fin à toutes mes misères. — No- 
tez, je vous prie, que tout ceci était le fruit du désordre de 
mon âme et de mon esprit véhément, exaspéré, en quelque 
sorte , par la continuité de mes souffrances et par le dés- 
appointement que j’avais eu à bord du vaisseau naufrage, 
où j’avais été si près d’obtenir ce dont j’étais ardemment 
désireux , c’est-à-dire quelqu’un à qui parler , quelqu’un 
qui pût me donner quelque connaissance du lieu où j étais 
et m’enseigner des moyens probables de délivrance. J é- 
tais donc, dis-je, totalement bouleversé par ces pensées. 
Le calme de mon esprit, puisé dans ma résignation à la Pro- 
vidence et ma soumission aux volontés du Ciel, semblait 
être suspendu ; et je n’avais pas en quelque sorte la force 
de détourner ma pensée de ce projet de voyage, qui m as- 
siégeait de désirs si impétueux qu’il était impossible d y 
résister. 



302 



iiünjssos 



Aprùs que celle passion ni eut agité pendant deux heures 
ci plus, avec une telle violence que mon sang bouillonnait 
cl que mon pouls battait comme si la ferveur extraordinaire 
de mes désirs m’eût donné la lièvre, la nature falimiée . 
epnisee , me jeta dans un profond sommeil. - On pour- 
rait croire que mes songes roulèrent sur le même projet , 
mats non pas, mais sur rien qui s’y rapportât. Je rêvai que, 
sortant un matin de mon château comme de coutume . je 
voyais sur le rivage deux canots et onze Sauvages débar- 
quant et apposant avec eux un autre Sauvage pour le tuer 
et le manger. Tout-à-coup, comme ils s’apprêtaient à égor- 
ger ce Sauvage, il bondit au loin et se prit à fuir pour sau- 
ver sa vie. Alors je crus voir dans mon rêve que, pour se 
cacher, il accourait vers le bocage épais masquant mes for- 
tifications ; puis, que, m’appcrcevant qu’il était seul et que 
les autres ne le cherchaient point par ce chemin, je me dé- 
couvrais à lui en lui souriant et l'encourageant ; et qu’il 
s’agenouillait devant moi et semblait implorer mon assis- 
tance. Sur ce je lui montrais mon échelle, je l’y faisais 
monter et je 1 introduisais dans ma grotte , et il devenait 
mon serviteur. Sitôt que je me fus acquis cet homme je 
rtm dis : Maintenant je puis certainement me risquer à ga- 
gner le continent, car ce compagnon me servira de pilote 
me dira ce qu’il faut faire, me dira où aller pour avoir des 
provisions ou ne pas aller de peur d’être dévoré ; bref 
les lieux à aborder et ceux à fuir. Je me réveillai avec cette 
idée; j'étais encore sous l’inexprimable impression de 
joie qu en rêve j avais resssentie à l’aspect de ma déli- 
vrance ; mais en revenant à moi et en trouvant que ce n’é- 
tait qu un songe, je ressentis un désappointement non moins 
étrange et qui me jeta dans un grand abattement d’esprit. 

J en tirai toutefois cette conclusion , que le seul moyen 



(jiicsoih 



30^p 

d'effectuer (juél([ lie tentative de fuite, c'était de m'acquérir 
un Sauvage, surtout, si celait possible, quelque prisonnier 
condamné à être mangé et amené à terre pour être égorgé. 
Mais une difliculté s'élevait encore, Il était impossible 
(! exécuter ce dessein sans assaillir et massacrer toute une 
caravane : vrai coup de désespoir qui pouvait, si facilement 
manquer! Don autre côté j'avais de grands scrupules sur 
la légitimité de cét acte, et mon cœur bondissait à la seule 
pensée de verser tant de sang , bien que ce fût pour ma 
délivrance. Il n'est pas besoin de répéter ici les arguments 
qui venaient plaider contre ce bon sentiment : ce sont les 
mêmes que ceux dont il a été déjà fait mention ; mais, quoi- 
que j'eusse encore d'autres raisons à exposer alors , c'est- 
à-dire que ces hommes étaient mes ennemis et me dévore- 
raient s'il leur était possible; que c'était réellement pour ma 
propre conservation que je devais me délivrer de cette mort 
dans la vie, et que j'agissais pour ma propre défense tout 
aussi bien que s'ils m'attaquaient ; quoique, dis-je , toutes 
ces raisons militassen t pour moi , cependant la pensée de 
verser du sang humain pour ma délivrance m'était si ter- 
rible, que j'eus beau faire, je ne pus de long-temps me 
concilier avec elle. 

Néanmoins, enfin, après beaucoup de délibérations in- 
times , après de grandes perplexités , — car touts ces ar- 
guments pour et contre s'agitèrent long-temps dans ma 
tête, — mon véhément désir prévalut et étouffa tout le 
reste, et je me déterminai, coûte que coûte, à m'emparer 
de quelqu'un de ces Sauvages. La question était alors de 
savoir comment m'y prendre, et c'était chose difficile à ré- 
soudre ; mais, comme aucun moyen probable m se présen- 
tait à mon choix, je résolus donc de faire seulement senti- 
nelle pour guetter quand ils débarqueraient , de n'arrêter 



IEC JH1 JVSU \ CMSOÊ* 



3Q$ 

mes mesures que dans l’occasion, de m’abandonner ii 1 évé- 
nement, de le laisser être ce qu’il voudrait. 

Plein de cette résolution , je me mis en vedette aussi 
souvent que possible , si souvent même que je m’en fati- 
guai profondément ; car pendant un an et demi je lis le 
guet et allai une grande partie de ce temps au moins une 
fois par jour à l’extrémité Ouest et Sud-Ouest de Pile pour 
découvrir des canots , mais sans que j’apperçusse rien. 
C’était vraiment décourageant , et je commençai à m’in- 
quiéter beaucoup, bien que je ne puisse dire qu’en ce cas 
mes désirs se soient émoussés comme autrefois. Ma pas- 
sion croissait avec l’at tente. En un mot je n’avais pas été 
d’abord plus soigneux de fuir la vue des Sauvages et d’é- 
viter d’etre apperçu par eux, que j’étais alors désireux de 
les entreprendre. 





L?J0GB 



C 11 L 1 aU l'i p ^ 

à entendre qu’il en pourrait survenir d’autres en plus grand 
nombre. 

Sur ce il me fit signe qu’il voulait enterrer les deux ca- 
davres, pour que les autres, s’ils accouraient, ne pussent 
les voir. Je le lui permis, et il se jeta a 1 ouvrage. En un 
instant il eut creusé avec ses mains mi trou dans le sable 
assez grand pour y ensevelir le premier , qu’il y traîna cl 
qu’il recouvrit; il eu fit de même pour l’autre. Je pense 
qu’il ne mit pas plus d’un quart d’heure à les enterrer louts 
les deux. Je le rappelai alors, et l’emmenai, non dans mon 
château , mais dans la caverne que j’avais plus avant dans 
l’île. Je fis ainsi mentir cette partie de mon rêve qui lui 

donnait mon bocage pour abri. 

Là je lui offris du pain, une grappe de raisin et de I eau, 
dont je vis qu’il avait vraiment grand besoin à cause de sa 
course. Lorsqu’il se fut restauré, je lui fis signe d’aller se 
coucher et de dormir, en lui montrant un tas de paille de 
riz avec uue couverture dessus, qui me servait de lit quel- 
quefois à moi-même. La pauvre créature se coucha doue 
cl s’endormit. 

C’était un grand beau garçon, svelte et bien tourne, et 
à mon estime d’euviron vingt-six aus. 11 avait un lion main- 
tien , l’aspect ni arrogant ni farouche et quelque chose 
de très-mâle dans la face ; cependant il avait aussi tonie 
l'expression douce et molle d’un Européen, surtout quand 
il souriait. Sa chevelure était longue et noire, et non pas 
crépue comme de la laiue. Son front était haut et large , 
ses yeux vifs et pleins de feu. Sou teint n’était pas noir . 
mais très-basané, sans rien avoir cependant de ce tou 
jaunâtre, cuivré et nauséabonde des Brésiliens, des \irgi- 
uiens et autres naturels de T Amérique ; il approchait plu- 
tôt d’une légère couleur d’olive foncé, plus agréable en sm 




Itülilniàtm cuusuîl. 





que facile à décrire, 11 avait le visage rond et potelé, le 
nez petit et non pas applati comme ceux des Nègres , la 
bouche belle, les lèvres minces, les dents fines* bien ran- 
gées et blanches comme ivoire. — Après avoir sommeillé 
plutôt que dormi environ une demi-heure , il s’éveilla et 
sortit de la caverne pour me rejoindre ; car j'étais allé 
traire mes chèvres, parquées dans l'enclos près de 1 kr 
Quand il m'apperçut d vint h moi en courant, et sc jeta à 
terre avec toutes les marques possibles d une humble recon- 
naissance, qu'îl manifestait par une foule de grotesques ges- 
ticulations. Puis ü posa sa tete à plat sur la terre , prit 
lun de mes pieds et le posa sur sa tete, comme il avait 
déjà fait; puis il m adressa touts les signes imaginables 
d assujettissement , de servitude et de soumission , pour me 
donner à connaître combien était grand son désir de s'atta- 
cher à moi pour la vie. Je le comprenais en beaucoup de 
choses, et je lui témoignais que j'étais fort content de lui. 





n peu (le temps je commençai à lui parler 
et à lui apprendre à me parler. D’abord je 
lui fis savoir que son nom serait Veîndbedi ; 
c’était le jour où je lui avais sauvé la vie , 
et je l'appelai ainsi en mémoire de ce jour. 
Je lui enseignai également à m’appeler maître, à dire oui 





AUÜlîitiiJS 



a 1 h 

cl non, et je lui appris ce que ces mots signifiaient, — Je 
lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre; j'en bus 
le premier, j y trempai mon pain et lui donnai un gâteau 
pour qu'il l it de meme : il Ven accommoda aussitôt et me lit 
signe qu'il trouvait cela fort bon. 

.Te demeurai là toute la nuit avec lui ; mais dès que le 
jour pàrut je lui fis comprendre qu'il fallait me suivre et __ 
que je lui donnerais des vêtements ; il parut charmé de 
cela, car i! était absolument nu. Connue nous passions par 
le lieu où il avait enterré les deux hommes, il me le désigna 
exactement et me montra les marques qu'il avait faites pour 
le reconnaître , en me faisant signe que nous devrions les 
déterrer et les manger. Là-dessus je parus fort en colère ; 
je lui exprimai mon horreur en faisant comme si j'allais 
vomir à cette pensée , et je lui enjoignis de ia main de 
passer outre , ee qu'il fit sur-le-champ avec une grande 
soumission. Je remmenai alors sur le sommet de la mon- 
tagne, pour voir si les ennemis étaient partis ; et, braquant 
ma longue-vue , je découvris parfaitement la place où ils 
avaient été , mais aucune apparence d eux ni de leurs ca- 
nots, 11 était donc positif qu’ils étaient partis et qu'ils 
avaient laissé derrière eux leurs deux camarades sans faire 
aucune recherche. 

Mais cette découverte ne me satisfaisait pas : ayant alors 
plus de courage et conséquemment plus de curiosité, je pris 
mon Vendredi avec moi , je lui mis une épée à la main, 
sur le dos l'arc et les llèches, dont je le trouvai très-adroit 
à se servir ; je lui donnai aussi à porter un fusil pour moi ; 
j en pris deux moi-même, et nous marchâmes vers le lieu 
où avaient été les Sauvages , car je désirais en avoir de 
plus amples nouvelles. Quand j'y arrivai mon sang se glaça 
dans mes veines, et mon cœur défaillit à un horrible spee- 




r.niütoiïf 

taille. C’était vraiment chose terrible à voir, du moins pour 
moi, car cela ne fit rien à Vendredi. Là place était cou- 
verte d’ossements humains , la terre teinte de sang ; çà et 
là étaient des morceaux de chair à moitié mangés, déchirés 
et rôtis , en un mot toutes les traces d’un festin de triom- 
phe qu’ils avaient fait là après une victoire sur leurs en- 
nemis, ile vis trois crânes, cinq mains, les os de trois ou 
quatre jambes, des os de pieds et une foule d’autres parties 
du corps. Vendredi me fit entendre par ses signes que les 
Sauvages avaient amené quatre prisonniers pour les man- 
ger , que trois l’avaient été , et que lui , en se désignant 
lui-même, était le quatrième; qu’il y avait eu une grande 
bataille entre eux et un roi leur voisin, - dont, ce semble, 
il était le sujet ; — qu’un grand nombre de prisonniers 
avaient été faits , et conduits en différents lieux par ceux 
qui les avaient pris dans la déroute, pour être mangés, ainsi 
que l’avaient été ceux débarqués par ces misérables. 

de commandai à Vendredi de ramasser ces crânes, ces os. 
ces tronçons et tout cc qui restait, de les mettre en un mon- 
ceau et de faire un grand leu dessus pour les réduire en 
cendres. Je m’apperçus que Vendredi avait encore un vio- 
lent appétit pour cette chair, et que son naturel était encore 
cannibale ; mais je lui montrai tant d’horreur à c.clte idée, 
à la moindre apparence de cet appétit, qu’il n’osa pas le dé- 
couvrir : car je lui avais fait parfaitement comprendre que 
s’il le manifestait je le tuerais. 

Lorsqu’il eut fait cela, nous nous en retournâmes à notre 
château . et là je me mis à travailler avec mon serviteur 
Vendredi. Avant tout je lui donnai une paire de caleçons 
de toile que j’avais tirée du coffre du pauvre canonnier dont 
il a été fait mention, çt que j’avais trouvée dans le bâtiment 
naufragé : avec un léger changement - elle lui alla très- 




iU1H!.\&ÜEV 



bien. Je lui fabriquai ensuite une casaque île peau de chè- 
vre aussi bien que me le permit mon savoir : j'étais devenu 
alors un assez bon tailleur ; puis je lui donnai un bonnet 
très-commode et assez fashionable que j’avais fait avec 
une peau de lièvre. 11 fut ainsi passablement habillé pour 
le moment, et on ne peut plus ravi de se voir presque aussi 
bien vêtu que son maître. À la vérité , il eut d'abord 1 air 
fort empêché dans toutes ces choses : ses caleçons étaient 
portés gauchement , ses manches de casaque le gênaient 
aux épaules et sous les bras ; mais, ayant élargi les en- 
droits où il se plaignait quelles lut faisaient mai, et lui- 
même s y accoutumant] il finit par s'en accommoder fort 
bien. 

Le lendemain du jour où je vins avec lui à ma huche 
je commençai à examiner où je pourrais ie loger. Afin 
qu'il fût commodément pour lui et cependant très-conve- 
nablement pour moi , je lui élevai une petite cabane dans 
l'espace vide entre mes deux fortifications , en dedans de 
la dernière et en dehors delà première. Comme il y avait 
là une ouverture donnant dans ma grotte, je façonnai une 
bonne huisserie et une porte de planches que je posai dans 
le passage, un peu en dedans de l'entrée. Cette porte était 
ajustée pour ouvrir à lui teneur . La nuit je la barrais et 
retirais aussi mes deux échelles ; de sorte que Vendredi 
n aurait pu venir jusqu'à moi dans mon dernier retranche- 
ment sans faire, en grimpant, quelque bruit qui m'aurai* 
immanquablement réveillé ; car ce retranchement avait alors 
une toiture faite de longues perches couvrant toute ma 
tente, s appuyant contre le rocher et entrelacées de brancha- 
ges, en guise de lattes, chargées d'une couche très-épaisse 
de paille de riz aussi forte que des roseaux. À la place ou 
au trou que j'avais laissé pour entrer ou sortir avec mon 




tnuàüii. 317 

échelle , j’avais posé une sorte «le trappe, qui , si elle eût 
été forcée à l’extérieur , ne se serait point ouverte , mais 
serait tombée avec un grand fracas. Quant aux armes, je 
les prenais toutes avec moi pendant la nuit. 

Mais je n’avais pas besoin de tant de précautions , car 
jamais homme n’eut un serviteur plus sincère, plus aimant, 
plus fidèle que Yenduüdi. Sans passions, sans obstina- 
tion , sans volonté , complaisant 'et affectueux , son atta- 
chement pour moi était celui d un enfant poui son pei t . 
J’ose dire qu’il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne 
en toute occasion. La quantité de preuves qu’il m’en donna 
mit cela hors de doute , et je fus bientôt convaincu que 
pour ma sûreté n’était pas nécessaire d’user de précautions 



à son égard. 



Ceci me donna souvent occasion d’observer, et avec 
étonnement , que si toutefois il avait plu à Lieu , dans 
sa sagesse et dans le gouvernement des œuvres de ses 
malus, de détacher un grand nombre de ses créatures du bon 
usage auquel sont applicables leurs (acuités cl les puis- 
sances de leur âme, il leur avait pourtant accordé les mû- 
mes forces, la même raison, les mêmes affections, les me- 
mes sentiments d’amitié et d’obligeance , les mêmes pas- 
sions , le même ressentiment pour les outrages, le meme 
sens de gratitude, de sincérité, de fidélité , enfin toutes les 
capacités, pour faire et recevoir le bien , qui nous ont été 
données à nous-mêmes ; et que, lorsqu’il plaît à Lieu de 
leur envoyer l’occasion d’exercer leurs facultés, ces créa- 
tures sont aussi disposées, meme mieux disposées que nous, 
à les appliquer au bon usage pour lequel elles leur ont été 
départies. Je devenais parfois très-mélancolique lorsque je 
réfléchissais au médiocre emploi que généralement nous 
faisons de toutes ces facultés , quoique notre intelligence 




llÜtLYSÙ.Y 



ÎÏ1Ê 

soit éclairée par le (lambeau de 1 mslnitMoq ci l'Esprit de 
Dieu , et que noire entendement soi t agrandi par la con- 
naissance de sa parole- Pourquoi, me demandais- je, plaît- 
il à Dieu de cacher cette connaissance salutaire à tarit de 
millions d'âmes (pii , à en juger par ce pauvre Sauvage , en 
auraient fait un meilleur usage que nous? 

De là j étais quelquefois entraîné si loin que je m'at- 
taquais à la souveraineté de la Providence , et que j 'ac- 
cusais en quelque sorte sa justice d’une disposition assez 
arbitraire pour cacher la lumière aux uns , la révéler 
aux autres , et cependant attendre de tout s les mêmes 
devoirs* Mais aussitôt je coupais court à ces pensées et 
les réprimais par cette conclusion : que nous ignorons se- 
lon quelle lumière et quelle loi seront condamnées ces 
créatures ^ que Dieu étant par son essence infiniment saint 
et équitable , si elles étaient sentencîécs j ce ne pour- 
rait être pour ne l’avoir point connu , mais pour avoir pé- 
ché contre cette lumière qui , comme dit l’Écriture , était 
une loi pour elles , et par des préceptes que leur propre 
conscience aurait reconnus être justes, bien que le principe 
n'en fût point manifeste pour nous ; qu enfin nous sommes 
Louts GOMME l'argile ENTRE LES MAINS Dü POTIER, A 
Qüï NUL VASE n’a DROIT DE DIRE l POURQUOI M’AS-TU 
FAIT AINSI? 

Mais retournons à mon nouveau compagnon* J étais en- 
chanté de lui , et je m'appliquais à lui enseigner à faire 
tout ce qui était propre à le rendre mile, adroit, entendu, 
mais surtout à me parler et à me comprendre, et je le trou- 
vai le meilleur écolier qui fût jamais. 11 était si gai, si cons- 
tamment assidu et si content quand il pouvait m'enten- 
dre ou se faire entendre de moi , qu'il m’était vrai- 
ment agréable de causer avec lui* Alors ma vie commet:- 





entra rtîU 3 I 

çait à tire si douce que je me disais : si je n’avais pas- 
à redouter les Sauvages , volontiers je demeurerais en ce 
lieu aussi long-temps que je vivrais. 

Trois ou quatre jours après mon retour au château je 
pensai que, pour détourner Vendredi de son horrible 
nourriture accoutumée et de son appétit cannibale, je de- 
vais lui faire goûter d'antre viande : je l’emmenai done un 
matin dans les bois. J’y allais, au fait, dans 1 intention de 
tuer un cabri de mon troupeau pour l’apporter et 1 apprê- 
ter au logis ; mais , chemin faisant , je vis une chèvre cou- 
chée à l’ombre, avec deux jeunes chevreaux à ses côtés. 
Hà dessus j’arrêtai Vendredi. Holà! ne bouge pas, lui 
dis-je en lui faisant signe de ne pas remuer. Au même- 
instant je mis mon fusil en joue, je tirai et je tuai un des 
chevreaux. J.e pauvre diable, qui m’avait vu, il est vrai, tuer 
à une grande distance le Sauvage son ennemi, mais qui n’a- 
vait pu imaginer comment cela s’était fait, fut jeté dans une 
étrange surprise. I! tremblait, il chancelait, et avait l’aîr si 
consterné que je pensai le voir tomber en défaillance. 11 
ne regarda pas le chevreau sur lequel j’avais fait feu ou ne 
s’apperçut pas que je l’avais tué, mais il arracha sa veste 
pour s’assurer s’il n’était point blessé lui-même. Il croyait 
sans doute que j’avais résolu de me défaire de lui ; car il 
vint s’agenouiller devant moi, et, embrassant mes genoux, 
il me dit une multitude de choses où je n’entendis rien, si- 
non qu’il me suppliait de ne pas le tuer. 

Je trouvai bientôt un moyen de le convaincre que je ne 
voulais point lui faire de mal : je le pris par la main et le 
relevai en souriant, et lui montrant du doigt le chevreau 
que j’avais atteint, je lui fis signe de l’aller quérir. 11 
obéit. Tandis qu’il s’émerveillait et cherchait à voir com- 
ment cet animal avait été tué, je rechargeai mon fusil , et 




.‘lit* 



H [JB I A SiÏB CRUJJLÎIÏ. 



;iu même instant j’apperçus, perché sur un arbre à portée 
de mousquet , nn grand oiseau semblable à un faucon. 
Afin que Vendu edi comprît un peu ce que j’allais faire , 
je le rappelai vers moi en lui montrant l’oiseau; c’était, au 
lait, un perroquet, bien que je l’eusse pris pour un fau- 
con. Je lut désignai donc le perroquet, puis mon fusil, 
puis la terre au-dessous du perroquet , pour lui indiquer 
que je voulais l’abattre et lui donner à entendre que je 
voulais tirer sur cet oiseau et le tuer, lin conséquence je 
fis feu; je lui ordonnai de regarder, et sur-le-champ il vit 
tomber le perroquet. Nonobstant tout ce que je lui avais 
dit, il demeura encore là comme un effaré. Je conjecturai 
qu’il était épouvanté ainsi parce qu’il ne m’avait rien vu 
mettre dans mon fusil , et qu’il pensait que c’était une 
source merveilleuse de mort et de destruction propre à tuer 
hommes, bêles, oiseaux, ou quoi que ce fût, de près ou de 
loin. 





on étonnement fut tel, que de long-temps 
il n'en put revenir ; et je crois que si je 
1 eusse laissé faire il m’aurait adoré moi et 
mon fusil. Quant au fusil lui-même* il n T osa 
pas y toucher de plusieurs jours ; mais iors- 
qn’îl en était près il lui parlait el l’implorait comme s’il eût 

T. ï- 2 1 





JiüHiASfJ* 



332 

pu lut répondre, G était, je rappris dans la suite, pour le 
prier de ne pas le tuer* 

Lorsque sa frayeur se fut un peu dissipée , je lui lis- 
signe tie courir chercher l'oiseau que j'avais frappé, ce qui! 
lit; mais il fut assez long-temps absent, carie perroquet,, 
uféiaul pas tout— à-fait mort , s’étail traîné ù une grande 
distance de l'endroit où je Pavais abattu. Toutefois il le 
trouva, le ramassa et vînt me l'apporter. Comme je m'é- 
tais apperçu de son ignorance à 1 egard de mon fusil, je pro- 
fitai de son éloignement pour le recharger sans qu'il pût me 
voir, afin d cire tout prêt s’il se présentait une autre occasion : 
mais plus rien ne s'offrit alors. — J'apportai donc le chevreau 
a la maison, et le même soir je lecorchai et je le dépeçai 
de mon mieux. Comme j'avais un vase convenable, j en mis 
bouillir ou consommer quelques morceaux , et je fis mi 
excellent bouillon. Après que j’eus tâté de cette viande , 
j en donnât à mon serviteur , qui en parut très-coutent et 
trouva cela fort de son goût. Mais ce qui le surprit beau- 
coup, ce fut de me voir manger du sel avec la viande. Il 
me fit signe que le sel n était pas bon à manger, et, en 
ayant mis un peu dans sa bouche, son cœur sembla se sou- 
lever, il le cracha et le recracha, puis se rinça la bouche 
avec de l’eau fraîche. A mon tour je pris une bouchée de 
viande sans sel, et je me mis à cracher et à crachoter aussi 
vite qu’il avait fait; mais cela ne le décida point, et il ne 
se soucia jamais de saler sa viande ou son bouillon, si 
ce n’est que fort long-temps après , et encore ce ne fut 
que très-peu. 

Après lui avoir fait ainsi goûter du bouilli et du bouil- 
lon , je résolus de le régaler le lendemain d'une pièce de 
chevreau rôti . Pour la faire cuire je la suspendis à une fi- 
celle devant le feu, — comme je l’avais vu pratiquer à beau- 




cnustitL 333 

coup tîe ge£s en Angleterre, — en plantant deux pieux, un 
sur chaque cote du brasier, avec un troisième pieu posé 
en travers sur leur sommet, en attachant la ficelle à celte 
| traverse , et en faisant tourner la viande continuellement. 

Vendredi s’émerveilla de cette invention; et quand il vint 
à manger de ce rôti, il s’y prit de tant de manières pour me 
faire savoir combien il le trouvait à son goût, que je 11 eusse 
pu ne pas le comprendre. Enfin il me déclara que désor- 
mais il ne mangerait plus d’aucune chair humaine, ce dont 
je fus fort aise. 

Le jour suivant je l’occupai à piler du blé et à bluter, 
suivant la manière que je mentionnai autrefois. 11 apprit 
promptement à faire cela aussi bien que moi, après surtout 
qu’il eut compris quel en était le but , et que c’était pour 
faire du pain, car ensuite je lui montrai à pétrir et a cuire 
au four. En peu de temps Vendredi devint capable d’ exé- 
cuter toute ma besogne aussi bien que moi-même, 

Je commençai alors à réfléchir qu’ayant deux bouches 
à nourrir au lieu d une, je devais me pourvoir de plus de 
terrain pour ma moisson et semer une plus grande quan^ 
tué de grain que de coutume. Je choisis donc une plus 
grande pièce de terre, et me mis à l'enclore de la même 
façon que mes autres champs, ce à quoi Vendredi tra- 
vailla non-seulement volontiers et de tout cœur, mais très- 
joyeusement. Je lui dis que c’était pour avoir du blé de 
quoi faire plus de pain, parce qu’il était maintenant avec 
mot et afin que je pusse en avoir assez pour lui et pour moi 
même. I! parut très-sensible à cette attention, et me fit 
connaître qu’il pensait que je prenais beaucoup plus de 
peine pour lui que pour moi, et qu’il travaillerait plus ru- 
dement si je voulais lui dire ce qu’il fallait faire. 

Cette année fut la plus agréable de toutes celles que je 




passai dans File. Vendredi commençait à parler assez 
bien et à entendre le nom de presque toutes les choses que 
j'avais occasion de nommer et de tous les lieux où j’avais 
à Tenvoycr. 11 jasait beaucoup, de sorte quen peu de temps 
je recouvrai lusage de ma langue, qui auparavant m’était 
fort peu utile, du moins quant à la parole. Outre le plat- 
sir que je puisais dans sa conversation, j avais à me louer 
de lui-même tout particulièrement ; sa simple et naïve 
candeur m'apparaissait de plus en plus chaque jour. Je 
commençais réellement à aimer cette créature, qui, de son 
côté, je crois, m'aimait plus que tout ce qu’il lui avait été 
possible d’aimer jusque là. 

Un jour j'eus envie de savoir s’il n’avait pas quelque 
penchant à retourner dans sa patrie ; et, comme je lui avais 
si bien appris l’anglais qu'il pouvait répondre à la plupart 
de mes questions, je lui demandai si la nation à laquelle il 
appartenait ne vainquait jamais dans les batailles. À cela il 
se mit à sourire et me dit : — « Ouï, oui, nous toujours 
se battre le meilleur; » — il voulait dire : nous avons 
toujours l’avantage dans le combat. Et ainsi nous commen- 
çâmes l’entretien suivant : — Vous toujours se battre le 
meilleur; d’où vient alors. Vendredi, que tu as été fait 
prisonnier? 

Vendredi. —Ma nation battre beaucoup pour tout cela. 

Le maître. — Comment battre! si ta nation les a bat- 
tus, comment se fait- il que tu aies été pris? 

Vendredi. — Eux plus que ma nation dans la place 
où moi étais ; eux prendre un,. deux, trois et moi. Ma na- 
tion battre eux lout-à-fait dans la place là-bas où moi n’ê- 
tre pas; là ma nation prendre un, deux, grand mille. 

Le maître. — Mais pourquoi alors ne te reprit-elle 
nas des mains de l’ennemi? 




cnusoi, ' 

Vendu edi. — Eux emporter un, deux, trois et moi, et 
faire aller dans le cauot ; ma nation n’avoir pas canot cette 
lois. 

Le maître. - Eh bien, Vendredi, que fait ta nation 
des hommes quelle prend Mes- emmène-t-elle et les mange- 
t-elle aussi? 

Vendredi. — Oui, ma nation manger hommes aussi, 
manger touts. 

Le maître. — Où les mène-t-elle? 

Vendredi. — Aller à toute place où elle pense. 

Le maître. — ‘Vient-elle ici? 

Vendredi. — Oui, oui ; elle venir ici, venir autre 
place» 

Le maître. — Es-tu venu ici avec vos gens? 

Vendredi. - — 1 Oui, moi venir la* — 11 montrait du doigt 
te côté Nord-Ouest de l’île qui, à ce qu’il paraît, était le 
côté qu’ils affectionnaient. 

Par là je compris que mon serviteur Vendredi avait 
été jadis du nombre des Sauvages qui avaient coutume de ve- 
nir au rivage dans la partie la plus éloignée de 1 île, pour 
manger de la chair humaine qu’ils y apportaient ; et quel- 
que temps après, lorsque je pris le courage d’aller avec lui 
de ce côté, qui était le même dont je fis mention autrefois, 
il reconnut l’endroit de prime-abord, et me dit que là il 
était venu une fois, qu’on y avait mangé vingt hommes, 
deux femmes et un enfant. 11 ne savait pas compter jusqu à 
vingt en anglais ; maïs il mit autant de pierres sur un même 
rang et me pria de les compter. 

J ai narré ce fait parce qu’il est 1 introduction de ce qui 
suit. — Après que j’eus eu cet entretien avec lui, je lui 
demandai combien il y avait de notre île au continent, et si 
tes canots rarement périssaient* H me répondit qu il n y 









_ ■■ 






Hfi 



s 



point tle danger, que jamais il ne sc perdait un pàpül ; 
tpi un peu plus ayant en mer on trouvait dans la matinée 
toujours le môme courant et le même vent, et dans l’après- 
midi un vent et un courant opposés. 

-le ni imaginai d abord que ce n était autre chose que 
les mouvements de la marée, le jusant et le flot ; mais je 
compris clans la suite que la cause de cela était le grand 
llux et reflux de la puissante rivière de l’Orénoque,— °dans 
1 embouchure de laquelle, comme je le reconnus plus tard, 
tiolre île était située, — et que la terre que je découvrais a 
l’Ouest et au Word-Ouest était la grande île delà Trinité, 
sise à la pointe septentrionale des bouches de ce fleuve, 
d adressai à Vendredi mille questions touchant la contrée, 
les habitants, la mer, les côtes et les peuples qui en étaient 
voisins, et il me dit tout ce qu il savait avec la plus grande 
ouverture de cœur imaginable, de lui demandai aussi les 
noms de ces différentes nations ; mais je ne pus obtenir 
pour toute réponse que Camus , d’où je déduisis aisé- 
ment que c étaient les Gambes, que nos cartes placent dans 
cette partie de T Amérique qui s’étend de l’embouchure 
du Heure de i’Ürénoque vers la Guyane et jusqu a Sainte- 
Marthe. 11 me raconta que bien loin par delà la lune, il 
voulait dire par delà le couchant de la lune, ce qui doit 
i;ti e a 1 Ouest de leur contrée, il y avait, me montrant du 
doigt mes grandes moustaches, dont auti'eiois je lis men- 
tion, des hommes blancs et barbus comme moi, et qu’ils 
avaient tué beaucoup hommes, ce lut sou expression. Je 
compris qu'il désignait par la ies Espagnols, dont les cruau- 
tés en Amérique se sont étendues sur iouts ces pays, 
Ci Hautes dont chaque nation garde un souvenir qm se Iran s * 
inet de père en (ils, 

«le lui demandai encore s’il savait comment je pourrais 




CUUSÜli. 



aller de mon île jusqu a tes hommes blancs. 11 me répon- 
dit ; _ « Oui, oui, pouvoir y aller dans deux canots. » 
— Je u 'imaginais pas ce qu'il voulait dire par deux ca- 
not». A la fin cependant je compris, non sans grande dif- 
ficulté, qu’il fallait être dans un grand et large bateau 
aussi gros que deux pirogues* 

Cette partie du discours de Vendredi me fit grand plai- 
sir ; et depuis lors je conçus quelque espérance de pouvoir 
trouver une fois ou autre l'occasion de m écliappei de te 
lieu avec l’assistance que ce pauvre Sauvage me prêterait. 

Durant tout le temps que Vendredi avait passé avec 
moi, depuis qu’il avait commencé à me parler et à me 
comprendre, je n’avais pas négligé do jeter dans son âme 
le fondement des connaissances religieuses. Un jour , en- 
tre autres, je lui demandai Qui 1 avait fait. Le pauvre gai- 
çon ne me comprit pas du tout, et pensa que je lui deman- 
dais qui étaiL son père. .Te donnai donc un autre tour à ma 
question, et je lui demandai qui avait fait la mer, la teire 
où il marchait, et les montagnes et les bois. 11 me répon- 
dit que c’était le vieillard Benamuceée, qui vivait au-delà 
de tout. Il ue put rien ajouter sur ce grand personnage, 
sinon qu'il était très-vieux ; beaucoup plus vieux, disait-il. 
que la mer ou la terre, que la luue ou les étoiles. Je lui 
demandai alors si ce vieux personnage avait fait toutes 
choses, pourquoi toutes choses ne l’adoraient pas. U de- 
vint très-sérieux, et avec un air parfait d innocence il me 
repartit : — « Toute chose lui dit : O !» — Mais, repris- 
je, les gens qui meurent dans ce pays s’en vont-ils quelque 
part? — « Oui, répliqua-t-il, eux touts aller vers Benà- 
üuceée. » -- Enfin je lui demandai si ceux qu’on mange \ 
vont de même, — et il répondit : Oui. 

Je pris de là occasion de l’instruire dans la connais- 






hüüi,\.hja l-hl'sluL 









sauce du vrai Dieu. Je lui dis que le grand Créateur de 
toutes choses vit là-haut, eu lui désignant du doigt le ciel; 
qu il gouverne le monde avec le môme pouvoir et la même 
providence par lesquels il l’a créé ; qu’il est toul-pu rasant 
et peut faire tout pour nous, nous donner tout, et nous ôter 
tout. Ainsi, par degrés, je lui ouvris les yeux. 11 ni écou- 
lait avec une grande attention, et recevait avec plaisir la 
notion de Jésus-Christ — envoyé pour nous racheter — 
et de notre manière de prier Dieu, qui peut nous enten- 
dre, même dans le ciel. Il me dit un jour que si notre Dieu 
pouvait nous entendre de par-delà le soleil, il devait être 
un plus grand Dieu que leur BjîNAMUcivijE, qui ne vivait 
pas si loin, et cependant ne pouvait les entendre, à moins 
qu ils ne vinssent lui parler sur les grandes montagnes, où 
il faisait sa demeure. 







D i Cil. 

c lui demandai s'il était jamais allé lui parler* 
Il me répondit que non ; que les jeunes f;;ens n y 
allaient jamais, que personne n’y allait que les 
vieillards , qu’il nommait leur Ooîvookakée , 
c’est-à-dire, je me le fis expliquer -par lui, leurs religieux 
ou leur clergé, el que ces vieillards allaient lui diic • O! 




HOUiAtiUJV 



i>,"0 

c est ainsi qu il appelait faire des pneres ; — — puis que 
lorsqu iis revenaient ils leur rapportaient ce que Benàmuc- 
kée avait dit. Je remarquai par là qu’il y a des fraudes 
pieuses même parmi les plus aveugles et les plus ignorants 
idolâtres du monde, et que la politique de faire une reli- 
gion secrète, afin de conserver au clergé la vénération du 
peuple, ne se trouve pas seulement dans le catholicisme, 
mais peut— être dans toutes les religions de la terre, voire 
même celles des Sauvages les plus brutes et les plus barbares. 

de fis mes efforts pour rendre sensible à mon serviteur 
ViiNORïiDi la supercherie de ces vieillards, en lui disant 
que leur prétention d aller sur les montagnes pour dire O! à 
leur dieu B WA mu^jsjœ était une imposture, que les paroles 
qu ils lui attribuaient 3 étaient bien plus encore, et que s’ils 
recevaient là quelques réponses et parlaient réellement avec 
quel qu un, ce devait être avec un mauvais esprit. Alors 
feutrai en un long discours touchant le diable, son ori- 
gine, sa rébellion contre Dieu, sa haine pour les hommes, 
la raison de cette haine, son penchant à se faire adorer 
dans les parties obscures du monde au lien de Dieu et 
comme Dieu, et la foule de stratagèmes dont il use pour 
entraîner le genre humain à sa ruine, enfin l’accès secret 
qu’il se ménage auprès de nos passions et de nos affections 
pour adapter ses pièges si bien à nos inclinations, qu’il nous 
iend nos propres tentateurs, et nous (ait courir à notre 
perle par notre propre choix. 

de trouvai qu’il n était pas aussi facile d’imprimer dans 
son esprit de justes notions sur le diable qu’il I avait été 
de lui eu donner sur l 'existence d’un Dieu. La nature ap- 
puyait touls mes arguments pour lui démontrer même la 
nécessité d une grande cause première, d’un suprême pou- 
voir dominateur, d’une secrète Providence directrice, et 




CRUSülï, 



231 



l'équité et la justice du tribut d'hommages que nous devons 
lui payer. Mais rien de tout cela 11e se présentait dans 
la notion sur le malin esprit, sur son origine, son exis- 
tence, sa nature, et principalement son inclination à faire 
le mal et à nous entraîner à le faire aussi. — Le pauvre 
garçon m’embarrassa un jour tellement par une question 
purement naturelle et inuocente, que je sus à peine que lui 
dire. Je lui avais parlé longuement du pouvoir de Dieu, de 
sa toute-puissance, de sa terrible détestation du péché, du 
feu dévorant qu’il a prépare pour les ouvriers d'iniquité ; 
enfin, nous ayant toufs créés, de son pouvoir de nous dé- 
truire, de détruire l’univers en un moment ; et tout ce 
temps il m’avait écouté avec un grand sérieux. 

Venant ensuite à lui conter que le démon était l’ennemi 
de Dieu dans le cœur de l’homme, et qu’il usait toute sa 
malice et son habileté à renverser les bons desseins de la 
Providence el à ruiner le royaume de Christ sur la terre : 
— « Eh bien! interrompit Vendredi, vous dire Dieu est 
si fort , si grand ; est-il pas beaucoup plus fort, beaucoup 
plus puissance que le diable? » — « Oui, oui, dis-je, Ven- 
dredi ; Dieu est plus fortqne le diable. Dieu est au-dessus 
du diable, et c’est pourquoi nous prions Dieu de le mettre 
sous nos pieds, de nous rendre capables de résister à ses 
tentations et d’éteindre ses aiguillons de feu. « — « Mais, 
reprit-il, si Dieu beaucoup plus fort, beaucoup plus puis- 
sance que le diable, pourquoi Dieu pas tuer le diable pour 
faire lui non plus méchant ? » 

Je tus étrangement surpris à cette question. Au lait, 
bien que je fusse alors un vieil homme, je n étais pourtant 
qu’un jeune docteur , n’ayant guère les qualités requises 
(i’un casuiste ou d’un ré sa le car de difficultés! D’abord, ne 
sachant que dire, je lis semblant de ne pas l’entendre, et. 






332 

lui demandai ce qu'il disait. Mais il tenait trop à une ré- 
ponse pour oublier sa question, et il la répéta de même, 
dans son langage décousu. J'avais eu le temps de me re- 
mettre un peu ; je fui dis : - — * Dieu veut le punir sévè- 
rement à la fin : il le réserve pour le jour du jugement, ou 
il sera jeté dansTabyme sans fond, pour demeurer dans le 
leu éternel, » — Ceci ne satisfit pas Vendheoi ; il revint 
à la charge eu répétant mes paroles : — « Réservé à la 
(in ! moi pas comprendre ; mais pourquoi non tuer le diable 
mainte n an t , p o ur quoi pas t uer gr and aupara v an t ? »> — 
* Tu pourrais aussi bien me demander, repartis-je, pour- 
quoi Dieu ne nous tue pas, toi et moi, quand nous faisons 
des choses méchantes qui l'offensent; il nous conserve pour 
que nous puissions nous repentir et puissions être pardon- 
nes. Après avoir réfléchi un moment à cela : — - « Bien, 
bien, dit-il très - affectueusement, cela est bien; ainsi 
vous, moi , diable, tout s méchants , tout s préserver , 
louts repentir, Dieu pardonner louts, » — Je retombai 
donc encore dans une surprise extrême, et ceci fut une 
preuve pour moi que bien que les simples notions de la 
nature conduisent les créatures raisonnables a la connais- 
sance de Dieu et de l'adoration ou hommage dû à son es- 
sence suprême comme la conséquence de notre nature , ce- 
pendant la divine révélation seule peut amener à la con- 
naissance de Jkscs-Chmst, et d'une rédemption opérée 
pour nous , d'un Médiateur, d'une nouvelle alliance, et 
d'un Intercesseur devant le trône de Dieu, Une révélation 
venant du ciel peut seule, dis-je , imprimer ces notions 
dans l'âme; par conséquent l'Evangile de Notre Seigneur 
et Sauveur Jésus-Christ, — j'entends la parole divine, 
— et l'Esprit de Dieu promis à son peuple pour guide et 
sanctificateur, sont les instructeurs essentiels de l'âme des 




CIIUSUll. ^ rT<ï 

hommes dans la connaissance salutaire de Bien et les 
voies du salut. 

J’interrompis donc le présent entretien entre moi et mon 
serviteur en me levant à la hâte, comme si quelque affaire 
subite m’eût appelé dehors ; et, l’envoyant alors bien loin, 
sous quelque prétexte, je me mis à prier Dieu ardemment 
de me rendre capable d’instruire salutairement cet infortuné 
Sauvage en préparant, par son Esprit le cœur de cette 
pauvre ignorante créature à recevoir la lumière de l’Evan- 
gile, en la réconciliant à lui, et de me rendre capable de l’en - 
(retenir si efficacement de la parole divine , que "ses yeux 
pussent être ouverts, sa conscience convaincue et son âme 
sauvée. — Quand il fut de retour, j’entrai avec lui dans une 
longue dissertation sur la rédemption des hommes par le 
Sauveur du monde, et sur la doctrine de l’Evangile an- 
noncée de la part du Ciel, c’est-à-dire la repentance en- 
vers Dieu et la foi en notre Sauveur Jésus. Je lui expli- 
quai de mon mieux pourquoi notre divin Rédempteur n’a- 
vait pas revêtu la nature des Anges, mais bleu la race d A- 
braham, et comment pour cette raison les Anges tombes 
étaient exclus de la Rédemption, venue seulement pour les 

BREBIS ÉGARÉES DE LA MAISON D IslîÀF.L. 

Il y avait, Dieu le sait, plus de sincérité que de science 
dans toutes les méthodes que je pris pour l’instruction de 
cette malheureuse créature, et je dois reconnaître ce que tout 
autre, je pense, éprouvera en pareil cas, qu’en lui exposant, 
les choses d’une façon évidente, je m’instruisis moi-même 
eu plusieurs choses que j’ignorais ou que je n’avais pas ap- 
profondies auparavant, mais qui se présentèrent naturelle- 
ment à mon esprit quand je me pris à les fouiller pour 
l’enseignement de ce pauvre Sauvage. En cette occasion je 
mis même à la recherche de ces choses plus de ferveur que 





2U 



ROBtKftüiv 



je ne m’en étais senti de ma vie. Si bien que j’aie réussi 
ou non avec cet infortuné, je n’en avais pas moins de fortes 
raisons pour remercier )e Ciel de me l’avoir envoyé. Le 
chagrin glissait plus légèrement sur moi; mon habitation de- 
venait excessivement confortable ; et quand je réfléchissais 
que, dans cette vie solitaire à laquelle j’avais été condam- 
né , je n avais pas été seulement conduit à tourner mes 
regards vers le Ciel et à chercher le hras qui m'avait exilé, 
mais que j’étais devenu un instrument de la Providence 
pour sauver la vie et sans doute l’àme d’un pauvre Sau- 
vage, et pour l’amener à la vraie science de la religion et 
de la doctrine chrétiennes, afin qu’il pût connaître le C iiiust 
Jésus, afin qu’il pût connaître celui qui est la vie éter- 
nelle; quand, dis-je, je réfléchissais sur toutes ces cho- 
ses, une joie secrète s’épanouissait dans mon âme, et sou- 
vent même je me félicitais d’avoir été amené en ce lieu, 
ce que j’avais tant de fois regardé comme la plus terrible 
de toutes les afflictions qui eussent pu m’advenir. 

Pans cet esprit de reconnaissance j’achevai le reste de 
mon exil. Mes conversations avec Vendredi employaient 
si bien mes heures , que je passai les trois aimées que 
nous vécûmes la ensemble parfaitement et complètement 
heureux , si toutefois il est une condition sublunaire qui 
poisse être appelée bonheur parfait. Le Sauvage était alors 
un bon Chrétien, un bien meilleur Chrétien que moi ; quoi- 
que, Dieu en soit béni ! j’aie quelque raison d’espérer que 
nous étions également pénitents, et des pénitents consolés 
et régénérés. — Vous avions la parole de Dieu à lire et 
son Esprit pour nous diriger, tout comme si nous eussions 
été en Angleterre. 

Je m’appliquais constamment à lire l’Écriture et à lui 
expliquer de mon mieux le sens de ce que je lisais ; et lui, 







;i son tour , pat ses examens et ses questions sérieuses , 
me rendait, comme je le disais toutr-à-l’heure , un docteur 
bien plus habile dans la connaissance des deux Testa- 
ments que je ne l’aurais jamais été si j’eusse fait une lec- 
ture privée. Il est encore une chose, fruit de l'expérience 
de cette portion de ma vie solitaire, que je ne puis passer 
sous silence : oui. c’est un bonheur infini et inexprimable 
que la science de Dieu et la doctrine du salut par Jésüb- 
Ciiiust soient si clairement exposées dans les Testaments, 
et qu’elles soient si faciles à être reçues et entendues, que 
leur simple lecture put me donner assez le sentiment de 
mon devoir pour me porter directement au grand œuvre de 
la repentance sincère de mes péchés, et pour me porter, en 
m’attachant à un Sauveur, source de vie et de salut, à pra- 
tiquer une réforme cl à me soumettre à touts les comman- 
dements de Dieu, et cela sans aucun maître ou précepteur, 
j’entends humain. Cette simple instruction se trouva de 
même suffisante pour éclairer mon pauvre Sauvage et pour 
en faire un Chrétien tel, que de ma vie j en ai peu connu 
qui le valussent. 

Quant aux disputes, aux controverses, aux pointillé- 
ries, aux contestations qui furent soulevées dans le monde 
touchant la religion, soit subtilités de doctrine, soit projets 
de gouvernement ecclésiastique , elles étaient pour nous 
tout -à-fait chose vaine, comme, autant que j’en puis juger, 
elles l’ont été pour le reste du genre humain* Nous étions 
sûrement guidés vers le Ciel pàr les Écritures ; et nous 
étions éclairés par l’Esprit consolateur de Dieu, nous en- 
seignant et nous instruisant par sa parole , nous condui- 
sant à toute vérité et nous rendant l’un et 1 autre soumis 
et obéissants aux enseignements de sa loi. Je ne vois pafr 
que nous aurions pu faire le moindre usage de la connais- 











sance la plus approfondie des points disputés eu religion 
qui répandirent tant de (rouilles sur la terre , quand bien 
meme nous eussions pu y parvenir. — Mais il me faut 
reprendre le fil de mon histoire , et suivre chaque chose 
dans son ordre. 

Après que Vendredi et moi crimes fait une plus intime 
connaissance, lorsqu’il put comprendre presque tout ce 
que je lui disais et parler couramment, quoiqu’en mauvais 
anglais, je lui lis le récit de mes aventures ou de celles qui 
se rattachaient à ma venue dans l’île; comment j’y avais 
vécu et depuis combien de temps. Je l’initiai au mystère, 
— car c’en était un pour lui, — de la poudre et des bal- 
les, et je lui appris à tirer. Je lui donnai un couteau, ce 
qui lui fit un plaisir extrême ; et je lui ajustai un ceinturon 
avec un fourreau suspendu, semblable à ceux où l’on porte 
en Angleterre les couteaux de chasse ; mais dans la gaine, 
au lieu de coutelas , je mis une hachette , qui non-seule- 
ment clait une bonne arme en quelques occasions , mais 
une arme beaucoup plus utile dans une foule d’autres. 








II O ni ni es lî a r J> u sans 1 a y s de Vc n tl r e il î- 



e lui fis une description des contrées de 
l'Europe, et particulièrement de l'Angle- 
terre , ma patrie. Je lui contai comment 
nous vivions, comment, nous adorions Dieu, 
comment nous nous conduisions les uns en- 
vers les autres, et comment, dans clos vaisseaux, nous Ira- 
t. 1 . 







338 

liquions avec toutes les parties du monde. Je lui donnai 
une idée du bâtiment naufragé à bord duquel j’étais allé, et 
lui montrai d aussi près que je pus la place où il avait 
échoué ; mais depuis long-temps il avait été mis en pièces 
et avait entièrement disparu. 

Je lui montrai aussi les débris de notre chaloupe, que 
nous perdîmes quand nous nous sauvâmes de notre bord, 
et qu’avec touts mes efforts , je n avais jamais pu remuer; 
mais elle était alors presque entièrement délabrée. Eu 
appercevant cette embarcation, Vendredi demeura fort 
long-temps pensif et sans proférer un seul mot. Je lui de- 
mandai ce à quoi il songeait; enfin il me dit : — « Moi 
voir pareil bateau ainsi venir au lieu à ma nation, » 

Je fus long-temps sans deviner ce que cela signifiait; 
mais à la lin, en y réfléchissant bien, je compris qu'une 
chaloupe pareille avait dérivé sur le rivage qu’il habitait , 
c’est-à-dire, comme il me l'expliqua, y avait été entraînée 
par une tempête. Aussitôt j’imaginai que quelque vaisseau 
européen devait avoir fait naufrage sur cette côte, et que 
sa chaloupe, s’étant sans doute détachée, avait été jetée 
à terre ; mais je fus si stupide que je ne songeai pas 
une seule fois à des hommes s'échappant d'un naufrage , 
et ne m'informai pas d où ces embarcations pouvaient venir.. 
Tout ce que je demandai, ce fut la description de ce bâ- 
teau. 

Vendredi me le décrivit assez bien, mais il me mit 
beaucoup mieux à même de le comprendre lorsqu’il ajouta 
avec chaleur : < — « INous sauver hommes blancs de noyer, » 
— Il y avait donc, lui dis- je, des hommes blancs dans le 
bateau? » — * Oui, répondit— ïl ? le bateau plein d’hommes 
blancs. » — Je le questionnai sur leur nombre; il compta 
sur ses doigts jusqu'à dix-sept — a Mais, repris-je alors. 




33Ü 



que sont-ils devenus? « — « Ils vivent, ils demeurent chez 
ma nation. » 

Ce récit me mil en tête de nouvelles pensées : j’imagi- 
nai aussitôt que ce pouvaient être les hommes appartenant au 
vaisseau échoué en vue de mon île, comme je l'appelais 
alors ; que ces gens , après que le bâtiment eut donné con- 
tre le rocher, le cfoyant inévitablement perdu, s'étaient 
jetés dans leur chaloupe et avaient abordé à celte terre bar- 
bare parmi les Sauvages. 

Sur ce, je m'enquis plus curieusement de ce que ces 
hommes étaient devenus. Il m'assura qu’ils vivaient en- 
core* qu’il y avait quatre ans qu'ils étaient là, que les Sau- 
vages les laissaient tranquilles et leur donnaient de quoi 
manger. Je lui demandai comment il se faisait qu'ils 
n'eussent point été tués et mangés ; — « Non, me dit-il, 
eux faire frère avec eux. » — C'est-à-dire , comme je le 
compris , qu'ils avaient fraternisé. Puis il ajouta : — 
* Eux manger non hommes que quand la guerre fait bat- 
tre, » — c'est-à-dire qu'ils ne mangent aucun homme qui 
ne se soit battu contre eux et n ait été fait prisonnier de 



ü arriva, assez long-temps apres ceci, que, se trouvant 
sur le sommet de la colline, à l’Est de Tîle , d’où , comme 
je l’ai narré, j’avais dans un jour serein découvert le conti- 
nent de l’Amérique, il arriva, dis-je, que Vendredi,* le 
temps étant fort clair, regarda fixement du côté de la terre- 
ferme, puis, dans une sorte d’ébahissement, qu’il se prit à 
sauter, et à danser, et à m’appeler, car j’étais à quelque 
distance. Je lui en demandai le sujet : — « O joie! û 
joyeux! s’écriait-il, là voir mon pays, lama nation! » 

Je remarquai un sentiment de plaisir extraordinaire épa- 
noui sur sa face ; ses yeux étincelaient , sa contenance ira- 



noïHfiSa:» 



3ii0 

hissait une étrange passion, comme s’il eût eu un désir vé- 
hément tle retourner dans sa patrie. Cet air, cette expression 
cveilla en moi une multitude de pensées qui me laissèrent 
moins tranquille que je l’étais auparavant sur le compte de 
mon nouveau serviteur Vendredi ; et je ne mis pas en doute 
que, si jamais il pouvait retourner chez sa propre nation, 
non -seulement il oublierait toute sa religion, mais toutes les 
obligations qu’il m’avait, et qu’il ne fût assez perfide pour 
donner des renseignements sur moi à ses compatriotes, et 
revenir peut-être, avec quelques centaines des siens, pour 
faire de moi un festin auquel il assisterait aussi joyeux qu’il 
avait eu pour habitude de l’être aux festins de ses ennemis 
faits prisonniers de guerre. 

Mais je faisais uue violente injustice à cette pauvre et 
honnête créature, ee dont je fus très-chagrin par la suite. 
Cependant, comme ma défiance s’accrut et me posséda pen- 
dant quelques semaines, je devins plus circonspect, moins 
familier et moins affable avec lui ; en quoi aussi j 'eus assu- 
rément tort : l’honnête et agréable garçon n’avait pas une 
seule pensée qui ne découlât des meilleurs principes, tout 
à la fois comme un Chrétien religieux et comme un ami re- 
connaissant, ainsi que plus fard je m’en convainquis, à ma 
grande satisfaction. 

Tant que durèrent mes soupçons on peut bien être sûr 
que chaque jour je le sondai pour voir si je ne découvrirais 
pas quelques-unes des nouvelles idées que je lui supposais; 
mais je trouvai dans tout ce qu’il disait tant de candeur et 
d’honnêteté que je ne pus nourrir long-temps ma défiance; 
et que, mettant de cote toute inquiétude, je m’abandonnai 
de nouveau entièrement à lui. 11 ne s’était seulement pas 
apperçu de mon trouble; c’est pourquoi je ne saurais le 
soupçonner de fourberie. 




Un jour que je me promenais sur la même colline et que le 
temps était brumeux en nier* de sorte qu'on ne pouvait apper- 
cevoir le continent, j'appelai Vendredi et lui dis : ~ « Ne 
désirerais-tu pas retourner dans ton pays, clie^ ta propre 
nation? « — « Oui, dit-il, moi être beaucoup O joyeux d'ê- 
tre dans ma propre nation, » — « Qu y ferais-tu? repris-je: 
voudrais-tu redevenir barbare, manger de la chair humaine 
et retomber dans Tétai sauvage où tu étais auparavant? » — 
11 prit un air chagrin, et, secouant la tête, il répondit: — 
« Non, non, Vendredi leur conter vivre bon, leur conter 
prier Dieu, leur conter manger pain de blé, chair de trou- 
peau, lait; non plus manger hommes* » — « Alors ils le 
tueront* » — À ce mot il devint sérieux, et répliqua : — 
« Non, eux pas tuer moi, eux volontiers aimer apprendre* » 
— Il entendait par là qu'ils étaient très-portés à s'instruire* 
Puis il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses des 
hommes barbus qui étaient venus dans le bateau. Je lui de- 
mandai alors s'il voudrait s'en retourner; il sourit à cette 
question, et me dit qu'il ne pourrait pas nager si loin. Je 
lui promis de lui faire un canot. 11 me dit alors qu'il irait 
si j allais avec lui : — « Moi partir avec toi! m'écriai-je; 
mais ils me mangeront si j'y vais* » — a Non, non, moi 
faire eux non manger vous, moi faire eux beaucoup aimer 
vous, » — 11 entendait par là qu'il leur raconterait com- 
ment j'avais tué ses ennemis et sauvé sa vie, et qu'il me ga- 
gnerait ainsi leur affection. Alors ils me narra de son mieux 
combien ils avaient été bons envers les dix-sept hommes 
blancs ou barbus, comme il les appelait, qui avaient abordé 
à leur rivage dans la détresse. 

Dès ce moment, je l'avoue, je conçus l'envie de m’a- 
venturer eu mer, pour tenter s'il m était possible de join - 
dre ccs hommes barbus, qui devaient être, selon moi, des 



K U IL I K SUN 



W 2 

Espagnols ou des Portugais * ne doutant pas , si je réus- 
sissais, qu’étant sur le continent et en nombreuse compa- 
gnie, je ne pusse trouver quelque moyen de m'échapper de 
là plutôt que d’une île éloignée de quarante milles de la 
côte, et où j’étais seul et sans secours* Quelques jours 
après je sondai de nouveau Vendredi, par manière de con- 
versât ion, et je lui dis que je voulais lui donner un bateau 
pour retourner chez sa nation* Je le menai par conséquent 
vers ma petite frégate, amarrée de 1 autre côté de 1 île ; 
puis, Payant vidée, - — car je la tenais toujours enfoncée 
sous beau, — je la mis à Ilot, je la lut fis voir, et nous y 
entrâmes tout s les deux* 

Je vis que c’était un compagnon fort adroit à la ma- 
nœuvre : il la faisait courir aussi rapidement et plus ha- 
bilement que je ne l 'eusse pu faire* Tandis que nous vo- 
guions, je lui dis : — « Eli bien! maintenant* Vendredi, 
irons-nous chez ta nation? » — À ces mots il resta tout 
stupélait, sans doute parce que cette embarcation lui parais- 
sait trop petite pour aller si loin. Je lui dis alors que j’en 
avais une plus grande* ILe lendemain donc je le conduisis 
au lieu où gisait la première pirogue que j’avais faite, mais 
que je n avais pu mettre à la mer, 11 la trouva suffisam- 
ment grande ; mais, comme je n’en avais pris aucun soin, 
qu’elle était couchée là depuis vingt-deux ou vingt-trois 
ans, et que le soleil 1 avaitfendue et séchée, elle était pour- 
rie en quelque sorte* Vendredi m’affirma qu'un bateau 
semblable ferait 1 affaire, et transporterait — beaucoup as- 
sez viv’es, boire, pain : — c’était là sa manière de parler. 

En somme, je fus alors si affermi dans ma résolution 
de gagner avec lui le continent , que je lui dis qu'il fal- 
lait nous mettre à en faire une de cette grandeur-là pour 
qu'il put son retourner chez lui. Jl ne répliqua pas un 



ÇMJ&üti. 



343 



mot, mais il devînt sérieux et triste. Je lui demandai ce 
qu’il avait. Il me répondit ainsi : - — * Pourquoi yous co- 
lère avec Vendredi ? Quoi moi fait? » — Je le priai de 
s’expliquer et lui protestai que je n’étais point du tout en 
colère. — « Pas colère! pas colère ! reprit-il en répétant 
ces mois plusieurs fois ; pourquoi envoyer Vendredi loin 
chez ma nation? » —■ « Pourquoi!,,. Mais ne m as-tu 
pas dit que tu souhaitais y retourner ? » — « Oui , oui , 
s'écria-t-il , souhaiter être tout s deux la : Vendredi la et 
pas maître là. — * En un mot il ne pouvait se faire à 1 i“ 
clée de partir sans moi, — *Moi aller avec toi ^ Vendredi! 
m’écriai-je; mais que ferais-je là?» — H me répliqua 
très-vivement là-dessus : — « Vous faire grande quantité 
beaucoup bien, vous apprendre Sauvages hommes être 
hommes bons, hommes sages, hommes apprivoisés; vous 
leur enseigner connaître Dieu, prier Dieu et vivre nouvelle 
vie, » — î£ Hélas! Vendredi* répondis-je, tu ne sais ce 
que tu dis, je ne suis moi-môme qu’un ignorant. » « Oui, 

oui, reprit 41 , vous enseigna moi bien, vous enseigner eux 
bien. * — « Non, non, Vendredi, te dis— je, tu pai liias 
sans moi ; laisse- moi vivre ici tout seul comme autrefois. » 

. A ces paroles il retomba dans le trouble, et, courant à 

une des hachettes qu’il avait coutume de porter , il s en 
saisit à la hâte et me la donna. — « Que faut-il que j en 
fasse, lui dis-jc? » — « Vous prendre, vous tuer Ven- 
dredi, » — «Moi te tuer ! Et pourquoi? » — « Pourquoi, 
répliqua-t-il prestement, vous envoyer Vendredi loin?... 
Prendre, tuer Vendredi, pas renvoyer Vendredi loin. » 

U prononça ces paroles avec tant de componction, que 

je vis ses yeux se mouiller de larmes. En un mot, je dé- 
couvris clairement en lui une si profonde affection pour 
moi et une si ferme résolution , que je lui dis alors , et 



-m 



AUftlKSilK riîtilt'h. 



souvent depuis , que je ne l’éloignerais jamais tant qu’il 
voudrait rester avec moi. 

Somme toute , de même que par touts ses discours je 
découvris en lui une affection si solide pour moi , que 
rien ne pourrait l’en séparer , de meme je découvris 
que tout son désir de retourner dans sa patrie avait sa 
source dans sa vive affection pour ses compatriotes, et dans 
son espérance que je les rendrais bons, chose que, vu mon 
peu de science, je n’avais pas le moindre désir , la moindre 
intention ou envie d’entreprendre. Mais je me sentais tou- 
jours fortement entraîné à faire une tentative de délivrance, 
comme précédemment, fondée sur la supposition déduite 
du premier entretien , c’est-à-dire qu’il y avait là dix- sept 
hommes barbus ; et c’est pourquoi, sans plus de délai, je 
me mis en campagne avec Vendredi pour chercher un 
gros arbre propre à être abattu et à faire une grande piro- 
gue ou canot pour l’exécution de mon projet. Il y avait dans 
1 île assez d arbres pour construire une iloudle . non— seu- 
lement de piiogues ou de canots , mais même de bons gros 
vaisseaux. La principale condition à laquelle je tenais, c’é- 
tait qu’il fût dans le voisinage de la mer , afin que nous 
pussions lancer notre embarcation quand elle serait faîte, 
et éviter la bévue que j’avais commise la première fois. 






Chantier il e Consl i u c \ i o u. 



la fin Vendredi en choisit un, car il connais- 
sait mieux que moi quelle sorte de bois était 
la plus convenable pour notre dessein ; je ne 
saurais même aujourd'hui comment nommer 
Furbre que nous abattîmes, je sais seulement 
qu’il ressemblait beaucoup à celui qu’on appelle fiîstok, et 




HUMASUN 



3/jG 

qu'il était d'un genre intermédiaire entre celui-là et le bois 
de Nicaragua, duquel il tenait beaucoup pour la couleur et 
rôdeur. Vendredi se proposait de brûler l 'intérieur de cet 
arbre pour en faire un bateau ; mais je lui .démontrai qu f il 
valait mieux le creuser avec des outils, ce qu'il fit très-adroi- 
tement, après que je lui en eus enseigné la manière. Au bout 
d'un mois de rude travail, nous achevâmes notre pirogue, 
qui se trouva fort élégante, surtout lorsque avec nos ha- 
ches, que je lui avais appris à manier, nous eûmes façonné 
et avivé son extérieur en forme d'esquif. Après ceci tou- 
tefois, elle nous coûta encore près d'une quinzaine de jours 
pour l'amener jusqu'à Peau, en quelque sorte pouce à pouce, 
au moyen de grands rouleaux de bois, — Pille aurait pu 
porter vingt hommes très-aisément. 

Lorsqu’elle fut mise à flot, je fus émerveillé de voir, mal- 
gré sa grandeur, avec quelle dextérité et quelle rapidité mon 
serviteur Vendredi savait la manier, la faire virer et avan- 
cer à la pagaie, Je lui demandai alors si elle pouvait aller, et 
si nous pouvions nous y aventurer, — » Ouï , répondit-il, 
elle aventurer dedans très-bien, quand même grand souf- 
fl er ve n t . » — C ep en d an t j a vai s en core u n p r oj et q u'i 1 ne 
connaissait point, c'était de faire un mât et une voile, et de 
garnir ma pirogue d'une ancre et d'un câble. Pour le mât , 
ce fut chose assez aisée. Je choisis un jeune cèdre fort 
droit que je trouvai près de là, car il y en avait une grande 
quantité dans Pile, je chargeai Vendredi de l’abattre et 
lui montrai comment s'y prendre pour le façonner et l'ajus- 
ter. Quant à la voile, ce fut mon affaire particulière. Je sa- 
vais que je possédais pas mal de vieilles voiles ou plutôt 
de morceaux de vieilles voiles ; mais, comme il y m avait 
vingt-six ans que je les avais mises de côté, et que j’avais 
pris peu de soin pour leur conservation, nnnaginant pas 



que je pusse jamais avoir occasion de les employer à un 
semblable usage, je ne doutai pas q Libelles ne fussent 
toutes pourries, et au fait la plupart Pétaient, Pourtant j en 
trouvai deux morceaux qui me parurent assez bons ; je me 
mis à les travailler; et, après beaucoup de peines, cousant 
gauchement et lentement , comme on peut le croire , car 
je n'avais point d aiguilles, je parvins enfin ï\ faire une vi- 
laine chose triangulaire ressemblant à ce qü on appelle en 
Angleterre une voile en épaule de mouton ^ qui se dres- 
sait avec un gui au bas et un petit pic au sommet. Les 
chaloupes de nos navires cinglent d’ordinaire avec une voile 
pareille, et c'était celle dont je connaissais le mieux la ma- 
nœuvre, parce que la barque dans laquelle je m étais 
échappé de Barbarie en avait une, comme je 1 ai relaté 
dans la première partie de mon histoire. 

Je fus près de deux mois à terminer ce dernier ouvrage, 
c'cst-à-dire a gréer et ajuster mon mal et mes voiles. Pour 
compléter ce gréement, j’établis un petit eî ai sur lequel j a- 
daptai une irinquette pour m'aider à pincer le vent, et, qui 
plus est, je fixai à la poupe un gouvernail* Quoique je fusse 
un détestable constructeur, cependant comme je sentais 
l'Utilité et même la nécessité d’une telle chose, bravant la 
peine, j y travaillai avec tant d’application qmenGfi j’en vins 
a bout; mais, en considérant la quantité des tristes in- 
ventions auxquelles j'eus recours eL qui echouerent, je 
suis porté à croire que ce gouvernail me coûta autant de 
labeur que le bateau tout entier. 

Après que tout ceci fut achevé, jeus a enseigner a mon 
serviteur Vendredi tout ce qui avait rapport a la naviga- 
tion de mon esquif; car, bien qu’il sût parfaitement pagayer, 
il n'entendait rien à la manœuvre de la voile et du gouver- 
nail, et il fut on ne peut plus émerveillé quand il me vit 



HuilLVàu* 



diriger et faire virer ma pirogue au moyen de la barre , et 
quand il vit ma voile U'élûcher et s'éventer, tantôt d'un coté, 
tantôt de l'autre, suivant que la direction de notre course 
changeait; alors, dis-je, il demeura là comme un étonné, 
comme un ébahi. Néanmoins en peu de temps je lui rendis 
toutes ces choses familières, et il devînt un navigateur con- 
sommé, sauf l’usage de la boussole, que je ne pus lui faire 
comprendre que fort peu. Mais , comme dans ces cli- 
mats il est rare d'avoir un temps couvert et que presque 
jamais il n'y a de brumes, la boussole n'y est pas de grande 
nécessité. Les étoiles sont toujours visibles pendant la 
nuit, et la terre pendant le jour, excepté dans les saisons 
pluvieuses ; mais alors personne ne se soucie d'aller au loin 
ni sur terre, ni sur mer. 

Jetais alors entré dans la vingt-septième année de ma 
Captivité dans cette île, quoique les trois dernières années 
où j'ayais eu avec moi mon serviteur Vendredi ne puissent 
guère faire partie de ce compte, ma vie d'alors étant tota- 
lement différente de ce qu'elle avait été durant tout le reste 
de mon séjour. Je célébrai l'anniversaire de mon arrivée 
en ce lieu toujours avec la meme reconnaissance envers 
Dieu pour ses miséricordes ; si jadis j avais eu sujet de* 
tre reconnaissant , j'avais encore beaucoup plus sujet de 
! cire, la Providence m'ayant donné tant de nouveaux té- 
moignages de sollicitude , et envoyé l'espoir d'une prompte 
et sûre délivrance, car j'avais dans lame l’inébranlable per- 
suasion que ma délivrance était proche et que je ne saurais 
être un an de plus dans l'île. Cependant je 11e négligeai pas 
mes cultures ; comme à l'ordinaire je bêchai, je semai, je 
lis des endos; je recueillis et séchai mes raisins, et m'oc- 
cupai de toutes choses nécessaires, de même qu’aupara- 
y an). 







La saison des pluies, qui m obligeait à garder la maison 
plus que de coutume* étant alors revenue, j’avais doue mis 
notre vaisseau aussi en sûreté que possible * en 1 amenant 
dans la crique où , comme je l'ai dit au commencement , 
j'abordai avec mes radeaux* L’ayant halé sur le rivage pen- 
dant la marée haute , je fis creuser a mon serviteur Yen-* 
dredi un petit bassin tout juste assez grand pour qu il put 
s’y tenir à flot ; puis , à la marée basse , nous fîmes une 
forte écluse à l'extrémité pour empêcher l’eau 3 y rentrer : 
ainsi notre vaisseau demeura à sec et à 1 abri du retour 
de la marée. Pour le garantir de la pluie, nous le couvrîmes 
d’une couche de branches d'arbres si épaisse , qu il était 
aussi bien qu’une maison sous son toit de chaume. Nous 
attendîmes ainsi les mois de novembre et de décembre, que 
j’avais désignés pour Inexécution de mon entreprise. 

Quand la saison favorable s’approcha, comme la pensée 
de mon dessein renaissait avec le beau temps* je m'occu- 
pai journellement à préparer tout pour le voyage. La pre- 
mière chose que je fis, ce fut d’amasser une certaine quan- 
tité de provisions qui devaient nous être necessaires. Je me 
proposais, dans une semaine ou deux, d ouvrir le bassin et 
de lancer notre bateau, quand un malin que j’étais occupé a 
quelqu’un de ces apprêts, j’appelai Vendredi et lui dis 
d’aller au bord de la mer pour voir s’il ne trouverait pas 
quelque diélone ou tortue, chose que nous faisions habi- 
tuellement une fois par semaine ; nous étions aussi friands 
des œufs que de la chair de cet animal* Vendredi n’était 
parti que depuis peu de temps quand je le vis revenir 
en courant et franchir ma fortification extérieure comme 
si ses pieds ne touchaient pas la terre , et , avant que 
j’eusse eu le temps de lui parler, il me cria : O maî- 

tre! o maître! ô chagrin! û mauvais! » — * « Qu'y a-t-il, 



nmu.\süN 



:J50 

Vendredi? lai dis-je. » — « Oh ! là-bas un* deux* trois 
canots! un, deux* trois! » —Je conclus, d après sa ma- 
nière de s’exprimer* qu’il y en avait six; mais, après que 
je m'en fus enquis, je n'en trouvai que trois* — « Eh bien ! 
Vendredi* lui dis-jc , ne t'effraie pas* » — Je le rassurai 
ainsi autant que je pus ; néanmoins je m’apperçus que Je 
pauvre garçon était tout-à-faît hors de lui-même : il s'était 
fourré en tète que les Sauvages étaient venus tout exprès 
pour le chercher, le mettre en pièces et le dévorer* Ï1 trem- 
blait si fort que je ne savais que faire* Je le réconfortai de 
mon mieux* et lui dis que j étais dans un aussi grand dan- 
ger, et qu'ils me mangeraient tout comme lui. — * Mais il 
faut, ajoutai-je, nous résoudre à les combattre; peux-tu 
combattre, Veinure ni? » — « Moi tirer* dit-il, mais là vc^ 
nir beaucoup grand nombre* » — « Qu'importe! répon- 
dis-je * nos fusils épouvanteront ceux qu'ils ne tueront 
pas* ïï “Jc lui demandai si, me déterminant à le défen- 
dre, il me défendrait aussi et voudrait se tenir auprès de 
moi et faire tout ce que je lui enjoindrais* Il répondit ; — 
« Moi mourir quand vous commander mourir, maître* » — 
Là-dessus j'allai chercher une bonne goutte de 'ram et la 
lui donnai, car j'avais si bien ménagé mon rum que j'en 
avais encore pas mal en réserve* Quand il eut bu, je lui fis 
prendre les deux fusils de chasse que nous portions tou- 
jours* et je les chargeai de chevrotines aussi grosses que 
des petites balles de pistolet ; je pris ensuite quatre mous- 
quets, joies chargeai chacun de deux lingots et de cinq bal- 
les, puis chacun de mes deux pistolets d'une paire de balles 
seulement* Je pendis, comme à l'ordinaire, mon grand sa- 
bre nu à mon côté, et je donnai à Vendredi sa hachette* 
Quand je me fus ainsi préparé , je pris ma lunette 
d’approche, et je gravis sur le versant de la montagne, 




CKUSütf. liât 

pour voir ce que je pourrais dé couvrir ; j ’apperçus aussi- 
tôt par ma longue vue qu’il y avait là vingt-un Sauvages, 
trois prisonniers et trois pirogues, et que leur unique affaire 
semblait être de faire un banquet triomphal de ces trois corps 
humains, fête barbare, il est vrai, mais, comme je Pai ob- 
servé, qui c’avait rien parmi eux que d’ordinaire. 

Je remarquai aussi qu’ils étaient débarqués non dans le 
meme endroit d’où Vendredi s’était échappé, mais plus 
prés de ma crique, où ïe rivage était bas et où un bois 
épais s’étendait presque jusqu’à la mer. Cette observation et 
riiorreur que m’inspirait l’œuvre atroce que ces misérables 
venaient consommer me remplirent de tant d’indignation 
que je retournai vers Vendredi, et lui dis que j’étais ré- 
solu à fondre sur eux et à les tuer louis. Puis je lui de- 
mandai s’il voulait combattre à mes côtés. Sa frayeur étant 
dissipée et ses esprits étant un peu animés par le rmn que 
je lui avais donné, il me parut plein de courage, et répéta 
comme auparavant qu’il mourrait quand je lui ordonnerais 
de mourir. 

Dans cet accès de fureur je pris et répartis entre 
nous les armes que je venais de charger. Je donnai à 
Vendredi un pistolet pour mettre à sa ceinture et trois 
mousquets pour porter sur l’épaule, je pris moi-même un 
pistolet et les trois autres mousquets , et dans cet équi- 
page nous nous mîmes en marche. J’avais en outre garni 
ma poche d’une petite bouteille de rum, et chargé Ven- 
dredi d’un grand sac de poudre et de bulles. Quant à la 
consigne , je lui enjoignis de se tenir sur mes pas , de ne 
point bouger , de ne point tirer, de ne faire aucune chose 
que je ne lui eusse commandée, et en même temps de ne 
pas souiller mot. Je fis alors à ma droite un circuit de près 
d’un mille, pour éviter la crique et gagner le bois , afin de 





■v 



3fi -2 



LLOMSSO.X CftUSÜlî. 



pouvoir arriver à portée de fusil des Sauvages avant qu’ils 
nie découvrissent, ee que, par ma longue vue, j’avais re- 
connu chose facile a faire. 

Pendant celle marche mes premières idées se réveil- 
lèrent et commencèrent à ébranler ma résolution. Je ne 
veux pas dire que j’eusse aucune peur de leur nombre ; 
comme ils n étaient que des misérables nus el sans armes, 
il est certain que je leur étais supérieur, et quand bien 
même j'aurais été seul. Mais quel motif, me disais-je, 
quelle circonstance , quelle nécessité m oblige à trem- 
per mes mains dans le sang, à attaquer des hommes qui ne 
m’ont jamais fait aucun tort et qui n ont nulle intention de 
m’en faire, des hommes innocents à mon égard? Leur cou- 
tume barbare est leur propre malheur ; c est la preuve que 
Dieu les a abandonnés aussi bien que les autres nations de 
cette pallie du monde à leur stupidité, a leur inhumanité, 
mais non pas qu'il m'appelle à être le juge de leurs ac- 
tions, encore moins l’exécuteur de sa justice ! Quand il le 
trouvera bon il prendra leur cause dans ses mains, et par 
un châtiment national il les punira pour leur crime natio- 
nal ; mais cola n'est point mon affaire. 



mm 





endbedI * il est vrai 3 peut justifier de cette 
action : il est leur ennemi , il est en état de 
guerre avec ces mêmes hommes > c est loyal a 
lui de les attaquer; mais je u en puis dire au- 
tant quant à moi. — Ces pensées firent une impression 
si forte sur mon esprit , que je résolus de me placer seu- 
t. j, a5 



Chrlstla n u s. 




RUfctWSUÎl 



364 

lemcnt près d'eux pour observer leur fcie barbare, d'agir 
alors suivant que le Ciel m inspirerait , mais de ne point 
m'entremettre, à moins que quelque chose ne se présentât 
qui fût pour moi une injonction formelle. 

Plein de cette résolution, j entrai dans le bois, et avec 
toute la précaution et le silence possibles,— ayant Yendkim 
sur mes talons, — je marchai jusqu a ce que j eusse atteint 
la lisière du côté le plus proche des Sauvages. Une pointe 
de bois restait seulement entre eux et moi. J appelai 
doucement Vendredi, cl, lui montrant un grand arbre, qui 
était juste à l'angle du bois, je lui commandai d y aller et 
de m'apporter réponse si de là il pouvait voir parfaite- 
ment ce qu'ils faisaient. Il obéit et revint immédiatement 
me dire que de ce lieu on les voyait très-bien ; qu'ils 
étaient touts autour d'un feu , mangeant la chair d'un de 
leurs prisonniers, et qu'à peu de distance de îà il y en avait 
un autre gisant, garrotté sur le sable, qu'ils allaient tuer 
bientôt , affirmait-il , ce qui embrasa mon âme de colère. 
U ajouta que cc n'était pas un prisonnier de leur nation . 
mais un des hommes barbus dont il m'avait parlé et qui 
étaient venus dans leur pays sur un bateau. Au seul mot 
d'un homme blanc et barbu je fus rempli d'horreur ; j'allai 
à l'arbre, et je distinguai parfaitement avec ma longue-vue 
un homme blanc couché sur la grève de la mer , pieds et 
mains liés avec des glayeuls ou quelque chose de semblable 
à des joncs; je distinguai aussi qu'il était Européen et qu’il 
avait des vêtements. 

U y avait un autre arbre et au-delà un petit hallier plus 
près d'eux que la place ou jetais d'environ cinquante ver- 
ges. Je vis qu'en faisant un petit détour je pourrais y par- 
venir sans être découvert , et qu alors je n'en serais plus 
qu'à demi-portée de fusil. Je retins donc ma colère, quoi- 




cHirgoiC 355 

que vraiment je lusse outré au plus liant degré, et, rebrous- 
sant d’environ trente pas , je marchai derrière quelques 
buissons qui couvraient tout le chemin, jusqu’à cc que je 
fusse arrivé vers l’autre arbre. Là je gravis sur un petit 
tertre d’où ma vue plongeait librement sur ies Sauvages à 
la distance de quatre-vingts verges environ. 

Il n’y avait pas alors un moment à perdre ; car dix-neuf 
de ces atroces misérables étaient assis à terre touts pêle- 
mêle , et venaient justement d envoyer deux d’entre eux 
pour égorger le pauvre Chrétien et peut-être l’apporter 
membre à membre à leur feu : déjà même ils étaient baissés 
pour lui délier les pieds. Je me tournai vers Vendredi : 
— « Maintenant, lui dis-je, fais ce que je te commande- 
rai. » 11 me le promit. — a Alors, Vendredi, repris- je, 
fais exactement ce que tu me verras faire sans y manquer 
en rien. » — Je posai à terre un des mousquets et mon 
fusil de chasse, et Vendredi m’imita; puis avec mon au- 
tre mousquet je couchai en joue les Sauvages, en lui or- 
donnant de faire de même. — « Es-tu prêt? lui dis-je 
alors, p — « Oui , » répondit-il. — « Allons , feu sur 
touts ! » — Et au même instant je tirai aussi. 

Vendredi avait tellement mieux visé que moi, qu’il en 
tua deux et en blessa trois, tandis que j en tuai un et en 
blessai deux. Ce fut, soyez-en sur, une terrible conster- 
nation : touts ceux qui n’étaient pas blessés se dressèrent 
subitement sur leurs pieds ; mais ils ne savaient de quel 
côté fuir, quel chemin prendre, car ils ignoraient d où leur 
venait la mort. Vendredi avait toujours les yeux attachés 
sur moi, afin, comme je le lui avais enjoint, de pouvoir sui- 
vre touts mes mouvements. Aussitôt après la première dé- 
charge je jetai mon arme et pris le fusil de chasse , et 
Vendredi fit de même. J’armai et couchai en joue, il arma 




hOBlkfiON 



356 

et ajusJa aussi. — « lis-tu prêt, Ve îndr edi, » lui dis-je, 
— « Oui, » répondit-il. — « Feu donc, au nom de Dieu! » 
Et au même instant nous tirâmes touts deux sur ces misé- 
rables épouvantés. Comme nos amies notaient chargées 
que de ce que j’ai appelé chevrotines ou petites balles de 
pistolet, il n’en tomba que deux ; mais il y en eut tant de 
frappés, que nous les vîmes courir ça et là tout couverts de 
sang, criant et hurlant comme des insensés et cruellement 
blessés pour la plupart. Bientôt après trois autres encore 
tombèrent, mais non pas tout-à-fait morts, 

— «Maintenant, Vendredi, m’écriai-je en posant à 
terre les armes vides et en prenant le mousquet qui était en- 
core chargé, suis moi!» — Ce qu’i! fit avec beaucoup de cou- 
rage, Là-dessus je me précipitai hors du bois avec' Vendredi 
sur mes talons, et je me découvris moi-même. Sitôt qu ils 
m’eurent apperçu je poussai un cri effroyable , j'enjoignis à 
Vendredi d’en faire autant ; et, courant aussi vile que je 
pouvais, ce qui n’était guère, chargé d'armes comme je 
Tétais, j’allai droit à la pauvre victime qui gisait, comme je 
l’ai dit, sur Sa grève, entre la place du festin et la mer. Les 
deux bouchers qui allaient se mettre en besogne sur lui 
l’avaient abandonné de surprise à notre premier feu , et 
s étaient enfuis, saisis d’épouvante, vers le rivage, où ils s’é- 
taient jetés dans un canot, ainsi que trois de leurs compa- 
gnons. Je me tournai vers Yendbedi, et je lui ordonnai 
■d avancer et de tirer dessus. 11 me comprit aussitôt, et, 
courant environ la longueur de quarante verges pour s'ap- 
procher d’eux , il fit feu. Je crus d’abord qu’il les avait 
touts tués , car ils tombèrent en tas clans le canot ; mais 
bientôt j’en vis deux se relever. Toutefois il en avait expé- 
dié deux et blessé un troisième , qui resta comme mort au 
fond du bateau. 




rniISLIR. 



357 

Tandis que mou serviteur Vendredi tiraillait, je pris 
mon couteau et je coupai les glayeuls qui liaient le pau- 
vre prisonnier. Ayant débarrassé ses pieds et ses mains, je 
le relevai et lui demandai en portugais qui il était. Il répon- 
dit en latin : CiiRiSTiÏKüs, Mais il était si faible et si lan- 
guissant qu'il pouvait à peine se tenir ou parler. Je tirai ma 
bouteille de ma poche, ella lui présentai en lui faisant signe 
de boire, ce qu'il fit ; puis je lui donnai un morceau de pain 
qu'il mangea. Alors je lui demandai de quel pays il était : 
il me répondit : Espanol, El, se remettant un peu, il 
me fit connaître par louis les gestes possibles combien il 
m'était redevable pour sa délivrance, — « Senor,.1m dis-je 
avec tout l'espagnol que je pus rassembler, nous parlerons 
plus lard; maintenant il nous faut combattre. S’il vous 
reste quelque force, prenez ce pistolet et ce sabre et ven- 
gez-vous. » — 11 les prit avec gratitude,, et n'eut pas plus tôt 
ces armes dans les mains, que, comme si elles lui eussent 
communiqué une nouvelle énergie, il se rua sur ses meur- 
triers avec furie, et en tailla deux en pièces en un instant; 
mais il est vrai que tout ceci était si étrange pour eux, que 
les pauvres misérables, effrayés du bruit de nos mousquets, 
tombaient de pur étonnement et de peur, et étaient aussi 
incapables de chercher à s'enfuir que leur chair de résister 
à nos balles. Et c'était là juste !c cas des cinq sur lesquels 
Vendredi avait tiré dans h pirogue; car si trois tombè- 
rent des blessures qu'ils avaient reçues, deux tombèrent 
seulement d’effroi. 

Je tenais toujours mon fusil à la main sans tirer , vou- 
lant garder mon coup tout prêt, parce que j'avais donné à 
['Espagnol mon pistolet et mon sabre. J'appelai Vendredi 
et lui ordonnai de courir à l'arbre d'où nous avions fait feu 
d abord. pour rapporter les armes déchargées que nous 



tlOBJ WSOiN 



;t58 

avions laissées là ; ce qu’il lit avec une grande célérités Alors 
je lui donnai mon mousquet, je m'assis pour recharger les 
autres armes, et recommandai à mes hommes de revenir vers 
moi quand ils en auraient besoin* 

Tandis que j étais à cette besogne un rude combat 
s engagea entre l'Espagnol et un des Sauvages, qui lui 
portait des coups avec un de leurs grands sabres de bois, 
cette même arme qui devait servir à lui ôter îa vie si 
je ne lavais empêché* L’Espagnol était aussi hardi et 
aussi brave qu'on puisse l'imaginer : quoique faible, il 
combattait déjà cet Indien depuis long-temps et lui avait 
tait deux larges blessures a la tète ; mais le Sauvage, qui 
était un vaillant et un robuste compagnon , l'ayant étreint 
dans ses bras * l'avait renversé et s'efforcait de lui ar- 
racher mon sabre des mains. Alors l'Espagnol le lui aban- 
donna sagement, et, prenant son pistolet à sa ceinture, lui 
tira au travers du corps et l'étendit mort sur la place avant 
que moi, qui accourais, au secours* j eusse eu le temps de 
le joindre* 

Vendredi , laissé à sa liberté, poursuivait les misérables 
fuyards sans autre arme au poing que sa hachette, avec 
laquelle il dépêcha premièrement ces trois qui, blessés 
d'abord, tombèrent ensuite, comme je lai dit plus haut, 
puis après touts ceux qu'il put attraper. L'Espagnol 
m'ayant demandé un mousquet, je lui donnai un des fusils 
de chasse, et il se mit à la poursuite de deux Sauvages, 
qu'il blessa touts deux; mais, comme il ne pouvait 
courir, ils se réfugièrent dans le boîs, où Vendredi les 
pourchassa, et en tua un ; l'autre, trop agile pour lui, mal- 
gré ses blessures, plongea dans la mer et nagea de toutes 
ses forces vers ses camarades qui s'étaient sauvés dans le 
canot* Ces trois rembarques, avec un autre, qui avait été 




chmoÈw 







blessé sans que nous pussions savoir s'il était mort ou vif, 
furent des vingt- un les seuls qui s échappèrent tic nos 



mains* 



y Toés à notre première décharge partie de l’arbre, 

2 Tués h Sa décharge suivante. 

2 Tués par Vendredi dans le bateau, 

2 ' Tués pal le même, de ceux {[ni avaient été blessés 

d’abord. 

1 Tué par le même dans les bois. 

3 Tués pur l'Espagnol. 

4 Tués, qui tombèrent çà et là de leurs blessures ou 

à qui Vendredi donna la chasse. 

4 Sauvés dans le canol s parmi lesquels un blessé, si- 
non mort. 

2 J en tout. 



Ceux qui étaient dans le canot manœuvrèrent rudement 
pour se mettre hors de la portée du lusil; et, quoique V en- 
dredi leur tirât deux ou trois coups encore, je ne vis pas 
qu’il en eût blessé aucun. 11 désirait vivement que je prisse 
une de leurs pirogues et que je les poursuivisse ; et, au fait, 
moi -même j'étais très-inquiet de leur fuite; je redoutais 
qu’ils ne portassent de mes nouvelles dans leur pays, et ne 
revinssent peut-être avec deux ou trois cents pirogues 
pour nous accabler par leur nombre. Je consentis donc a 
leur donner la chasse en mer , et courant à un de leurs 
canots, je m'y jetai et commandai a Vendredi de me suivre; 
mais en y entrant quelle fut ma surprise de trouver un 
pauvre Sauvage, étendu pieds et poings liés, destine a la 
mort comme l’avait été l'Espagnol, et presque expirant de 
peur, ne sachant pas ce qui se passait , car il n avait 
regarder par-dessus le bord du bateau, 11 était lié si forte- 



cübiaüion ciiusufi. 



3îi0 

ment de la tête aux pieds el avait été garrotté si long-temps 
qu'il ne lui restait plus qu'un souffle de vie. 

Je coupai aussitôt les glayeuls ou les joncs tortillés qui 
1 attachaient , et je voulus l'aider a se lever; mais il ne 
pouvait ni se soutenir ni parler ; seulement il gémissait 
très-piteusement , croyant sans doute qu'on ne l'avait délié 
que pour le faire mourir. 

Lorsque Vendredi se fut approché , je le priai de lui ■ 
parler et de l'assurer de sa délivrance ; puis, tirant ma hou- 
teille, je fis donner une goutte de rumk ce pauvre malheu- 
reux; ce qui, avec la nouvelle de son salut, le ranima, et 
il s'assit dans le bateau. Mais quand Vendredi vint à l'en- 
tendre parler et à le regarder en face, ce fut un spectacle 
à attendrir jusqu aux larmes , de le voir baiser, embrasser 
et étreindre ce Sauvage; de le voir pleurer, rire, crier, 
sautera Lenteur, danser, chanter, puis pleurer encore, se 
tordre les mains, se frapper la tête et la face, puis chanter 
et sauter encore a 1 entour comme un insensé. Il se passa un 
long temps avant que je pusse lui arracher une parole et lui 
faire dire ce dont il s'agissait ; mais quand il fut un peu re- 
venu à lui-même, il s 'écria : — a C ? est mon père! » 






m'est difficile d'e^rimer combien je fus 
des transports de joie et d'amour filial 
agitèrent ce pauvre Sauvage à la vue de 
son père délivré de la mort. Je ne puis vrai- 
la moitié de ses extravagances de tendresse. 
]1 sc jeta dans la pirogue et en ressortit je bc sais 



Vendredi et son Pûrc, 









362 

combien de lois. Quand il y entrait il s'asseyait auprès de 
son père, il se découvrait la poitrine, et, pour le ranimer, 
il lui tenait la tête appuyée contre son sein des demi- 
heure entières ;] puis il prenait ses bras, ses jambes, 
engourdis et rendis par les liens, les réchauffait et les frot- 
tait avec ses mains, et moi, ayant vu cela, je lui donnai du 
rum de ma bouteille pour faire des frictions, qui eurent un 
excellent effet. 

Cet événement nous empêcha de poursuivre le canot 
des Sauvages, qui était déjà à peu près hors de vue; 
mais ce fut heureux pour nous : car au bout de deux 
heures avant qu'ils eussent pu faire le quart de leur che- 
min. il se leva un vent impétueux, qui continua de souffler 
si violemment toute la nuit et de souiller Nord-Ouest, ce qui 
leur était contraire, que je ne pus supposer que leur embarca- 
tion eût résisté et qu'ils eriffent regagné leur tôle. 

Mais, pour revenir à Vendredi , il était tellement occupé de 
son père , que de quelque temps je n'eus pas le cœur 
de 1 arracher de là. Cependant lorsque je pensai qu'il 
pouvait, le quitter un instant, je l'appelai vers moi, et il vint 
sautant et riant, cl dans une joie extrême. Je lui demandât 
s’il avait donné du pain à son père. Il secoua la tête, et 
répondit : — « Non : moi, vilain chien, manger tout moi- 
même. » — Je lui donnai donc un gâteau de pain, que je tirai 
cl une petite poche que je portais à cet effet. Je lui donnai 
aussi une goutte de rum pour lui-même ; mais il ne vou- 
lut pas y goûter et l'offrit à son père. J'avais encore dans 
ma pochette deux ou trois grappes de mes raisins, je lui 
en donnai de même une poignée pour son père, À peine 
la lui eût-ii portée que je le vis sortir de la pirogue et s'en- 
fuir comme s'il eût été épouvanté. Il courait avec une 
telle vélocité, ■ — car c’était le garçon le plus agile de ses 



CUt'ÉDli. 



SG3 



pieds que j'aie jamais vu ; — il cornait avec une telle vélo- 
cité, dis-je, qu'eu quelque sorte je le perdis de vue en un 
instant. J'eus beau l'appeler et crier après lui , ce lut 
inutile; il fila son chemin, et, un quart d'heure après, 
je le vis revenir , mais avec moins de vitesse qu il ne 
s'en était allé. Quand il s'approcha je m'apperçus qu'il 
avait ralenti son pas, parce qu'il portait quelque chose à la 
main. 

Arrivé près de moi, je reconnus qu'il était allé à la mai- 
son chercher nn pot de terre pour apporter de l'eau frai- 
clic , et qu'il était chargé en outre de deux gâteaux ou ga- 
lettes de pain. 1! me donna le pain , mais il porta l'eau h 
son père. Cependant, comme j'étais moi-m$me tres-aUere, 
j'en humai quelque peu. Cette eau ranima le Sauvage 
beaucoup mieux que le ram ou la liqueur forte que je lui 
avais donné, car il se mourait de soif. 

Quand il eut bu, j'appelai Vendredi pour savoir s'il res- 
tait encore un peu d'eau ; il me répondit que oui. Je le 
priai donc de la donner au pauvre Espagnol , qui en avait 
tout autant besoin que son père. Je lui envoyai aussi un 
des gâteaux que Vendredi avait été chercher. Cet homme, 
qui était vraiment très-aflaiblï , se reposait sur l'herbe à 
l'ombre d'un arbre ; ses membres étaient roides et très- 
enflés par les liens dont ils avaient été brutalement gar- 
rottés. Quand , à l'approche de Vendredi lui apportant de 
l'eau, je le vis se dresser sur son séant, boire, prendre le 
pain et se mettre à le manger , j'allai à lui et lui donnai 
une poignée de raisins. Il me regarda avec toutes les mar- 
ques de gratitude cl de reconnaissance qui peuvent se 
manifester sur un visage ; mais , quoiqu'il se fût si bien 
montré dans le combat , il était si defaillant qu il 
ne pouvait se tenir debout ; i! l'essaya deux ou trois fois, 






mais réellement en vain , tant ses chevilles étaient en- 
flées et douloureuses. Je l’engageai donc à ne pas bouger, 
et priai Vendredi de les lui frotter et de les lui bassiner 
avec du ruin, comme il avait fait à son père. 

J’observai que, durant le temps que le pauvre et affec- 
tionné Vendredi fut retenu là , toutes les deux minutes , 
plus souvent même , il retournait la tête pour voir si son 
père était à la même place et dans la même posture où il 
l’avait laissé. Enfin, ne l’apperceyant plus, il se leva sans 
dire mot et courut vers lui avec tant de vitesse, qu’il sem- 
blait que ses pieds ne touchaient pas la terre ; mais en arri- 
vant il trouva seulement qu’il s 'était couché pour reposer 
ses membres. II revint donc aussitôt, et je priai alors l’Es- 
pagnol de permettre que Vendredi l’aidât à se lever et le 
conduisît jusqu’au bateau, pour le mener à notre demeure, 
où je prendrais soin de lui. Mais Vendredi, qui était un 
jeune et robuste compagnon , le chargea sur ses épaules , 
le porta au canot et l’assit doucement sur un des côtés , 
les pieds tournés dans l’inférieur; puis, le soulevant encore, 
le plaça tout auprès de son père. Alors il ressortit de la pi- 
rogue, la mit à la mer, et quoiqu’il fît un vent assez vio- 
lent, il pagaya le long du rivage plus vite que je ne pouvais 
marcher. Ainsi il les amena touts deux en sûreté dans no- 
ire crique, et, les laissant dans la barque, il courut cher- 
cher 1 autre canot. Au moment où il passait près de moi je 
lui parlai et lui demandai où il allait. 11 me répondit : 
— « Vais chercher plus bateau. » — Puis il repartit 
comme le vent ; car assurément jamais homme ni cheval ne 
coururent comme lui, et il eut amené le second canot dans 
la crique presque aussitôt que j’y arrivai par terre. Alors il 
me lit passer sur l’autre rive et alla ensuite aider à nos nou- 
veaux hôtes à sortir du bateau. Mais, une fois dehors, ils ne 




mu'tiojî. 355 

purent marcher ni Y un ni loutre : le pauvre Vendredi ne 
savait que faire. 

Pour remédier à cela je me pris à réfléchir , et je priai 
Vendredi de les inviter à s'asseoir sur le bord tandis 
qu'il viendrait avec moi. J’eus bientôt fabriqué une sorte 
de civière où nous les plaçâmes , et sur laquelle , 
Vendredi et moi , nous les portâmes louis deux. Mais 
quand nous les eûmes apportés au pied extérieur de notre 
muraille ou fortification , nous retombâmes dans un pire 
embarras qu auparavant ; car il était impossible de les faire 
passer par-dessus, et j’étais résolu à ne point l'abattre. Je 
me remis donc à l'ouvrage , et Vendredi et moi nous 
eûmes fait en doux heures de temps environ une très-jolie 
tente avec de vieilles voiles, recouverte de branches d'ar- 
bre, et dressée dans l'esplanade, entre notre retranche- 
ment extérieur et ie bocage que j 'avais planté. Là nous 
leur fîmes deux lits de ce que je me trouvais avoir , 
c’est-à-dire de boime paille de riz, avec des couvertures 
jetées dessus , l'une pour se coucher et l’autre pour se 
couvrir. 

Mon île était alors peuplée, je me croyais très-riche en 
sujets; et il me vint et je fis souvent l’agréable réflexion, 
que je ressemblais à un Roi. Premièrement, tout le pays 
était ma propriété absolue, de sorte que j'avais un droit in- 
dubitable de domination ; secondement, mon peuple était 
complètement soumis. J'étais souverain seigneur et légis- 
lateur ; touts me devaient la vie et tout s étaient prêts à 
mourir pour moi si besoin était. Chose surtout remar- 
quable ! je n avais que trois sujets et ils étaient de trois 
religions différentes : Mon homme Vendredi était pro- 
testant, son père était idolâtre et cannibale, et TLspa- 
gnol était papiste. Toutefois, soit dit en passant, j'accor» 



iiubi rs'^ux 



366 

dai la liberté de conscience dans toute retendue de mes 
États* 

Sitôt que feus mis en lieu de sûreté mes deux pauvres 
prisonniers délivrés, que je leur eus donné un abri et une 
place pour se reposer* je songeai à faire quelques provi- 
sions pour eux. J ordonnai d'abord à Vendredi de prendre 
dans mon troupeau particulier une bique ou un cabri d'un 
an pour le tuer* J'en coupai ensuite le quartier de derrière* 
que je mis en petits morceaux* .le chargeai Vendredi de 
le faire bouillir et étuver, et il leur prépara, je vous assure, 
un fort bon service de viande et de consommé. 3 'avais mis 
aussi un peu d'orge et de riz daus le bouillon. Comme 
j'avais fait cidre cela dehors, — car jamais je n'allumais 
de feu dans l'intérieur de mon retranchement, — je por- 
tai le tout dans la nouvelle tente ; et îà, ayant dressé une 
table pour mes hôtes, j y pris place moi-même auprès d'eux 
et je partageai leur dîner. Je les encourageai et les récon- 
fortai de mon mieux, Vendredi me servant d’interprète 
auprès de son père et même auprès de l'Espagnol, qui 
parlait assez bien la langue des Sauvages. 

Après que nous eûmes dîné ou plutôt soupe ■ j'ordon- 
nai à Vendredi de prendre un des canots, et d aller cher- 
cher nos mousquets et autres armes à feu, que , faute de 
temps, nous avions laissés sur le champ de bataille* Le 
lendemain je lui donnai ordre d’aller ensevelir les cadavres 
des Sauvages, qui, laissés au soleil, auraient bientôt répan- 
du l'infection. Je lui enjoignis aussi d'enterrer les horribles 
restes de leur atroce festin, que je savais être en assez 
grande quantité. Je ne pouvais supporter la pensée de le faire 
moi-même ; je n'aurais pu même en supporter la vue si je 
fusse allé par là. Ï1 exécuta tout s mes ordres ponctuelle- 
ment et fit disparaître jusqullî la moindre (race des Sauva- 




citx’üuÉ. 367 

ges; si bien qu’en y retournant j’eus peine à reconnaître le 
lieu autrement que par le coin du bois qui saillait sur la 
place. 

Je commençai dès lors à converser un peu avec mes 
deux nouveaux sujets. Je chargeai premièrement Ven- 
dredi de demander à son père ce qu’il pensait des 
Sauvages échappés dans le canot, et si nous devions nous 
attendre à les voir revenir avec des forces trop supérieures 
pour que nous pussions y résister; sa première opinion fut 
qu’ils n’avaient pu surmonter la tempête qui avait souillé 
toute la nuit de leur fuite ; qu’ils avaient du nécessairement 
être submergés ou entraînés au Sud vers certains rivages, 
où il était aussi sûr qu’ils avaient été dévorés qu’il était 
sûr qu’ils avaient péri s’ils avaient fait naufrage. Mais 
quant à ce qu’ils feraient s’ils regagnaient sains et saufs 
leur rivage, il dit qu’il ne le savait pas; mais son opinion 
était qu’ils avaient été si effroyablement épouvantés de la 
manière dont nous les avions attaqués , du bruit et du feu 
de nos armes s qu’ils raconteraient a leur nation que leurs 
compagnons avaient touts été tués par le tonnerre et les 
éclairs, et non par la main des hommes, et que les deux 
êtres qui leur étaient apparus, — c’est-à-dire Vendredi et 
moi étaient deux esprits célestes ou deux furies des- 
cendues sur terre pour les détruire, mais non des hommes 
armés. 11 était porté à croire cela, disait-il, parce qu’il les 
avait entendus se crier de l’un à l’autre, dans leur langage 
qu’ils ne pouvaient pas concevoir qu’un homme put dar- 
der fed, parler tonnerre et tuer à une grande distan- 
ce sans lever seulement la main. Et ce vieux Sauvage avait 
raison ; car depuis lors, comme je l’appris ensuite et d’autre 
part, les Sauvages de cette nation ne tentèrent plus de des- 
cendre dans l’ile. Ils avaient été si épouvantés par les 




3GS 



r.omxsoïî crusûé 



récits de ces quatre hommes , qui , à ce qu'il parait , 
étaient échappés à la mer, qu’ils s’étaient persuadé que 
quiconque aborderait à cette île ensorcelée serait détruit 
par le feu des dieux* 

Toutefois, ignorant cela, je fus pendant assez long-temps 
dans de continuelles appréhensions, et me tins sans cesse 
sur mes gardes, moi et toute mon armée; comme alors 
nous étions quatre, je me serais, en rase campagne, brave- 
ment aventuré contre une centaine de ces barbares* 

Cependant, un certain laps de temps s’étant écoulé 
sans qu’aucun canot reparût, ma crainte de leur venue se 
dissipa, et je commençai à me remettre en tête mes pre- 
mières idées de voyage à la terre ferme , le père de Ven* 
rmcm m’assurant que je pouvais compter sur les bons 
traitements qu’à sa considération je recevrais de sa nation, 
si j’y allais* 










I*r0 voy a ne e. 



aïs je différai un peu mon projet quand j'eus 
ou une conversation sérieuse avec l'Espagnol, 
et que j'eus acquis la certitude qu'il y avait 
encore seize de ses camarades, tant espa- 
gnols que portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant sau- 
vés sur cette côte, y vivaient, a la vérité, en paix avec 
t. i. " 2/1 




37 Û 



HUtolPCSOfr 



les Sauvages , mais en fort mauvaise passe quant ii leur 
nécessaire, et au fait quant à leur existence- Je lui deman- 
dai toutes les particularités de leur voyage, et j’appris qu ils 
avaient appartenu à un vaisseau espagnol venant de Kio 
delaPlata et allant à la Havane, où il devait débarquer sa 
cargaison, qui consistait principalement en pelleterie et en 
argent, et d’où il devait rapporter toutes les marchandises 
européennes qu’ü y pourrait trouver; qu’il y avait à bord 
cinq matelots portugais recueillis d un naufrage ; que tout 
d'abord que le navire s’était perdu cinq des leurs s'étaient 
noyés ; que les autres , à travers des dangers et des ha- 
sards infinis , avaient abordé mourants de faim à cette côte 
cannibale, où à tout moment ils s'attendaient à être dé- 
vorés. 

Il me dit qu'ils avaient quelques armes avec eux, mais 
qu'elles leur étaient tout-à-fait inutiles, faute de munitions, 
l'eau de la mer ayant gâté toute leur poudre, sauf une pe- 
tite quantité qu'ils avaient usée dès leur débarquement 
pour se procurer quelque nourriture. 

Je lui demandai ce qu’il pensait qu'ils deviendraient là, 
et s’ils n'avaient pas formé quelque dessein de fuite, 11 
me répondit qu'ils avaient eu plusieurs délibérations à ce 
sujet ; mais que, n’ayant ni bâtiment , ni outils pour en 
construire un, ni provisions d'aucune sorte, leurs consul- 
tations s étaient toujours terminées par les larmes et le 
désespoir. 

Je lui demandai s’il pouvait présumer comment ils ac- 
cueilleraient, venant de moi, une proposition qui tendrait 
à leur délivrance, et si, étant touts dans mon île, elle ne 
pourrait pas s'effectuer. Je lui avouai franchement que je 
redouterais beaucoup leur perfidie et leur trahison si je dé- 
posais ma vie entre leurs mains ; car Sa reconnaissance 




h est pas mie vertu inhérente à la nature humaine : les 
hommes souvent mesurent moins leurs procédés aux bons 
offices qifils ont reçus qu’aux avantages qu'ils se promet- 
tent* ' — « Ce serait une chose bien dure pour moi, conti- 
nuai-je, si | étais l'instrument de leur délivrance, et qu’ils me 
fissent ensuite leur prisonnier dans la Nouvelle-Espagne, 
où un Anglais peut avoir l'assurance d être sacrifié, quelle que 
soit la nécessité ou quel que soit l'accident qui l'y ail amené* 
J'aimerais mieux être livré aux Sauvages et dévoré vivant 
que de tomber entre les griffes impitoyables des Familiers, 
et d'être traîné devant l'inquisition. » J'ajoutai qua part 
cette appréhension, jetais persuadé, s'ils étaient touts dans 
mon île, que nous pourrions a l'aide de tant de bras con- 
struire une embarcation assez grande pour nous transporter 
soit au Brésil du côté du Sud , soit aux îles ou à la côte 
espagnole vers le Nord ; mais que si, en récompense, lors- 
que je leur aurais mis les armes à la main, ils me traduisaient 
de force dans leur patrie, je serais mal payé de mes bon- 
tés pour eux, et j aurais fait mon sort pire qu'il n'était au- 
paravant. 

Il répondît, avec beaucoup de candeur et de sincérité, 
que leur condition était si misérable et qu'ils en étaient si 
pénétrés, qu'assurément ils auraient en horreur la pensée 
d'en user mal avec un homme qui aurait contribué à leur 
délivrance ; qu'après tout, si je voulais, il irait vers eux avec 
le vieux Sauvage, s'entretiendrait de tout cela et reviendrait 
m'apporter leur réponse; mais qu’il n'entrerait en traité 
avec eux que sous le serment solemnel qu'ils reconnaî- 
traient entièrement mon autorité comme chef et capitaine; 
et qu'il leur ferait jurer sur les Saints-Sacrements et l'E- 
vangile d'être loyaux avec moi , d’aller en tel pays chré- 
tien qu'il me conviendrait, et nulle autre part, et d'être sou- 



37J 







S72 

mis totalement et absolument à mes ordres jusqu a ce qu'ils 
eussent débarqué sains et saufs dans n’importé quelle cou™ 
frée je voudrais; enfin, qu’à cet effet « ii m’apporterait un 
contrat dressé par eux et signé de leur main. 

Puis II me dit qu’il voulait d'abord jurer lui-même de 
ne jamais se séparer de moi tant qu’il vivrait, à moins que 
je ne lui en donnasse Tordre, et de verser à mon côté jus- 
qu’à la dernière goutte de son sang s'il arrivait que ses com- 
patriotes violassent en rien leur foi. 

11 m’assura qu’ils étaient tout s des hommes très-francs 
el très-honnêtes , qu’ils étaient dans la plus grande dé- 
tresse imaginable, dénués d’armes et d babils, et n ayant 
d’autre nourriture que celle qu’ils tenaient de in pitié et 
de la d i s crél ion des S au v âge s ; qu’ils a v aient perd u tout 
espoir de retourner jamais dans leur patrie, et qu’il était 
sûr , si j’entreprenais de les secourir, qu’ils voudraient vi- 
vre et mourir pour moi. 

Sur ces assurances, je résolus de tenter l’aventure et 
d’envoyer le vieux Sauvage et l’Espagnol pour traiter 
avec eux. Mais quand il eut tout préparé pour son départ, 
l’Espagnol lui-même fît une objection qui décelait tant de 
prudence d’un côté et tant de sincérité de l’autre, que je 
ne pus en être que très-satisfait ; et, d’après sou avis, je dif- 
férai de six mois au moins la délivrance de ses camarades. 
Voici le fait : 

Il y avait alors environ un mois qu’il était avec nous; 
et durant ce temps je lui avais montré de quelle manière j’a- 
vais pourvu à mes besoins, avec l’aide de la Providence. 11 
connaissait parfaitement ce que j’avais amassé de blé et de 
de riz : c’était assez pour moi-même; mais ce n’était pas as- 
sez, du moins sans une grande économie , pour ma famille , 
composée alors de quatre personnes ; et , si ses compatrio- 




ghusuiL 373 

les> s qui étaient , disait-il , seize encore vivants, fussent 
survenus, celte provision aurait été plus qu’insuffisante, 
bien loin de pouvoir avi tailler notre vaisseau si nous en 
construisions un afin de passer à lune des colonies chré- 
tiennes de F Amérique- Il me dit donc qu’il croyait plus 
convenable que je permisse à lui et aux deux autres de dé- 
fricher et de cultiver de nouvelles terres , d y semer tout 
le grain que je pourrais épargner, et que nous attendissions 
cette moisson, afin d’avoir un surcroît de blé quand vien- 
draient ses compatriotes ; car la disette pourrait Être pour 
eux une occasion de quereller , ou de ne point se croire dé- 
livrés, mais tombés d’une misère dans une autre. — a Vous 
le savez, dit-il, quoique les enfants d'Israël se réjouirent 
d’abord de leur sortie de l’Égypte, cependant ils se révoltè- 
rent contre Dieu lui-même, qui les avait délivrés, quand ils 
vinrent à manquer de pain dans le désert. » 

Sa prévoyance était si sage et son avis si bon, que je fus 
aussi charmé de sa proposition que satisfait de sa fidélité. 
ÎSous nous mîmes donc à labourer touls quatre du mieux 
que nous permettaient les outils de bois dont nous étions 
pourvus; et dans l’espace d’un mois environ, au bout du- 
quel venait le temps des semailles , nous eûmes défriché 
et préparé assez de terre pour semer vingt-deux boisseaux 
d’orge et seize jarres de riz, ce qui était, en un mot. tout 
ce que nous pouvions distraire de notre grain ; au fait, à 
peine nous réservâmes-nous assez d’orge pour notre nour- 
riture durant les six mots que nous avions à attendre notre ré- 
colte* j’entends six mois a partir du moment ou nous eûmes 
mis à part notre grain destiné aux semailles ; car on ne doit 
pas supposer qu’il demeure six mois en terre dans ce pays. 

Étant alors en assez nombreuse société pour ne point 
redouter les Sauvages, à moins qu’ils ne vinssent en foule, 




374 



fi UB J N 50 3 



nous allions librement dans toute l'île , partout oùnous en 
avions l'occasion ; et , connue nous avions tout s ] 'esprit 
préoccupé de notre fuite ou de notre délivrance , il était 
impossible, du moins i\ moi. de ne pas songer aux moyens 
de 1 accomplir. Dans cette vue, je marquai plusieurs arbres 
qui me paraissaient propres à notre travail. Je chargeai 
Vendkedf et son père de les abattre, et je préposai à ta 
surveillance et à la direction de leur besogne l'Espagnol , 
ii qui j avais communiqué mes projets sur cette affaire. Je 
leur montrai avec quelles peines infatigables j’avais réduit 
un gros arbre en simples planches, et je les priai d’en faire 
de meme jusqu à ce qu’ils eussent fabriqué environ une 
douzaine de fortes planches de bon chêne, de près de deux 
pieds de large sur trente- cinq pieds de long et de deux à 
quatre pouces d’épaisseur. Je laisse à penser quel prodigieux 
travail cela exigeait. 

En même temps je projetai d’accroître autant que pos- 
sible mon petit troupeau de chèvres apprivoisées , et à cet 
effet un jour j 'envoyais à la chasse Vendredi et l'Espa- 
gnol, et le jour suivant j’y allais moi-même avec Yendredi, 
et ainsi tour à tour. De cette manière nous attrapâmes 
une vingtaine de jeunes chevreaux pour les élever avec les 
autres ; car toutes les fois que nous tirions sur une mère, 
nous sauvions les cabris, et nous les joignions à notre 
troupeau. Mais la saison de sécher les raisins étant ve- 
nue , j’en recueillis et suspendis au soleil une quantité 
tellement prodigieuse, que, si nous avions été à Alicante, 
où se préparent les passerilles, nous aurions pu, je crois, 
remplir soixante ou quatre-vingts barils. Ces raisins fai- 
saient avec notre pain une grande partie de notre nour- 
riture, et un fort bon aliment, je vous assure, excessivement 
succulent; 




musoii* 37S 

Citait alors la moisson , et notre récolle était en bon 
état. Ce ne fut pas la plus abondante que y aie vue dans 
Tîle , mais cependant elle rétait assez pour répondre a nos 
fins. J'avais semé vingt-deux boisseaux d'orge, nous en- 
grangeâmes et battîmes environ deux cent vingt boisseaux , 
et le riz s'accrut dans la même proportion ; ee qui était bien 
assez pour notre subsistance jusqu'à la moisson prochaine, 
quand bien même touts les seize Espagnols eussent été à 
terre avec moi; et, si nous eussions été prêts pour notre 
voyagé ? cela aurait abondamment avitaillé notre navire , 
pour nous transporter dans toutes les parties du monde , 
c'est-' à— dire de Y Amérique, Quanti nous eûmes engrangé 
et mis en sûreté notre provision de grain , nous nous mî- 
mes à faire de la vannerie, j'entends de grandes corbeilles, 
dans lesquelles nous la conservâmes, L'Espagnol était très- 
habile et très-adroit à cela 5 et souvent il 111e blâmait de ce 
que je n'employais pas cette sorte d ouvrage comme clô- 
ture; mais je n’envoyais pas la nécessité. Ayant alors un 
grand surcroît de vivres pour touts les hôtes que j'allen- 
dais, je permis à l'Espagnol de passer en terre-ferme afin 
de voir ce qu'il pourrait négocier avec les compagnons qu'il 
y avait laissés derrière lui. Je lui donnai un ordre formel 
de 11e ramener avec lui aucun homme qui n eût d’abord 
juré en sa présence et en celle du vieux Sauvage que ja- 
mais il n'offenserait, combattrait ou attaquerait la per- 
sonne qu'il trouverait dans Elle, personne assez bonne 
pour envoyer vers eux travailler à leur délivrance ; mais, 
bien loin de là ! qu'il la soutiendrait et la défendrait contre 
tout attentat semblable , et que partout où elle irait il se 
soumettrait sans réserve à son commandement. Ceci devait 
être écrit et signé de leur main. Comment, sur ce point , 
pourrions-nous être satisfaits . quand je n'ignorais pas qu 



iiüuin.son tfiusui. 



37<S 

n'avaît ni plume ni encre? Ce Jul une question que nous 
ne nous adressâmes jamais* 

Muni de ces instructions 1 , l’Espagnol et le vieux Sau- 
vage , — le père de Yjüxdïieih , — partirent dans un des 
canots sur lesquels on pourrait dire qu'ils étaient venus, ou 
mieux , avaient été apportés quand ils arrivèrent comme 
prisonniers pour être dévorés par les Sauvages. 

Je leur donnai à chacun un mousquet à rouet et envi- 
ron huit charges de poudre et de balles , en leur recom- 
mandant d'en être très -ménagers et de n’en user que dans 
les occasions urgentes. 

Tout ceci fut une agréable besogne, car c'étaient les pre- 
mières mesures que je prenais en vue de ma délivrance 
depuis vingt- sept ans et quelques jours* — Je leur donnai une 
provision de pain cl de raisins secs suffisante pour eux- 
mêmes pendant plusieurs jours et pour leurs compatriotes 
pendant une huitaine environ, puis je les laissai partir, leur 
souhaitant un lion voyage et convenant avec eux qu'à leur 
retour ils déploieraient certain signal par lequel , quand 
ils reviendraient, je les reconnaîtrais de loin, avant qiuîs 
^atteignissent au rivage 






D é h a r ti u e m e o \ <1 u C a |> i t a i n c A n g J. a i s* 



ls s'éloignèrent avec une brise favorable le 
jour oii la lune était dans son plein , et, se- 
lon mon calcul, dans le mois d octobre* Quant 
an compte exact des jours, après que je 1 eus 
perdu une lois je ne pus jamais le retrouver; je n avais 
pas même garde assez ponctuellement le oindre des années 







B 05 1* sua 

pour être sûr qu'il était juste ; cependant , quand plus 
tard je vérifiai mou calcul , je reconnus que j avais tenu un 
compte fidèle des années. 

Il ny avait pas moins de huit jours que je les atten- 
dais, quand survint une aventure étrange et inopinée dont 
la pareille est peut-être inouïe dans l’histoire* — .T’étais 
un matin profondément endormi dans ma huche; tout-à- 
coup mon serviteur Vendredi vint en courant vers moi et 
me cria : — « Maître , maître , ils sont venus ! ils sont 
venus ! » 

Je sautai à bas du lit, et, ne prévoyant aucun danger, je 
m’élançai, aussitôt que j’eus enfilé mes vêtements, à travers 
mon petit bocage, qui, soit dit en passant, était alors devenu 
un bois très-épais. Je dis ne prévoyant aucun danger, car je 
sortis sans armes, contre ma coutume; mais je fus bien 
surpris quand, tournant mes yeux vers la mer, j’apperçus à 
environ une lieue et demie de distance , une embarcation 
qui portait le cap sur mon île, avec une voile en épaule 
de mouton , comme on l'appelle, et à la faveur d’un assez 
bon vent. Je remarquai aussi tout d’abord qu’elle ne ve- 
nait point de ce côté où la terre était située, mais de la 
pointe la plus méridionale de l’île* Là-dessus j’appelai Ven- 
dredi et lui enjoignis de se tenir caché , car ces gens no- 
taient pas ceux que nous attendions , et nous ne savions 
pas encore s’ils étaient amis ou ennemis* 

Vite je courus chercher ma longue vue, pour voir ce 
que j’aurais à faire. Je dressai mon échelle et je grimpai 
sur le sommet du rocher, comme j’avais coutume de faire 
lorsque j’appréhendais quelque chose et que je voulais 
planer au loin sans me découvrir. 

À peine avais -je mîs le pied sur le rocher, que mon 
œil distingua parfaitement un navire à l’ancre, à environ 







379 




deux lieues et demie de moi, au Sud-Sud-Est, mais 
seulement à une lieue et demie du rivage. Par mes ob- 
servations je reconnus, à n'eu pas douter, (jue le bâti- 
ment devait être anglais , et V embarcation une chaloupe 
anglaise. 

Je ne saurais exprimer le trouble oii je tombai , bien 
que la joie de voir un navire , et un navire que j'avais rai- 
son de croire monté par mes compatriotes 5 et par consé- 
quent des amis, fût telle, que je ne puis la dépeindre. Ce- 
pendant des doutes secrets dont j’ignorais la source , m'en- 
veloppaient et me commandaient de veiller sur moi. Je me 
pris d’abord à considérer quelle aftaire un vaisseau anglais 
pouvait avoir dans cette partie du monde , puisque ce n é~ 
tait ni pour aller, ni pour revenir , le chemin d aucun des 
pays où l'Angleterre a quelque comptoir. Je savais qu au- 
cune tempête n'avait pu le faire dériver de ce côté en état 
de détresse. S’ils étaient réellement Anglais , il était donc 
plus que probable qu’ils ne venaient pas avec de bons des- 
seins ; et il valait mieux pour moi demeurer comme j’é- 
tais que de tomber entre les mains de voleurs et de meur- 
triers. 

Que V 'homme ne méprise pas les pressentiments et les 
avertissements secrets du danger qui parfois lui sont don- 
nés quand il ne peut entrevoir la possibilité de son exis- 
tence réelle. Que de tels pressentiments et avertissements 
nous soient donnés, je crois que peu de gens ayant fait 
quelque observation des choses puissent le nier; qu'ils 
soient les manifestations certaines d'un monde invisible, 
et du commerce des esprits , on ne saurait non plus le 
mettre en doute, Et s’ils semblent tendre a nous aver- 
tir du danger , pourquoi ne supposerions - nous pas 
qu'ils nous viennent de quelque agent propice , — soit 




num.\soN 



380 

suprême ou inférieur et subordonné , ce n'est pas là que 
gît la question , — et qu’ils nous sont donnés pour notre 
bien ? 

Le fuit présent me confirme fortement dans la justesse 
de ce raisonnement, car si je n avais pas été fait circons- 
pect par cette secrète admonition , qu elle vienne tFoù elle 
voudra, j’aurais été inévitablement perdu, et dans une 
condition cent fois pire qu auparavant, comme on le verra 
tout- à- l’heure. 

Je ne me tins pas long-temps dans cette position sans 
voir 1 embarcation approcher du rivage , comme si elle 
cherchait une crique pour y pénétrer et accoster la terre 
commodément* Toutefois, comme elle ne remonta pas 
lout-à-faît assez loin, l’équipage napperç ut pas la petite anse 
ou j avais autrefois abordé avec nies radeaux , et tira la 
chaloupe sur la grève à environ un demi-mille de moi ; ce 
qui fut très -heureux , car autrement il aurait pour ainsi 
dire débarqué juste à ma porte , m’aurait eu bientôt arra- 
ché de mon château, et peut-être m’aurait dépouillé de 
tout ce que j’avais. 

Quand ils furent sur le rivage , je me convainquis plei- 
nement qu’ils étaient Anglais , au moins pour la plupart. 
[Jn ou deux me semblèrent Hollandais , mais cela ne se 
vérifia pas. 11 y avait en tout onze hommes, dont je trou- 
vai que trois étaient sans armes et — autant que je pus 
voir — garrottés. Les premiers quatre ou cinq qui des- 
cendirent à terre firent sortir ces trois de la chaloupe, 
comme des prisonniers. Je pus distinguer que l’un de 
ces trois faisait les gestes les plus passionnés , des gestes 
d'imploration . de douleur et de désespoir , allant jusqu a 
une sorte d'extravagance- Les deux autres , je le distin- 
guai aussi , levaient quelquefois leurs mains au Giei , et à 




CELtl&Oé* 



la vérité paraissaient affligés , mais pas aussi profondément 
que le premier. 

A cette vue je fus jeté dans un grand trouble , et je ne 
savais quel serait le sens de tout cela. — Vendredi tout- 
à-coup s’écria en anglais „ et de son mieux possible : 

— « O maître ! vous voir hommes anglais manger prison- 
niers aussi bien qu ‘hommes sauvages ! » — « Quoi ! dis-je 
à Vendredi, lu penses qu’ils vont, les manger? » ~ « Oui, 
répondit-il, eux vouloir les manger, » — « Non, non, ré- 
pliquai-je : je redoute, à la vérité, qu’ils ne veuillent Ses 
assassiner, mais sois sûr qu’ils ne les mangeront pas* » 

Durant tout ce temps je n’eus aucune idée de ce que 
réellement ce pouvait être ; mais je demeurais tremblant 
d’horreur à ce spectacle, m’attendant à tout instant que les 
trois prisonniers seraient in as sacrés* Je vis même une fois 
un de ces scélérats lever un grand coutelas ou poignard, 

— comme rappellent les marins, — pour frapper un de 
ces malheureux hommes. Je crus que c’olait lait de lui, 
tout mon sang se glaça dans mes veines. 

Je regrettais alors du fond du cœur notre Espagnol et 
le vieux Sauvage parti avec lui, et je souhaitais de trouver 
quelque moyen d’arriver inapperçit à portée de fusil de ces 
bandits pour délivrer les trois hommes ; car je ne leur 
voyais point d’armes à feu. Mais un autre expédient se 
présenta à mon esprit* 

Après avoir remarqué Toutrageux traitement fait aux 
trois prisonniers par l’insolent matelot , je vis que ses 
compagnons se dispersèrent par toute 1 île, comme s ils vou- 
laient reconnaître le pays. Je remarquai aussi que les trois 
autres avaient la liberté daller où il leur plairait; mais ils 
s’assirent touts trois à terre, tres-mornes et l’œil hagard, 
comme des hommes au désespoir. 




itS2 



ntjuiflstm 



Ceci me lit souvenir du premier moment où j abordai 
dans Tile et commençai à considérer ma position. Je me 
remémorai combien je me croyais perdu , combien extra- 
vagant ment je promenais mes regards autour de moi, quel* 
les terribles appréhensions j’avais, et comment je me logeai 
dans un arbre toute la unit , de peur d’être dévoré par les 
bêtes féroces. 

De même que cette nuit-là je ne me doutais pas du se- 
cours que j’allais recevoir du providentiel entraînement 
du vaisseau vers le rivage, par la tempête et la marée, du 
vaisseau qui depuis me nourrit et m entretint si long- 
temps; de même ces trois pauvres désolés ne soupçonnaient 
pas combien leur délivrance et leur consolation étaient as- 
surées, combien elles étaient prochaines, et combien effec- 
tivement et réellement ils étaient en état de salut au mo- 
ment même où ils se croyaient perdus et dans un cas dé- 
sespéré. 

Donc nous voyons peu devant nous ici-bas* Donc avons- 
nous de puissantes raisons pour nous reposer avec joie sur 
le grand Créateur du monde, qui ne laisse jamais ses créa- 
tures dans im eiHier déniunent, Elles ont toujours dans les 
pires circonstances quelque motif de lui rendre grâces , et 
sont quelquefois plus près de leur délivrance qu’elles ne 
l'imaginent ; souvent même elles sont amenées à leur salut 
par les moyens qui leur semblaient devoir les conduire à 
leur ruine. 

C’était justement au plus haut de la marée montante que ces 
gens étaient venus à terre; et, tantôt pourparlant avec leurs 
prisonniers, et tantôt rôdant pour voir dans quelle espèce de 
lieu Us avaient mis le pied, ils s’étaient amusés négligem- 
ment jusqu a ce que la marée fut passée , et que l'eau se 
fut retirée considérablement, laissant leur chaloupe échouée. 





cilbshj-1. 333 

Ils Fa v aient confiée à deux hommes qui, comme je m'en ap- 
perçus plus tard, ayant bu un peu trop d eau-dc-vie, s'étaient 
endormis. Cependant l'un deux, se réveillant plus tôt que 
l'autre et trouvant la chaloupe trop ensablée pour la dégager 
tout seul , se mit à crier après ses camarades, qui erraient 
aux environs. Aussitôt ils accoururent; mais touts leurs ef- 
forts pour la mettre à flot furent inutiles : elle était trop 
pesante , et le rivage de ce côté était une grève molle et 
vaseuse, presque comme un sable mouvant. 

Voyant cela, en vrais marins, ce sont peut-être les 
moins prévoyants de touts les hommes, iis passèrent outre, 
et se remirent à trôler çà et là dans le pays. Puis j en- 
tendis l’un d'eux crier à un autre — , en l'engageant à s'é- 
loigner de la chaloupé— * Hé! Jack, peux-tu pas la laisser 
tranquille? à la prochaine marée elle flottera » . — Ces mois 
me confirmèrent pleinement dans ma forte présomption 
qu'ils étaient mes compatriotes. 

Pendant tout ce temps je me tins à couvert, je nosai 
pas une seule fois sortir de mon château pour aller plus 
loin qu'à mon lieu d'observation, sur le sommet du rocher, 
et très-joyeux j 'étais en songeant combien ma demeure était 
fortifiée. Je savais que la chaloupe ne pourrait être à flot 
avant dix heures, et qu alors faisant sombre, je serais plus 
à même d'observer leurs mouvements et d'écouter leurs pro- 
pos s'ils eu tenaient. 

Dans ces entrefaites je me préparai pour le combat 
comme autrefois , bien qu'avec plus de précautions , sa- 
chant que j'avais affaire avec une tout autre espèce d’en- 
nemis que par le passé. J'ordonnai pareillement à Ven- 
dredi , dont j'avais fait un excellent tireur , de se munir 
d'armes. Je pris moi-même deux fusils de chasse et je lui 
donnai trois mousquets. Ma figure était vraiment farouche : 




EOfitsrtrtiM cnr'soK. 



38 h 

j’avais ma formidable casaque do peau de chèvre , avec le 
grand bonnet que j’ai mentionné , un sabre nu , deux pis- 
tolets à ma ceinture et un fusil sur chaque épaule. 

Mon dessein était , comme je le disais tout-à-l’heure , 
de ne faire aucune tentative avant qu’il fît nuit ; mais vers 
deux heures environ , au plus chaud du jour, je ro’apper- 
ç.us qu’en rôdant ils étaient touts ailes dans les bois , sans 
doute pour s’y coucher et dormir. 1ms trois pauvres infor- 
tunés, trop inquiets sur leur sort pour goûter le sommeil , 
étaient cependant étendus à l’ombre d’un grand arbre , à 
environ un quart de mille de moi , et probablement hors de 
la vue des autres. 

Sur ce , je résolus de. me découvrir à eux et d'appren- 
dre quelque chose de leur condition. Immédiatement je me 
mis en marche dans l’équipage que j’ai dit , mon serviteur 
Vendredi à une bonne distance derrière moi , aussi for- 
midablement armé que moi, mais ne faisant pas lout-à-fait 
une figure de fantôme aussi effroyable que la mienne. 



AP» 





Offres de Service* 



c me glissai inapperçu aussi près qu’il 
me fut possible, et avant qu’aucun d’eux 
'eût découvert, je leur criai en espagnol : — 
« Qui êtes-vous , Gentlemen ? » 
lisse levèrent à ce bruit; mais ils furent 
deux fois plus troublés quand ils me virent , moi et la figure 



38 r> 



IlJJBfASJfPf 



rébarbative que je faisais. Ils restèrent muels et s'apprê- 
taient à s’enfuir , quand je leur adressai la parole en an- 
glais : — * Gentlemen, dis-je, ne soyez point surpris de ma 
venue; peut-être avez-vous auprès de vous un ami, bien que 
vous ne vous y attendissiez pas. » — « Il faut alors qui! 
soit envoyé du Ciel , me répondit l'un d'eux très-grave- 
ment, ôtant en même temps son chapeau, car notre con- 
dition passe tout secours humain. » — « Tout secours 
vient du Ciel , sir , répliquai-je. Mais ne pourriez-vous 
pas mettre un étranger à même de vous secourir , car vous 
semblez plongé dans quelque grand malheur? Je vous ai 
vu débarquer ; et, lorsque vous semblicz faire une suppli- 
cation à ces brutaux qui sont venus avec vous , — j'ai vu 
rua d’eux lever son sabre pour vous tuer. » 

Le pauvre homme, tremblant, la figure baignée de lar- 
mes, et dans l'ébahissement, s écria : — « Parlé-je à un 
Dieu ou à un homme? En vérité, êtes-vous nu homme 
ou un Ange? » — « Soyez sans crainte, sia, répondis-je; 
si Dieu avait envoyé un Ange pour vous secourir, il serait 
venu mieux vêtu et armé de toute autre façon que je ne 
suis. Je vous en prie, mettez de côté vos craintes , je suis 
un homme, un Anglais prêt à vous secourir ; vous le voyez, 
j’ai seulement un serviteur, mais nous avons des armes et des 
munitions ; dites franchement, pouvons-nous vous servir ? 
Dites quelle est votre infortune? 

— * Notre infortune, sin, serait trop longue à raconter 
tandis que nos assassins sont si proche. Mais bref , si b , 
je suis capitaine de ce vaisseau : mon équipage s’est mu- 
tiné contre moi , j'ai obtenu à grande peine qu’il ne me 
tuerait pas, et enfin d'être déposé* au rivage, dans ce lieu dé- 
sert, ainsi que ces deux hommes ; l’un est mon second et Tau- 
ire un passager. Ici nous nous attendions à périr, croyant 




■chvsoh. ZH1 

la place inhabitée, et nous ne savons que penser de cela* » 

— « Où sont 5 lui dis-je ? ces cruels, vos ennemis ? sa- 
vez-vous où ils sont allés? » — « Ils sont là, sir, répon- 
dit-il , montrant du doigt un fourré d'arbres ; mon cœur 
tremble de crainte qu’ils ne nous aient vus et qu’ils né 
vous aient entendu parler : si cela était , à coup sur ils 
nous massacreraient tout s, » 

— « Ont- ils des armes à feu? » lui demandai -je. 

— « Deux mousquets seulement et un qu'ils ont laissé 
dans la chaloupe, » répondît-il.; — « Fort bien, dis-je, je 
tue charge du reste ; je vois qu'ils sont touls endormis , 
c'est chose facile que de les tuer louis. Mais ne vaudrait- 
il pas mieux les faire prisonniers ?» — 11 me dit alors que 
parmi eux il y avait deux désespérés coquins à qui il ne serait 
pas trop prudent de faire grâce ; mais que, si ou s’en as- 
surait, il pensait que touls les autres retourneraient à leur 
devoir. Je lui demandai lesquels c'étaient. Il me dit qu'à 
cette distance il ne pouvait les indiquer , mais qu’il obéirait 
à mes ordres dans tout ce que je voudrais commander. 

— « Eh bien, dis -je, retirons-nous hors de leur vue et de 
leur portée d entendre, de peur qu’ils ne s’éveillent, et 
nous délibérerons plus à fond. » — Puis volontiers ils s'é- 
loignèrent avec moi jusqu’à ce que les bois nous eussent 
cachés. 

— a Voyez, sir, lui dis-je, si j entreprends votre dé- 
livrance, êtes-vous prêt à faire deux conditions avec moi?» 
Il prévint mes propositions en me déclarant que lui et son 
vaisseau , s'il le recouvrait , seraient en toutes choses en- 
tièrement dirigés et commandés par moi ; et que, si le na- 
vire n était point repris, il vivrait et mourrait avec moi dans 
quelque partie du monde que je voulusse le conduire ; et 
les deux autres hommes protestèrent de même. 



munjNSnn 



388 

- — h EU bien, dis— je, mes deux conditions les voici : 
b i° Tant que vous demeurerez dans cette île avec moi, 
vous ne prétendrez ici à aucune autorité. Si je vous confie 
des armes, vous en viderez vos mains quand bon me sem- 
blera. Vous ne ferez aucun préjudice ni à moi ni aux miens 
sur cette terre , et vous serez soumis à mes ordres ; 

» 2 0 Si le navire est ou peut être recouvré , vous me 
transporterez gratuitement, moi et mon serviteur, en An- 
gleterre» » 

Il me donna toutes les assurances que l’imagination et 
la bonne foi humaines puissent inventer qu'il se soumet” 
trait à ces demandes extrêmement raisonnables , et qu’en 
outre , comme il me devrait la vie , il le reconnaîtrait en 
toute occasion aussi long-temps qu'il vivrait. 

— « Eh bien , dis-je alors , voici trois mousquets pour 
vous, avec de la poudre et des balles ; dites-moi maintenant 
ce que vous pensez convenable de faire. » Il me témoigna 
EouLc la gratitude dont il était capable, mais il me demanda 
a se laisser entièrement guider par moi. Je lui dis que je 
croyais l’affaire très-chanceuse ; que le meilleur parti, se- 
lon moi, était de faire feu sur eux tout dun coup pendant 
qu’ ils étaient couchés; que, si quelqu’un, échappant à no- 
tre première décharge, voulait se rendre, nous pourrions 
le sauver, et qu'ainsï nous laisserions à la providence de 
Dieu la direction de nos coups. 

Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu’il lui 
fâchait de les tuer s'il pouvait faire autrement; mais que 
pour ccs deux incorrigibles vauriens qui avaient été les 
auteurs de toute la mutinerie dans le bâtiment, s'ils échap- 
paient nous serions perdus ; car ils iraient à bord et ra- 
mèneraient tout l’équipage pour nous tuer, — « Cela 
étant, dis-je, la nécessité confirme mon avis : cest le seul 




cattâOïC 381) 

moÿea de sauver noire vie. » — Cependant, lui voyant tou- 
jours de l'aversion pour répandre le sang, je lui dis de s’a- 
vancer avec ses compagnons el d'agir comme ils le juge-’ 
raient convenable. 

Au milieu de cet entretien nous en entendîmes quel- 
ques-uns se réveiller, et bientôt après nous en vîmes deux 
sur pieds. Je demandai au capitaine s'ils étaient les chefs 
de la mutinerie ; il me répondit que non. — « El| bien ! 
laisscz-les se retirer, la Providence semble les avoir éveil- 
lés à dessein de leur sauver la vie. Maintenant si les au- 
tres vous échappent, c'est votre faute. » 

Àuirué par ces paroles, il prit a la main le mousquet 
que je lui avais donné, un pistolet à sa ceinture, et s'avan- 
ça avec ses deux compagnons, armés également chacun d’un 
fusil. Marchant devant , ces doux hommes firent quelque 
bruit : un des matelots, qui s’était éveillé, se retourna, et 
les voyant venir, il se mit à appeler les autres; mais il était 
trop tard, car au moment où il cria ils firent feu, — j'en- 
tends les deux hommes, — le capitaine réservant prudem- 
ment son coup. Ils avaient si bien visé les meneurs, qu'ils 
connaissaient, que l'un d eux fut tué sur la place, et l'autre 
grièvement blessé. N'étant point frappé à mort, il se dres- 
sa sur ses pieds, et appela vivement à son aide; mais le 
capitaine le joignit et lui dit qu’il était trop tard pour crier 
au secours, qu'il ferait mieux de demander à Dieu le par- 
don de son infamie ; et à ces mots il lui asséna un coup de 
crosse qui lui coupa la parole à jamais. De cette troupe il 
en restait encore trois, dont l'ira était légèrement blessé. 
J'arrivai en ce moment; et quand ils virent leur danger et 
qu'il serait inutile de faire de la résistance, ils implorèrent 
miséricorde. Le capitaine leur dit : — « Je vous accorde- 
rai la vie si vous voulez me donner quelque assurance que 




rmni^HdPC 



vous prenez en horreur la trahison dont vous vous êtes ren- 
dus coupables, et jurez de m'aider fidèlement à recouvrer le 
navire et à le ramener à la Jamaïque, d'où il vient*» — Ils 
lui firent toutes les protestations de sincérité qu'on pouvait 
désirer ; et, comme il inclinait à les croire et à leur laisser la 
vie sauve, je n'allai point à rencontre ; je l'obligeai seule- 
ment à les garder pieds et mains liés tant qu’ils seraient 
dans Tile* 

Sur ces entrefaites j envoyai Yekdkedi et le second du 
capitaine vers la chaloupe, avec ordre de s’en assurer, et 
d emporter les avirons et la voile; ce qu'ils firent* Aussi- 
tôt trois matelots rôdant, qui fort heureusement pour eux 
s'étalent écartés des autres, revinrent an bruit des mous- 
quets ; et, voyant leur capitaine, de t leur prisonnier qu'il 
était, devenu leur vainqueur, ils consentirent ù se laisser 
garrotter aussi ; et notre victoire fut complète* 

Il ne restait plus alors au capitaine et à moi qu'à nous 
ouvrir réciproquement sur notre position. Je commençai le 
premier , et lui contai mon histoire entière, qu'il écouta avec 
une attention qui allait jusqu'à l'ébahissement, surtout la 
manière merveilleuse dont j'avais été fourni de vivres et 
de munitions* Et au fait, comme mon histoire est un tissu 
de prodiges, elie fit sur lui une profonde impression* Puis, 
quand il en vint à réfléchir sur lui-même, et que je sem- 
blait avoir été préservé en ce lieu à dessein de lui sauver 
la vie, des larmes coulèrent sur sa face, et il ne put profé- 
rer une parole* 

Après que cette conversation fut terminée je le condui- 
sis lui et ses deux compagnons dans mon logis, où je les 
introduisis par mon issue, c'est-à-dire par le haut de la 
maison. La, pour se rafraîchir, je leur offris les provi- 
sions que je me trouvais avoir, puis je leur montrai toutes 




cnu soi- iWA 

Ses inventions dont je m’étais ingénié [tendant mou long sé- 
jour, mon bien long séjour en ce lieu. 

Tout ce que je leur faisais voir, tout ce que je leur «li- 
sais excitait leur étonnement. Mais le capitaine admira sur- 
tout mes fortifications, et combien j’avais habilement mas- 
qué ma retraite par un fourré d’arbres. Il y avait alors près 
de vingt ans qu’il avait été planté ; et, comme en ces ré- 
gions la végétation est beaucoup plus prompte qu’en Angle- 
terre , il était devenu une petite forêt si épaisse qu elle 
était impénétrable de toutes parts, excepté d'un côté où je 
m’étais réservé un petit passage tortueux. Je lui dis que 
c’était là mon château et ma résidence, mais que j’avais 
aussi, comme la plupart des princes, une maison de plai- 
sance à la campagne, où je pouvais me retirer dans l’oc- 
casion, et que je la lui montrerais une autre fois ; mais que 
pour le présent notre affaire était de songer aux moyens de 
recouvrer le vaisseau. 11 en convint avec moi, mais il m a- 
voua qu’il ne savait vraiment quelles mesures prendre. — 
« Il y a encore à bord, dit-il, vingt-six hommes qui, ayant 
trempé dans une abominable conspiration, compromettant 
leur vie vis-à-vis de la loi, s’y opiniâtreront par désespoir 
et voudront pousser les choses à bout ; car ils n’ignorent 
pas que s’ils étaient réduits Us seraient pendus en arrivant 
en Angleterre ou dans quelqu’une de scs colonies. Nous 
sommes en trop petit nombre pour nous permettre de les 



rtElDlKâUN GBLISOlZ. 



Ü92 

peu les gens du navire, voulant savoir ce qu étaient devenus 
leurs camarades et la chaloupe , viendraient assurément 
à terre dans leur autre embarcation pour les chercher, et 
qu'ils se présenteraient peut-être armés et en force trop 
supérieure pour nous. Le capitaine trouva ceci très-plau- 
sible. 

Là-dessus je lui dis : — « La première chose que nous 
avons à faire est de nous assurer de la chaloupe qui gît 
sur la grève , de telle sorte qu’ils ne puissent la remme- 
ner ; d'emporter tout ce qu'elle contient, et de la désem- 
parer, si bien quelle soit hors d'état de voguer. » En con- 
séquence nous allâmes à la barque; nous prîmes les armes 
qui étaient restées à bord, et aussi tout ce que nous y trou- 
vâmes, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie et une autre 
de rum, quelques biscuits, une corne à poudre et un gran- 
dissime morceau de sucre dans une pièce de canevas : il y 
en avait bien cinq ou six livres. Tout ceci fut le bien-venu 
pour moi, surtout l’eau-de-vie et le sucre , dont je il avais 
pas goûté depuis tant d’années. 




S u and nous eûmes porté toutes ces choses h 
terre, — les rames, le mât, la voile et le gou- 
vernail avaient été enlevés auparavant, comme 
je r ai dit , — nous fîmes un grand trou au fond 
de la chaloupe, afin que, s'ils venaient en assez grand nombre 
pour nous vaincre 5 ils ne pussent toutefois la remmener. 



1 


a 









ItUMNJàtrN 



304 

À dire vrai } je ne me figurais guère que nous fussions 
capables de recouvrer le navire; mais j’avais mon but. 
Dans le cas où ils repartiraient sans ia chaloupe, je 11e dou- 
tais pas que je ne pusse la mettre en dtat de nous transpor- 
ter aux Ilcs-sous-le-Yent et de recueillir en chemin nos 
amis les Espagnols ; car ils étaient toujours présents à ma 
pensée. 

Ayant à laide de nos forces réunies tiré la chaloupe si 
avant sur la grève , que la marée haute 11e put l 'entraî- 
ner, ayant fait en outre un trou dans le fond, trop grand pour 
être promptement rebouché , nous nous étions assis pour 
songer à ce que nous avions à faire ; et, tandis que nous 
concertions nos plans , nous entendîmes tirer un coup de 
canon * puis nous vîmes le navire faire avec sou pavillon 
comme un signal pour rappeler la chaloupe à bord ; mais 
la chaloupe 11e bougea pas, et il sc remit de plus belle à 
tirer et à lui adresser des signaux, 

À la fin , quand il s apperçut que ses signaux et ses 
coups de canon n 'aboutissaient à rien et que la chaloupe 
ne se montrait pas , nous le vîmes , ~ à F aide de mes 
longues- mes, — mettre à la mer une antre embarcation 
qui nagea vers le rivage; et tandis qu'elle s’approchait 
nous reconnûmes qu elle n’était pas montée par moins de 
dix hommes, munis d’armes à feu. 

Comme le navire mouillait à peu près à deux lieues du 
rivage, nous eûmes tout le loisir, durant le trajet, d’exa- 
miner l’embarcation, ses hommes d’équipage et même leurs 
figures ; parce que, la marée les ayant fait dériver un peu 
à l’Est de F autre chaloupe, ils longèrent îe rivage pour ve- 
nir à la meme place où elle avait abordé et où elle était 
gisante. 

De celte façon, dis-je, nous eûmes tout le loisir de les 



cnusüih 



395 



examiner. Le capitaine connaissait la physionomie et lu 
caractère tle touts les hommes qui se trouvaient dans l'em- 
barcation ; il m’assura qu'il y avait parmi eux trois honnêtes 
garçons, qui, dominés et effrayés, avaient été assurément 
entraînés dans le complot par les autres. 

Mais quant au maître d'équipage, qui semblait être le 
principal officier , et quant à tout le reste, ils étaient aussi 
dangereux que qui que ce fût du bâtiment, et devaient 
sans aucun doute agir en désespérés dans leur nouvelle en- 
treprise. Enfin il redoutait véhémentement qu’ils lie fussent 
trop forts pour nous. 

Je me pris à sourire, et lui dis que des gens dans notre 
position étaient au-dessus de la crainte ; que, puisque à peu 
près toutes les conditions possibles étaient meilleures que 
celle où nous semblions être, nous devions accueillir toute 
conséquence résultante, soit vie ou mort, comme un affran- 
chissement, Je lui demandai ce qu'il pensait des circons- 
tances de ma vie, et si ma délivrance n était pas chose di- 
gne d'être tentée, — a Et qu’est devenue, sir, continuai- 
je, votre créance que j'avais été conservé ici à dessein 
de vous sauver la vie, créance qui vous avait exalté il y a 
peu de temps ? Pour ma part, je ue vois qu’une chose ma- 
lencontreuse dans toute celte affaire, » — « Eh quelle est- 
elle ? » dix— iL — « C’est, répondis-je, qu'il y a parmi ces 
gens, comme vous l’avez dit, trois ou quatre honnêtes gar- 
çons qu'il faudrait épargner. S'ils avaient été touts le re- 
but de l'équipage, j’aurais cru que la providence de Dieu 
les avait séparés pour les livrer entre nos mains ; car faites 
fond là-dess ns : tout homme qui mettra le pied sur le ri- 
vage sera nôtre, et vivra ou mourra suivant qu'il agira en- 
vers nous. » 

Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et d'un air 



39G 



Hütiiwÿiiji 



enjoué , lui redonnèrent du courage , et nous nous mîmes 
vigoureusement à notre besogne. Dès la première apparence 
d'une embarcation venant du navire , nous avions songé à 
écarter nos prisonniers , et, au fait, nous nous en étions par- 
faitement assurés. 

Il y en avait deux dont le capitaine était moins sûr que 
des autres : je les fis conduire par Vendredi et un des trois 
hommes délivrés à ma caverne, où ils étaient assez éloignés 
et hors de toute possibilité d'être entendus ou découverts, 
ou de trouver leur chemin pour sortir des bois s'ils parve- 
naient à se débarrasser eux-mûmes* Là ils les laissèrent gar- 
rottés, mais ils leur donnèrent quelques provisions, et leur 
promirent que, s'ils y demeuraient tranquillement, on leur 
rendrait leur liberté dans un jour ou deux ; mais que , s'ils 
tentaient de s'échapper, ils seraient mis à mort sans misé- 
ricorde. Ils protestèrent sincèrement qu'ils supporteraient 
leur emprisonnement avec patience, et parurent très-recom 
naissants de ce qu'on les traitait si bien, qu’ils avaient des 
provisions et de la lumière; car Vendredi leur avait donné 
pour leur bien-être quelques-unes de ces chandelles que 
nous faisions nous-mêmes, — Ils avaient la persuasion 
qu’il se tiendrait en sentinelle à l’entrée de la caverne. 

Les autres prisonniers étaient mieux traités : deux d’en- 
tre eux, à la vérité, avaient les bras liés, parce que le capi- 
taine n'osait pas trop s'y fier ; mais les deux autres avaient 
été pris à mon service, sur la recommandation du capitaine 
et sur leur promesse solemnellc de vivre et de mourir avec 
nous, iVinsi, y compris ceux-ci et les trois braves garçons, 
nous étions sept hommes bien armés ; et je ne mettais pas 
en doute que nous ne pussions venir à bout des dix arri- 
vants, considérant surtout ce que le capitaine avait dit , qu’il 
y avait trois ou quatre honnêtes hommes parmi eux. 




CïlUfiOlî. 397 

Aussitôt qu'ils atteignirent à l'endroit où gisait leur au- 
tre embarcation , ils poussèrent la leur sur la grève cl 
mirent pied & terre en la hâlant après eux ; ce qui tue fil 
grand plaisir à voir : car j’avais craint qu'ils ne la laissas- 
sent à 1 ancre, à quelque distance du rivage, avec du monde 
dedans pour la garder, et qu'ai nsi il nous Fût impossible 
de nous en emparer. 

Une fois à terre, la première chose qu'ils firent , ce fut 
de courir iouts à l'autre embarcation ; et i! fut aisé de voir 
qu'ils tombèrent dans une grande surprise en la trouvant 
dépouillée, — comme il a été dit, — de tout ce qui s y 
trouvait et avec un grand trou dans le fond. 

Après avoir pendant quelque temps réllécbi sur cela, ils 
poussèrent de tontes leurs forces deux ou trois grands cris 
pour essayer s'ils ne pourraient point se faire entendre de 
leurs compagnons ; mais c'était peine inutile. Alors ils se 
serrèrent Louis en cercle et firent une salve de môusque- 
terie ; nous l'entendîmes, il est vrai : les échos en firent re- 
tentir les bois , mais ce fut tout. Les prisonniers qui étaient 
dans la caverne, nous en étions sûrs, ne pouvaient entendre, 
et ceux en notre garde , quoiqu’ils entendissent très-bien, 
n'avaient pas toutefois la hardiesse de répondre. 

Ils furent si étonnés et si atterrés de ce silence, qu'ils ré- 
solurent , comme ils nous le dirent plus tard , de se rem- 
barquer pour retourner vers le navire , et de raconter que 
leurs camarades avaient été massacrés et leur chaloupe dé- 
foncée, En conséquence ils lancèrent immédiatement leur 
esquif et remontèrent tout s à bord, 

À cette vue le capitaine fut terriblement surpris et même 
stupéfié ; il pensait qu'ils allaient rejoindre le navire et 
mettre à la voile, regardant leurs compagnons comme per- 
dus; et qu'ainsi il lui fallait décidément perdre son navire, 







qu’il avait eu Fespénuice de recouvrer. Mais il eut bientôt 
une tout autre raison de $e déconcerter* 

À peine s'étaicnt-ils éloignés que nous les vîmes revenir 
au rivage, mais avec clc nouvelles mesures de conduite* 
sur lesquelles sans doute ils avaient délibéré , c'est-à-dire 
qu'ils laissèrent trois hommes dans Femharcation , et que 
les autres descendirent à terre et s’enfoncèrent dans le pays 
pour chercher leurs compagnons* 

Ce fut un grand désappointement pour nous, et nous en 
étions à ne savoir que faire ; car nous saisir des sept hom- 
mes qui se trouvaient à terre ne serait d'aucun avantage 
si nous laissions échapper le bateau ; parce qu’il regagne- 
rait le navire * et qu alors à coup sur le reste de 1 équipage 
lèverait laricre et mettrait h la voile, de sorte que nous 
perdrions le bâtiment sans retour* 

Cependant il n y avait d'autre remède que d attendre et 
de voir ce qu’offrirait l’issue des choses* — Après que les 
sept hommes furent descendus à terre s les trois hommes 
restés dans l'esquif remontèrent à une bonne distance du 
rivage, et mirent à F ancre pour les attendre. Ainsi il nous 
était impossible de parvenir jusqu a eux* 

Ceux qui avaient mis pied à terre se tenaient serrés 
louts ensemble et marchaient vers le sommet de la petite 
éminence au-dessous de laquelle était située mon habita- 
tion, et nous les pouvions voir parfaitement sans en être 
apperçus* Nous aurions été enchantés qu ils vinssent plus 
près de nous, afin de faire feu dessus, ou bien qu'ils s'é- 
loignassent davantage pour que nous pussions nous-mêmes 
nous débusquer. 

Quand ils lurent parvenus sur le versant de la colline 
d'où ils pouvaient planer au loin sur les vallées et les bois 
qui s'étendaient au Nord-Ouest, dans la partie la plus basse 




rttt’SUK* 309 

de File , ils se mirent à appeler cl à crier jusqu à n en pou- 
voir plus* Là, n'osant pas sans doute s'aventurer loin du 
rivage, ni s'éloigner lun de l'autre* ils s assirent touts en- 
semble sous un arbre pour délibérer* S'ils avaient trouvé 
bon d'aller là pour s y endormir, comme avait fait la pre- 
mière bande, c'eût été notre affaire ; mais ils étaient trop 
remplis de Tap préhension du danger pour s'abandonner au 
sommeil , bien qu assurément ils ne pussent *se rendre 
compte de l'espèce de péril qu'ils avaient à craindre* 

Le capitaine fit une ouverture fort sage au sujet de leur 
délibération* — « Ifs vont peut-être , disait- il , faire une 
nouvelle salve générale pour tâcher de se faire entendre 
de leurs compagnons ; fondons tout s sur eux juste au mo- 
ment où leurs mousquets seront déchargés ; à coup sûr ils 
demanderont quartier , et nous nous en rendrons maîtres 
sans effusion de sang. » — J 'approuvai celte proposition, 
pourvu quelle fût exécutée lorsque nous serions assez près 
d'eux pour les assaillir avant qu’ils eussent pu recharger 
leurs armes. 

Mats le cas prévu n advint pas , et nous demeurâmes 
encore longtemps fort irrésolus sur le parti à prendre* En- 
fin je dis à mon monde que mon opinion était qu'il n y avait 
rien à faire avant la nuit ; qu alors , s'ils n'étaient pas re- 
tournés à leur embarcation, nous pourrions peut-être trou- 
ver moyen de nous jeter entre eux et le rivage , et quelque 
stratagème pour attirer à terre ceux restés dans l'esquif. 

Nous avions attendu fort long-temps , quoique très-im- 
patients de les voir s'éloigner et fort mal à notre aise, quand, 
après d'interminables consultations, nous les vîmes touls se 
lever et descendre vers la mer* 11 paraît que de si terribles 
appréhensions du danger de cette place pesaient sur eux f 
qu'ils avaient résolu de regagner le navire, pour annoncer 




h bord la perte de leurs compagnons , et poursuivre leur 
voyage projeté* 

Sitôt que je les apperçus se diriger vers le rivage , j’i- 
maginai, — et cela était réellement, — qu'ils renonçaient 
it leurs recherches et se décidaient à s'en retourner. À cette 
seule appréhension le capitaine, a qui j'avais communiqué 
cette pensée, fut près de tomber en défaillance; mais, 
sur-le-champ , pour les faire revenir sur leurs pas, je m'a- 
visai d un stratagème qui répondit complètement à mon but, 

J 'ordonnai à Vendredi et au second du capitaine d’aller 
de l'autre côté de la crique à l'Ouest, vers l'endroit où étaient 
parvenus les Sauvages lorsque je sauvai Vendhedi ; sitôt 
qu’ils seraient arrivés à une petite butte distante d'un de- 
mi-mille environ , je leur recommandai de crier aussi fort 
qu'ils pourraient, et d'attendre jusqu a ce que les matelots 
les eussent entendus ; puis, dès que les matelots leur au- 
raient répondu, de rebrousser chemin, et alors, se tenant 
hors de vue, répondant toujours quand les autres appelle- 
raient, de prendre un détour pour les attirer au milieu des 
bois, aussi avant dans File que possible ; puis enfin de re- 
venir vers moi par certaines routes que je leur indiquai. 





L u C a i> i l h lai ion. 



ls étaient justement sur le point cl entrer 
la chaloupe, quand Vendredi et le se- 
cond se mirent à crier* Ils les entendirent 
aussitôt, et leur répondirent tout en courant 
le long du rivage à l'Ouest, du côté de la voix qu'ils 
avaient entendue; mais tout-à-coup ils furent arretés par la 
t, t* s6 







RÜBI^JSÜÎÎ 



/|02 

crique* Les eaux étant hautes, ils ne pouvaient traverser, et 
firent venir la chaloupe pour les passer sur l’autre boni , 
comme je Pavais prévu. 

Quand ils eurent traversé, je remarquai que, la chaloupe 
ayant été conduite assez avant dans la crique, et pour ainsi 
dire dans un port , ils prirent avec eux un des trois hom- 
mes qui la montaient, et n’en laissèrent seulement que deux, 
après Pavoir amarrée au tronc dun petit arbre sur le ri- 
vage. 

C’était là ce que je souhaitais* Laissant Vendredi cl le 
second du capitaine à leur besogne, j’emmenai sur-le-champ 
les autres avec moi, et, me rendant en tapinois au-delà de 
la crique , nous surprîmes les deux matelots avant qu’ils 
fussent sur leurs gardes, 1 un couché sur le rivage, 1 autre 
dans la chaloupe. Celui qui se trouvait à terre flottait entre 
le sommeil et le réveil ; et, comme ii allait se lever, le ca- 
pitaine, qui était le plus avancé, courut sur lui, Fassomtna, 
et cria à F autre, qui était dans l’esquif : — « Rends-toi ou 
tu es mort, » 

11 ne fallait, pas beaucoup d’arguments pour soumettre 
un seul homme, qui voyait cinq hommes contre lui et son 
camarade étendu mort» D ailleurs c’était , à ce qu’il pa- 
raît, un des trois matelots qui avaient pris moins de part à 
la mutinerie que le reste de l’équipage. Aussi non-seule- 
ment il se décida facilement à sc rendre , mais dans la suite 
il se joignit sincèrement à nous. 

Dans ces entrefaites Vendredi et le second du capi- 
taine gouvernèrent si bien leur affaire avec les autres mu- 
tins , qu’en criant et répondant , ils les entraînèrent d une 
colline à une autre, et d un bois à un autre , jusqu’à ce 
quils les eussent horriblement fatigués , et ils ne les laissè- 
rent que lorsqu’ils furent certains qu’ils ne pourraient re- 





gagner la chaloupe avant la nuit. Us étaient eux-mêmes 
harassés quand ils revinrent auprès de nous. 

Ii 11e nous restait alors rien autre à faire qu'à les épier 
dans l'obscurité , pour fondre sur eux et en avoir bon 
marché. 

Ce ne fut que plusieurs heures après le retour de Ven- 
dredi qu'ils arrivèrent à leur chaloupe ; maïs long-temps 
auparavant nous pûmes entendre les plus avancés crier aux 
traîneurs de se hâter , et ceux-ci répondre et se plaindre 
qu ils étaient las et écloppés et ne pouvaient marcher plus 
vile : fort heureuse nouvelle pour nous. 

Enfin ils atteignirent la chaloupe. — Il serait impossi- 
ble de décrire quelle fut leur stupéfaction quand ils virent 
qu'elle était ensablée dans la crique , que la marée s'était 
retirée et que leurs deux compagnons avaient disparu. 
Nous les entendions s’appeler Pun Pautre de la façon 
la plus lamentable, et se dire entre eux qu'ils étaient dans 
une île ensorcelée ; que, sî elle était habitée par des hom- 
mes , ils seraient louts massacrés ; que si elle 1 était par 
des dénions ou des esprits , ils seraient touts enlevés et 
dévorés. 

Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent un grand 
nombre de fois leurs deux camarades par leurs noms ; 
mais point de réponse. Un moment après nous pouvions les 
voir, à la faveur du peu de jour qui restait, courir çà et là 
en se tordant les mains comme des hommes au désespoir. 
Tantôt ils allaient s'asseoir dans la chaloupe pour se re- 
poser , tantôt ils en sortaient pour rôder de nouveau sur 
le rivage, et pendant assez long-temps dura ce manège. 

Mes gens auraient bien désiré que je leur permisse de 
tomber brusquement sur eux dans l'obscurité ; mais je ne 
voulais les assaillir qu'avec avantage, afin de les épargner 



l"%rmiiWiOTr* mm 



l\ IJ ■ | FtOBJHStlîl 

ci d'en tuer le moins que je pourrais. Je voulais surtout 
n exposer aucun de mes hommes à la mort , car je savais 
l'ennemi bien armé. Je résolus donc d'attendre pour voir 
s'ils ne se sépareraient point ; et , à dessein de m’assurer 
d'eux, je fis avancer mon embuscade, et j'ordonnai à Ven- 
dredi et au capitaine de se glisser h quatre pieds, aussi à 
plat ventre qu'il leur serait possible, pour ne pas être dé- 
couverts, et de s'approcher deux le plus qu'ils pourraient 
avant de faire feu. 

11 n'y avait pas long-temps qu'ils étaient dans cette pos- 
ture quand le maître d'équipage, qui avait été le principal 
meneur delà révolte, et qui se montrait alors le plus lâche 
et le plus abattu de louts, tourna ses pas de leur côté, avec 
deux autres de la bande. Le capitaine était tellement animé 
en sentant ce principal vaurien si bien en son pouvoir, qu'il 
avait à peine la patience de le laisser assez approcher pour 
le frapper à coup sûr ; car jusque là il n'avait qu'entendu 
sa voix ; et, dès qu’ils fureut à sa portée, se dressant subi- 
tement sur ses pieds , ainsi que Vendredi, ils firent feu 
dessus. 

Le maître d'équipage fut tué sur la place; un autre fut 
atteint au corps et tomba près de lui, mais il n'expira qu'une 
ou deux heures après ; le troisième prit la fuite. 

À cette détonation, je m'approchai immédiatement avec 
toute mon armée, qui était alors de huit hommes, savoir ; 
moi, généralissime; Vendredi, mon lieutenant-général; 
le capitaine et ses deux compagnons, et les trois prison- 
niers de guerre auxquels il avait confié des armes. 

]\ T ous nous avançâmes sur eux dans l'obscurité, de sorte 
qu'on ne pouvait juger de notre nombre. — J'ordonnai au 
matelot qu’ils avaient laissé dans la chaloupe , et qui était 
alors un des nôtres , de les appeler par leurs noms, afin 



cmssuiL 



m 



d’essayer si je pourrais les amener à parlementer, et par là 
peut-être à des termes d’accommodement; — ce qui nous 
réussit à souhait ; — car il était en effet naturel de croire que, 
dans l’état où ils étaient alors, ils capituleraient très-volon- 
tiers* Ce matelot se mit donc à crier de toute sa force à 
Fun d’entre eux ; — « Tom Smitii ! Tom Smith ! » — Tom 
Smith répondit aussitôt : — « Est-ce toi, Robinson? ^ 
— Car il paraît qu’il avait reconnu sa voix. — « Oui, oui, 
reprit l’autre* Au nom de Dieu, Tom Smith , mettez bas 
ies armes et rendez-vous , sans quoi vous êtes touts morts 

à l’instant. » 

— « À qui faut-il nous rendre? répliqua Smith ; où sont- 
ils? » — « Ils sont ici, dit Robinson : cest notre capi- 
taine avec cinquante hommes qui vous pourchassent depuis 
deux heures, Le maître d’équipage est tué, Will Frye 
blessé, et moi je suis prisonnier. Si vous ne vous rendez 
pas, vous êtes touts perdus, y 

- — «Nous tlonnera 4 -on quartier ? dit Tom Smith, si nous 
nous rendons??) — « Je vais le demander, si vous promet- 
tez de vous rendre, 3? répondit Robinson. — Il s’adressa 
donc au capitaine, et le capitaine lui-même se mit alors à 
crier : — -«Toi, Smith, tu connais ma voix; si vous déposez 
immédiatement les armes et vous soumettez, vous aurez 
touts la vie sauve, hormis Will àtkins. » 

Sur ce, Will Àtkins s’écria: — Au nom de Dieu! 
capitaine, donnez-moi quartier 1 Qu’ai-je fait? Ils sont touts 
aussi coupables que moi. » — Ce qui, au fait, n’était pas 
vrai; car il paraît que ce Will Àtkins avait été le pre- 
mier à se saisir du capitaine au commencement de la révol- 
te , et qu’il l’avait cruellement maltraité en lui liant les 
mains et en l’accablant d’injures. Quoi qu’il en fut, le ca- 
pitaine le somma de sc rendre à discrétion et de se conlier 



noiitrüsojv 



à la miséricorde du gouverneur : c'est moi dont il en (end ait 
parler, car ils m appelaient (outs gouverneur. 

Bref, ils déposèrent touts les armes et demandèrent la vie; 
et j’envoyai pour les garrotter l’hom me qui avait parlementé 
avec deux de ses compagnons. Alors ma grande armée de 
cinquante d'hommes, laquelle, y compris les trois en déta- 
chement, se composait on tout de huit hommes, s’avança 
et fit main fiasse sur eux et leur chaloupe. Mais je me tins 
avec un des miens hors de leur vue, pour des raisons d’État. 

Notre premier soin fut de réparer la chaloupe et de son- 
ger à recouvrer le vaisseau. Quant au capitaine, il eut alors 
le loisir de pourparler avec ses prisonniers. Il leur repro- 
cha l’infamie de leurs procédés à son égard, et l’atrocité de 
leur projet, qui, assurément, les aurait conduits enfin à la 
misère et à l’opprofire, et peut-être à la potence. 

Ils parurent touts lort repentants, et Implorèrent la vie. Il 
leur répondit la-dessus qu’ils n’étaieut pas ses prisonniers, 
mais ceux du gouverneur de l’île; qu’ils avaient cru le jeter 
sur le rivage d’une île stérile et déserte, mais qu’il avait plu à 
Dieu de les diriger vers une île habitée, dont le gouver- 
neur était Anglais, et pouvait les y faire pendre touts, si tel 
était son plaisir ; mais que, comme il leur avait donné quar- 
tier, il supposait qu’il les enverrait en Angleterre pour y être 
traités comme la justice le requérait , hormis Àtkiss, à qui 
le gouverneur lui avait enjoint de dire de se préparer à la 
mort, car il serait pendu le lendemain matin. 

Quoique tout ceci ne fût qu’une fiction de sa part, elle 
produisit cependaut tout l'effet désiré, àtjuns se jeta à ge- 
noux et supplia le capitaine d’intercéder pour lui au- 
près du gouverneur, et touts les autres le conjurèrent au 
nom de Dieu, afin de n’êtrc point envoyés en Angleterre. 

Il me vint alors à l’esprit que le moment de notre défi- 



cju'soii. 



/|07 

vrauce était venu, et que ce serait une chose très- facile 
que d’ amener ces gens à S'employer de tout cœur à recou 
vrer le vaisseau* Je m'éloignai donc dans l'ombre pour 
qu'ils ne pussent voir quelle sorte de gouverneur ils avaient, 
et j appelai à moi le capitaine. Quand j'appelai, comme si 
j'étais à une bonne distance, un de mes hommes reçut Tor- 
dre de parler à son tour, et il dit au capitaine : — « Ca- 
pitaine , le commandant vous appelle, n — Le capitaine 
répondit aussitôt : — « Dites à son Excellence que je 
viens à l'instant. » — Ceci les trompa encore parfaitement , 
et ils crurent touts que le gouverneur était prés de là avec 
ses cinquante hommes. 

Quand le capitaine vint à moi, je lui communiquai mon 
projet pour la prise du vaisseau. 11 le trouva parfait, et ré- 
solut de le mettre à exécution le lendemain. 

Mais, pour l'exécuter avec plus d artifice et en assurer le 
succès, je lui dis qu'il fallait que nous séparassions les pri- 
sonniers, et qu'il prît àtkiks et deux autres d'entre les 
plus mauvais, pour les envoyer, bras liés, à la caverne où 
étaient déjà les autres. Ce soin fut remis à Vendredi et aux 
deux hommes qui avaient été débarqués avec le capitaine. 

Ils les emmenèrent à la caverne comme à une prison; et 
c'était au fait un horrible lieu . surtout pour des hommes 
dans leur position. 

Je fis conduire les autres à ma tonnelle, comme je Tap- 
pelais, et dont j'ai donné une description complète. Comme 
elle était enclose, et qu'ils avaient les bras liés, la place 
était assez sûre, attendu que de leur conduite dépendait leur 
sort. 

À ceux-ci dans la matinée j'envoyai le capitaine pour 
entrer en pour parler avec eux* en un mot, les éprouver et 
me dire s'il pensait qu'on put ou non se fier à eux pour al- 



i; uni Cfursoif. 



/jOü 

1er il bord et Surprendre le navire. Il leur parla de l’outr âge 
qu’ils lui avaient fait, delà condition dans laquelle ils étaient 
tombés, et leur dit que* bien que le gouverneur leur eût 
donné quartier actuellement, ils seraient à coup sûr mis au 
gibet si on les envoyait en Angleterre ; mais que s'ils vou- 
laient s associer à une entreprise aussi loyale que celle de 
recouvrer le vaisseau, il aurait du gouverneur la promesse 
tic leur grâce. 

On devine avec quelle hâte une semblable proposition 
fut acceptée par des hommes dans leur situation. Ils tom- 
bèrent aux genoux du capitaine, et promirent avec les plus 
énergiques imprécations qu’ils lui seraient fidèles jusqu’à 
la dernière goutte de leur sang; que, lui devant la vie, ils 
le suivraient en tonts lieux, et qu’ils le regarderaient comme 
leur père tant qu’ils vivraient. 

- — « Bien, reprit le capitaine ; je m’en vais reporter au 
gouverneur ce que vous m avez dit, et voir ce que je pub 
faire pour S’amener à donner son consentement. » — fl 
vint donc me rendre compte de l’état d’esprit dans lequel 
il les avait trouvés, et m’affirma qu’il croyait vraiment qu’ils 
seraient fidèles. 



mm 





Repris c d u K ;i v ï r e. 



éanmoins , pour plus (te sûreté , je le priai 
de retourner vers eux , d'en choisir cinq , 
et de leur dire , pour leur donner à penser 
qu’on u avait pas besoin d'hommes , qu'il 
n'en prenait que cinq pour l'aider , et que 
les deux autres et les trois qui avaient été envoyés prison- 









HOBlMtOlt 

niers au château , — ma caverne, — te gouverneur voulait 
tes garder comme ôtages, pour répondre de la fidélité de 
ces cinq; et que, s’ils se montraient perfides dans l'exécu- 
üon, les cinq ôtages seraient tout vifs accrochés à un gibet 
sur le rivage. 

Ceci parut sévère , et les convainquit que c'était chose 
sérieuse que le gouverneur. Toutefois ils ne pouvaient 
qu accepter, et ce fut alors autant TalFaire des prisonniers 
que celle du capitaine d'engager les cinq autres à faire leur 
devoir* 

Voici quel était l'état de nos forces pour l'expédition : 
i a le capitaine, son second et le passager ; 2 * les deux pri- 
sonniers de la première escouade, auxquels, sur les ren- 
seignements du capitaine, j'avais donné la liberté et confié 
des armes ; 3° les deux autres, que j’avais tenus jusqu'alors 
garrottés dans ma tonnelle, et que je venais de relâcher, à 
la sollicitation du capitaine ; 4° les cinq élargis en dernier : 
ils étaient donc douze en tout, outre les cinq que nous te- 
nions prisonniers dans la caverne comme ôtages. 

Je demandai au capitaine s'il voulait avec ce monde ris- 
quer l'abordage du navire* Quant h moi et mon serviteur 
Vendredi, je ne pensai pas qu'il fût convenable que nous 
nous éloignassions, ayant derrière nous sept hommes captifs* 
C'était bien assez de besogne pour nous que de les garder 
à l’écart, et de les fournir de vivres* 

Quant aux cinq de la caverne , je résolus de les tenir 
séquestrés ; mais Vendredi allait deux fois par jour pour 
leur donner le nécessaire* J employais les deux autres à 
porter les provisions à une certaine distance, où Vendredi 
devait les prendre* 

Lorsque je me montrai aux deux premiers ôtages , ce 
fut avec le capitaine, qui leur dit que j'étais la personne 







que le gouverneur avait désignée pour veiller sur eux ; 
que le bon plaisir du gouverneur était qu'ils n'allassent 
nulle pari sans mon autorisation ; et que, s'ils le faisaient, 
ils seraient transférés au château et mis aux fers. Ne leur 
ayaut jamais permis de me voir comme gouverneur, je 
jouais donc pour lors un autre personnage, et leur parlais 
du gouverneur, de la garnison, du château et autres choses 
semblables, en toute occasion. 

Le capitaine n'avait plus d'autre difficulté devant lui 
que de gréer les deux chaloupes , de reboucher celle de- 
foncée, et de les équiper. 11 fit son passager capitaine de 
lune avec quatre hommes , et lui-même , son second et 
cinq matelots montèrent dans l'autre. Ils concertèrent très- 
bien leurs plans , car ils arrivèrent au navire vers le milieu 
de la nuit. Aussitôt quils en furent à portée de la voix , 
le capitaine ordonna à Robinson de héler et de leur dire 
qu'ils ramenaient les hommes et la chaloupe , mais qu'ils 
avaient été bien long-temps avant de les trouver, et autres 
choses semblables. 11 jasa avec eux jusqu'à ce qu'ils eus- 
sent accosté le vaisseau. Alors le capitaine et son second, 
avec leurs armes, se jetant les premiers à bord, assommè- 
rent sur-le-champ à coups de crosse de mousquet le bos- 
seman et le charpentier ; et, fidèlement secondés par leur 
monde , ils s'assuraient de touts ceux qui étaient sur le 
pont et le gaillard d'arrière, et commençaient à fermer les 
écoutilles pour empêcher de monter ceux qui étaient en 
bas, quand les gens de Vautre embarcation, abordant par les 
porte-haubans de misaine, s’emparèrent du gaillard d'avant 
et de récoutillon qui descendait à la cuisine, où trois hom- 
mes qui s y trouvaient furent faits prisonniers. 

Ceci fait, tout étant en sûreté sur le pont, le capi- 
taine ordonna à son second de forcer avec trois hommes 



412 



munis son 



la chambre du Conseil, où était posté le nouveau capitaine 
rebelle, qui, ayant eu quelque alerte, était monté et avait 
pris les armes avec deux matelots et un mouce. Quand le 
second eut eflondré la porte avec une pince , le nouveau 
capitaine et ses hommes firent hardiment feu sur eux. Une 
balle de mousquet atteignit le second et lui cassa le bras , 
deux autres matelots furent aussi blessés , mais personne 
ne fut tué. 

Le second, appelant à son aide, se précipita cependant, 
tout blessé qu'il était, dans la chambre du Conseil, et dé- 
chargea son pistolet à travers la tête du nouveau capitaine. 
Les balles entrèrent par la bouche, ressortirent derrière 
Pareille et le firent taire à jamais. Là-dessus le reste se 
rendit, et le navire fut réellement repris sans qu aucun autre 
perdît la vie. 

Aussitôt que le bâtiment fut ainsi recouvré, le capitaine 
ordonna de tirer sept coups de canon , signal dont il était 
convenu avec moi pour me donner avis de son succès. Je 
vous laisse à penser si je fus aise de les entendre, ayant 
veillé tout exprès sur le rivage jusqu a près de deux heures 
du matin. 

Après avoir parfaitement entendu le signal, je me cou- 
chai; et, comme cette journée avait été pour moi très-fati- 
gante, je dormis profondément jusqu a ce que je fus ré- 
veillé en sursaut par un coup de canon. Je me levai sur- 
le-champ, et j entendis quelqu'un m'appeler : — </ Gouver- 
neur , gouverneur! » — -Je reconnus de suite la voix du 
capitaine , et je grimpai sur le haut du rocher où il était 
monté, 11 me reçut dans ses bras, et, me montrant du doigt 
le bâtiment : — « Mon cher ami et libérateur, me dit-il , 
voilà votre navire ; car il est tout à vous , ainsi que nous 
et tout ce cjui lui appartient, » Je jetai les yeux sur le 




<:itiigoit> 4 !■ 

vaisseau. 11 était mouillé à un peu plus d’un demi-mille du 
rivage ; car ils avaient appareillé dès qu’ils en avaient été 
maîtres ; et, comme il faisait beau, ils étaient venus jeter 
l’ancre à l’embouchure de la petite crique ; puis, à la la - 
veur de la marée haute , le capitaine amenant la pinacc 
près de l’endroit où j’avais autrefois abordé avec mes ra- 
deaux, il avait débarqué juste à ma porte. 

Je fus d’abord sur le point de m’évanouir de surprise ; 
car je voyais positivement ma délivrance dans mes mains , 
toutes choses faciles, et un grand bâtiment prêt à me trans- 
porter s’il me plaisait de partir. Pendant quelque temps 
je fus incapable de répondre un seul mot; mais, comme le 
capitaine m’avait pris dans ses bras , je m appuyai forte- 
ment sur lui, sans quoi je serais tombé par terre. 

Il s’apperçut de ma défaillance, et, tirant vite une bou- 
teille de sa poche, me fit boire un trait d’une liqueur cor- 
diale qu’il avait apportée exprès pour moi. Après avoir bu, 
je m’assis à terre ; et, quoique cela m’eût rappelé à moi- 
même , je fus encore long-temps sans pouvoir lui dire uti 
mot. 

Cependant le pauvre homme était dans un aussi grand 
ravissement que moi , seulement il n’était pas comme moi 
sous le coup de la surprise. Il me disait mille bonnes et 
tendres choses pour me calmer et rappeler mes sens. 
Mais il y avait un tel gonflement de joie dans ma poitrine; 
que mes esprits étaient plongés dans la confusion ; enfin il 
débonda par des larmes , et peu après je recouvrai la 
parole. 

Alors je l’étreignis à mon tour, je l’embrassai comme 
mon libérateur, et nous nous abandonnâmes à la joie. Je 
lui dis que je le regardais comme un homme envoyé par 
te Ciel pour me délivrer ; que toute cette affaire me sem- 




414 



sobisso^ 



blait lui enchaînement de prodiges ; que de telles choses 
étaient pour nous un témoignage que la main cachée d’une 
Providence gouverne l’univers, et une preuve évidente 
que l’œil d’une puissance infinie sait pénétrer dans les coins 
les plus reculés du monde et envoyer aide aux malheureux 
toutes fois et qu antes qu’il lui plaît. 

de n oubliai pas d élever au Ciel mon cœur reconnais- 
sant. El quel cœur aurait pu se défendre de le bénir, ce- 
lui qui non-seulement avait d’une façon miraculeuse pourvu 
aux besoins d’un homme dans un semblable désert et dans 
un pareil abandon , mais de qui , il faut incessamment le 
reconnaître , toute délivrance procède ! 

Quand nous eûmes jasé quelque temps, le capitaine me 
dit qu il m avait apporte tels petits rafraîchissements que 
pouvait fournir le bâtiment , et que les misérables qui en 
avaient été si long-temps maîtres n’avaient pas gaspillés. 
Sur ce il appela les gens de la piiiace et leur ordonna 
d apporter à terre les choses destinées au gouverneur. C’é- 
tait réellement un présent comme pour quelqu’un qui n’eût 
pas dû s’en aller avec eux , comme si j’eusse dû toujours 
demeurer dans l’île , et comme s’ils eussent dû partir 
sans moi. 

Premièrement il m’avait apporté un coffret à flacons 
plein d’excellentes eaux cordiales, six grandes bouteilles de 
vin de Madère , de la contenance de deux quartes , deux 
livres de très-bon tabac, douze grosses pièces de bœuf salé 
et six pièces de porc, avec un sac de pois et environ cent 
livres de biscuit. 

Il m’apporta aussi une caisse de sucre, une caisse de 
fleur de farine, un sac plein de citrons , deux bouteilles de 
jus de limon et une foule d’autres choses, Outre cela , 
et ce qui m’était mille fois plus utile, il ajouta six chemi- 






4V5 

ses toutes neuves, six cravates fort bonnes, deux paires 
de gants, une paire de souliers, un chapeau, une paire 
de bas, et un très-bon habillement complet qu'il n'avait 
que tres-peu porté. En un mot, il m'équipa des pieds à la 
tête. 

Comme on l'imagine, c était uu bien doux et bien agréa- 
ble présent pour quelqu'un dans ma situation. Mais jamais 
costume au monde ne fût aussi déplaisant, aussi étrange, 
aussi incommode que le furent pour moi ces babils les 
premières fois que je m'en affublai. 

Après ces cérémonies, et quand toutes ces bonnes choses 
furent transportées dans mon petit logement , nous commen- 
çâmes à nous consulter sur ce que nous avions à faire de nos 
prisonniers; car il était important de considérer si nous pou- 
vions ou non risquer de les prendre avec nous, surtout les 
deux d'entre eux que nous savions être incorrigibles et in- 
traitables au dernier degré. Le capitaine me dit qu'il les 
connaissait pour des vauriens tels qu’il n'y avait pas à les 
domter, cl que s'il les emmenait, ce ne pourrait être que 
dans les fers, comme des malfaiteurs, afin fie les livrer aux 
mains de la justice à la première colonie anglaise qu’il at- 
teindrait, Je mapperçus que le capitaine lui-inênrë en était 
fort chagrin. 

Aussi lui dis-je que, s'il le souhaitait, j'entreprendrais 
d'amener les deux hommes en question à demander eux- 
mêmes d'être laissés dans l'île, — « J'en serais aise, répon- 
dit-il, de tout mon cœur, » 

— « Bien, je vais les envoyer chercher, et leur parler de 
votre part. » — Je commandai donc à Vendredi et aux 
deux otages, qui pour lors étaient libérés, leurs camarades 
ayant accompli leur promesse , je leur ordonnai donc , 
dis -je, d aller à la caverne, d'emmener les cinq prisonniers. 




noiHNsim citcaoiL 



41e 

garrottés comme ils étaient, à ma tonnelle, et de les y garder 
jusqu'à ce que je vinsse. 

Quelque temps après je m y rendis vêtu de mon nouveau 
costume , et je fus alors de rechef appelé gouverneur, 
Touts étant réunis 5 et le capitaine m accompagnant, je fis 
amener les prisonniers devant moi, et je leur dis que j'étais 
parfaitement instruit de leur infâme conduite envers le ca- 
pitaine, et de leur projet de faire la course avec le navire 
et d exercer le brigandage ; mais que la Providence les 
avait enlacés dans leurs propres pièges, et qu'il étaient 
tombés dans la fosse qu'ils avaient creusée pour d autres. 

Je leur annonçai que, par mes instructions, le navire 
avait été recouvré , qu’il était pour lors dans la rade , et 
que tout-à-î’heure ils verraient que leur nouveau capitaine 
avait reçu le prix de sa trahison, car ils le verraient pendu 
au bout d'une vergue. 









DGpaiH de Plie. 

e les priai de me dire , fpanL à eux > ce 
qu'ils avaient à alléguer pour que je ne les 
fisse pas exécuter comme des pirates pris 
sur le fait, ainsi qu'ils ne pouvaient douter 
que ma commission m’y autorisât, 

Vu d'eux me répondit au nom de touts qu’ils n 'avaient 
t> i 21 






418 

rien à dire , sinon que lorsqu'ils s'étalent rendus le ca- 
pitaine leur avait promis la vie, et qu'ils imploraient hum- 
blement ma miséricorde, — « Je ne sais quelle grâce 
vous faire, leur repartis-je : moi, j ai résolu de quitter Pile 
avec mes hommes , je m'embarque avec le capitaine pour 
retourner en Angleterre; et lui, le capitaine, ne peut vous 
emmener que prisonniers, dans les fers, pour être jugés 
comme révoltés et comme forbans , ce qui , vous ne l'i- 
gnorez pas , vous conduirait droit à la potence. Je n'en- 
trevois rien de meilleur pour vous , à moins que vous 
n'ayez envie d 1 achever votre destin en ce lieu. Si cela 
vous convient , comme il m'est loisible de le quitter, je 
ne m'y oppose pas ; je me sens même quelque penchant 
k vous accorder la vie si vous pensez pouvoir vous accom- 
moder de cette île. » — - Ils parurent tTes-reconnaissants , 
et me déclarèrent qu'ils préféreraient se risquer à demeurer 
en ce séjour plutôt que d'être transférés en Angleterre pour 
cire pendus : je tins cela pour dit. 

Néanmoins le capitaine parut faire quelques difficultés, 
comme s'il redoutait de les laisser. Alors je fis semblant 
de me fâcher contre lui, et je lui dis qu'ils étaient mes 
prisonniers et non les siens ; que, puisque je leur avais 
offert une si grande faveur, je voulais être aussi bon que 
ma parole ; que s'il ne jugeait point à propos d'y consen- 
tir je les remettrais en liberté, comme je les avais trouvés ; 
permis à lui de les reprendre, s'il pouvait les attraper. 

Là-dessus ils me témoignèrent beaucoup de gratitude, 
et moi, conséquemment, je les fis mettre en liberté; puis 
je leur dis de se retirer dans les bois , au îicu même d'où 
ils venaient, et que je leur laisserais des armes à feu, des 
munitions, cl quelques instructions nécessaires pour qu'ils 
vécussent très-bien si bon leur semblait. 







Alors je me disposai à me rendre au navire. Je dis 
néanmoins au capitaine que je resterais encore cette nuit 
pour faire tues préparatifs, et que je désirais qu'il retournât 
cependant à son bord pour y maintenir le bon ordre, et 
qu’il m'envoyât la chaloupe à terre le lendemain* Je lui 
recommandai en même temps de faire pendre au taquet 
dune vergue le nouveau capitaine, qui avait été tue , afin 
que nos bannis pussent le voir. 

Quand le capitaine fut parti , je fis venir ces hommes 
à mon logement, et j’entamai avec eux un grave entretien 
sur leur position. Je leur dis que, selon moi, ils avaient 
fait un bon choix ; que si le capitaine les emmenait , ils 
seraient assurément pendus* Je leur montrai leur capi- 
taine à eux flottant au bout d’une vergue , et je leur dé- 
clarai qu’ils n’auraient rien moins que cela à attendre* 

Quand ils eurent louts manifesté leur bonne disposition 
à rester, je leur dis que je voulais les initier â l’histoire 
de mon existence en cette île, et les mettre â même de 
rendre la leur agréable* Conséquemment je leur fis tout 
l’historique du lieu et de ma venue en ce lieu* Je leur 
montrai mes fortifications ; je leur indiquai la manière dont 
je faisais mon pain , plantais mon blé et préparais mes 
raisins ; en un mot je leur enseignai tout ce qui était ne- 
cessaire pour leur bien-être* Je leur contai 1 histoire des 
seize Espagnols qu’ils avaient à attendre , pour lesquels 
je laissais une lettre, et je leur fis promettre de fraterniser 
avec eux 1 * 

Je leur laissai mes armes à feu, nommément cinq mous- 
quets et trois fusils de chasse, de plus trois épées, et environ 

i Ici, dans certaine édition, est intercalé, propos d'encre, un petit pa- 
ras replie fort niais cL fort malencontreux, qui ne se trouve point dans 1 édi- 
tion originale de Slockdnle, 



noBJimon 

mi baril do ])oudre que j’avais de reste; car après la’ pre- 
mière et la deuxième année j’en usais peu et n’en gaspillais 
point. 




Je leur donnai une description de ma manière de gou- 
verner mes chèvres, et des instructions pour les traire et les 
engraisser, et pour faire du beurre et du fromage. 

En un mot je leur mis à jour chaque partie de ma pro- 
pre histoire, et leur donnai l’assurance que j’obtiendrais 
du capitaine qu il leur laissât deux barils de poudre à ca- 
non en plus, et quelques semences de légumes, que moi- 
même, leur dis-je, je me serais estimé fort heureux d’a- 
voir. Je leur abandonnai aussi le sac de pois que le capi- 
taine m avait apporté pour ma consommation , et je leur 
recommandai de les semer, qu’immanquablement ils mul- 
tiplieraient. 

Ceci fait , je pris congé d’eux le jour suivant , et m’en 
allai a bord du navire. Nous nous disposâmes immédia- 
tement à mettre à la voile, mais nous n’appareillâmes que 







de nuit. Le lendemain malin, de très-bonne heure, deux 
des cinq exilés rejoignirent le bâtiment à la nage , et, se 
plaignant # très-lamentableinent des trois autres bannis, de- 
mandèrent au nom de Dieu à être pris à bord, car ils se- 
raient assassinés. Ils supplièrent le capitaine de les ac- 
cueillir, dussent-ils être pendus sur-le-champ. 

À cela le capitaine prétendit ne pouvoir rien sans moi ; 
mais après quelques difficultés, mais après de leur part 
une sfclemnclle promesse d’amendement, nous les reçûmes 
h bord. Quelque temps après ils furent fouettés et châtiés 
d’importance ; dès lors ils se montrèrent de fort tranquilles 
et de fort honnêtes compagnons. 

Ensuite , à marée haute , j’allai au rivage avec la cha- 
loupe chargée des choses promises aux exilés, et auxquel- 
les, à mon intercession, le capitaine avait donné l'ordre 
qu’on ajoutât leurs coffres et leurs vêtements, qu'ils re- 
çurent avec beaucoup de reconnaissance. Pour les encou- 
rager je leur dis que s’il ne m’était point impossible de 
leur envoyer un vaisseau pour les prendre, je ne les ou- 
blierais pas. 

Quand je pris congé de Elle j’emportai abord | comme reli- 
ques, le grand bonnet de peau de chèvre que je m’étais fabri- 
qué, mon parasol et un de mes perroquets. Je n’oubliai pas 
de prendre l’argent dont autrefois je fis mention , lequel 
était resté si long-temps inutile qu’il s’était terni et noirci ; 
à peine aurait-il pu passer pour de l’argent avant d’avoir 
été quelque peu frotté et manié. Je n oubliai pas non 
plus celui que j’avais trouvé dans les débris du vaisseau 
espagnol. 

C’est ainsi que j’abandonnai mon île le dix-neuf dé- 
cembre mu six cent quàtre-vingt-six, selon le calcul 
du navire , après y être demeuré vingt-huit ans deux mois 




tel 



UuBiaSUN CBLTSOtt» - 



et dix-neuf jours. De celte seconde captivité je fus déli- 
vré le môme jour du anoïs que je ni étais enfui jadis dans 
le barco-longOj de chez les Maures de Salie. ^ 

Sur ce navire , au bout d'un long voyage , j arrivé, en 
Angleterre le 11 juin de lan 1687, après une absence 
de trente-cinq années. 




Cjsz 



4 y^- ^ ^2- V &£-tyy*zsÉr_.f 



te ^3<^' 



U^A’ £■ ^ Jy**~ c Z^ky&Zi & *'• ^ a? ~- 

£J^°ÙX 






r 



S/ ‘X 7 



S 






*&?&&**& -F^*- 



^s~zx 



£>w£* 






^ //^T' 



j ^-r ’ -y^«^ .<*■*'* <*^SX*k- &*~3 



w 



'.*aæ?*-~*&** 

il^ ,c? <£ &éX x£j»*~*XïX z&*^- 



^£ t <£*r*^r 



. ^éê£*-r * -^r < “: ^ 



/ V ^ ■? ■' # >7 y 

^„, &LJL. 

M //„. r çys, 4^}SSf^X iac ^ 2 X^^ <Z^s - 

1 ! " r / t ^C*z>ï^ÆL^ ^ ^ < ^ ^ tpr/T*-*!' <5* 



s 

^ i 






y 2? '?' 

C/'^vv*'?: /j^c* -p*- ' 1 'z*£ r ‘* ■* t » 

r <=V '" ^ 7 * 



t 



S^xï&t? 

X 



JÊpgfc Æ^i ZL ' *'s ; "~" 



*■*-** * 



tS x? '• 7 / ^ 

X X &**«&* * r ^ 



-^,. J - *- ^ 
^ /j;.' #> 2y /* a 



ff ^ r ' S^éïê^ 

/ r ^ r ^^yzS. X^Xy" t f r >~-rX ^'Xf * oT /‘^X. ïX^ -SX^L +r SS M^- "^ + 




1 

t 








- ; 



H»1 



il 









