

























AVENTURES 


ROBINSON CRUSOE 


PETMJS IÎOREL, 


TOM K SEC OS 11, 


FRANCISQUE BOREL 


ALEXANDRE VARENNE, 








ROBINSON CRUSOE, 

PAR 

DANIEL DE FOL. 

TRADUCTION 

DJE PE T RUS BOREE. 

ÜNRICHt 

DE LA. VÏE DE DANIEL DE POE, y 

PAR P HILARITE CHASLES; 

K B NOTICES SUR IÆ MATELOT SeLKIRK , SUR SaINT-HïACIWTIÏE , SUR I.’lLE RR 
JüATf-FEETîATVPEZ f SUR LES C ARAIRES ET LES PUELCIIES * 

PAR FERDINAND REMâ; 

ET B 1 UNE DISSERTATION RELIGIEUSE, 

PAR L’AlSllÊ LA BOUDERIE , 

Tirj.rnB-ttiHïîi*L u'Avigsciîï, 

ORNÉ DE 250 GRAVURES 

SUR COIS- 

TOME SECOND. 


PARIS, 

FRANCISQUE 110REL ET ALEXANDRE VÀBENNK, 

É 1 HTEVR 5 , 

PUE T)îï SElNfi-SAINT-GEBMAIN, K a I G. 



1836 . 






uand j’arrivai en Angleterre, j’étais parfai- 
tement étranger à tout le monde , comme si 
je n’y eusse jamais été connu. Ma bienfai- 
trice, ma fidèle intendante à qui j’avais laisse 
en dépôt mon argent , vivait encore , mais elle avait es- 
suyé de grandes infortunes dans le inonde ; et, devenue 




*1 

à 







r: - 


veuve pour la seconde fois , elle vivait chétivement. Je 
la mis à l'aise quant à ce qu’elle me devait , en lui don- 
nant l’assurance que je ne la chagrinerais point, Bien au 
contraire , en reconnaissance de ses premiers soins et de sa 
fidélité envers moi, je l’assistai autant que le comportait mon 
petit avoir, qui pour lors, il est vrai, ne me permit pas de 
faire beaucoup pour elle. Mais je lui jurai que je garde- 
rais toujours souvenance de son ancienne amitié pour moi. 
Et vraiment je ne l’oubliai pas lorsque je fus en position 
de la secourir, comme on pourra le voir en son lieu. 

Je m’en allai ensuite dans le Yorkshire. Mon père et 
ma mère étaient morts et toute ma famille éteinte , hor- 
mis deux sœurs et deux enfants de l’un do mes frères. 
Comme depuis long-temps je passais pour mort, on ne 
m'avait rien réservé dans le partage. Bref je ne trouvai 
ni appui ni secours, et le petit capital que j’avais n’é- 
tait pas suffisant pour fonder mon établissement dans le 
monde. 

A la vérité je reçus une marque de gratitude à laquelle 
je ne m’attendais pas : le capitaine que j’avais si heureuse- 
ment délivré avec son navire et sa cargaison , ayant fait à 
ses armateurs un beau récit de la manière dont, j’avais 
sauvé le bâtiment et l’équipage , ils m’invitèrent avec quel- 
ques autres marchands intéressés à les venir voir , et touts 
ensemble ils m’honorèrent d’un fort gracieux compliment à 
ce sujet et d’un présent d’environ deux cents livres ster- 
ling, 

Après beaucoup de réflexions sur ma position , et sur 
le peu de moyens que j’avais de m’établir dans le monde, 
je résolus de m’en aller à Lisbonne , pour voir si je ne 
pourrais pas obtenir quelques informations sur l’état de ma 
plantation au Brésil , et sur ce qu’était devenu mon part- 


k cnt’SfjjL 


1 

Niin , qui', j’avais tout lieu de le supposer, avait du de- 
puis bien des années me mettre au rang des morts. 

Dans cette vue, je m’embarquai pour Lisbonne, où j ar- 
rivai au mois d’avril suivant. Mon serviteur- Vendredi 
m’accompagna avec beaucoup de dévouement dans toutes 
ces courses, et se montra le garçon îc plus fidèle en toute 
occasion. 

Quand j’eus mis pied à terre à Lisbonne je trouvai après 
quelques recherches, et à ma toute particulière satisfaction, 
mon ancien ami le capitaine qui jadis m’avait accueilli en mer 
à la côte d’Afrique. Vieux alors , il avait abandonné la 
mer, après avoir laissé son navire à son fils, qui n’étàit plus 
un jeune homme, et qui continuait de commercer avec le Bré- 
sil, Le vieillard ne me reconnut pas , et au fait je le re- 
connaissais à peine ; mais je me rétablis dans sou souve- 
nir aussitôt que je lui eus dit qui j 'étais. 

Après avoir échangé quelques expressions affectueuses 
de notre ancienne connaissance , je m’informai , comme 
on peut le croire , de ma plantation et de mon partner. 
Le vieillard me dit : « — Je ne suis pas allé au Brésil de- 
puis environ neuf ans ; je puis néanmoins vous assurer 
que lors de mon dernier voyage votre partner vivait en- 
core , mais les curateurs que vous lui aviez adjoints pour 
avoir i’œil sur votre portion étaient morts touls les deux. 
Je crois cependant que vous pourriez avoir un compte très- 
exact du rapport de votre plantation ; parce que , sur la 
croyance générale qu’ayant fait naufrage vous aviez été 
noyé , vos curateurs ont versé le produit de voire part de 
la plantation dans les mains du Procureur- Fiscal , qui en 
a assigné, — en cas que vous ne revinssiez jamais le ré- 
clamer,— un tiers au Roi et' deux tiers au monastère de 
Saint- Augustin . pour être employés au soulagement des 



pauvres , et à la conversion des Indiens à la foi catholique. 
— Nonobstant, si vous vous présentiez , ou quelqu’un 
fondé de pouvoir, pour réclamer cet héritage, il serait res- 
titué, excepté le revenu ou produit annuel, qui, ayant été 
affecté à des œuvres charitables , ne peut être réversible. 
Je vous assure que l'Intendant du Roi et le raovniDOR , 
ou majordome du- monastère , ont toujours eu grand soin 
que le bénéficier , c est-a-dire votre partner , leur ren- 
dît chaque année nu compte fidèle du revenu total , dont 
ils ont dûment perçu votre moitié. » 

Je lui demandai s’il savait quel accroissement avait pris 
ma plantation ; s’il pensait quelle valût la peine de s en 
occuper , ou si , allant sur les lieux , je ne recontrerais 
pas d’obstacle pour rentrer dans mes droits à ïa moitié. 

Il me répondit : — « Je ne puis vous dire exactement à 
quel point votre plantation s’est améliorée, mais je sais 
que votre partner est devenu excessivement riche par 
la seule jouissance de sa portion. Ce dont j’ai meilleure 
souvenance, c’est d’avoir ouï dire que le tiers de votre 
portion, dévolu au Roi, et qui, ce me semble, a été octroyé 
à quelque monastère ou maison religieuse, montait à plus 
200 moi dores par an. Quant à être rétabli en paisible 
possession de votre bien , cela ne fait pas de doute , votre 
partner vivant encore pour témoigner de vos droits, et 
votre nom étant enregistre sur le cadastre du pays. » — Il 
me dit aussi : — « Les survivants de vos deux curateurs sont 
de très-probes et de très-honnêtes gens , fort riches , et je 
pense que non-seulement vous aurez leur assistance pour 
rentier en possession, mais que vous trouverez entre leurs 
mains pour votre compte une somme très-considérable. 
C’est le produit delà plantation pendant que leurs pères en 
avaient la curatèle, et avant qu’ils s’en fussent dessaisis 



tnusoÉ, 


5 


comme je vous le disais tout-à4 'heure , ce qui eut lieu , 
autant que je me le rappelle, îl y a environ douze ans.» 

À ce rédl je montrai un peu de tristesse et d'inquié- 
tude, et je demandai au vieux capitaine comment il était ad- 
venu que mes curateurs eussent ainsi disposé de mes 
biens , quanti il n 'ignorait pas que j'avais fait mon testa- 
ment, et que je l'avais institué, lui, le capitaine portu- 
gais, mon légataire universel, 

— « Gela est vrai, me répondit-il ; mais, comme il n’y avait 
point de preuves de votre mort, je ne pouvais agir comme 
exécuteur testamentaire jusqu'à ce que j'en eusse acquis 
quelque certitude. En outre, je ne me sentais pas porté à 
m'entremettre dans une affaire si lointaine. Toutefois j'ai 
fait enregistrer votre testament, et je l’ai revendiqué ; et. si 
j’eusse pu constater que vous étiez mort ou vivant, j aurais 
agi par procuration, et pris possession de Yengenko^ 
— c’est ainsi que les Portugais nomment une sucrerie — 
et jamais donné ordre de le faire à mon fils, qui était 
alors an Brésil. 

— »j\Iais, poursuivit le vieillard.* j'ai une autre nou- 
velle à vous donner, qui peut-être ne vous sera pas si 
agréable que les autres ; c’est que, vous croyant perdu, 
et tout le monde le croyant aussi, votre partner et vos 
curateurs m ont offert de s'accommoder avec moi, en vo- 
tre nom , pour le revenu des six ou huit premières an- 
nées , lequel j'ai reçu. Cependant de grandes dépenses 
ayant été faites alors pour augmenter la plantation , pour 
bâtir un engenko et acheter des esclaves , ce produit ne 
s'est pas élevé à beaucoup près aussi haut que par la suite. 
Néanmoins je vous rendrai un compte exact de tout ce que 
j'ai reçu et de îa manière dont j 7 en ai disposé, » 

Après quelques jours de nouvelles conférences avec ce 



vieil ami* il me remit un compte du revenu des six pre- 
mières années de ma plantation , signé par mon partner 
et mes deux curateurs* et qui lui avait toujours été livré 
en marchandises : telles que du tabac en rouleau , et du 
sucre en caisse , sans parler du mm, de la mélasphærule, 
produit obligé dune sucrerie. Je reconnus par ce compte 
que le revenu s accroissait considérablement chaque an- 
née : mais , comme il a été dit précédemment * les dépen- 
ses ayant été grandes, le boni fut petit d'abord. Cepen- 
dant* le vieillard me fit voir qu'il était mon débiteur pour 
470 moidores ; outre, 60 caisses de sucre et i 5 dou- 
bles rouleaux de tabac, qui s étaient perdus dans son na- 
vire * ayant fait naufrage en revenant à Lisbonne , envi- 
ron onze ans après mon départ du Brésil 

O et homme de bien se prit alors à se plaindre de ses 
malheurs , qui l'avaient contraint à faire usage de mon ar- 
gent pour recouvrer ses pertes et acheter une part dans 
une autre navire,— « Quoi qu'il en soit* mon vieil ami* 
ajouta-t-il , vous ne manquerez pas de secours dans votre 
nécessité , et aussitôt que mon fils sera de retour , vous 
serez pleinement satisfait. » 

Là-dessus il lira une vieille escarcelle, et me donna 
i 60 MOiDOREs portugais en or. Ensuite, me présentant les 
titres de ses droits sur le bâtiment avec lequel son fils 
était allé au Brésil , et dans lequel il était intéressé pour 
un quart et son (ils pour un autre, il me les remit touts 
entre les mains en nantissement du reste* 

J'étais beaucoup trop touché de la probité et de la can- 
deur de ce pauvre homme pour accepter cela; et, me re- 
mémorant tout ce qu T il avait fait pour moi, comment il 
m'avait accueilli en mer * combien il en avait usé généreu- 
sement à mon égard en toute occasion, et combien sur- 





CftllSIJïL 


7 


toui il se montrait en ce moment ami sincère , je fus sur 
le point de pleurer quand il m'adressait ces paroles. Aussi 
lui demandai-je d abord si sa situation lui permettait de se 
dépouiller de tant d’argent à la fois, et si cela ne le gêne- 
rait point, 11 me répondit qu’à la vérité cela pourrait le gê- 
ner un peu , mais que ce n'en était pas moins mon argent, 
et que j’en avais peut-être plus besoin que lui. 

Tout ce que me disait ce galant boni me était si affec- 
tueux que je pouvais à peine retenir mes larmes. Drcf , je 
pris nue centaine de moidokes , et lui demandai une 
plume et de l’encre pour lui en faire un reçu ; puis je lui 
rendis le reste, et lui dis ; « — Si jamais je rentre en pos- 
session de ma plantation, je vous remettrai toute la somme, 
— comme effectivement je fis plus lard ; — et quant au 
titre de propriété de votre part sur le navire de votre fils , 
je ne veux en aucune façon l’accepter ; si je venais à avoir be- 
soin d’argent , je vous tiens assez honnête pour me payer; 
si au contraire je viens à palper celui que vous me faites 
espérer, je ne recevrai plus jamais un penny de vous, » 

Quand ceci fut entendu, le vieillard me demanda s il ne 
pourrait pas me servir en quelque chose dans la réclama- 
tion de ma plantation. Je lui dis que je pensais aller moi-mê- 
me sur les lieux, — «Vous pouvez faire ainsi, reprit-il, si cola 
vous plaît; mais, dans le cas contraire, il y a bien des 
moyens d'assurer vos droits et de recouvrer immédiate- 
ment la jouissance de vos revenus. » — Et, comme il se 
trouvait dans la rivière de Lisbonne des vaisseaux prêts 
à partir pour le Brésil , il me fit inscrire mon nom 
dans un registre public, avec une attestation de sa part* 
affirmant, sous serment, que j’étais en vie, et que j'é- 
tais bien la même personne qui avait entrepris autrefois le 
défrichement et la culture de ladite plantation. 



^ R OBIS soif ciiusuii. 

À cette déposition régulièrement légalisée par un notaire, 
il me conseilla d’annexer une procuration, et de l'envoyer 
avec une lettre de sa main à un marchand de sa connais- 
sance qui était sur les lieux. Puis il me proposa de de- 
meurer avec lui jusqu a ce que j'eusse reçu réponse. 
















IJ 


■$ J y |[ 


Il d'ail la ne e. 





ne fut jamais rien de plus honorable que 
îles procédés dont ma procuration fut sui- 

riva de la part des survivants de mes curateurs? 
les marchands pour le compte desquels je m’étais embar- 
qué, un gros paquet contenant les lettres et papiers suivants: 









■10 





11 y avait un compte courant du produit de ma 
ferme ou plantation durant dix années depuis que leurs 
pères avaient réglé avec mon vieux capitaine de Portugal ; la 
balance semblait être en ma faveur de 1 i moi dore s* 

J 1 y avait un compte de quatre années en sus , où les 
immeubles étaient restés entre leurs mains avant que le 
gouvernement en eût réclamé [administration comme étant 
les biens d une personne ne se retrouvant poiut , ce qui 
constitue Mort Civile, La balance de celui-ci, vu l'accrois- 
sement de la plantation, montait en cmzades à la valeur de 
5 2 1 MQIDORES. 

5 °, 11 y avait le compte du Prieur des Âugustins, qui, 
ayant perçu rues revenus pendant plus de quatorze ans , 
et ne devant pas me rembourser ce dont il avait disposé 
en faveur de l’hôpital, déclarait très “honnêtement qu'il 
avait encore entre les mains 872 moi do res et reconnais- 
sait me les devoir* — Quant à la part du Roi, je n en tirai 
rien. 

Il y avait aussi une lettre de mon partner me félici- 
tant très-affectueusement de ce que j étais encore de ce 
monde, et me donnant des détails sur l'amélioration de 
ma plantation , sur ce qu'elle produisait par an , sur la quan- 
tité d'acres qu'elle contenait, sur sa culture et sur le nom- 
bre d'esclaves qui l'exploitaient. Puis , faisant vingt- deux 
Croix en signe de bénédiction , il m'assurait qu'il avait dit 
autant d'ÀvE Maria pour remercier la tr è S âin te- V 1 e n c e 
de ce que je jouissais encore de la vie ; et m engageait for- 
tement a venir moi-même prendre possession de ma pro- 
priété, ou à lui faire savoir en quelles mains il devait re- 
mettre mes biens , si je ne venais pas moi -même* Il fi- 
nissait par de tendres et cordiales protestations de son 
amitié et de celle de sa famille . et m'adressait en présent 


CJ1 U SU JL 


sept iiclles peaux de léopards , qu’il avait sans doute reçues 
d’Afrique par quelque autre navire qu’il y avait envoyé, et* 
qui apparemment avaient fait un plus heureux voyage que 
moi, 11 m adressait aussi cinq caisses d'excellentes confi- 
tures,^*. une centaine de pièces d’or non monnayées, pas 
tout-à-fail si grandes que des moïdoïves. 

Par la môme flotta mes curateurs m'expédièrent 1200 
caisses de sucre, 800 rouleaux de tabac, et le solde de 
leur compte en or* 

Je pouvais bien dire alors avec vérité que la fin de Jon 
était meilleure que le commencement* Il serait impossible 
d'exprimer les agitations de mon cœur à la lecture de ces 
lettres , et surtout quand je me vis entouré de toute tues » 
biens ; car les navires du Brésil venant toujours eu flotte, 
les mêmes vaisseaux qui avaient apporté mes lettres avaient 
aussi apporté mes richesses , et mes marchandises étaient 
en sûreté dans le T âge avant que j eusse la missive 
entre les mains. Bref , je devins pale ; le cœur me tourna , 
et si le bon vieillard n’était accouru et ne m’avait apporté 
un cordial , je crois que ma joie soudaine aurait excédé 
ma nature , et que je serais mort sur la place. 

Malgré cela, je continuai à aller fort mal pendant quel- 
ques heures, jusqu’à ce qu’on eût appelé un médecin, qui, 
apprenant la cause réelle de mon indisposition , ordonna 
de me faire saigner, après quoi je me sentis mieux et je 
me remis. Mais je crois véritablement que, si je n’avais été 
soulagé par l’air que de cette manière on donna pour ainsi 
dire âmes esprits, j’aurais succombé. 

J’étais alors tout d’un coup maître de plus de 5 0,000 li- 
vres sterling en espèces, et au Brésil d'un domaine, je 
peux bien l’appeler ainsi, d’environ mille livres sterling 
de revenu annuel , et aussi sûr que peut l’être une pro- 





priété en Angleterre* En un mot, j'étais dans une situa- 
tion que je pouvais à peine concevoir, et je ne savais 
quelles dispositions prendre pour en jouir. 

Avant toutes choses , ce que je fis , ce fut de récompen- 
ser mon premier bienfaiteur, mon bon vieux capitaine, 
qui tout d'abord avait eu pour moi de la charité dans ma 
détresse , de la bonté au commencement de notre liaison 
et de la probité sur la lin. Je lui montrai ce qu'on m'en- 
voyait, et lui dis qu après la Providence céleste, qui dis- 
pose de toutes choses, c'était a lui que j'en étais redevable, 
et qu'il me restait à le récompenser , ce que je ferais au 
centuple. Je lui rendis donc premièrement les iüo moi- 
dores que j avais reçus de lui ; puis j envoyai chercher un 
tabellion et je le priai de dresser en bonne et due forme 
une quittance générale ou décharge des 47° moidores 
qu'il avait reconnu me devoir. Ensuite je lui demandai de 
me rédiger une procuration , l'investissant receveur des re- 
venus annuels de ma plantation, et prescrivant à mon part- 
ner de compter avec lui, et de lui faire en mon nom ses 
remises par les flottes ordinaires. Une clause finale luî 
assurait un don annuel de 100 moidores sa vie durant, 
et à son fils, après sa mort, une rente viagère do 5o moidg- 
FlEs. C'est ainsi que je m'acquittai envers mon bon vieillard. 

Je me pris alors à considérer de quel côté je gouverne- 
rais ma course, et cc que je ferais du domaine que la Pro- 
vidence avait ainsi replacé entre mes mains* Eu vérité j*a- 
vais plus do soucis en tête que je n'en avais eus pendant 
ma vie silencieuse dans Pile, où je n'avais besoin que de 
ce que j'avais , où je n'avais que ce dont j'avais besoin ; 
tandis qu'à cette heure j'étais sous le poids d'un grand far- 
deau que je ne savais comment mettre à couvert. Je n'a- 
vais plus de caverne pour y cacher mon trésor , ni de lieu 



CHLSUH, 


13 

où il pût loger sans serrure et sans clef , et se ternir et 
se moisir avant que personne mît la main dessus. Bien 
au contraire, je ne savais où l 'héberger, ni à qui le con- 
fier. Mon vieux patron, le capitaine, était, il est vrai, un 
homme intègre : ce fut lui mon seul refuge. 

Secondement, mon intérêt semblait m’appeler au Brésil ; 
mais je ne pouvais songer à y aller avant d’avoir arrangé 
mes affaires , et laissé derrière moi ma fortune en mains 
sûres. Je pensai d’abord à ma vieille amie la veuve, que je 
savais honnête et ne pouvoir qu’être loyale envers moi ; 
mais alors clic était âgée , pauvre , et , selon toute appa- 
rence, peut-être endettée. Bref, je n’avais ainsi d’autre parti 
à prendre que de m’en retourner en Angleterre et d’em- 
porter mes richesses avec moi. 

Quelques mois pourtant s’écoulèrent, avant que je me 
déterminasse à cela; et c’est pourquoi, lorsque je me fus 
parfaitement acquitté envers mon vieux capitaine, mon pre- 
mier bienfaiteur , je pensai aussi à ma pauvre veuve , dont 
le mari avait été mon plus ancien patron, et elle-même, tant 
quelle l’avait pu, ma fidèle intendante et ma directrice. 
Mon premier soin fut de charger un marchand de Lisbonne 
d’écrire à son correspondant à Londres, non pas seulement 
de lui payer un billet, mais d’aller la trouver et de lui re- 
mettre de ma part 100 livres sterling en espèces , de jaser 
avec elle, de la consoler dans sa pauvreté, en lui donnant 
l’assurance que, si Dieu me prêtait vie, elle aurait de nou- 
veaux secours. En même temps j’envoyai dans leur pro- 
vince 3 oo livres sterling à chacune de mes sœurs , qui , 
bien qu’elles ne fussent pas dans le besoin, ne se trouvaient 
pas dans de très-heureuses circonstances, l’une étant veuve, 
et l’autre ayant un mari qui n’était 'pas aussi bon pour elle 
qu’il l’aurait dû. 



Mais parmi fouis mes parents ou connaissances , je ne 
pouvais faire choix de personne à qui j’osasse confier le 
gros de mon capital , afin que je pusse aller au Brésil et 
le laisser en sûreté derrière moi. Cela me jeta dans une 
grande perplexité. 

J’eus une Fois l’envie d’aller au Brésil et de m’y éta- 
blir , car j étais pour ainsi dire naturalisé dans cette con- 
trée ; mais il s’éveilla en mon esprit quelques petits scru- 
pules religieux qui insensiblement me détachèrent de ce 
dessein, dont il sera reparlé tout-à-l’heure. Toutefois ce 
n 'était pas la dévotion qui pour lors me retenait ; comme 
je ne m’étais fait aucun scrupule de professer publiquement 
la religion du pays tout le temps que j’y avais séjourné , 
pourquoi ne l’eussé-je pas fait encore i . 

Non, comme je l’ai dit, ce n’était point là la principale 
cause qui s’opposât à mon départ pour le Brésil , c’était 
réellement parce que je ne savais à qui laisser mon avoir. 
Je me déterminai donc enfin à me rendre avec ma fortune 
en Angleterre, où, si j’v parvenais, je me promettais de 
faire quelque connaissance ou de trouver quelque parent 
qui ne serait point infidèle envers moi. En conséquence je 
me préparai à partir pour l'Angleterre avec toutes mes 
richesses. 

A dessein de tout disposer pour mon retour dans ma 
patrie, — la Hotte du Brésil étant sur le point de faire 
voile, — je résolus d’abord do répondre convenablement 
aux comptes justes et fidèles que j’avais reçus. J’écrivis 
premièrement au Prieur de Saint-Augustin une lettre de 
remercîment pour ses procédés sincères, et je le priai de 
vouloir bien accepter les 872 moidoües dont il n’avait point 

5 Voir h la DîsserUtion religieuse^ 


cnustiH, 


15 

disposé ; d’en affecter 5oo au monastère et 3-2 aux pau- 
vres, comme bon lui semblerait. Enfin je me recommandai 
aux prières du révérend Père , et autres choses sem- 
blables. 

J’écrivis ensuite une lettre d’action de grâces à mes 
deux curateurs , avec toute la reconnaissance que tant de 
droiture et de probité requérait. Quant à leur adresser un 
présent , ils étaient pour cela trop au-dessus de' toutes 
nécessités. 

Finalement j’écrivis à mon partner , pour le féliciter 
de son industrie dans l'amélioration de la plantation et de 
son intégrité dans l’accroissement de la somme des pro- 
ductions. Je lui donnai mes instructions sur le gouverne- 
ment futur de ma part , conformément aux pouvoirs que 
j’avais laissés à mon vieux patron , à qui je le priai d’en- 
voyer ce qui me reviendrait, jusqu’à ce qu’il eût plus par- 
ticulièrement de mes nouvelles; l’assurant que mou inten- 
tion était non-seulement d’aller le visiter, mais encore de 
m’établir au Brésil pour le reste de ma vie. A cela j’ajou- 
tai pour sa femme et ses filles , — .le fils dit capitaine 
m’en avait parlé, — le fort galant cadeau de quelques soie- 
ries d’Italie , de deux pièces de drap fin anglais , le meil- 
leur que je pus trouver dans Lisbonne, de cinq pièces de 
frise noire et de quelques dentelles de Flandres de grand 
prix. 

Avant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu ma cargai- 
son et converti tout mon avoir en bonnes lettres de change, 
mon nouvel embarras fut le choix de la route à prendre 
pour passer en Angleterre. J’étais assez accoutumé à la 
mer , et pourtant je me sentais alors une étrange aversion 
pour ce trajet ; et, quoique je n’en eusse pu donner la rai- 
son, cette répugnance s’accrut tellement, que je changeai 





cm SUE. 


d J avis , et fis rapporter mon bagage, embarqué pour le départ, 
non-seulement une fois, mais deux ou trois fois, 

II est vrai que mes malheurs sur mer pouvaient bien 
être une des raisons de ces appréhensions ; mais qu en pa- 
reille circonstance nul homme ne méprise les fortes im- 
pulsions de ses pensées intimes. Deux des vaisseaux que 
j'avais choisis pour mon embarquement, j’entends plus par- 
ticulièrement choisis qu'aucun autre; car dans l’un j’avais 
fait porter toutes mes valises, et quant h l’autre j’avais fait 
marché avec le capitaine; deux de ces vaisseaux, dis-je, 
furent perdus : le premier fut pris par les Algériens , le 
second fit naufrage vers le St art, près de Torhay, et, trois 
hommes exceptés, tout l’équipage se noya. Ainsi dans 
1 un ou l’autre de ees vaisseaux j'eusse trouvé le malheur. 
Et dans lequel le plus grand? Il est difficile de le dire. 



L t‘ G 11 i ci c a i. t a q y û par dos L q ti p s» 


on esprit étant ainsi harassé par ces perplexi- 
tés* mon vieux pilote, à qui je ne celais rien , 
me pria instamment de ne point aller sur 
mer, mais de me rendre par terre jusqu’à La 
Corogne, de traverser le golfe de Biscaye^ pour atteindre 
La Rochelle , d'où il était aisé de voyager sûrement par 
t* n. “ 2 




terre jusqu'à Paris , et de là de gagner Calais et Douvres, 
ou bien dfaller à Madrid et de traverser toute la France. 

Bref, j'avais une telle appréhension de la mer, que, 
sauf de Calais à Douvres , je résolus de faire toute la roule 
par terre ; comme je n'étais point pressé et que peu m'im- 
portait la dépense , c était bien le plus agréable chemin. 
Pour qu'il le fût plus encore, mon vieux capitaine mV 
mena un Anglais, Un gentleman s fils d'un négociant de 
Lisbonne, qui était désireux d'entreprendre cé voyage avec 
moi. Nous recueillîmes en outre deux marchands anglais 
et deux jeunes gentilshommes portugais : ces derniers n al- 
laient que jusqu’à Paris seulement. Nous étions en tout 
six maîtres et cinq serviteurs, les deux marchands et les 
deux Portugais se contentant d'un valet pour deux, afin 
de sauver la dépense. Quant à moi , pour le voyage je 
m'étais attaché un matelot anglais comme domestique , 
outre Vendkedi , qui était trop étranger pour m'en tenir 
Heu durant la roule. 

Nous partîmes ainsi de Lisbonne. Noire compagnie 
étant foule bien montée et bien armée, nous formions une 
petite troupe dont on me fit l'honneur de me nommer ca- 
pitaine, parce que j'étais le plus âgé, que j’avais deux ser- 
viteurs , et qu'au fait j'étais la cause première du voyage. 

Comme je ne vous ai point ennuyé de mes journaux de 
mer, je ne vous fatiguerai point de mes journaux de terre ; 
toutefois durant ce long et difficile voyage quelques aven- 
tures nous ad vinrent que je ne puis omettre. 

Quand nous arrivâmes à Madrid , étant tonls étrangers 
à l'Espagne , la fantaisie nous vint de nous y arrêter quel- 
que temps pour voir la Cour et tout ce qui était digne 
d’observation ? tuais, comme nous étions sur la (in de l'été, 
nous nous hâtâmes ? et quittâmes Madrid environ au milieu 


cavriüf 1 . 


19 


cKoctottre. En atteignant les frontières de la iNavarrc, nous 
fumes alarmes en apprenant dans quelques villes le long 
du chemin que tant de neige était tombée sur le côté fran- 
çais des montagnes , que plusieurs voyageurs avaient été 
obligés de retourner à Pampelune, après avoir à grands 
risques tenté passage. 

Arrivés à Pampeluno , nous trouvâmes qu on avait dit 
vrai ; et pour moi , qui avais toujours vécu sous un climat 
chaud , dans des contrées où je pouvais à peine endurer 
des vêtements, le froid fut insupportable. Au fait, il no- 
tait pas moins surprenant que pénible d avoir quitlé dix 
jours auparavant la Vieille— O asti lie, où le temps était non- 
seulement chaud mais brûlant, et de sentir immédiatement ^ 
le vont des Pyrénées si vif et si rude qu’il était insoute- 
nable, et mettait nos doigts et nos orteils en danger d'être 
engourdis et gelés. C était vraiment étrange. 

Le pauvre Vendredi fut réellement effrayé quand il vit 
ces montagnes toutes couvertes de neige et qui! sentît le 
froid de Pair, choses qu'il n'avait jamais ni vues ni res- 
senties de sa vie. 

Pour couper court , après que nous eûmes atteint 
Pampelune , il continua ù neiger avec tant de violence et 
si long-temps, qu'on disait que Phi ver était venu avant 
son temps. Les roules, qui étaient déjà difficiles, furent 
alors tout-à-fait impraticables. En un mol, la neige se trou- 
vait en quelques endroits trop épaisse pour qu'on pût voya- 
ger, cl, n'étant point durcie par la gelée, comme dans les 
pays septentrionaux, on courait risque d'être enseveli vi- 
vant à chaque pas. ÎNous ne nous arrêtâmes pas moins de 
vingt jours à Pampelune ; mais, voyant que l’hiver s'appro- 
chait sans apparence d 'adoucissement , — ce fut par toute 
l'Europe -Phiver le plus rigoureux qu’il y eût eu depuis 


nombre dunné#, — je proposai d’aller à FonUrabie , et 
là de nous embarquer pour Bordeaux, ce qui n était qu un 
très-petit voyage. 

Tandis que nous étions a délibérer là-dessus , il arriva 
quatre gentilshommes français, qui, ayant été arrêtés sur le 
côté français des passages comme nous sur le côté espa- 
gnol, avaient trouvé un guide qui, traversant le pays près 
la pointe du Languedoc , leur avait fait passer les monta- 
gués par de tels chemins, que la neige les avait peu incom- 
modés, et où, quand il y en avait en quantité, nous dirent- 
ils, elle était assez durcie par la gelée pour les porter eux et 
leurs chevaux. 

Nous envoyâmes quérir ce guide, — « J’entreprendrai 
de vous mener par le même chemin, sans danger quant à. 
la neige, nous dit-il, pourvu que vous soyez assez bien ar- 
més pour vous défendre des bêtes sauvages ; car durant 
ces grandes neiges il n est pas rare que des loups, devenus 
enragés par le manque de nourriture , se fassent voir aux 
pieds des montagnes. » — Nous lui dîmes que nous étions 
suffisamment prémunis contre de pareilles créatures , s'il 
nous préservait d’une espèce de loups à deux jambes, que 
nous avions beaucoup à redouter, nous disait-on, particu- 
lièrement sur le côté français des montagnes. 

11 nous affirma qu’il n y avait point de danger de cette 
sorte par Sa route que nous devions prendre. Nous con- 
sentîmes donc sur-le-champ à le suivre. Le même parti 
fut pris par douze autres gentilshommes avec leurs domesür 
ques, quelques-uns français, quelques-uns espagnols, qui, 
comme je l’ai dit, avaient tente le voyage et s’étaient vus 
forcés de revenir sur leurs pas. 

Conséquemment nous partîmes de Pampelune avec no- 
tre guide vers le i5 novembre , et je fus vraiment surpris 


CUH&UjA 


21 


quand, au lieu du nous mener en avant, je le vis nous taire re- 
brousser de plus de vingt milles, par la même route que nous 
avions suivie en venant de Madrid. Ayant passe deux, li- 
vières et gagné le pays plat, nous nous retrouvâmes dans 
un climat chaud, où le pays était agréable et où l’on ne 
voyait aucune trace de neige ; mais tout- a- coup, tournant 
à gauche, il nous ramena vers les montagnes par un autre 
chemin, l.cs rochers et les précipices étaient viaimentel— 
frayants â voir i cependant il iit tant de touis cl de détours, 
et nous conduisit pur dos chemins si tortueux, qu insensi- 
blement nous passâmes le sommet des montagnes sans être 
trop incommodes par la neige* ht soudain il nous montra 
les agréables et fertiles provinces de Languedoc cl de 
cogne,, tout es vertes cl fleurissantes, quoique ^ au fait, elles 
lussent à une grande distance et que nous eussions encore 
bien du mauvais chemin* 

Nous eûmes pourtant un peu à décompter, quand (ont 
un jour et une nuit nous vîmes neiger si fort que. nous ne 
pouvions avancer* Mais notre guide nous dit de nous Iran- 
q u il User, que bientôt tout serait franchi* Nous nous ap- 
perçûmes en effet que nous descendions chaque jour et 
que nous nous avancions plus au Nord qu auparavant ; nous 
reposant donc sur notre guide , nous poursuivîmes* 

Deux heures environ avant la nuit, notre guide était de- 
vant nous à quelque distance et hors de noire vue , quand 
soudain trois loups monstrueux * suivis d’un ours, s’dancè- 
rcnl d’un chemin creux joignant un bois épais* Deux des 
loups se jetèrent sur le guide; et, s’il s’était trouvé seule- 
ment éloigné d’un demi-mille , il aurait été a coup sûr dé- 
voré avant que nous eussions pu le secourir* L’un de ces 
animaux s’agrippa au cheval, et 1 autre attaqua 1 homme 
avec tant de violence „ qu’il n’eut pas le temps ou la pré- 


Il O U F * Si M 


J1 . 

seuce desprit de s'armer de sort pistolet, mais il se prit a 
crier et à nous appeler de toute sa lorce. *l 'ordonnai à mou 
serviteur Vendredi, qui était près de moi , daller à toute 
bride voir ce qui se passait. Dès qu'il fut à portée de vue 
du guide il se mit à crier aussi fort que lui : — « O mat* 
tre ! O maître! » — Mais, comme un hardi compagnon, il 
galopa droit au pauvre homme , et déchargea son pistolet 
dans la tête du loup qui l 'attaquait. 

Par bonheur pour le pauvre guide, ce fut mon serviteur 
Vendredi qui vint a son aide; car celui-ci, dans son 
pays , ayant été familiarise avec celte espèce d'animal , 
tondit sur lui sans peur et tira son coup à bout portant ; au 
lieu que tout autre de nous aurait tiré de plus loin, et peut- 
cire manqué le loup , ou couru le «langer de frapper 
l’homme. 

11 y avait là de quoi épouvanter un plus vaillant que moi ; 
et de fait toute la compagnie s'alarma quand avec la déto- 
nation du pistolet de Vendredi nous entendîmes des deux 
côtes les affreux hurlements des loups , et ces cris telle- 
ment redoublés par l'écho des montagnes , qu'on eut dit 
qui! y en avait une multitude prodigieuse ; et peut-être en 
effet leur nombre légitimait-il nos appréhensions. 

Quoi qu'il en fût, lorsque Vendredi eut tue ce loup, 
l'autre , qui s'était cramponné au cheval, l'abandonna 
sur-le-champ et s'enfuit. Fort heureusement , comme il 
l'avait attaqué à la tête , scs dents s'étaient fichées dans 
les bossettes de la bride, de sorte qu’il lui avait fait peu 
de mal. Mais 1 homme était grièvement blessé ; l’animal 
furieux lui avait fait deux morsures, l'une au bras et Tau- 
tre un peu au-dessus du genou , et il était juste sur !e 
point d être renverse par son cheval effrayé quand Ven- 
dredi accourut cl tua îc loup. 




Œil SI) K. 

On imaginera facilciucul tju au bruit du pistolet de \ iiN- 
hiœï>l nous forçâmes louts üü!re pas ei galopâmes aussi 
vite que nous le permettait un chemin ardu , pour voir ce 
que cela voulait dire. Sitôt que nous eûmes passé les ar- 
bres qui nous offusquaient , nous vîmes clairement de quoi 
il s’agissait , et de quel mauvais pas Vendredi avait tiré 
le pauvre guide , quoique nous ne pussions distinguer d a- 
bord l’espèce d’animal qu'il avait tuée. 

Mais jamais combat ne fut présenté plus hardiment et 
plus étrangement que celui qui suivit entre \ kndredi et 
l’ours, et qui, bien que nous eussions été premièrement 
surpris et effrayés, nous donna a touls le plus grand dtvet — 
tisseraient imaginable. — L ours est un gros et pesant ani- 
mal; il ne galope point comme le loup, alerte et léger; 
mais i! possède deux qualités particulières , sur lesquelles 
généralement il base ses actions. Premièrement, il 11e fait 
point sa proie de l’homme , non pas que je veuille dire 
que la faim extrême ue l’y puisse forcer, — comme dans le 
cas présent, la terre étant, couverte de neige, — et d’ordi- 
naire il ne l’attaque que lorsqu’il en est attaqué. Si vous le 
rencontrez dans les bois, et que vous ne vous mêliez pas 
de ses affaires , il ne se mêlera pas des vôtres. Mais ayez 
soiu d’être très-galant avec lui et de lui céder la route ; 
car c’est un gentleman fort chatouilleux, qui 11e voudrait 
point faire uu pas hors de sou chemin, fût-ce pour un roi. 
Si réellement tous en êtes effrayé , votre meilleur parti est 
de détourner les yeux et de poursuivre ; car par hasard si 
vous vous arrêtez, vous demeurez coi et le regardez fixe- 
ment, il prendra cela pour uu affront, et si vous lui jetiez 
ou lui lanciez quelque chose qui l’atteignît, ne serait-ce qu’un 
bout de bÜton gros comme votre doigt , il le considére- 
rait comme un outrage , et mettrait de côté tout autre af- 



n cgustig- 

faire pour en tirer vengeance ; car il veut avoir satisfaction 
sur le point (l'honneur : c ? e$t là sa première qualité. La se- 
conde, c'est qu'une fois olFensé, il ne vous laissera ni jour 
ni nuit, jusqu a ce qu'il ait sa revanche, et vous suivra, 
avec sa bonne grosse dégaine , jusqu a ce qu'il vous ait 
atteint. 

Mon servileuvVENDREDi, lorsque nous le joignîmes, avait 
délivré notre guide, et l'aidait à descendre de son cheval, car 
le pauvre homme était blessé et effrayé plus encore, quand 
soudain nous apperçûmes l'ours sortir du bois; il était 
monstrueux, et de beaucoup le plus gros que j'eusse jamais 
vu. À son aspect nous fûmes touts un peu surpris ; mais 
nous démêlâmes aisément du courage et de la joie dans la 
contenance de Vendredi. — * O! G! O! s'écria-t-il 
trois fois, en le montrant du doigt, O maître! vous me 
donner congé , moi donner une poignée de main à lui , moi 
vous faire vous bon rire. » 



Ri 




fus étonné de voir ce -garçon si transporté. 
— u Tu es fou, lui dis-je, il te dévorera ! « — 
« Dévorer moi ! dévorer moi ? répéta Yenorem. 
Moi dévorer lui, moi faire vous bon rire; 
vous touls rester là , moi montrer vous bon rire. » — Aus- 
sitôt il s’assied à terre, en un tour de main ôte ses bottes, 






chausse une paire d’escarpins qu’il avait dans sa poche, 
donne son cheval à mon autre serviteur, et, armé de son 
fusil , se met à courir comme !c veut, 

f/ours se promenait tout doucement, sans songer à 
troubler personne , jusqu’à ce que Vendredi , arrivé assez 
près, se mit à l’appeler comme s’il pouvait le comprendre : 
“ * Écoute ! écoute ! moi parler avec toi- » — Nous sui- 
vions à distance; car, ayant alors descendu le côté des mon- 
(agncs qui regardent la Gascogne, nous étions entrés dans 
une immense foret dont le sol plat était rempli de clairières 
parsemées d’arbres cà et là, 

Vendkedi, qui était comme nous l’avons dit sur les ta- 
lons de Tours, le joignit promptement, ramassa une grosse 
pierre, la lui jeta et l’atteignit à la tête ; mais il ne lui lii 
pas plus de mal que s’il l’avait lancée contre un mur; elle 
répondait cependant à ses fins , car le drôle était si exempt 
de peur , qu’il ne faisait cela que pour obliger Tours à le 
poursuivre, et nous montrer bon rire, comme il di- 
sait. 

Sitôt que Tours sentit la pierre et uppercut Vendredi, il 
se retourna, et s’avança vers lui en faisant de longues et dia- 
boliques enjambées, marchant tout de guingois et d’une si 
étrange allure , qu’il aurait fait prendre à un cheval le pe- 
tit galof* Vendredi s’enfuit et porta sa course de notre côté, 
comme pour demander du secours. Nous résolûmes donc 
aussi de faire feu touts ensemble sur Tours, afin de déli- 
vrer mon serviteur. J’étais cependant fâché de tout cceur 
contre lui , pour avoir ainsi attiré la b Se sur nous lors- 
qu’elle allait à ses affaires par un autre chemin. J’étais sur- 
tout en colère de ce qu’il l’avait détournée et puis avait 
pris la fuite. Je l’appelai : « — Chien , lui dis -je , est-ce 
là nous faire rire ? Arrive ici et reprends Ion bidet , alla 









que nous puissions faire feu sur l’animal. » — 11 m’enten- 
dit e! cria : — « Pas tirer ! pas tirer ! rester tranquille ; 
vous avoir beaucoup rire. » — Comme l’agile garçon fai- 
sait deux enjambées contre l’autre une, il tourna tout-à-coup 
de côté , et , appercevant un grand chêne propre pour son 
dessein , il nous fit signe de le suivre ; puis , redoublant 
de prestesse , il monta lestement sur l’arbre , ayant laissé 
son fusil sur la terre , à environ cinq ou six verges plus 
loin. 

L’ours arriva bientôt vers l’arbre, Nous le suivions à 
distance. Son premier soin fut de s’arrêter au fusil et de 
le flairer; puis, le laissant là, il s’agrippa à l’arbre et 
grimpa comme un chat, malgré sa monstrueuse pesanteur. 
J’étais étonné de la folle de mon serviteur, car j'envisageais 


cela comme le! ; et , sur ma vie, je ne trouvais là-dedans 
rien encore de risible, jusqu’à ce que, voyant l’ours monter 
à l’arbre, nous nous rapprochâmes de lui. 

Quand nous arrivâmes Vendredi avait déjà gagné 
l’extrémité d’une grosse branche, et l’ours avait fait la moi- 
tié du chemin pour l’atteindre. Aussitôt que l’animal par- 
vint à l’endroit où la branche était plus faible, — « Ah ! 
nous cria Vendredi, maintenant vous voir moi apprendre 
l’ours à danser. » — -Et il se mit à sauter et à secouer la 
branche. L’ours, commençant alors à chanceler, s’arrêta 
court et se prit à regarder derrière lui pour voir comment 
il s’en retournerait , ce qui effectivement nous fit rire de 
tout cœur. Mais il s’en fallait de beaucoup que Vendredi 
eut fini avec lui. Quand il le vit se tenir coi, il l’appela de 
nouveau, comme s’il eût supposé que l’ours parlait anglais : 
— « Comment ! toi pas venir plus loin ? Moi prie toi venir 
plus loin, » — Il cessa donc de sauter et du remuer la 
branche; et l’ours, juste comme s’il comprenait ce qu’il cli- 





2Ü ieubihs^ 

sait, s avança un peu. Alors- Vendredi se reprit ài sauter, 
et leurs s’arrêta encore, 

]\ous pensâmes alors que e ôtait un bon moment pour 
le frapper à la tête, et je criai à Vendredi de rester tran- 
quille, que nous voulions tirer sur Tours ; mais i! répliqua 
vivement : — » O prie ! O prie ! pas tirer ; moi tirer près 
et alors, » — 11 voulait dire toul-à-Theuré. Cependant , 
pour abréger Thisloirc , Vendredi dansait tellement et 
Tours se posait dune façon si grotesque, que vraiment 
nous pâmions de rire. Mais nous ne pouvions encore con- 
cevoir ce que le camarade voulait faire, D abord nous avions 
pensé qu’il comptait renverser Tours ; mais nous vîmes que 
la bêle était trop rusée pour cela : elle 11 e voulait pas avan- 
cer, de peur d’être jetée à bas, et s’accrochait si bien avec 
ses grandes griffes et ses grosses pattes, que nous ne pou- 
vions imaginer quelle serait l’issue de ceci et ou s’arrê- 
terait la bouffonnerie. 

Mais Vendredi nous tira bientôt d’incertitude. Voyant 
que Tours se cramponnait à la branche et ne voulait point 
se laisser persuader d’approcher davantage ; — tf Bien , 
bien ! dit-il , toi pas venir plus loin, moi aller, moi aller; 
toi pas venir à moi, moi aller à toi, » — Sur ce, il se re- 
tire jusqu’au bout de la branche, et, la faisant fléchir sous 
son poids, i! s y suspend et la courbe doucement jusqu a ce 
qu’il soit assez près de terre pour tomber sur ses pieds; 
puis il court a son fusil, le ramasse et se plante là, 

— Eh bien, lui dis-je, Vendredi, que voulez-vous 
faire maintenant? Pourquoi ne tirez-vous pas?» — «Pas 
tirer, répliqua-t-il, pas encore; moi tirer maintenant, moi 
non tuer; moi rester, moi donner vous encore un rire* » — 
Ce qu’il lit eu effet , comme on le verra toul-à-Thèurc. 
— Quand Tours vit son ennemi délogé, il déserta de la 


CHUfiOd. 


29 


branche où il se tenait, mais excessivement lentement, re- 
gardant derrière lui à chaque pas et marchant à reculons , 
jusqua ce qu’il eût gagné le corps de l’arbre. Alors, tou- 
jours l’arrière-train en avant, il descendit , s’agrippant au 
irouc avec scs griffes el-ne remuant qu’une patte à la fois, 
très-posément. Juste à l’instant ou il allait appuyer sa patte 
de derrière sur le sol. Vendredi s’avança sur lui, et, lui 
appliquant le canon de son fusil dans 1 oreille, il le lit tom- 
ber roide mort comme une pierre. 

Alors le maraud se retourna pour voir si nous n étions pas 
à rires èt quand il lut sur nos visages que nous étions fort 
satisfaits, il poussa lui-même un grand ricanement, et nous 
dit : « Ainsi nous tue ours dans ma contrée. » — ■ « Vous les 
tuez ainsi ? repris-je, comment! vous n avez pas de fusils?" 
— « Non , dit-il , pas fusils ; mais tirer grand beaucoup 
longues flèches. » 

Ceci fut vraiment un bon divertissement pour nous ; 
mais nous nous trouvions encore dans un lieu sauvage, notre 
guide était grièvement blessé, et nous savions à peine que 
faire. Les hurlements des loups retentissaient toujours dans 
ma tête ; et, dans le fait, excepté le bruit que j’avais jadis 
entendu sur le rivage d’Afrique, et dont j ai dit quelque 
chose déjà , je n’ai jamais rien ouï qui m’ait rempli d’une 
si grande horreur. 

Ces raisons, et l’approche de la nuit, nous faisaient une 
loi de partir; autrement, comme l’eût souhaité Vendredi, 
nous aurions certainement dépouillé cette bête monstrueuse 
de sa robe, qui valait bien la peine d’être conservée ; mais 
nous avions trois lieues à faire, et notre guide nous pres- 
sait. Nous abandonnâmes donc ce butin et poursuivîmes no- 
ire voyage. 

La terre était toujours couverte de neige, bien que moins 


30 


iLufttÂ 


épaisse et moins dangereuse que sur les moAlagnoat Dci 
bêtes dévorantes, comme nous 1 apprîmes plus tard, étaient 
descendues dans la foret et dans le pays plat , pressées par 
la faim, pour chercher leur pâture, et avaient fait de 'grands 
ravages dans les hameaux, oit elles avaient surpris les habi- 
tants, tué un grand nombre de leurs montons et de leurs 
chevaux, et même quelques personnes* 

Nous avions à passer un lieu dangereux dont nous par- 
lait notre guide; s’il y avait encore des loups dans le pays, 
nous devions à coup sur les rencontrer là, G était une petite 
plaine, environnée de bois de fouts les côtés, et un long 
et étroit déblé où il fallait nous engager pour traverser le 
bois et gagner le village, notre gîte. 

Une demi-heure avant le coucher du soleil nous entrâ- 
mes dans le premier bois, et à soleil couché nous arrivâmes 
dans la plaine. Nous ne rencontrâmes rien dans ce premier 
bois, si ce n’est que dans une petite clairière, qui nSfcvait 
pas plus d'un quart de mille, nous vîmes cinq grands loups 
traverser la route en toute hâte, Tun après l'autre, comme 
s ils étaient en chasse de quelque proie qu'ils avaient en 
vue* Us ne firent pas attention à nous, et disparurent en peu 
d’instants. 

Là-dessus noire guide, qui, soit dit en passant, était 
un misérable poltron, nous recommanda de nous mettre 
en défense; il croyait que beaucoup d autres allaient venir. 

Nous tînmes nos armes prêtes et l’œil au guet; mais 
nous ne vîmes plus de loups jusqu'à ce que nous eûmes péné- 
tré dans la plaine après avoir traversé ce bois, qui avait près 
d une demi-lieue. Aussitôt que nous y fûmes arrivés, nous 
ne chômâmes pas d occasion de regarder autour de nous. 
Le premier objet qui nous frappa ce fut un cheval mort , 
c'est-à-dire un pauvre cheval que les loups avaient tué. Au 


i: iii’riuri. 


3t 

moins ii m douzaine d'entre eux étaient à la besogne, on 
ne peut pas dire en train de le manger, mais plutôt de ron- 
ger les os, car ils avaient dévore toute la chair aupa- 
ravant. 

J\ous ne jugeâmes point a propos de troubler leur festin, 
et ds ne prirent pas garde à nous* Ve^redj aurait bien 
voulu tirer sur eux, mais je m’y opposai formellement, pré- 
voyant que nous aurions sur les bras plus* d’affaires sem- 
blables que nous ne nous y attendions — Nous n’avions 
pas encore traversé la moitié de la plaine, quand, dans les 
bois, à notre gauche, nous commençâmes à entendre les 
loups hurler d’une manière effroyable, et aussitôt après nous 
en vîmes environ une centaine venir droit à nous, louts en 
corps, et la plupart d’entre eux en ligne . aussi régulière- 
ment qu une armée rangée par des officiers expérimentés. 
Je savais à peine que faire pour les recevoir* Iî me sembla 
toutefois que le seul moyen était de nous serrer touts de 
front , ce que nous exécutâmes sur-le-champ* Mais, pour 
qu’entre les décharges nous n eussions point trop d’inter- 
valle, je résolus que seulement de deux hommes l’un ferait 
feu, et que les autres, qui n’auraient pas tiré, se tiendraient 
prêts à leur faire essuyer immédiatement une seconde fu- 
sillade s’ils continuaient d’avancer sur nous ; puis que ceux 
qui auraient lâché leur coup d’abord ne s’amuseraient pas 
à recharger leur fusil, mais s’armeraient chacun d un pis- 
tolet, car nous étions touts munis d’un fusil et d’un paire 
de pistolets* Ainsi nous pouvions par celte tactique faire 
six salves, la moitié de noos tirant â la fois. Néanmoins, 
pour le moment, il n’y eut pas nécessité : à la première dé- 
charge les ennemis firent halte, épouvantés, stupéfiés du bruit 
autant que du feu Quatre d’entre eux , frappés à la tête, 
tombèrent morts; plusieurs autres furent blessés et se re- 





iitiEiwsow causai!. 


tirèrent tout sanglants , comme nous pûmes le voir par la 
neige. Ils s’étaient arretés, mais ils ne battaient point en re- 
traite. Me ressouvenant alors d’avoir entendu dire que les 
plus farouches animaux étaient jetés dans l'épouvante à la 
voix de lîhomme, j enjoignis a louis nos compagnons de crier 
aussi haut qu’ils lr pourraient , et je vis que le dicton n’é- 
tait pas absolument faux ; car, à ce cri, les loups commen- 
cèrent a reculer et à faire volte-face. Sur le coup j’or- 
donnai de saluer leur arrière-garde d une seconde décharge, 
qui leur fit prendre le galop, et ils s’enfuirent dans les 
bois. 

Ceci nous donna le loisir de recharger nos armes, et , pour 
ne pas perdre de temps, nous le fîmes en marchant. Mais 
à peine eûmes-nous bourré nos fusils et repris la défensive, 
que nous entendîmes un bruit terrible dans le même bois, 
à notre gauche ; seulement" c’était plus loin, en avant, sur 
la rouie que nous (levions suivre. 




Combat avec les Loups. 


,a nuit approchait et commençait à se faire 
I noire, ce qui empirait notre situation; et, com- 
[ me le bruit croissait, nous pouvions aisément 
reconnaître les cris et les hurlements de ces 
_ JvfcP bêtes infernales. Soudain nous apperçûmes 
deux ou trois troupes de loups sur notre gauche, une derrière 
T. II. 3 





34 H ow 1190 Ü 

nous et une à noire front, de sorte que nous en scmblions 
environnés* Néanmoins, comme elles ne nous assaillaient 
point, nous poussâmes en avant aussi vite que pouvaient 
aller nos chevaux, ce qui , à cause de Pâpreté du chemin, 
n’était tout bonnement qu un grand trot* De cette manière 
nous vînmes au-delà de la plaine, en vue de 1 entrée du 
bois à travers lequel nous devions passer ; mais notre sur- 
prise fut grande quand, arrivés au défilé, nous apperçumes, 
juste à Tentréc, un nombre énorme de loups à l’affût. 

Tout-à-coup vers une autre percée du bois uous enten- 
dîmes la détonation d’un fusil; et comme nous regardions 
de ce côté, sortit uu cheval, sellé et bridé, fuyant comme 
le vent, et ayant à ses trousses seize ou dk-sepl loups ha- 
letants : en vérité il les avait sur ses talons. Comme nous 
ne pouvions supposer qu’il tiendrait à cette vitesse , nous 
ue mîmes pas en doute qu’ils finiraient par le joindre ; in- 
failliblement il en a dû être ainsi. 

Un spectacle plus horrible encore vint alors frapper 
nos regards ; ayant gagné la percée d’où le cheval était 
sorti, nous trouvâmes les cadavres d’un autre cheval et de 
deux hommes dévorés par ces bêtes cruelles. Vnn de ces 
hommes était sans doute le même que nous avions entendu 
tirer une arme à feu , car il avait près de loi un fusil dé- 
chargé. Sa tête et la partie supérieure de son corps étaient 
rongées* 

Cette vue nous remplit d’horreur, et nous ne savions où 
porter nos pas ; maïs ces animaux , alléchés par la proie , 
tranchèrent bientôt la question en se rassemblant autour 
de nous. Sur l’honneur, il y eu avait bien trois cents ! — 
Il se trouvait , fort heureusement pour nous, à l’entrée du 
bois, mais à une petite distance, quelques gros arbres propres 
à la charpente, abattus Pété d’auparavant, et qui, je le sup- 




SS 


pose, gisaient là en attendant qu’on les charriât. Je menai 
ma petite troupe au milieu de ces arbres , nous nous ran- 
geâmes en ligne derrière le plus long, j’engageai tout le ; 
monde à mettre pied à terre , et , gardant ce tronc devant 
nous comme un parapet,! former un triangle ou trois fronts, 
renfermant nos chevaux dans le centre. 

Nous fîmes ainsi et nous fîmes bien, car jamais il ne fut 
plus furieuse charge que celle qu’exécutèrent sur nous ces 
animaux quand nous fûmes en ce lieu : ils se précipitèrent 
en grondant, montèrent sur la pièce de charpente qui nous 
servait de parapet, comme s’ils se jetaient sur leur proie. 
Cette fureur, à ce qu’il paraît, était surtout excitée par la 
vue des chevaux placés derrière nous : c était là la curée 
qu’ils convoitaient. J’ordonnai à nos hommes de faire feu 
comme auparavant, de deux hommes l’un, et ils ajustèrent 
si bien qu’ils tuèrent plusieurs loups à la première dé- 
charge ; mais il fut nécessaire de faire un feu roulant , car 
ils avançaient sur nous comme des diables, ceux de derrière 
poussant ceux de devant. 

Après notre seconde fusillade, nous pensâmes qu’ils 
s’arrêteraient un peu , et j’espérais qu’ils allaient battre en 
retraite ; mais ce ne fut qu’une lueur, car d’autres s’élancè- 
rent de nouveau. Nous fîmes donc nos salves de pistolets. 
Je crois que dans ces quatre décharges nous en tuâmes 
bien dix-sept ou dix-huit et que nous en estropiâmes le 
double. Néanmoins ils né désemparaient pas. 

Je ne me souciais pas de tirer notre dernier coup trop à 
la hâte. J’appelai donc mon domestique, non pas mon ser- 
viteur Vendredi, il était mieux employé : durant l’engage- 
ment il avait , avec la plus grande dextérité imaginable . 
chargé mon fusil et le sien ; mais, comme je disais, j’appe- 
lai mon autre homme, et, lui donnant une corne à poudre, 


au 


JtütiiAson 



je lui ordonnai de l'aire une grande traînée le long de la 
pièce de charpente. 11 obéit et n’avait eu que le temps de 
s en aller , quand les loups y revinrent, et quelques-uns 
étaient montés dessus, lorsque moi, lâchant près de la pou- 
dre le chien d’un pistolet déchargé, j’y mis le feu. Ceux 
qui se trouvaient sur la charpente furent grillés, et six ou 
sept d’entre eux tombèrent ou plutôt sautèrent parmi nous,* 
soit par la force ou par la peur du feu. Nous les dépêchâ- 
mes en un cin-d’œil ; et les autres furent si effrayés de 
cette explosion , que la nuit fort près alors d’être close rendit 
encore plus terrible, qu’ils se reculèrent un peu. 

La-dessus je commandai de faire une décharge générale 
de nos derniers pistolets, après quoi nous jetâmes un cri. 
Les loups alors nous montrèrent les talons , et aussitôt 
nous fîmes une sortie sur une vingtaine d’estropiés que 
nous trouvâmes se débattant par terre, et que nous taillâ- 
mes à coups de sabre, ce qui répondit à notre attente ; car 
les cris et les hurlements qu’ils poussèrent furent entendus 
par leurs camarades, si bien qu’ils prirent congé de nous et 
s’enfuirent. 

Nous en avions en tout expédié une soixantaine , et si 
c’eût été en plein jour nous en aurions tué bien davan- 
tage. Le champ de bataille étant ainsi balayé , nous nous 
remîmes en route, car nous avions encore près d’uue lieue 
à faire. Plusieurs fois chemin faisant nous entendîmes 
ces bêtes dévorantes hurler et crier dans les Lois, et plu- 
sieurs fois nous nous imaginâmes en voir quelques-unes ; 
mais, nos yeux étant éblouis par la neige, nous n’en étions 
pas certains. Une heure après nous arrivâmes à l’endroit 
où nous devions loger. Nous y trouvâmes la population gla- 
cée d’effroi et sous les armes , car la nuit d’auparavant les 
loups et quelques ours s’étaient jetés dans le village et y 




37 


avaient porté 1 épouvanté- Les habitants étaient forcés de 
faire le guet nuit et jour , mais surtout la nuit , pour dé- 
fendre leur bétail et se défendre eux-mêmes. 

Le lendemain notre guide était si mal et ses membres 
si en Hés par Paposîème de ses deux blessures , qu'il ne 
put aller plus loin. Là nous fûmes donc obligés d'en pren- 
dre ua nouveau pour nous conduire à Toulouse , où nous 
ne trouvâmes ni neige, ni loups, ni rien de semblable, mais 
un climat chaud et un pays agréable et fertile. Lorsque 
nous racontâmes notre aventure à Toulouse, on nous dit 
que rien n'était plus ordinaire dans ces grandes forêts au 
pied des montagnes, surtout quand la terre était couverte 
de neige. On nous demanda beaucoup quelle espèce de 
guide nous avions trouvé pour oser nous mener par cette 
route dans une saison si rigoureuse , et on nous dit qu'il 
était fort heureux que nous n eussions pas été touts dévo- 
rés- Au récit que nous fîmes de la manière dont nous nous 
étions placés avec les chevaux au milieu de nous, on nous 
blâma excessive ment, et on nous affirma qu'il y aurait eu 
cinquante à gager contre un que nous eussions dû périr ; 
car c’était la vue des chevaux qui avait rendu les loups si 
furieux : ils les considéraient comme leur proie ; qu’en toute 
autre occasion ils auraient été assurément effrayés de nos 
fusils ; mais, qu'enrageant de faim, leur violente envie d’arri- 
ver jusqu’aux chevaux les avait rendus insensibles au dan- 
ger, et si, par un feu roulant et à la fin par le stratagème 
de la traînée de poudre , nous n'en étions venus à bout , 
qu’il y avait gros à parier que nous aurions été mis en pièces ; 
tandis que , si nous fussions demeurés tranquillement à che- 
val et eussions fait feu comme des cavaliers, ils n 'auraient 
pas autant regardé les chevaux comme leur proie, voyant 
des hommes sur leur dos. Enfin on ajoutait que si nous 



i*ri: 


^5* 


avions mis pied à (erre et avions abandonné nos chevaux, 
ils se seraient jetés dessus avec tant d’acliarnemcnl que 
nous aurions pu nous éloigner sains et saufs, surtout ayant 
en main des armes à feu et nous trouvant en si grand 
nombre. 

Pour ma part, je n’eus jamais de nia vie un sentiment 
plus profond du danger ; car. lorsque je vis plus de trois 
cents de ces bêtes infernales, poussant des rugissements 
et la gueule béante, s’avancer pour nous dévorer, sans que 
nous eussious rien pour nous réfugier ou nous donner re- 
traite , j’avais cru que c’en était fait de moi. N 'importe ! je 
ne pense pas que je me soucie jamais de traverser les 
montagnes ; j’aimerais mieux faire mille lieues eu mer, fus- 
sé-je sûr d'essuyer une tempête par semaine. 

Rien qui mérité mention ne signala mon passage à tra - 
vers la b rance , rien du moins dont d’autres voyageurs 
n’aient donné le récit infiniment mieux que je ne le saurais. 
Je me rendis de Toulouse à Paris ; puis, sans faire nulle 
part un long séjour, je gagnai Calais, et débarquai en bonne 
saute ii Douvres, le 14 janvier, après avoir eu une âpre et 
froide saison pour voyager. 

J’étais parvenu alors au terme de mon voyage , et en 
peu de temps j’eus autour de moi toutes mes richesses 
nouvellement recouvrées, les lettres de change dont j’étais 
porteur ayant été payées couramment. 

Mon principal guide et conseiller privé ce fut ma bonne 
vieille veuve , qui , en reconnaissance de l’argent que je 
lui avais envoyé , ne trouvait ni peines trop grandes ni 
soins trop onéreux quand il s’agissait de moi. Je mis pour 
toutes choses ma confiance en elle si complètement , que 
je fus parfaitement tranquille quant à la sûreté de mou 
avoir ; et, par le fait, depuis le commencement jusqu’à la 




causoit 

fin , je u eus qu’à me féliciter de l’inviolable intégrité de 
cette bonne gentlewomàm. 

3 'eus alors la pensée de laisser mon avoir à celte femme, 
et de passer à Lisbonne , puis de là au Brésil ; mais de 
nouveaux scrupules religieux vinrent m’en détourner 1 . 

Je pris donc le parti de demeurer dans ma patrie, et, 

si j’en pouvais trouver le moyen , de me défaire de ma 
plantation 2 . 

Dans ce dessein j’écrivis à mon vieil ami de Lisbonne. 
11 me répondit qu’il trouverait aisément à vendre ma plan- 
tation dans le pays ; mais que, si je consentais à ce qu au 
Brésil il l'offrît en mon nom aux deux marchands, les sur- 
vivants de mes curateurs, que je savais fort riches, et qui, 
se trouvant sur les lieux, en connaissaient parfaitement la 
valeur, il était sûr qu’ils seraient enchantés d’en faire l'ac- 
quisition , et ne mettait pas en doute que je ne pusse en 
tirer au moins 4 ou 5 5 oo° pièces de huit. 

J’y consentis donc et lui donnai pour cette olive mes in- 
structions, qu’il suivit. Au bout de huit mois, le bâtiment 
étaDt de retour, il me fit savoir que la proposition avait été 
acceptée, et qu’ils avaient adressé 35,ooo pièces de huit 
à l’un de leurs correspondants à Lisbonne pour effectuer le 
paiement. 

De mon côté je signai l’acte de vente en forme qu’on 
m’avait expédié de Lisbonne , et je le fis passer a mon 
vieil ami, qui m’envoya des lettres de change pour 3a,8oo 
pièces de huit s , prix de ma propriété , se réservant le 

i Voir ii la Dissertation religieuse. 

î Ce paragraphe et le fragment que nous renvoyons à la Dissertation 
ont été supprimés dans une édition contemporaine où 1 en se borne au rôle 
do traducteur fidèle» 

3 La pièce de huit ou 


de Unit testons, dont il a souvent été parlé dans 



noms son ù u s n [1 H 


paiement annuel de 100 moîdores pour lai, et plus tard 
pour son fils celui viager de 5ü moîdores* , que je leur 
avais promis et dont la plantation répondait comme d'une 
rente inféodée, — Yoici que j ai donné la première partie 
de ma vie de fortune et d aventures , vie qu'on pourrait 
appeler une marqueterie de la Providence, vie d une 
bigarrure telle que le monde en pourra rarement offrir de 
semblable* Elle commença follement, mais elle finit plus 
heureusement qu'aucune de ses circonstances ne m'avait 
donné lieu de l'espérer. 

le cours de ecl ouvrage, est une pièce d'or portugaise valant environ 5 fr. 
66 cent, 

* Le moi du re, que les Français nomment iioedb et les Portugais bjœua- 
üouuo, est aussi une pièce rî’or qui vaut environ 53 fr. g6 cent* P* R* 





Les deux Neveux* 


pensera que, dans cet étal complet de bon- 
, je renonçai à courir de nouveaux ha- 
sards , et il en eût été ainsi par le fait si mes 
alentours m’y eussent aidé; mais j’étais ac- 
coutumé à une vie vagabonde : je n’avais point de famille , 
point de parents ; et, quoique je fusse riche . je n’a- 



vais pas fait beaucoup de connaissances- — Je m niais 
défait de ma plantation au Brésil : cependant ce pays ne 
pouvait me sortir de la tête, et j’avais une grande envie de 
reprendre ma volée y je ne pouvais surtout résister au vio- 
lent désir que j’avais de revoir mon île, de savoir si les 
pauvres Espagnols Fliabilaîent , et comment les scélérats 
que j’y avais laissés en avaient usé avec eux 1 * 

Ma fidèle amie la veuve me déconseilla de cela, et m In- 
fluença si bien que pendant environ sept ans elle prévint 
aies courses lointaines. Durant ce temps je pris sous ma 
tutelle mes deux neveux, fils dun de mes frères. L’aîné 
ayant quelque bien, je l’élevai comme un gentleman, et 
pour ajouter à son aisance je lui constituai un legs apres 
ma mort. Le cadet, je le confiai à un capitaine de navire, 
et au bout de cinq ans, trouvant en lui un garçon judi- 
cieux, brave et entreprenant, jelui confiai un bon vaisseau et 
jeFenvoyai en mer. Ce jeune homme m entraîna moi-même 
plus tard, tout vieux que j étais, dans de nouvelles aventures. 

Cependant je m’établis ici en partie, car premièrement 
je nie mariai , et cela non à mon désavantage ou à mon 
déplaisir* J’eus trois enfants, deux fils et une fille; mais 
ma femme étant morte et mon neveu revenant à la maison 
après un fort heureux voyage en Espagne, mes inclinations 
à courir le monde et ses importunités prévalurent, et m’en- 
gagèrent à m’embarquer dans son navire comme simple 
négociant pour les Indes-Orientales. Ce fut en l’année 

fgg 

Dans ce voyage je visitai ma nouvelle colonie dans File, 
je vis mes successeurs les Espagnols, j’appris toute Fhis- 

1 Dans Rdilion où V(m se borne au rôle de traducteur fidèle, les cinq 
paragraphes, à parlir tic ; jms alous la ph^sée..-, jusqu’à : ma ri nia* 

AMIE LA VEUVE..,, OUI Été SLippri ITIÉS» P, D. 


cm >smi 


43 

toire de leur vie et celle des vauriens que j'y avais laissés : 
comment d'abord ils insultèrent les pauvres Espagnols, 
comment plus lard ils s'accordèrent, se brouillèrent, s uni- 
rem et se séparèrent , et comment à la fin les Espagnols 
furent obligés d'user de violence; comment ils furent sou- 
mis par les Espagnols , combien les Espagnols eu usèrent 
honnêtement avec eux. C'est une histoire, si elle était 
écrite, aussi pleine de variété et d'événements merveilleux 
que la mienne, surtout aussi quant à leurs batailles avec les 
caiures qui débarquèrent dans l'îlc, et quant aux amelio- 
rations qu'ils apportèrent aille elle-même* Enfin, j appris 
encore comment trois d'entre eux firent une tentative sur la 
terre ferme et ramenèrent cinq femmes et onze hommes 
prisonniers, ce qui fit qu'à mon arrivée je trouvai une ving- 
taine d'enfants dans File. 

J'y séjournai vingt jours environ et j'y laissai de bonnes 
provisions de toutes choses nécessaires, principalement des 
armes, de la poudre, des balles, des vêtements, des outils 
et deux artisans que j'avais amenés d'Angleterre avec moi, 
nommément un charpentier et un forgeron. 

En outre je leur partageai le territoire : je me réservai 
la propriété de tout, mais je leur donnai respectivement 
telles parts qui leur convenaient* Ayant arrêté toutes ces 
choses avec eux et les ayant engagé à ne pas quitter 1 île, 
je les y laissai. 

De là je touchai au Brésil, d'où j'envoyai une embarca- 
tion que j'y achetai et de nouveaux habitants pour la colonie* 
En plus des autres subsides, je leur adressais sept femmes 
que j'avais trouvées propres pour le service oa pour le ma- 
riage si quelqu'un en voulait* Quant aux Anglais, je leur avais 
promis, s'ils voulaient s'adonner à la culture, de leur en- 
voyer des femmes d'Angleterre avec une bonne cargaison 


sobiksOk 



dobjets de nécessité, ce que plus tard je ne pus effectuer* 
Ces garçons devinrent très-honnêtes et très-diligents après 
qu'on les eut donnés et qu'ils eurent établi à part leurs 
propriétés* Je leur expédiai aussi du Brésil cinq vaches 
dont trois près de vêler , quelques moulons et quelques 
■ porcs , qui lorsque je revins étaient considérablement 
multipliés. 

Mais de toutes ces choses, et de la manière dont ooo 
carïbes firent une invasion et ruinèrent leurs plantations; de 
la manière dont ils livrèrent contre cette multitude de Sau- 
vages deux batailles, où d'abord ils furent défaits et perdi- 
rent un des leurs; puis enfin, une tempête ayant submergé 
les canots de leurs ennemis, de la manière dont ils les af- 
famèrent, les détruisirent presque touts, restaurèrent leurs 
plantations, en reprirent possession et vécurent paisible- 
ment dans Bile 1 ; 

De toutes ces choses, dis-je, et de quelques incidents 
surprenants de mes nouvelles aventures durant encore 
dix années , je donnerai une relation plus circonstanciée 
ci-après* 

Ce proverbe naïf si usité en Angleterre , Ce qui est 

ENGENDRÉ DANS L*05 NE SORTIRA PAS DE LA CHAIR 2 , ne 

s est jamais mieux vérifié que dans l'histoire de ma vie. On 
pourrait penser qu après trente-cinq années d'affliction et 
une multiplicité d'infortunes que peu d'hommes avant moi, 
pas un seul peut-être, n'avait essuyées, et qu'après environ 
sept années de paix et de jouissance dans l'abondance de 
toutes choses, devenu vieux alors, je devais être à même 
ou jamais d'apprécier touts les états de la vie moyenne et 

1 Dans P édition où l T on ïæ borne au rôle de traducteur fidèle, les cinq 
paragraphes précédents ont été supprimés* P. B, 

s Whât i5 bred in tlie boue w il l nol go oui of iJic fksb. 


CBttâOâ’ 


/ ( 5 

de connaître le plus propre à rendre l’homme complète- 
ment heureux. Après tout ceci, dis-je, on pourrait penser 
que la propension naturelle à courir, qu’à mon entrée dans le 
monde j’ai signalée comme si prédominante en mon esprit, 
était usée; que la partie volatile de mon cerveau était éva- 
porée ou tout au moins condensée, et qu’à soixante-et-un 
ans d’âge j’aurais le goût quelque peu casanier, et aurais 
renoncé à hasarder davantage ma vie et ma fortune. 

Qui plus est, le commun motif des entreprises lointaines 
n’existait point pour moi : je n’avais point de fortune a faire , 
je n’avais rien' à rechercher; eussé-je gagné 10,000 livres 
sterling, je n’eusse pas été plus riche : j’avais déjà du bien à 
ma suffisance et à celle de mes heritiers, et ce que je pos- 
sédais accroissait à vue d’œil; car, n’ayant pas une famille 
nombreuse, je n’aurais pu dépenser mon revenu qu en me 
donnant un grand train de vie, une suite brillante, des 
équipages, du faste et autres choses semblables, aussi 
étrangères à mes habitudes qu’a mes inclinations. Je na- 
vals donc rien à faire qu’à demeurer tranquille, à jouir 
pleinement de ce que j’avais acquis et à le voir fructifier 
chaque jour entre mes mains. 

Aucune de ces choses cependant n’eut d’effet sur moi, 
ou du moins assez pour étouffer le violent penchant que 
j’avais à courir de nouveau le monde, penchant qui m’était 
inhérent comme une maladie chronique. Yoir ma nouvelle 
plantation dans llle, et la colonie que j’y avais laissée, était 
le désir qui roulait le plus incessamment dans ma télé. Je 
rêvais de cela toute la nuit et mon imagination s’en ber- 
çait tout le jour. C’était le point culminant de toutes mes 
pensées, et mon cerveau travaillait cette idée avec tant de 
fixité et de contention que j’en parlais dans mon sommeil, 
lîref, rien ne pouvait la bannir de mon esprit; elle enva- 



hissait si tyranniquement touts mes entretiens, qnema con- 
versation en devenait iastidieuse ; impossible à moi dépar- 
ier d'autre chose : louis iucs discours rabâchaient là-des- 
sus jusqu a l'impertinence, jusque la que je m en apperçus 
moi- même. 

J ai souvent entendu dire à des personnes de grand sens 
que touts les bruits accrédites dans le monde sur les spec- 
tres et les apparitions sont dus à la force de l 'imagination 
et au puissant effet de l’illusion sur nos esprits ; qu'il n y a 
ni revenants, ni fantômes errants, ni rien de semblable; 
qu a force de repasser passionnément la vie et les mœurs 
de nos amis qui ne sont plus, nous nous les représentons 
si bien qu’il nous est possible en des circonstances extraor- 
dinaires de nous figurer les voir , leur parler et en recevoir 
des réponses, quand au fond dans tout cela il n’y a qu’om- 
bre et vapeur, — Et par le fait , c’est chose fort incom- 
préhensible. 

Pour ma part, je ue sais encore à cette heure s’il y a de 
réelles apparitions, des spectres, des promenades de gens 
après leur mort, ou si dans toutes les histoires de ce genre 
quon nous raconte il ny arien qui ne soit le produit des 
vapeurs, des esprits malades et des imaginations égarées; 
mais ce que je sais, c’est que mon imagination travaillait â 
un tel degré et me plongeait dans un tel excès de vapeurs, 
ou qu’on appelle cela comme ou voudra, que souvent je me 
croyais être sur les lieux mêmes, à mon vieux château der- 
rière les arbres, et voyais mou premier Espagnol, le père 
de Yeindbeoi et les infâmes matelots que j’avais laissés 
dans Vile. Je me figurais même que je leur parlais; et bien 
que je fusse tout-à-fait éveillé , je les regardais fixement 
comme s’ils eussent été en personne devant moi. J'en vins 
souvent à m’effrayer moi-même des objets qu’enfantait mou 


canaux 


47 


cerveau* — Une fois, dans mon sommeil, le premier Es- 
pagnol et le père de Yekduedi me peignirent si vivement 
la scélératesse des trois corsaires de matelots, que c était 
merveille* Us me racontaient que ces misérables avaient 
tenté cruellement de massacrer touts les Espagnols , et 
qu'ils avaient mis le feu aux provisions par eux amassées, à 
dessein de les réduire à l'extrémité et de les faire mourir 
de faim, choses qui ne m'avaient jamais été dites, et qui 
pourtant en fait étaient toutes vraies* J'en étais tellement 
frappé, et c'était si réel pour moi, qu'à cette heure je les 
voyais et ne pouvais qu'être persuadé que cela était vrai ou 
devait l'être* Aussi quelle u' était pas mon indignation quand 
l'Espagnol faisait ses plaintes, et comme je leur rendais 
justice en les traduisant devant moi et les condamnant touts 
trois à être pendus! On verra en son lieu ce que là-dedans 
il y avait de réel; car quelle que fût la cause de ce songe et 
quels que fussent les esprits secrets et familiers qui me 
S'inspirassent, il s'y trouvait, dis-je, toutefois beaucoup de 
choses exactes* J'avoue que ce rêve n'avait rien de vrai à 
la lettre et dans les particularités; mais l'ensemble en était 
si vrai, l'infâme et perfide^ conduite de ccs trois fîolïcs co- 
quins ayant été tellement au-delà de tout ce que je puis 
dire, que mon songe n'approchait que trop de la réalité, et 
que si plus tard je les eusse punis sévèrement et fait pendre 
touts, j'aurais été dans mon droit et justifiable devant Dieu 
et devant les hommes. 

Mais revenons à mon histoire. Je vécus quelques années 
dans cette situation d'esprit: pour moi nulle jouissance de 
la vie, point d'heures agréables, de diversion attachante, 
qui ne tinssent en quelque chose à mon idée fixe; à tel 
point que ma femme, voyant mon esprit si uniquement 
préoccupé, me dit un soir très-gravement qu'à son avis 




BOIUSSOK CRtF5£>É. 


j'étais sous le coup de quelque impulsion secrète et puis- 
sante de la Providence, qui avait décrété mon retour là-bas, 
et qu'elle ne voyait rien qui s'opposât à mon départ que 
mes obligations envers une femme et des enfants. Elle 
ajouta qu'à la vérité elle ne pouvait songer à aller avec 
moi; mais que, comme elle était sûre que si elle venait à 
mourir, ce voyage serait la première chose que j entrepren- 
drais, et que, comme cette chose lui semblait décidée là- 
haut, elle ne voulait pas être l'unique empêchement; car, si 
je le jugeais convenable et que je fusse résolu à partir...* 
Ici elle me vit si attentif à ses paroles et la regarder si 
fixement , qu'elle sc déconcerta un peu et s'arrêta. Je lui 
demandai pourquoi elle ne continuait point et n'achevait 
pas ce qu'elle allait me dire ; mais je raapperçus que son 
cœur était trop plein et que des larmes roulaient dans ses 
veux. 





Entretien de Robinson avec sa F e m ni e. 


. arle^ , nia chère, lui dis-je, souhaitez-vous 
rque je parte ? * — « Non, répondit-elle af- 
fectueusement , je suis loin de le désirer ; 
jnmis si vous êtes déterminé à partir , plutôt 
que d y être Tunique obstacle, je partirai avec 
vous. Quoique je considère cela comme une chose dé- 
T II. 4 




place c pour quelqu'un de votre fige et dans votre position, 
si cela doit être, redisait-elle en pleurant, je ne vous aban- 
donnerai point. Si c est la volonté céleste , vous devez 
obéir* Point de résistance ; et si le Ciel vous fait un de- 
voir de partir , il m’en fera un de vous suivre ; autrement 
il disposera de moi, afin que je ne rompe pas ce dessein. » 

Cette conduite affectueuse de ma femme m enleva un 
peu à mes vapeurs , et je commençai à considérer ce que 
je faisais. Je réprimai ma fantaisie vagabonde^ et je me 
pris à discuter avec moi-même posément* ~ « Quel be- 
soin as-tu, à plus de soixante ans, après une vie de longues 
souffrances et d'infortunes, close d une si heureuse et si 
douce manière, quel besoin as lu, me disais— je , de t'expo- 
ser à de nouveaux hasards, de le jeter dans des aven- 
tures qui conviennent seulement à la jeunesse et à la 
pauvreté? » 

Dans ces sentiments, je réfléchis à mes nouveaux liens : 
j'avais une femme, un enfant, et ma femme en portait un 
autre ; j avais tout ce que le monde pouvait me donner, 
et nullement besoin de chercher fortune à travers les dan- 
gers. J étais sur le déclin de mes ans, et devais plutôt son- 
ger à quitter qu'à accroître ce que j'avais acquis. Quant à 
ce que m'avaiL dit ma femme, que ce penchant était une 
impulsion venant du Ciel, et qu'il serait de mon devoir de 
partir, je n y eus point égard. Après beaucoup de consi- 
dérations semblables , j ? en vins donc aux prises avec le 
pouvoir de mon imagination, je me raisonnai pour m y ar- 
racher , comme on peut toujours faire , il me semble , en 
pareilles circonstances, si on en a îe vouloir* Bref je sortis 
vainqueur : je me calmai à laide des arguments qui se 
présentèrent à mon esprit , et que ma condition d'alors 
me fournissait en abondance. Particulièrement, comme 


CBüfiüH, 


ïi\ 

la méthode la plus efficace , je résolus de me distraire par 
d autres choses , et de m'engager dans quelque affaire qui 
pût me détourner complètement de toute excursion de ce 
genre ; car je m étais appcrçu que ces idées m'assaillaient 
principalement quand jetais oisif, que je n'avais rien a 
faire ou du moins rien d'important immédiatement devant 
moi. 

Dans ce but {'achetai une petite métairie dans le comté 
de Bedfort, et je résolus de m'y retirer. L 'habitation était 
commode et îes héritages qui en dépendaient susceptibles 
de grandes améliorations, ce qui sous bien des rapports me 
convenait parfaitement, amateur que j'étais de culture, d'é- 
conomie, de plantation, d'améliorissement ; d'ailleurs, cette 
ferme se trouvant dans le cœur du pays, je n'étais plus à 
même de hanter la marine et les gens de mer et d'ouïr 
rien qui eût trait aux lointaines contrées du monde* 

Bref, je me transportai à ma métairie, j y établis ma fa- 
mille, j'achetai charrues, herses, charrette, chariot, che- 
vaux, vaches, moutons, et, me mettant sérieusement à 
l'œuvre , je devins en six mois un véritable gentleman 
campagnard. Mes pensées étaient totalement absorbées : 
c'étaient mes domestiques à conduire, des terres à cultiver, 

des clô l ures , d es plan t ati on s à faire I e j o u i ssa i s , s el on 

moi, de la plus agréable vie que la nature puisse nous dé- 
partir, et dans laquelle puisse faire retraite un homme tou- 
jours nourri dans le malheur. 

Comme je faisais valoir ma propre terre, je n'avais 
point de redevance à payer, je n'étais gêné par aucune 
clause, je pouvais tailler et rogner à ma guise. Ce que je 
plantais était pour moi-même, ce que j'améliorais pour ma 
famille. Ayant ainsi dit adieu aux aventures, je n'avais pas 
le moindre nuage dans ma vie pour ce qui est de ce monde . 



Alors je croyais réellement jouir de l'heureuse médiocrité 
que mon père m'avait si instamment recommandée, une 
sorte d ’exîsience céleste semblable à celle qu'a décrite le 
poète en parlant de la vie pastorale : 

Exempte de vice et de soins, 

Jeunesse est sans Écart, vieillesse sans besoins *, 

Mais au sein de toute cette félicité un coup inopiné de 
la Providence me renversa : non -seulement il me fit nue 
blessure profonde et incurable, mais, par ses conséquen- 
ces, il me fit faire une lourde rechute dans ma passion va- 
gabonde, Cette passion, qui était pour ainsi dire née dans 
mon sang, eut bientôt repris tout son empire , et, comme 
le retour d'une maladie violente, elle revînt avec une force 
irrésistible , tellement que rien ne fit plus impression sur 
moi. — Ce coup c'était la perte de ma femme, 

11 ne m'appartient pas ici d'écrire une élégie sur ma 
femme, de retracer toutes ses vertus privées, et de faire ma 
cour au beau sexe par la flatterie d'une oraison funèbre. 
Elle était, soit dit en peu de mots, le support de toutes 
mes affaires, le centre de toutes mes entreprises, le bon 
génie qui par sa prudence me maintenait dans le cercle 
heureux où j étais, après m'avoir arraché au plus extrava- 
gant et au plus ruineux projet où s'égarât ma tète. Et elle 
avait fait plus pour domter mon inclination errante que les 
pleurs d'une mère, les instructions d'un père, îes conseils 
d'un ami, ou que toute la force de mes propres raisonne- 
ments. J'étais heureux de céder à ses larmes, de m'atten- 
drir à ses prières, et par sa perte je fus en ce monde au plus 
haut point brisé et désolé. 

4 Free from vîtes, fVce from care, 

Age lias ne pains, and youth no su are. 


rmrsoifc. 


53 


Sitôt qu'elle me manqua le monde autour de moi me 
parut mal : j’y étais, me semblait-il, aussi étranger qu’au 
Brésil lorsque pour la première fois j’y abordai, et aussi 
isolé, à part 1 assistance de mes domestiques, que je l'étais 
dans mon île. Je ne savais que faire ou ne pas faire. Je 
voyais autour de moi le monde occupé, les uns travaillant 
pour avoir du pain, les autres se consumant dans de vils 
excès ou de vains plaisirs, et également misérables, parce 
que le but qu’ils se proposaient fuyait incessamment devant 
eux. Les hommes de plaisir chaque jour se blasaient sur 
leurs vices, et s amassaient une montagne de douleur et de 
repentir, et les hommes de labeur dépensaient leurs forces 
en efforts journaliers afin de gagner du pain de quoi sou- 
tenir ces forces vitales qu’exigeaient leurs travaux ; roulant 
ainsi dans un cercle continuel de peines, ne vivant que pour 
travailler, ne travaillant que pour vivre, comme si le pain 
de chaque jour était le seul but d'une vie accablante, et une 
vie accablante la seule voie menant au pain de chaque jour. 

Cela réveilla chez moi l'esprit dans lequel je vivais en 
mon royaume, mon île , où je n'avais point laissé croître 
de blé au-delà de mon besoin, où je n'avais point nourri 
de chèvres au-delà de mon usage, où mon argent était resté 
dans le coffre jusque-là de s'y moisir, et avait eu à peine la 
faveur d'un regard pendant vingt années. 

Si de toutes ces choses j'eusse profité comme je l'eusse 
dû faire et comme la raison et la religion me l’avaient dicté, 
j'aurais eu appris à chercher au-delà des jouissances hu- 
maine une félicité parfaite, j'aurais eu appris que, supérieur 
à elles, il y a quelque chose qui certainement est la raison 
et la fin de la vie, et que nous devons posséder ou tout au 
moins auquel nous devons aspirer sur ce côte-ci de la 
tombe. 


K1IUI ASnTt 


üh 

Mais ma sage conseillère n était plus là : j étais comme 
un vaisseau sans pilote, qui ne peut que courir devant le 
vent. Mes pensées volaient de nouveau à leur ancienne pas- 
sion, ma tète était totalement tournée par une manie d'a- 
ventures lointaines; et tonts les agréables et innocents amu- 
sements de ma métairie et de mon jardin, mon bétail, et ma 
famille, qui auparavant me possédaient tout entier , n étaient 
plus rien pour moi, n'avaient plus d attraits, comme la* 
musique pour un homme qui n'a point d’oreilles, ou la 
nourriture pour un homme qui a le goût usé. En un mot, je 
résolus de me décharger du soin de ma métairie, de l'a- 
bandonner, de retourner à Londres ; et je fis ainsi peu de 
mois après. 

Arrivé à Londres, je me retrouvai aussi inquiet qu au- 
paravant, la ville m'ennuyait; je n J y avais point d’emploi, 
rien à faire qu'à baguenauder, comme une personne oisive 
de laquelle on peut dire qu’elle est parfaitement inutile 
dans la création de Dieu, et que pour le reste de l'humanité 
il n’importe pas plus qu'un farthing * qu elle soit morte ou 
vive. — C’était aussi de toutes les situations celle que je 
détestais le plus, moi qui avais usé mes jours dans une vie 
active; et je me disais souvent à moi-mème : L état d’oisi- 
veté est la, lie nn la vie, — Et en vérité je pensais 
que j'étais beaucoup plus convenablement occupé quand 
j étais vingt-six jours à me faire une planche de sapin. 

Nous entrions dans l'année 1690 quand mon neveu, 
dont j’avais tait, comme je l’ai dit précédemment, un ma- 
rin et un commandant de navire, revint* d'un court voyage 
à Bilbao, le premier qu'il eût fait. M’étant venu voir, il me 
conta que des marchands de sa connaissance lui avaient 


1 Un liant, un quart de denier sterling.. 


CtlüÊOf'. 


55 


proposé d'entreprendre pour leurs maisons un voyage aux 
Indes-Orientales et à la Chine. — « El maintenant, mon 
oncle, dit-il, si vous voulez aller en mer avec moi, je m'en- 
gage à vous débarquer à votre ancienne habitation dans 
Elle, car nous devons toucher au Brésil. » 

Rien ne saurait être une plus forte démonstration d'une 
vie future et de l'existence d'un monde invisible que la 
coïncidence des causes secondes et des idées que nous 
formons en notre esprit tout- à-fait intimement, et que nous 
ne communiquons à pas une âme. 

Mon neveu ignorait avec quelle violence ma maladie de 
courir le monde s'était de nouveau emparée de moi, et je ne 
me doutais pas de ce qu'il avait l'intention de me dire 
quand le matin même, avant sa visite, dans une très-grande 
confusion de pensées , repassant eu mon esprit toutes les 
circonstances de ma position, j'en étais venu à prendre la 
détermination d'aller à Lisbonne consulter mon vieux ca- 
pitaine ; et, si c'était raisonnable et praticable, d'aller voir 
mon lie et ce que mon peuple y était devenu. Je me com- 
plaisais dans la pensée de peupler ce lieu, d'y transporter 
des habitants, d'obtenir une patente de possession, et je ne 
sais quoi encore, quand au milieu de tout ceci entra mon 
neveu, comme je l'ai dit, avec son projet de me conduire 
à mon île chemin faisant aux Indes-Orientales. 

À cette proposition je me pris à réfléchir un instant , et 
le regardant fixement : — « Quel démon, lui dis-je, vous 
a chargé de ce sinistre message P » — Mon neveu tres- 
saillit, comme s'il eut été effrayé d’abord ; mais, s apper- 
cevant que je n'étais pas très -fâché de l'ouverture , il se 
remit. — « J'espère, sir, reprit-il, que ce n'est point une 
proposition funeste ; j 'ose meme espérer que vous serez 
charmé de voir votre nouvel le colonie en ce lieu où vous 



CltUbOli» 




régniez jadis avec plus de félicité que la plupart de vos frè- 
res les monarques de ce monde. 

Bref , ce dessein correspondait si bien à mon humeur , 
c’est-à-dire à la préoccupation qui m absorbait et dont j’ai 
déjà tant parlé, qu’en peu de mots je lui dis que je par- 
tirais avec lui s’il s’accordait avec les marchands, mais que 
je ne promettais pas d’aller au-delà de mon île, — « Pour- 
quoi , sir , dit— il ? vous ne désirez pas être laissé là de 
nouveau, j’espère, » — « Quoi! répliquai-je, ne pouvez- 
vous pas me reprendre à votre retour? » — II m affirma 
qu’il n’était pas possible que les marchands lui permissent 
de revenir par cette route , avec un navire chargé de si 
grandes valeurs, le détour étant d’un mois et pouvant Tetre 
de trois ou quatre, — c D’ailleurs, sir, ajouta-t-il, s’il 
nie mésarrivait, et que je ne revinsse pas du tout, vous se- 
riez alors réduit à la condition où vous étiez jadis, » 


1 




Proposition (lu K e v c ti* 


était fort raisonnable 3 toutefois nous trou- 
vâmes l r un et l'autre un remède a cela* Ce 
fut d’embarquer à bord du navire un sloop 
tout façonné mais démonté en pièces , le- 
quel 5 à l’aide de quelques charpentiers que 
nous convînmes d’emmener avec nous , pouvait être re- 


ROütssofl 


monté dans l’île et achevé et mis à flot eu pen de jours. 

Je ne fus pas long a me déterminer, car réellement les 
importunités de mon neveu servaient si bien mon penchant, 
que rien ne m aurait arrête. D’ailleurs, ma femme étant 
morte, je n’avais personne qui s’intéressât assez à moi pour 
me conseiller telle voie ou telle autre, exception faite de 
ma vieille bonne amie la veuve, qui s’évertua pour me faire 
prendre en considération mon fige, mon aisance, l’inutile 
danger d’un long voyage, et, pardessus tout, nies jeunes 
enfants. Mais ce fut peine vaine : j’avais un désir irrésis- 
tible de voyager. — « J’ai la créance, lui dis-je, qu’il y a 
quelque chose de si extraordinaire dans les impressions qui 
pèsent sur mon esprit, que ce serait en quelque sorte ré- 
sister à la Providence si je tentais de demeurer à la mai- 
son. » Après quoi elle mit fin à ses remontrances et se 
joignit à moi non-seulement pour faire mes apprêts de 
voyage, mais encore pour régler mes affaires de famille en 
mon absence et pourvoir à l’éducation de mes enfants. 

Pour le bien de la chose, je fis mon testament et dis- 
posai la lorluue que je laissais à mes enfants de telle ma- 
nière, et je la plaçai en de telles mains, que j’étais parfaite- 
ment tranquille et assuré que justice leur serait faite quoi 
qu’il pût m’advenir. Quant à leur éducation, je m’eu 
remis entièrement à ma veuve, eu la gratifiant pour ses 
soins d’une suffisante pension, qui fut richement méri- 
tée, car une mère n’aurait pas apporté plus de soins dans 
leur éducation ou ne l’eût pas mieux entendue. Elle vivait 
encore quand je revins dans ma patrie, et moi-même je 
vécus assez pour lui témoigner ma gratitude. 

Mon neveu fut prêt à mettre à la voile vers le commèn- 
cement de janvier i6Q4-5, et avec faon serviteur Vendredi 
je m embarquai aux Dunes le 8, ayant à bord, outre le 



cktMoi. 


r>iî 

sloop dont j'ai fait mention ci-dessus, un chargement très- 
considérable de toutes sortes de choses nécessaires pom- 
ma colonie, que j'étais résolu de n'y laisser qu 'autant que 
je la trouverais en bonne situation. 

Premièrement j emmenai avec moi quelques serviteurs 
que je me proposais d'installer comme habitants dans mon 
île, ou du moins de faire travailler pour mon compte pen- 
dant que j y. séjournerais, puis que j'y laisserais ou que je 
conduirais plus loin, selon qu'ils paraîtraient le désirer. 11 y 
avait entre autres deux charpentiers, un forgeron, et un autre 
garçon fort adroit et fort ingénieux, tonnelier de sou état, 
mais artisan universel, car il était habile à faire des roues 
et des moulins à bras pour moudre le grain, de plus bon 
tourneur et bon potier, et capable d'exécuter toute espèce 
d'ouvrages en terre ou en bois. Bref, nous l'appelions 
n o tre J ack-b on-à-lo ut . 

Parmi eux se trouvait aussi un tailleur qui s'était pré- 
senté pour passer aux Indes-Orientales avec mon neveu, 
mais qui consentit par la suite à se fixer dans notre nou- 
velle colonie, et se montra le plus utile et le plus adroit 
compagnon qu'on eût su désirer, même dans beaucoup de 
choses qui n'étaient pas de son métier; car, ainsi que je 
l'ai fait observer autrefois , la nécessité nous rend in- 
dustrieux. 

Ma cargaison, autant que je puis m'en souvenir, car je 
n'en avais pas dressé un compte détaillé , consistait en 
une assez grande quantité de toiles et de légères étoffes 
anglaises pour habiller les Espagnols que je m'attendais 
a trouver dans Vile, À mon calcul il y en avait assez pour 
les vêtir confortablement pendant sept années. Si j'ai bonne 
mémoire, les marchandises que j'emportai pour leur ha- 
billement, avec les gants, chapeaux, souliers, bas èt autres 



choses dont ils pouvaient avoir besoin pour se couvrir, 
montaient à plus de 200 livres sterling, y compris quel- 
ques lits, couchers, et objets d'ameublement, particulière- 
ment des ustensiles de cuisine, pots, chaudrons , vaisselle 
d'étain et de cuivre*.* : j y avais joint en outre près de 
1 ou livres sterling de ferronnerie, clous, outils de toute 
sorte, loquets, crochets, gouds ; bref, tout objet nécessaire 
auquel je pus penser* 

J'emportai aussi une centaine d armes légères, mous- 
quets et Fusils, de plus quelques pistolets, une grande 
quantité de balles de tout calibre, trois ou quatre tonneaux 
de plomb, deux pièces de canon d'airain, et comme j’igno- 
rais pour combien de temps et pour quelles extrémités 
j'avais à me pourvoir, je chargeai cent barils de poudre, 
des épées, des coutelas et quelques fers de piques et de 
hallebardes ; si bien qu'en un mot nous avions un véritable 
arsenal de toute espèce de munitions. Je lis aussi empor- 
ter à mon neveu deux petites caronades en plus de ce qu'il 
lui fallait pour son vaisseau, à dessein de les laisser dans 
Tile si besoin était, afin qu'à notre débarquement nous pus- 
sions construire un Fort, et l'armer contre n 'importe quel 
ennemi; et par le fait dès mon arrivée, j'eus lieu de pen- 
ser qu'il serait assez besoin de tout ceci et de beaucoup 
plus encore, si nous prétendions nous maintenir en pos- 
session de File, comme on le jprra dans la suite de cette 
histoire* 

Je n'eus pas autant de malencontre dans ce voyage que 
dans les précédents; aussi aurai-je moins sujet de détour- 
ner le lecteur, impatient peut-être d'apprendre ce qu'il en 
était de ma colonie* Toutefois quelques accidents étranges, 
des vents contraires et du mauvais temps , qui nous ad^ 
vinrent à notre départ , rendirent la traversée plus longue 


CEUrSt)^ 


(il 


que je ne m’y attendais d’abord ; et moi, qui n'avais jamais 
fait qu’un voyage, — ■ mon premier voyage en Guinée, — 
que je pouvais dire s’être elle ciné comme il avait été conçu, 
je commençai à croire que la même fatalité ni attendait en- 
core, et que j’étais né pour ne jamais être content à terre, 
et pour toujours être malheureux sur l’Océan. 

Les vents contraires nous chassèrent d’abord vers le Nord, 
et nous fumes obligés de relâcher à Galway en Irlande, 
où iis nous retinrent trente- deux jours ; mais dans cette 
mésaventure nous eûmes la satisfaction de trouver la des 
vivres excessivement a bon marché et en très-grande abon- 
dance ; de sorte que fout lo temps de notre relâche, bien 
loin de loucher aux provisions du navire, nous y ajoutâmes 
plutôt, — Là je pris plusieurs porcs, et deux vaches avec 
leurs veaux, que, si nous avions une bonne traversée, j a- 
vais dessein de débarquer dans mon île ; mais nous trou- 
vâmes occasion d’en disposer autrement 

Nous quittâmes l’Irlande le 5 février, à la faveur d un joli 
frais qui dura quelques jours. — Autant que je me le rap- 
pelle, c’était vers le 20 février, un soir, assez tard, le se- 
cond, qui était de quart, entra dans la chambre du Conseil, 
et nous dit qu’il avait vu une flamme et entendu un coup de 
canon ; et tandis qu’il nous parlait de cela , un mouce vint 
nous avertir que le maître d’équipage en avait entendu un 
antre. Là-dessus nous courûmes touts sur le gaillard d’ar- 
rière, où nous n’entendîmes rien \ niais au bout de quelques 
minutes nous vîmes une grande lueur, et nous reconnûmes 
qu’il y avait au loin un feu terrible. Immédiatement nous 
eûmes recours a notre estime, et nous tombâmes touts d ac- 
cord que du côté où l’incendie se montrait il ne pouvait y 
avoir de terre qu’à non moins 5oo lieues, car il apparais- 
sait à lOuest-Nord-Ouest. Nous conclûmes alors que ce 


n'OBinson 


Q2 

devait être quelque vaisseau incendie en mer. et les coups 
de canon que nous venions d entendre nous firent présu- 
mer qu'il ne pouvait être loin. Nous fîmes voile directe- 
ment vers lui, et nous eûmes bientôt là certitude de le dé- 
couvrir ; parce que plus nous cinglions, plus la flamme 
grandissait, bien que de long-temps, le ciel étant brumeux, 
nous 11e pûmes appercevoir autre chose que cette flamme, 
— Au bout d une demi-heure de bon sillage, le vent nous 
étant devenu favorable, quoique assez faillie, et le temps 
s éclaircissant un peu , nous distinguâmes pleinement un 
grand navire en feu au milieu de la mer* 

Je fus sensiblement touché de ce désastre, encore que 
je ne connusse aucunement les personnes qui s y trouvaient 
plongées. Je me représentai alors mes anciennes infortu- 
nes, letat où j’étais quand j’avais été recueilli par le capitaine 
portugais, et combien pins déplorable encore devait être 
celui des malheureuses gens de ce vaisseau, si quelque autre 
bâtiment n allait avec eux de conserve. Sûr ce , j ordonnai im- 
médiatement de tirer cinq coups de canon coup sur coup, à 
dessein de leur faire savoir, s'il était possible, qu'ils avaient 
du secours à leur portée, et afin qu'ils lâchassent de se 
sauver dans leur chaloupe ; car, bien que nous pussions 
voir la flamme dans leur navire, eux cependant, à cause 
de la nuit, ne pouvaient rien voir de nous. 

Nous étions en panne depuis quelque temps, suivant seu- 
lement ù la dérive le bâtiment embrasé, en attendant le jour, 
quand soudain, à notre grande terreur, quoique nous eus- 
sions lieu de nous y attendre, le navire sauta en l'air, et 
s'engloutit aussi tut. Ce fut terrible, ce fut un douloureux 
spectacle, par la compassion qu'il nous donna de ces pau- 
vres gens, qui, je le présumais, devaient louis avoir été dé- 
truits avec le navire ou se trouver dans la plus profonde 


causait* 


G 3' 

détresse, jetés sur leur chaloupe au milieu de l'Océan : 
alternative d’où je ne pouvais sortir à cause de l 'obscurité- de 
la nuit. Toutefois, pour les diriger de mon mieux, je don- 
nai Tordre de suspendre toutsles fanaux que nous avions à 
bord , et on tira 3e canon toute la nuit* Par là nous leur 
faisions connaître qu’il y avait un bâtiment dans ce parage* 
Vers huit heures du matin, à Taide de nos lunettes d ap- 
proche, nous découvrîmes les embarcations du navire in- 
cendié, et nous reconnûmes qu'il y en avait deux d'entre 
elles encombrées de monde et profondément enfoncées 
dans Teau. Le vent leur étant contraire, ces pauvres gens 
ramaient, et, nous ayant vus, ils faisaient tout s leurs efforts 
pour se faire voir aussi de nous* 

N ous déployâmes aussitôt notre pavillon pour leur donner 
à connaître que nous les avions apperçus, et nous leur adres- 
sâmes un signal de ralliement ; puis nous forçâmes de voile, 
portant le cap droit sur eux* En un peu plus à 7 une demi- 
heure nous les joignîmes, et, bref, nous les accueillîmes 
touts abord ; ils n’étaient pas moins de soixante-quatre, tant 
hommes que femmes et enfants; car il y avait un grand 
nombre de passagers* 

* Enfin nous apprîmes que c’était un vaisseau marchand 
français de 5co tonneaux, s’en retournant de Québec, sur 
la rivière du Canada. Le capitaine nous fit un long récit 
de la détresse de son navire. Le feu avait commencé à la 
tîmonnerie, par la négligence du timonnier. À son appel 
au secours il avait été, du moins tout le mondé le croyait-il, 
entièrement éteint. Mais bientôt on s était apperçu que 
quelques flammèches avaient gagné certaines parties du 
bâtiment, où il était si difficile d'arriver, qu'on n’avait pu 
complètement les éteindre. Ensuite le feu, s'insinuant entre 
les couples et dans le vaigrage du vaisseau, s’était étendu 



RllEU\SttS CllUrilIKd 


jusqu'à ht cale, et avait bravé touts les eiïorts et toute 1 ha- 
bileté qu’on avait pu faire éclater. 

Ils n avaient eu alors lieu autre à faire qu’à se jeter 
dans leurs embarcations, qui, fort heureusement pour eux, 
se trouvaient assez grandes. Ils avaient leur chaloupe, un 
grand canot et de plus un petit esquif qui ne leur avait servi 
qua recevoir des provisions et de l’eau douce, après qu’ils 
s’étaient mis en sûreté contre le feu. Toutefois ils n avaient 
que peu d’espoir pour leur vie en entrant dans ces bar- 
ques à une telle distance de toute terre; seulement, comme 
ils le disaient bien, ils avaient échappé au feu, et il n’é- 
tait pas impossible qu’un navire les rencontrât et les prît à 
son bord. 




Le Vaisseau lace n <i î <3* 


1s avaient des voiles , des rames et une bous- 
sole 5 et se préparaient k mettre le cap en roule 
sur Terre -Neuve , le vent étant favorable, car 
il soufflait un joli frais Sud-Est quart-Esî. 
lis avaient en les ménageant assez cle provisions et d*eau 
pour ne pas mourir de faim pendant environ douze jours, 
t, jl 5 



au bout desquels, s’ils n’avaient point de mauvais temps 
et de vents contraires , le capitaine disait qu il espérait at- 
teindre les bancs de Terre-Neuve, ou ils pourraient sans 
doute pêcher du poisson pour se soutenir jusqu’à ce qu’ils 
eussent gagné la terre. Mais il y avait dans touts les cas 
tant de chances contre eux, les tempêtes pour les renverser 
et les engloutir, les pluies elle froid pour engourdir et 
geler leurs membres, les vents contraires pour les arrêter 
et les faire périr par la famine, que s ils eussent échappé 
c’eût été presque miraculeux. 

Au milieu de leurs délibérations, comme ils étaient touts 
abattus et prêts à se désespérer, le capitaine me conta, les 
larmes aux yeux, que soudain ils avaient été surpris joyeuse- 
ment en entendant un coup de canon, puis quatre autres. 
C’étaient les cinq coups de canon que j’avais fait tirer 
aussitôt que nous eûmes apperçu la lueur. Cela les avait 
rendus à leur courage, et leur avait lait savoir, - ce qui, 
je l’ai dit précédemment, était, mon dessein, - qu il se 
trouvait là un bâtiment à portée de les secourir. 

En entendant ces coups de canon ils avaient calé leurs 
mâts et leurs voiles ; et , comme le son venait du vent , 
ils avaient résolu de rester en panne jusqu au matin. En- 
suite, u 'entendant plus le canon, ils avaient à de longs 
intervalles déchargé trois mousquets ; mais, comme le vent 
nous était contraire, la détonation s était perdue. 

Quelque temps après ils avaient etc encore plus agréa- 
blement surpris par la vue de nos fanaux et par le bi uit du 
canon, que j’avais donné l’ordre de tirer tout le reste de la 
nuit. À ces signaux ils avaient forcé de rames pour main- 
tenir leurs embarcations debout-au-vent , afin que nous 
pussions les joindre plus tût, et enfin, à leur inexprimable 
joie, ils avaient reconnu que nous les avions découverts- 


tftUtiUÜ. 


G? 


11 m est impossible de peindre les différents gestes, les- 
exlases étranges, la diversité de postures, par lesquels 
ces pauvres gens, à une délivrance si inattendue , manifes- 
taient la joie de leurs âmes, L affliction et la crainte se 
peuvent décrire aisément : des soupirs, des gémissements 
cl quelques mouvements de tête et de mains en lont toute 
la variété ; mais une surprise de joie, mais un excès de 
joie entraîne à mille extravagances. — Il y eu avait en 
larmes, il y en avait qui faisaient rage et se déchiraient eux- 
mêmes comme s'ils eussent été dans la plus douloureuse 
agonie ; quelques-uns, tout- à-fait en déliré, étaient de vé- 
ritables lunatiques; d autres couraient çà et là dans le na- 
vire en frappant du pied d 1 autres se tordaient les mains, 
d'autres dansaient, plusieurs chantaient, quelques-uns 
riaient, beaucoup criaient; quantité,, absolument muets, ne 
pouvaient proférer une parole ; ceux-ci étaient malades 
et vomissaient, ceux-là en pâmoison étaient près de tomber 
en défaillance ; — un petit nombre se signaient et remer- 
ciaient Dieu. 

Je ne veux faire tort ni aux uns ni aux autres; sans 
doute beaucoup rendirent grâces par la suite , mais tout d a- 
bortl la commotion, trop forte pour qu'ils pussent la maî- 
triser, les plongea dans l'extase et dans une sorte de fré- 
nésie ; et il n’y en eut que fort peu qui se montrèrent 
graves et dignes dans leur joie. 

Peut-être aussi le caractère particulier de la nation à 
laquelle ils appartenaient y contribua-t-il; j'entends la 
nation française, dont l'humeur est réputée plus volatile, 
plus passionnée , plus ardente et l'esprit plus fluide que 
chez les autres nations. — Je ne suis pas “assez philosophe 
pour en déterminer la source, mais rien de ce que j'avais 
vu jusqu’alors n’égalaît cette exaltation. Le ravissement du 


fl ( 1 15 1 K SU M 


GH 

pauvre Vendredi, mon fidèle Sauvage, en retrouvant son 
père dans la pirogue, est ce qui s'en approchait le plus ; la 
surprise du capitaine et de scs deux compagnons que je 
délivrai des deux scélérats qui les avaient débarqués dans 
Hic, y ressemblait quelque peu aussi : néanmoins rien ne 
pouvait entrer en comparaison, ni ce que j'avais observé 
chez Vendredi, ni ce que j'avais observé partout ailleurs 
durant ma vie. 

Il est encore à remarquer que ces extravagances ne se mon- 
traient point, sous les différentes formes dont j'ai fait men- 
tion, chez différentes personnes uniquement, mais que toute 
leur multiplicité apparaissait en une brève succession d'ins- 
tants chez un seul et même individu. T el homme que nous 
voyions muet* et, pour ainsi dire, stupide et confondu, à la 
minute suivante dansait et criait comme un baladin ; le 
moment d'ensuite il s'arrachait les cheveux , mettait ses 
vêtements en pièces, les foulait aux pieds comme un furi- 
bond ; peu après , tout en larmes , il se trouvait mal , 
il s'évanouissait , et s'il n'eût reçu de prompts secours , 
encore quelques secondes et il était mort. Il eu fut 
ainsi, non pas d'un ou de deux, de dix ou de vingt, mais 
de la majeure partie; et, si j'ai bonne souvenance, à plus 
de trente d’entre eux notre chirurgien fui obligé de tirer du 
sang. 

Il y avait deux prêtres parmi eux, l'un vieillard, l'autre 
jeune homme ; et, chose étrange ! le vieillard ne fut pas le 
plus sage. 

Dès qu'il mit le pied à bord de notre bâtiment et qu'il 
se vit en sûreté, il tomba, en toute apparence, roi de mort 
comme une pierre ; pas le moindre signe de vie ne se ma- 
nifestait en lui. Notre chirurgien lui appliqua immédiate- 
ment les remèdes propres à rappeler ses esprits; ii était le 


C1U £UÛ. 


G0 

seul du navire qui ne le croyait pas mort. À la fin il lui 
ouvrit une veine au bras, ayant premièrement massé et 
frotté la place pour réchauffer autant que possible. Le sang, 
qui n'était cT abord venu que goutte à goutte, coula assez 
abondamment. En trois minutes l'homme ouvrit les yeux, 
un quart d'heure après il parla, se trouva mieux et au bout 
de peu de temps tout -à -fait bien. Quand la saignée fut ar- 
rêtée il se promena, nous assura qu'il allait à merveille 5 
but un trait d'un cordial que le chirurgien lui offrit, et re- 
couvra, comme on dit, toute sa connaissance, — Environ 
un quart d'heure après on accourut dans la cabine avertir 
le chirurgien, occupé à saigner une femme française 'éva- 
nouie, que le prêtre était devenu entièrement insensé. Sans 
doute en repassant dans sa tête la vicissitude de sa posi- 
tion , il s'était replongé dans un transport de joie; et, ses 
esprits circulant plus vite que les vaisseaux ne le compor- 
taient, la fièvre avait enflammé son sang, et le bon homme 
était devenu aussi convenable pour Bedeam 1 qu'aucune 
des créatures qui jamais y furent envoyées. En cet état 
le chirurgien ne voulut pas le saigner de nouveau ; mais il 
lui donna quelque chose pour l'assoupir et l'endormir qui 
opéra sur lui assez promptement , et le lendemain matin 
i! s'éveilla calme et rétabli. 

Le plus jeune prêtre sut parfaitement maîtriser son 
émotion , et fut réellement un modèle de gravité et de re- 
tenue. Aussitôt arrivé à bord du navire il s'inclina , il se 
prosterna pour rendre grâces de sa délivrance. Dans cet 
élancement j'eus malheureusement la maladresse de le 
troubler, le croyant véritablement évanoui ; mais i! me parla 
avec calme , me remercia , me dit qu'il bénissait Dieu de 


* Hôpital des fous. 


son salut , me pria lie le laisser encore quelques instants, 
ajoutant qu'après son Créateur je recevrais aussi ses bé- 
nédictions. 

Je fus profondément contrit de ravoir troublé ; et 
non-seulement je m'éloignai * mais encore j'empêchai les 
autres de l'interrompre. Il demeura dans cette attitude en- 
viron trois minutes, ou un peu plus, après que je me fus 
retiré ; puis il vint à moi , comme il avait dit qu'il ferait, 
et avec beaucoup de gravité et d'affection, mais les larmes 
aux yeux , il me remercia de ce qu'avec la volonté de 
Dieu je lui avais sauvé la vie ainsi qu'à tant de pauvres 
infortunés. Je lui répondis que je ne l'engagerais point à 
en témoigner sa gratitude à Dieu plutôt qu'à moi, n'igno- 
rant pas que déjà c'était chose faite ; puis j'ajoutai que 
nous il 'avions agi que selon, ce que la raison et l'humanité 
dictent à touts les hommes , et qu 'autant que lui nous 
avions sujet de glorifier Dieu qui nous avait bénis jus- 
que là de nous faire les instruments de sa miséricorde en- 
vers un si grand nombre de ses créatures . 

Après cela le jeune prêtre se donna tout entier à ses 
compatriotes : il travailla à les calmer , il les exh or la , il 
les supplia, il discuta et raisonna avec eux, et fit tout son 
possible pour les rappeler à la saine raison* Avec quel- 
ques-uns il réussit ; quant aux autres , d'assez long temps 
ils ne rentrèrent en puissance d'eux-mêmes. 

Je me suis laissé aller complaisamment à cette pein- 
ture , dans la conviction qu elle ne saurait être inutile à 
ceux sous les yeux desquels elle tombera, pour le gou- 
vernement de leurs passions extrêmes ; car si un excès 
de joie peut entraîner l'homme si loin au-delà des limites 
de la raison, où ne nous emportera pas l 'exaltation de la 
colère , de la fureur, dç la vengeance? Et par le fait j'ai 


CILÜjSoâ. 


71 


vu là-dedans combien nous devions rigoureusement veil- 
ler sur toutes nos passions , soient-elles de joie et de bon- 
heur, soient-elles de douleur et de colère. 

Nous fûmes un peu bouleversés le premier jour par les 
extravagances de nos nouveaux bûtes ; mais quand ils se 
furent retirés dans les logements qu’on leur avait préparés 
aussi bien que le permettait notre navire , fatigués, brisés 
par l’effroi, ils s’endormirent profondément pour la plupart, 
et nous retrouvâmes en eux le lendemain une tout autre 
espèce de gens. 

Point de courtoisies, point de démonstrations de recon- 
naissance qu’ils ne nous prodiguèrent pour les bons of- 
fices que nous leur avions rendus : les Français, on ne l’i- 
gnore pas, sont naturellement portés à donner dans l’excès 
de ce côté-là. — ■ Le capitaine et un des prêtres m’abor- 
dèrent le jour suivant, et, désireux de s’entretenir avec moi 
et mon neveu le commandant, ils commencèrent par nous 
consulter sur nos intentions à leur égard. D’abord ils nous 
dirent que, comme nous leur avions sauvé la vie, tout ce 
qu’ils possédaient ne serait que peu en retour du bien- 
fait qu’ils avaient reçu. Puis le capitaine nous déclara qu’ils 
avaient à la hâte arraché aux flammés et mis en sûreté 
dans leurs embarcations de l’argent et des objets de va- 
leur, et que si nous voulions l’accepter ils avaient mission 
de nous offrir le tout ; seulement qu’ils désiraient être mis 
à terre, sur notre route , en quelque lieu où il ne leur 
fût point impossible d’obtenir passage pour la France. 

Mon neveu tout d’abord ne répugnait pas à accepter leur 
argent, quitte à voir ce qu’on ferait d’eux plus tard ; mais 
je Feu détournai , car je savais ce que c’était que d’être 
déposé à terre en pays étranger. Si le capitaine portugais 
qui m'avait recueilli en mer avait agi ainsi envers moi, 




«ODiffSOW CRDSfltf, 


et avait pris pour la rançon de ma délivrance tout ce que 
je possédais , il m’eût fallu mourir de faim ou devenir 
esclave au Brésil comme je l’avais été en Barbarie , k la 
seule différence que je n aurais pas été k vendre k un 
Mahométan ; et rien ne dit quun Portugais soit meil- 
leur maître qu un Turc* voire même qu'il ne soit pire en 
certains cas. 




R e fi U e i a des lnccMiC s. 


c répondis donc au capitaine français : — 
« À la vérité nous vous avons secourus dans 
votre détresse ; mais c’était notre devoir, parce 
que nous sommes vos semblables, et que nous 
désirerions qu'il nous fût ainsi fait si nous nous trouvions 
en pareille ou en toute autre extrémité, Nous avons 

T, II. 0 




ntffeiflsoa 


a(f ; cn vcrs vous comme nous croyons que vous eussiez agi 
envers nous si nous avions été dans votre situation et vous 
dans la notre. iNous vous avons accueillis à bord pour vous 
assister, et non pour vous dépouiller ; ce serait une chose 
des plus barbares que de vous prendre le peu que vous ave/ 
sauvé des (lammcs, puis de vous mettre à terre et de vous 
abandonner; ce serait vous avoir premièrement arrachés 
aux mains de la mort pour vous tuer ensuite nous-mêrnes, 
vous avoir sauvés du naufrage pour vous faire mourir de 
faim. Je ne permettrai donc pas qu’on accepte de vous 
la moindre des choses. — Quant à vous déposer à terre, 
ajoutai-je , c’est vraiment pour nous d’une difficulté ex- 
trême ; car le batiment est chargé pour les Indes-Orien- 
tales et quoique à une grande distance du côté de 
l’Ouest, nous soyons entraînes hors de notre course, ce que 
peut-être le ciel a voulu pour votre délivrance, il nous est 
néanmoins absolument impossible de changer notre voyage 
à votre considération particulière'. Mon neveu, le capitaine 
ne pourrait justifier cela envers ses affréteurs, avec lesqueh 
il s’est engagé par une charte-partie à se rendre à sa desti- 
nation par la roule du Brésil. Tout ce qu’à ma connais- 
sance il peut faire pour vous , c’est de nous mettre en 
nasse de rencontrer des navires revenant des Indes-Occi- 
dentales, et, s’il est possible, de vous faire accorder pas- 
sai pour l’Angleterre ou la France. » 

°La première partie de ma réponse était si généreuse et 
si obligeante qu’ils ne purent que m’en rendre grâces, mais 
ils tombèrent dans une grande consternation , surtout les 
passagers, à l’idée d’être emmenés aux Indes-Orientales. 
Ils me supplièrent , puisque j’étais déjà entraîné si loin à 
l’Ouest avant de les rencontrer, de vouloir bien au moins 
tenir lu même route jusqu’aux Bancs de Terre-Neuve, où 


CI1US0& 


75 


sans doute je rencontrerais quelque navire ou quelque 
sloop qu'ils pourraient prendre à louage pour retourner au 
Canada, d’où il5 venaient. 

Celte requête ne me parut que raisonnable de leur part, 
eljlnclinais a Taccorder; car je considérais que, par le fait, 
transporter tout ce monde aux Indes-Orientales serait non- 
seulement agir avec trop de dureté envers de pauvres gens, 
mais encore serait la ruine complète de notre voyage, par 
l'absorption de toutes nos provisions. Aussi pensai-je que 
ce n’était point là une infraction à la chaîne-partie , mais 
une nécessité quun accident imprévu nous imposait, et 
que nul ne pouvait nous imputer à blâme ; car les lois de 
Dieu et de la nature nous avaient enjoint d'accueillir ces 
deux bateaux plein sàîe gens dans une si profonde détresse, 
et la force des choses nous faisait une obligation , envers 
nous comme envers ces infortunés, de les déposer à terre 
quelque part, de les rendre à eux-mêmes. Je consentis 
donc à les conduire à Terre-Neuve si le vent et le temps 
le permettaient, et, au cas contraire, à la Martinique, dans 
les Indes-Occidentales. 

Le vent continua de souiller fortement de l'Est ; cepen- 
dant le temps se maintint assez bon ; et, comme le vent s’é- 
tablit dans les aires intermédiaires entre le Nord-Est et le 
Sud-Est, nous perdîmes plusieurs occasions d'envoyer nos 
Ilotes en France ; car nous rencontrâmes plusieurs navires 
faisant voile pour l'Europe, entre autres deux bâtiments 
français venant de Saint-Christophe ; mais ils avaient lou- 
voyé si long-temps qu’ils n’osèrent prendre des passagers, 
dans la crainte de manquer de vivres et pour eux-mêmes 
et pour ceux qu'ils auraient accueillis. Nous fumes donc 
obligés de poursuivre, — Lue semaine après environ nous 
parvînmes aux Bancs de Terre-Neuve, où, pour couper 



court, nous mîmes touts nos Français à bord dune em- 
barcation qu’ils prirent à louage en mer, pour les mener à 
terre, puis ensuite les transporter en France s'ils pouvaient 
trouver des provisions pour ravitailler. Quand je dis que 
touts nos Français nous quittèrent , je dois faire observer 
que le jeune prêtre dont j'ai parlé, ayant appris que nous 
allions aux Indes-Orientales, désira faire le voyage avec 
nous pour débarquer a la côte de Coromandel, J'y consen- 
tis volontiers, car je m'étais pris d'affection pour cet homme, 
et non sans bonne raison, comme on le verra plus tard. 
— Quatre matelots s'enrôlèrent aussi à bord, et se mé- 
trèrent bons compagnons. 

De là nous prîmes la route des Indes-Occidentales, et 
nous gouvernions Sud cl Sud-quart-Est depuis environ 
vingt jours, parfois avec peu ou point de vent, quand nous 
rencontrâmes une autre occasion, presque aussi déplorable 
que la précédente, d'exercer notre humanité. 

Nous étions par 27 degrés 5 minutes de latitude septen- 
trionale, le 19 mars 169 j- 5 , faisant route Sud-Esl-quart- 
Sud, lorsque nous découvrîmes une voile, Nous reconnûmes 
bientôt que c'était un gros navire, et qu'il arrivait sur 
nous ; mais nous ne sûmes que conclure jusqu'à ce qu'il 
fut un peu plus approché, et que nous eûmes vu qu'il 
avait perdu son grand mât de hune, son mât de misaine et 
son beaupré, H tira alors un coup de canon en signal de 
détresse. Le temps était assez bon , un beau frais soufflait 
du Nord-Nord-Ouest; nous fûmes bientôt à portée de lui 
parler. 

Nous apprîmes que c'était un navire de Bristol, qui, 
chargeant à la Barbade pour son retour , avait été en- 
traîné hors de la rade par un terrible ouragan, peu de 
jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile , pendant 


ClUSütf, 


11 


que le capitaine et le premier lieutenant étaient ailés 
touts deux à terre ; de sorte que, à part la terreur qu’in- 
prime une tempête, ces gens ne s’étaient trouvés fjue dans 
un cas ordinaire où d’habiles marins auraient ramené le 
vaisseau. U y avait déjà neuf semaines qu’ils étaient en 
mer, et depuis 1 ouragan ils avaient essuyé une autre ter- 
rible tourillon e, qui les Avait lout-à-fait égarés et jetés à 
l’Ouest, et qui les avait démâtés, ainsi que je l'ai noté plus 
haut. Ils nous dirent qu’ils s’étaient attendu à voir les îles 
Baharna, mais qu’ils avaient été emportés plus au Sud- 
Kst par un fort coup de vent N or d- Nord -O uc s L !e meme 
qui souillait alors. jY ayant point de voiles pour manœu- 
vre!' le navire, si ce n’est la grande voile, et une sorte de 
tréou sur un mât de misaine de fortuné qu’ils avaient 
élevé , ils no pouvaient courir au plus près du veut, mais 
ils s 'efforçai ont de faire roule pour les Canaries. 

Le pire de tout , c’est que pour surcroît des fatigues 
qu’ils avaient souffertes ils étaient à demi morts de faim. 
Leur pain et leur viande étaient entièrement consommés, 
il n’en restait pas une once dans le navire , pas une once 
depuis onze jours. Pour tout soulagement ils avaient en- 
core de l’eau, environ un demi-baril de farine et pas mal 
de sucre. Dans 1 origine ils avaient eu quelques conserves 
ou confitures, mais elles avaient été dévorées. Sept barils 
de mm restaient encore, 

11 se trouvait à bord comme passagers un jeune homme, 
sa mère et une tille de service, qui, croyant le bâtiment 
prêt à faire voile, s y étaient malheureusement embarqués 
la veille de l'ouragan. Leurs provisions particulières une 
fois consommées, leur condition était devenue plus déplo- 
rable que celle des autres ; car l’équipage, réduit lui-même 
à la dernière extrémité, n’avait eu, la chose est croyable, 


RUnt>'£UJ< 


7c3 

aucune compassion pour les pauvres passagers : ils étaient 
vraiment plongés dans une misère douloureuse à dépeindre. 

Je n aurais peut-être jamais connu ce fait dans louis 
ses détails si , le temps étant favorable et le vent abattu , 
ma curiosité ne m’avait conduit à bord de ce navire. — Le 
lieutenant en second, qui pour lors avait pris le comman- 
dement, vint à notre bord, et me dit qu "iis avaient dans 
la grande cabine trois passagers qui se trouvaient dans un 
état déplorable, — « Voire même, ajouta-t-il, je pense 
qu’ils sont morts; car je n'en ai point entendu parler de- 
puis plus de deux jours, et j'ai craint de m en informer, ne 
pouvant rien faire pour leur consolation. » 

Nous nous appliquâmes aussitôt à donner tout sou- 
lagement possible à ce malheureux navire, et, par le fair, 
j 'influençai si bien mon neveu, que j aurais pu 1 approvi- 
sionner, eussions-nous dû aller à la Virginie ou en tout au- 
tre lieu de la côte d’Amérique pour nous ravitailler nous- 
mêmes ; mais il n’y eut pas nécessité. 

Ces pauvres gens se trouvaient alors dans un nouveau 
danger : ils avaient à redouter de manger trop, quel que 
fût même le peu de nourriture qu’on leur donnât. — Le 
second ou commandant avait amené avec lui six matelots 
dans sa chaloupe ; mais les infortunés semblaient des sque- 
lettes et étaient si faibles qu'ils pouvaient à peine se tenir 
â leurs rames. Le second lui-même était tort mal et a 
moitié mort de faim car il ne s'était rien réservé , dé- 
clara-t-il , de plus que scs hommes , et n’avait toujours 
pris que part égale de chaque pitance. 

Je lui recommandai de manger avec réserve , et je 
m’empressai de lui présenter de la nourriture; il n'eut 
pas avalé .trois bouchées qu’il commença à éprouver dû 
malaise : aussi s'anfla^tril , et noire chirurgien lui mêla 


f'IEUâLJtî. 


70 


avec un peu de bouillon quelque chose quil dit devoir 
lui servir à la lois d'aliment et de remède. Dès qu'il 
l'eut pris il se sentit mieux. Dans celte enlrefaite je iTou- 
bliai pas les matelots. Je leur fis donner des vivres , et les 
pauvres diables les dévorèrent plutôt qu’ils ne les mangè- 
rent. Ils étaient si affamés qu'ils enrageaient en quelque 
sorte et ne pouvaient se contenir. Deux entre autres 
mangèrent avec tant de voracité, qu'ils faillirent à mourir le 
lendemain matin. 

La vue de la détresse de ces infortunés me remua pro- 
fondément, et rappela à mon souvenir la terrible per- 
spective qui se déroulait devant moi à mon arrivée dans 
mon île, où je n'avais pas une boucliee de nourriture, pas 
même l'espoir de m’en procurer; où pour surcroît j'étais 
dans la continuelle appréhension de servir de proie à 
d’autres créatures. — Pendant tout le temps que le se- 
cond nous fit le récit de la situation misérable cle l'équi- 
page je ne pus éloigner de mon esprit ce qu il ni avait 
conté des trois pauvres passagers de la grande cabine, 
c'est-à-dire la mère, son fils et la fille de service, dont il 
u 'avait pas eu de nouvelles depuis deux ou trois jours, et 
que, il semblait l'avouer, on avait entièrement négligés, les 
propres souffrances de son monde étant si grandes. J avais 
déduit de cela qu'on ne leur avait réellement donné au- 
cune nourriture, par conséquent qu'ils devaient tout s avoir 
péri, et que peut-être ils étaient louis étendus morts sur le 
plancher de la cabine. 

Tandis que je gardais a bord le lieutenant, que nous 
appelions le capitaine , avec scs gens , afin de les restaurer, 
je n oubliai pas que le reste de l'équipage sc mourait de 
faim, et j'envoyai vers le navire ma propre chaloupe, mon- 
tée par mon second et douze hommes , pour lui porter un 



5MÏ 


sac île biscuit et quatre ou cinq pièces do bœuf. ?Sotre 
chirurgien enjoignit aux matelots de Faire cuire cette viande 
en leur présence, et de faire sentinelle dans la cuisine 
pour empêcher ces infortunés de manger la viande crue 
ou de l'arracher du pot avant qu'elîe fut bien cuite , puis 
de n’en donner à chacun que peu à la fois. Par celle pré- 
caution il sauva ces hommes , qui autrement se seraient 
tués avec celte même nourriture qu'on leur donnait pour 
conserver leur vie* 

J'ordonnai en même temps au second d’entrer dans la 
grande cabine et de voir dans quel état se trouvaient les 
pauvres passagers , et, s’ils étaient encore vivants , de les 
réconforter et de leur administrer les secours convenables. 
Le chirurgien lui donna une cruche de ce bouillon préparé, 
que sur notre bord il avait fait prendre au lieutenant, lequel 
bouillon, affirmait-il, devait les remettre petit a petit. 


RO SUffiO S CRUSÜE. 





La C a J> i n g. 


content de cela , et, comme je lai dit 
plus haut , ayant un grand désir d assi- 
ster à la scène de misère que je savais 
devoir m'être offerte par le navire lui-même 
d’une manière plus saisissante que tout 
récit possible , .je pris avec moi le capitaine, comme on 



l’;ij)pulail alors , oL je partis peu après dans sa chaloupe. 

Je trouvai à bord les pauvres matelots presque en ré- 
volte pour arracher la viande de la chaudière avant qu’elle 
fût cuite; mais mon second avait suivi ses ordres et fait 
faire bonne garde à la porte de la cuisine ; et la sentinelle 
qu’il avait placée là, après avoir épuisé toutes persuasions 
possibles pour leur faire prendre patience , les repoussait 
par la force. Néanmoins elle ordonna de tremper dans 
le pot quelques biscuits pour les amollir avec le gras du 
bouillon , — on appelle cela brevois , — et d’en distri- 
buer un à chacun pour appaiser leur faim : c était leur pro- 
pre conservation qui l’obligeait, leur disait-elle, de 11e 
leur en donner que peu à la fois. Tout cela était bel et 
bon ; mais si je ne fusse pas venu à bord en compagnie 
de leur commandant et de leurs officiers, si je ne leur avais 
adressé de bonnes paroles et même quelques menaces de ne 
plus rien leur donner, je crois qu’ils auraient pénétré de vive 
force dans la cuisine et arraché la viande du fourneau ; 
car Yenlre affamé n’a point d’oreilles. — Nous les paci- 
fiâmes pourtant : d’abord nous leur donnâmes à manger 
peu à peu et avec retenue, puis uous leur accordâmes da- 
vantage, enfin nous les mîmes à discrétion, et ils s’eu trou- 
vèrent assez bien. 

Mais la misère des pauvres passagers de la cabine était 
d’une autre nature et bien au-delà de tout le reste; car, 
l’équipage ayant si peu pour lui-même, il n’était que trop 
vrai qu’il les avait d’abord tenus fort chétivement, puis à 
la fin qu’il les avait totalement négligés ; de sorte qu’on 
eût pu dire qu’ils u 'avaient eu réellement aucune nour- 
riture depuis six ou sept jours, et qu’ils n’en avaient eu que 
très-peu les jours précédents. 

La pauvre mère, qui, à ce que le lieutenant nous rap- 




s;5 

porta, était une femme de boii sens et de bonne éducation, 
s’était par tendresse pour son fiis imposé tant de priva- 
tions, qu’elle avait fini par succomber ; et quand notre se- 
cond entra elle était assise sur le plancher de la cabine, entre 
deux chaises auxquelles elle se tenait fortement, son dos ap- 
puyé contre le lambris, la tête affaissée dans les épaules, et 
semblable à un cadavre , bien qu’elîe ne fût pas tout-à-fait 
morte. Mon second lui dit tout ce qu’il put pour la ranimer 
et l'encourager, et avec une cuillère lui fit couler du bouil- 
lon dans la bouche, Elle ouvrit les lèvres, elle leva une 
main, mais elle ne put parler. Cependant elle entendit ce 
qu'il lui disait, et lui fit signe qu’il était trop tard pour elle ; 
puis elle lui montra son eufant , comme si elle eût voulu 
dire : Prenez-en soin. 

Néanmoins le second, excessivement ému à ce spéc- 
iale, s’efforçait de lui introduire un peu de bouillon dans 
la bouche, et, à ee qu’il prétendit, il lui en fit avaler deux 
ou trois cuillerées : je doute qu’il en fût bien sûr, fVim- 
porte ! c’était trop tard : elle mourut la même nuit* 

Le jeune homme, qui avait été sauvé au prix de la 
vie de la plus affectionnée des mères , ne sc trouvait pas 
tout-à-fait aussi affaibli ; cependant il était étendu roide 
sur un lit, n’ayant plus qu’un souffle de vie. 11 tenait dans 
sa bouche un morceau d’un vieux gant qu’il avait dé- 
voré, Comme il était jeune et avait plus de vigueur que 
sa mère, le second réussit à lui verser quelque peu de la 
potion dans le gosier, et il commença sensiblement à se 
ranimer ; pourtant quelque temps après, lui en ayant donné 
deux ou (rois grosses cuillerées, il sc trouva fort mal et 
les rendit. 

Des soins furent ensuite donnés à la pauvre servante. 
Près de sa maîtresse elle éïait couchée tout de son long 



UÜDÎflïWIÏ 

sur lu plancher, comme une personne tombée en apoplexie, 
cl elle luttait avec la mort. Ses membres étaient toril us : 
une île ses mains était agrippée à un bâton de chaise , 
et le tenait si ferme qu’on ne put aisément le lai faire 
lâcher ; sou autre bras était passé sur sa tête, et ses deux 
pieds, étendus et joints, s’appuyaient avec force contre la 
barre de la table. Bref, elle gisait là comme un agonisant 
dans le travail de la mort : cependant elle survécut aussi. 

La pauvre créature n était pas seulement epuisée par la 
faim et brisée par les terreurs de la mort; mais, comme 
nous l’apprîmes de l’équipage , elle avait le cœur déchiré 
pour sa maîtresse, qu’elle voyait mourante depuis deux ou 
trois jours et qu’elle aimait fort tendrement. 

Nous ne savions que faire de celte pauvre fille; et lors- 
que notre chirurgien, qui était un homme de beaucoup de 
savoir et d’expérience , l’eut à grands soins rappelée à la 
vie, il eut à lui rendre la raison ; et pendant fort long-temps 
elle resta à peu près folle , comme on le verra par la 
suite. 

Quiconque lira ces mémoires voudra bien considérer que 
les visites en mer ne se font pas comme dans un voyage sur 
terre, où l’on séjourne quelquefois une ou deux semaines 
en un même lieu. Il nous appartenait de secourir l'équipage 
de ce navire en détresse, mais non de demeurer avec lui ; et, 
quoiqu’il désirât fort d’aller de conserve avec nous pen- 
dant quelques jours , il nous était pourtant impossible de 
convoyer un bâtiment qui n’avait point de mâts. Neanmoins, 
quand le capitaine nous pria de l’aider à dresser un grand 
mât de hune et une sorte de mâtereau de hune à son mât 
de misaine de fortune, nous ne nous refusâmes pas a 
rester en panne trois ou quatre jours. Alors, après lui avoir 
donné cinq barils de bœuf et de porc . deux barriques de 


citi/sü É. 


85 


biscuits, et uuc provision de pois, de farine et d’autres cho- 
ses dont nous pouvions disposer, cl avoir pris en retour trois 
tonneaux de sucre , du mm , et quelques pièces de huit , 
nous les quittâmes en gardant à notre bord , à leur pro- 
pre requête, le jeune homme et la servante avec touls leurs 
bagages. 

Le jeune homme, daus sa dix-septième année environ , 
garçon aimable , bien élevé , modeste et sensible , profon- 
dément affligé de la perte de sa mère , son père étant 
mort à la Barbarie peu de mois auparavant , avait supplié 
le chirurgien de vouloir bien m’engager à le retirer de ce 
vaisseau, dont le cruel équipage, disait-il. était 1 assassin 
de sa mère ; et par le fait il l'était, du moins passive- 
ment : car , pour la pauvre vcuvg délaissée ils auraient 
pu épargner quelques petites choses qui l’auraient sauvée, 
n’eût-ce été que juste de quoi l’empêcher de mourir. 
Mais la faim ne connaît ni ami, ni famille , ni justice , ni 
droit ; c’est pourquoi elle est sans remords et sans com- 
passion. 

Le chirurgien lui avait exposé que nous faisions un 
voyage de long cours, qui le séparerait de touls ses amis et 
le replongerait peut-être dans une aussi mauvaise situation 
que celle où nous l’avions trouvé , c’est-à-dire mourant 
de faim dans le monde ; et il avait répondu : — « Peu 
m’importe où j’irai , pourvu que je sois délivré du féroce 
équipage parmi lequel je suis ! Le capitaine, — c’est de 
moi qu’il entendait parler , car il ne connaissait nulle- 
ment mon neveu, - — - m’a sauvé la vie, je suis sur qu il ne 
voudra pas me faire de chagrin; et quanta la servante, j ai 
la certitude, si elle recouvre sa raison, quelle sera très- 
reconnaissante, n 'importe le lieu où vous nous emmeniez. » 
— Le chirurgien m’avait rapporté tout ceci d’une façon si 




louchante, que je n avais pu résister, et que nous les avions 
pris à bord touts les deux, avec louis leurs bagages, ex- 
cepté onze barriques de sucre qu on n avait pu remuer ou 
aveindre* Mais, comme le jeune homme en avait le con- 
naissement , j’avais fait signer à son capitaine un écrit 
par lequel il s obligeait dès son arrivée à Bristol il se ren- 
dre chez un M, Rogers , négociant auquel le jeune 
honune s était dit allié , et à lui remettre une lettre de ma 
part, avec toutes les marchandises laissées à bord appar- 
tenant à la défunte veuve* Il n’en fut rien, je présume : car 
je n appris jamais que ce vaisseau eût abordé à Bristol* Il 
se sera perdu en mer, cela est probable* Désemparé comme 
il était et si éloigné de toute terre, mon opinion est qu’à 
la première tourmente qui aura souillé il aura dû couler bas* 
Déjà il faisait eau et avait sa cale avariée quand nous le 
rencontrâmes* 

Nous étions alors par 19 degrés Sa minutes de lati- 
tude, et nous avions eu jusque là un voyage passable 
comme temps, quoique les vents d’abord eussent été con- 
traires. — Je 11e vous fatiguerai pas du récit des petits 
incidents de vents , de temps et de courants advenus du- 
rant la traversée ; mais, coupant court eu égard à ce qui va 
suivre , je dirai que j’arrivai à mon ancienne habitation * 
à mon île, le \ o avril 1 696. — Ce ne lot pas sans grande 
difficulté que je 3 a retrouvai* Comme autrefois venant du 
Brésil, je l’avais abordée par le Sud et Sud-Est, que je 
Tavais quittée de même, et qu alors je cinglais entre le con- 
tinent et Hic, n’ayant ni carte de la cote, ni point de re- 
père, je ne la reconnus pas quand je la vis. Je ne savais si 
c'était elle ou non* 

Nous rôdâmes long-temps, et nous abordâmes à plusieurs 
îles dans les bouches de la grande rivière Orénoque, mats 


CRUtfOJ*, 


inutilement. Toutefois j’appris en côtoyant le rivage cjuc 
j’avaîs été jadis dans une grande erreur, c’est-à-dire 
que le continent que j’avais cru voir de l’île où je vivais 
n’était réellement point la terre ferme , mais une île fort 
longue, ou plutôt une chaîne d’îles s’étendant d’un côté à 
l’autre des vastes bouches de la grande rivière ; et que 1 les 
Sauvages qui venaient dans mon- île n’élaient pas propre- 
ment ceux qu’on appelle C amibes , mais des insulaires et 
autres barbares de la même espèce, qui habitaient un peu 
plus près de moi. 

Bref, je visitai sans résultat quantité de ces îles : j’en 
trouvai quelques-unes peuplées et quelques-unes désertes. 
Dans une entre autres je rencontrai des Espagnols, et je crus 
qu’ils y résidaient ; ruais, leur ayant parlé, j’appris qu’ils 
avaient un sloop mouillé dans une petite crique près de là; 
qu’ils venaient en ce lieu pour faire du sel et pêcher s’il 
était possible quelques huîtres à perle ; enfin qu’ils appar- 
tenaient à l’île de la Trinité , située plus au Nord , par 
les 1 o et il degrés de latitude. 

Côtoyant ainsi d’une île à l’autre, tantôt avec le navire, 
tantôt avec la chaloupe des Français, — nous l’avions trouvée 
à notre convenance, et l’avions gardée sous leur bon plai- 
sir, — j’atteignis enfin le côté Sud de mou île, et je re- 
connus les lieux de prime abord. Je fis donc mettre le na- 
vire à l’ancre , en face de la petite crique où gisait mon 
ancienne habitation. 

Sitôt que je vins en vue de 111e j’appelai Vendredi et 
je lui demandai s’il savait où il était. 11 promena ses regards 
quelque temps, puis tout-à-coup il battit des mains cl. s’é- 
cria : — « O , oui ! O , voilà ! O , oui ! O , voilà ! » — 
Ht montrant du doigt notre ancienne habitation, il se prit 
à danser et à cabrioler comme un fou , et j’eus beaucoup 



II. Ililt'StHÏ* 


de peine à l'empêcher de sauter à la mer pour gagner la 
rive à la nage. 

— « Eli bien! Vendredi , lui demandai-je, penses-tu 
que nous trouvions quelqu’un ici? penses-tu que nous re- 
voyions ton père ? » — Il demeura quelque temps muet 
comme une souche; mais quand je nommai son père, le 
pauvre et affectionné garçon parut affligé , et je vis des 
larmes couler en abondance sur sa face. — « Qu est- 
ce, Vendredi? lui dis-je, te fâcherait-il de revoir ton 
père?» — « Non, non, .répondit-il en secouant la tête, 
non voir lui plus, non jamais plus voir encore ! » — Pour- 
quoi doue, Vendredi, repris-je', comment sais-tu cela? » 

— *■ Oh non ! oli non ! s’écria-t-il ; lui mort il y a long- 
temps ; il y a long-temps lui beaucoup vieux homme. « 

— « Bah! bah ! Vendredi, tu n’en sais rien ; mais allons- 
nous trouver quelqu’un autre? » — Le compagnon avait , 
à ce qu’il paraît, de meilleurs yeux que moi; il les jeta 
juste sur la colline au-dessus de mon ancienne maison, et, 
quoique nous eu fussions à une demi-lieue, il se mit à 
crier : — « Moi voir! moi voir! oui, oui, moi voir beau- 
coup hommes là, et là, et là. » 




Retour dans Pile. 


e regardai, mais je ne |jus voir personne, pas 
même avec ma lunette d’approche^ probable- 
ment parce que je la braquais mal, car mon 
serviteur avait raison; comme je l'appris le len- 
demain, il y avait là cinq ou six hommes arrê- 
tés à regarder le navire, et ne sachant que penser de nous. 


T. TF. 


J 



Aussitôt que Vendredi m’eut dit qu’il voyait du monde, 
je fis déployer le pavillon anglais et tirer trois coups de 
canon, pour donner à entendre que nous étions amis; et, 
un demi-quart d’heure après, nous apperçûmes une fumée 
s’élever du côté de la crique. J’ordonnai immédiatement de 
mettre la chaloupe à la mer, et, prenant Vendredi avec 
moi, j’arhorai le pavillon blanc ou parlementaire et je me 
rendis directement à terre, accompagné du jeune religieux 
dont il a été question. Je lui avais conté l’histoire de mon 
existence en cette île, le genre de vie que j’y avais mené, 
toutes les particularités ayant trait et à moi-même et à ceux 
que j’y avais laissés, et ce récit l’avait rendu extrêmement 
désireux de me suivre. J’avais en outre avec mot environ 
seize hommes très-bien armés pour le cas où nous aurions 
trouvé quelques nouveaux bûtes qui ne nous eussent pas 
connus; mais nous n’eûmes pas besoin d armes. 

Comme nous allions à terre durant le Ilot, presque à 
marée haute, nous voguâmes droit dans la crique; et le 
premier homme sur lequel je fixai mes yeux fut l’Espagnol 
dont j’avais sauvé la vie, et que je reconnus parfaitement 
bien à sa figure ; quant ù son costume, je le décrirai plus 
tard. J’ordonnai d’abord que, excepté moi, personne ne mît 
pied à terre ; mais il n’y eut pas moyen de retenir Vendredi 
dans la chaloupe : car ce fils affectionné avait découvert 
son père par delà les Espagnols, a une grande distance, 
où yc ne le distinguais aucunement ; si on ne 1 eut pas laisse 
descendre au rivage, il aurait sauté à la mer. Il 11e fut pas 
plus tôt débarqué qu’il vola vers son père comme une flèche 
décochée d’un arc. Malgré la plus ferme résolution, il n’est 
pas un homme qui eût pu se défendre de verser des lar- 
mes en voyant les transports de joie de ce pauvre garçon 
quand il rejoignit son père; comment il l’embrassa, le baisa, 


Cftuwri» 


n 

kii caressa la face, le prit dans ses bras, rassit sur un arbre 
abattu et s'étendit près de lui; puis se dressa et le regarda 
pendant un quart d'heure comme on regarderait une pein- 
ture étrange; puis se coucha par terre, lui caressa et lui 
baisa les jambes ; puis enfin se releva ci le regarda fixement. 
On eut dit une fascination ; mais le jour suivant un chien 
même aurait ri de voir les nouvelles manifestations de son 
affection. Dans la matinée, durant plusieurs heures il se 
promena avec son père ça et là le long du rivage, le tenant 
toujours par la main comme s'il eût été une lady; et de 
temps en temps venant lui chercher dans la chaloupe soit 
un morceau de sucre, soit un verre de liqueur, un biscuit 
ou quelque autre bonne chose. Dans l'après-midi ses folies 
se transformèrent encore : alors il asseyait le vieillard par 
terre, se mettait à danser autour de lui, faisait mille postu- 
res, mille gesticulations bouffonnes, et lui parlait et lui con- 
tait en même temps pour le divertir une histoire ou une 
autre de ses voyages et ce qui lui était advenu dans les 
contrées lointaines. Bref, si la même affection filiale pour 
leurs parents se trouvait chez les Chrétiens, dans noire par- 
tie du inonde, on serait tenté de dire que c'eut été chose 
à peu près inutile que le cinquième Commandement. 

Mais ccd est une digression : je retourne à mon débar 
quement S'il me fallait relater toutes les cérémonies et tou 
tes les civilités avec lesquelles les Espagnols me reçurent, 
je n'en aurais jamais fini. Le premier Espagnol qui s avança, 
et que je reconnus très-bien, comme je lai dit, était celui 
dont j'avais sauvé la vie. Accompagné d'un des siens por- 
tant un drapeau parlementaire, il s'approcha de la chaloupe. 
Non-seulement il ne me remit pas d'abord, mais il n'eut 
pas même la pensée, l'idée, que ce fût moi qui revenais, 
jusqu a ce que je lui eusse parlé. — « Senhotï, lui dis-je 



Ïj-fl REifSlASON 

en portugais, ne me reconnaissez-vous pas? » — 11 ne ré- 
pondit pas un mot; mais, donnant son mousquet à l’homme 
qui était avec lui, il ouvrit les bras, et, disant quelque chose 
en espagnol que je n’entendis qu imparfaitement, il s’a- 
vança pour m’embrasser; puis il ajouta qu’il était inexcusa- 
ble de n’avoir pas reconnu cette figure qui lui avait une fois 
apparu comme celle d’un Ange envoyé du Ciel pour lui 
sauver la vie; et une foule d’autres jolies choses, comme 
en a toujours à son service un Espagnol bien élevé; ensuite, 
faisant signe de la main à la personne qui l’accompagnait, 
il la pria d’aller appeler ses camarades. Alors il me demanda 
si je voulais me rendre à mon ancienne habitation, où il 
me remettrait en possession de ma propre demeure, et où 
je verrais qu’il ne s’y étaitfait que de chétives améliorations. 
Je le suivis donc; mais, hélas! il me fut aussi impossible 
de retrouver les lieux que si je n’y fusse jamais allé ; car 
on avait planté tant d’arbres, on les avait placés de telle 
manière, si épais et si près l’an de l’autre, et en dix ans de 
temps ils étaient devenus si gros, qu’en un mot, la place 
était inaccessible, excepté par certains détours et chemins 
dérobés que seulement ceux qui les avaient pratiqués pou- 
vaient reconnaître. 

.Te lui demandai à quoi bon toutes ces fortifications. Il 
me répondit que j’en comprendrais assez la nécessité quand 
il m’aurait conté comment ils avaient passé leur temps de- 
puis leur arrivée daus l’îlc, après qu’ils eurent eu le mal- 
heur de me trouver paTti. 11 me dit qu’il n’avait pu que par- 
ticiper de cœur à ma bonne fortune lorsqu’il avait appris 
que je m’en étais allé sur un bon navire, et tout à ma sa- 
tisfaction, que maintes fois il avait été pris de la ferme per- 
suasion qu’un jour ou l’autre il me reverrait; mais que 
jamais il ne lui était rien arrivé dans sa vie de plus cons- 


cjtutfôjb 


9,1 


ternant et de plus affligeant d’abord que le désappointement 
où il tomba quand à son retour dans 111e il ne me trouva 
plus* 

Quant aux trois barbares, — comme il les appelait,— 
que nous avions laissés derrière nous et sur lesquels il 
avait mie longue histoire à me conter, s'ils n 'eussent clé en 
si petit nombre, les Espagnols se seraient tous crus beau- 
coup mieux parmi les Sauvages. — « Il y a long-temps 
que s'ils avaient été assez forts nous serions louts en Purga- 
toire, me dit-il en se signant sur la poitrine; maïs, sir, 
j espère que vous ne vous fâcherez point quand je vous 
déclarerai que , forcés par la nécessité, nous avons été 
obligés, pour notre propre conservation, de désarmer et de 
faire nos sujets ces hommes, qui, ne se contentant point d'ètre 
avec modération nos maîtres, voulaient sc faire nos meur- 
triers. j) — Je lui répondis que j'avais profondément re- 
douté cela en laissant ces hommes en ces lieux, et que rien 
ne m'avait plus affecté à mon départ de llle que de ne pas 
les voir de retour, pour les mettre d'abord en possession de 
toutes choses, et laisser les autres dans un état de sujétion 
selon qu'ils le méritaient; mais que puisqu'ils les y avaient 
réduits j'en étais charmé, bien loin d'y trouver aucun mal; 
car je savais que c'étaient d’intraitables et d'ingouvernables 
coquins, propres a toute espèce de crime. 

Comme j'achevais ces paroles, l'homme qu’il avait en- 
voyé revînt, suivi de onze autres. Dans le costume où ils 
étaient, il était impossible de deviner a quelle nation ils 
appartenaient; mais il posa clairement la question pour eux 
et pour moi : d'abord il se tourna vers moi, et me dit en 
les montrant : — « Sir, ce sont quelques-uns des genti% 
bien qui vous sont redevables de la vie. » — Puis, se tour- 
nant vers eux et me désignant du doigt, H leur fit connaître 



qui j'étais* Là-dessus ils s'approchèrent louts mi à un, non 
pas comme s'ils eussent été des marins et du petit monde 
et moi leur pareil, mais réellement comme s'ils eussent été 
des ambassadeurs ou de nobles hommes et moi un monarque 
ou un grand , conquérant. Leur conduite fut au plus haut 
degré obligeante et courtoise, et cependant mêlée d'une 
mâle et majestueuse gravité qui leur séyait très- bien. Bref, 
ils avaient tellement plus d'entregent que moi, qu a peine 
savais-je comment recevoir leurs civilités, beaucoup moins 
encore comment leur rendre la réciproque* 

L'histoire de leur venue et de leur conduite dans H le 
après mon départ est si remarquable, elle est traversée de 
tant d'incidents que la première partie de ma relation ai- 
dera à comprendre, elle a tant de liaison dans la plupart de 
ses détails avec le récit que j'ai déjà donné, que je ne 
saurais me défendre de 1 offrir avec grand plaisir à la lec- 
ture de ceux qui viendront après moi* 

Je n'embrouillerai pas plus long-temps le fil de celte his- 
toire par une narration à la première personne, ce qui me 
mettrait en dépense de dix mille dis-je ^ dit-il, et Unie dit , 
et je lui d's , et autres chosess emblables; mais je rassem- 
blerai les faits historiquement,, aussi exactement que me les 
représentera ma mémoire, suivant qu'ils me les ont contés, 
et que je les ai recueillis dans mes entretiens avec eux sur 
le théâtre même. 

Pour faire cela succinctement et aussi intelligiblement, 
que possible, il me faut retourner aux circonstances dans 
lesquelles j'abandonnai l'île et dans lesquelles se trouvaient 
les personnes dont j'ai à parler* D'abord il est nécessaire de 
répéter que j'avais envoyé le père de Vendredi et l'Espa- 
gnol, louts les deux sauvés, grâce à moi, des Sauvages ; que 
je les avais envoyés, dis-je, dans une grande pirogue à la terre- 


# 


enusui. 95 

ferme, comme je le croyais alors, pour chercher les com- 
pagnons Je l’Espagnol, afin de les tirer du malheur où ils , 
étaient, afin de les secourir pour le présent, et d’inventer 
ensemble par la suite, si faire se pouvait, quelques moyens 
de délivrance. 

Quand je les envoyai ma délivrance n’avait aucune 
probabilité, rien ne me donnait lieu de l’espérer, pas plus 
que vingt ans auparavant; bien moins encore avais-je quel- 
que prescience de ce qui après arriva, j’entends qu’un na- 
vire anglais aborderait là pour les emmener. Aussi quand 
ils revinrent quelle dut être leur surprise, non-seulement 
de me trouver parti, mais de trouver trois étrangers aban- 
donnés sur cette terre, en possession de tout ce que j’avais 
laissé derrière moi, et qui autrement leur serait échu! 

La première chose dont toutefois je m’enquis, — pour 
reprendre où j’en suis resté, — fut ce qui leur était per- 
sonnel; et je priai l’Espagnol de me faire uu récit particu- 
lier de son voyage dans la pirogue à la recherche de ses 
compatriotes. Il me dit que cette portion de leurs aventu- 
res offrait peu de variété, car rien de remarquable ne leur 
était advenu en route : ils avaient eu un temps fort calme 
et une mer douce. Quant à ses compatriotes, ils furent, à 
n’en pas douter, ravis de le revoir. — À ce qu’il paraît, il 
était le principal d’entre eux, le capitaine du navire sur lequel 
ils avaient naufragé étant mort depuis quelque temps. — Ils 
furent d’autant plus surpris de le voir, qu’ils le savaient 
tombé entre les mains des Sauvages , et le supposaient dévoré 
comme touts les autres prisonniers. Quand il leur conta 
l’histoire de sa délivrance et qu’il était à même de les em- 
mener, ce fut comme un songe pour eux. Leur étonnement, 
selon leur propre expression , fut semblable à celui des frères 
de Joseph lorsqu’il se découvrit à eux et leur raconta Tliis- 





(Jfi HÜBI.VBOS CHUàOÆ. 

toîre de son exaltation à la Cour de Pharaon, Mais quanti il 
leur montra les armes , la poudre, les balles et les provisions 
qu’il avait apportées pour leur traversée, ils se remirent, ne 
se livrèrent qu’avec réserve à la joie de leur délivrance et 
immédiatement se préparèrent à le suivre* 

Leur première affaire fut de se procurer des 4 canots ; 
et en ceci ils se virent obligés de faire violence à leur hon- 
neur, de tromper leurs amis les Sauvages, et de leur em- 
prunter deux grands canots ou pirogues, sous prétexte d’al- 
ler à la pèche ou en partie de plaisir. 

Dans ces embarcations ils partirent le matin suivant. 
11 est clair qu’il ne leur fallut pas beaucoup de temps pour 
leurs préparatifs, n’ayant ni bagages, ni hardes, ni provi- 
sions, rien au monde que ce qu’ils avaient sur eux et quel- 
ques racines qui leur servaient à faire leur pain. 



Batterie des Insulaires, 


es deux messagers furent en tout trois se- 
rinâmes absents , et dans cet intervalle , mal- 
heureusement pour eux, comme je l'ai rap- 
porté dans la première partie, je trouvai l'oc- 
casion de me tirer de mon Ile , laissant derrière moi 
trois bandits* les plus impudents , les plus endurcis, Ses 




9 S JUHUSSON 

plus ingouverombles , les plus turbulents qu ou eût su ren- 
contrer, au grand chagrin et au grand désappointement des 
pauvres Espagnols, ayez-en I assurance. 

La seule chose juste que firent ces coquins t ce fut de 
donner ma lettre aux Espagnols quand ils arrivèrent , et 
de leur offrir des provisions et des secours , comme je le 
leur avais recommandé* Us leur remirent aussi de longues 
instructions écrites que je leur avais laissées, et qui con- 
tenaient les méthodes particulières dont j'avais fait usage 
dans le gouvernement de ma vie en ces lieux : la manière 
de faire cuire mon pain, d’élever mes chèvres apprivoisées 
et de semer mon blé ; comment je séchais mes raisins, je 
faisais mes pots et en un mot tout ce que je fabriquais. 
Tout cela, couché par écrit, fut remis par les trois vauriens 
aux Espagnols , dont deux comprenaient assez bien l’an- 
glais, Us ne refusèrent pas, qui plus est, de s’accommo- 
der avec eux pour toute autre chose , car ils s'accordèrent 
très-bien pendant quelque temps. Us partagèrent égale- 
ment avec eux la maison ou la grotte, et commencèrent par 
vivre fort socialement. Le principal Espagnol, qui m'avait 
assisté dans beaucoup de mes opérations , administrait toutes 
les affaires avec l'aide du père de Vendredi, Quant aux 
Anglais, ils ne faisaient que rôder ça et là dans Elle, tuer 
des perroquets , attraper des tortues ; et quand le soir ils 
revenaient à la maison, les Espagnols pourvoyaient à leur 
souper. 

Les Espagnols s'en seraient arrangés si les autres les 
avaient seulement laissés en repos ; mais leur cœur ne pou- 
vait leur permettre de le faire long- temps ; et, comme le 
chien dans la crèche, ils ne voulaient ni manger ni souf- 
frir que les autres mangeassent. Leurs différends tou- 
tefois furent d’abord peu de chose et ne valent pas la 



cuusoâ. UJ 

peine d’être rapportés ; mais a la fin une guerre ouverte 
éclata et commença avec toute la grossièreté et l'insolence 
qui se puissent imaginer , sans raison, sans provocation, 
contrairement à la nature et au sens commun; et, bien 
que le premier rapport m’en eût été fait par les Espagnols 
eux-mêmes, que je pourrais qualifier d accusateurs, quand 
je vins à questionner les vauriens, ils ne purent en démen- 
tir un mot. 

Mais avant d’entrer dans les détails de cette seconde 
partie, il faut que je répare une omission faite dans la pre- 
mière. J ai oublié d y consigner qu’à l'instant de lever l’an- 
cre pour mettre à la voile, il s’engagea à bord de notre 
navire une petite querelle, qui un instant fit craindre une 
seconde révolte ; elle ne s’appaisa que lorsque Je capitaine, 
s’armant de courage et réclamant notre assistance, eut 
séparé de vive force et fait prisonniers deux des plus sé- 
ditieux, et les eut fait mettre aux fers. Comme ils s 'étaient 
mêlés activement aux premiers désordres, et qu’en dernier 
lieu ils avaient laissé échapper quelques propos grossiers 
et dangereux, il les menaça de les transporter ainsi en 
Angleterre pour y être pendus comme rebelles et connue 
pirates. 

Cette menace, quoique probablement le capitaine n’eût 
pas Finteniion de l'exécuter , effraya les autres matelots ; 
et quelques-uns d’entre eux mirent dans la tête de leurs 
camarades que le capitaine ne leur donnait pour le présent 
de bonnes paroles qu’aün de pouvoir gagner quelque port 
anglais, où ils seraient touts jetés en prison et mis en ju- 
gement. 

Le second eut vent de cela et nous en donna connais- 
sance ; sur quoi il fut arrêté que moi, qui passais toujours 
à leurs yeux pour un personnage important, j’irais avec le 



i no 


second les rassurer ci leur dire qu’ils pouvaient être cer- 
tains ? s’ils se conduisaient bien durant le reste du voyage, 
que tout ce qu’ils avaient fait précédemment serait oublié. 
J'y allai donc : ils parurent contents apres que je leur eus 
donné nia parole d’honneur * et plus encore quand j'ordon- 
nai que les deux hommes qui étaient aux fers fussent relâ- 
chés et pardonnes. 

Cette mutinerie nous obligea à jeter 1 ancre pour cette 
nuit, attendu d’ailleurs que le vent était tombé ; le lende- 
main matin nous nous apperçumes que nos deux hommes 
qui avaient été mis aux fers s étaient saisis chacun d’un 
mousquet et de quelques autres armes, — nous ignorions 
combien ils avaient de poudre et de plomb, — avaient pris 
la pin ace du bâtiment, qui n’avait pas encore été halée à 
bord , et étaient allés rejoindre â terre leurs compagnons 
de scélératesse* 

Aussitôt que j’en fus instruit je fis monter dans la grande 
chaloupe douze hommes et le second , et les envoyai à la 
poursuite de ces coquins ; mais ils ne purent les trouver 
non plus qu’aucun des autres ; car dés qu’ils avaient vu la 
chaloupe s’approcher du rivage ils s étaient louts enfuis 
dans les bois. Le second fut d'abord tenté, pour faire jus- 
tice de leur coquinerie , de détruire leurs plantations , de 
brûler leurs ustensiles et leurs meubles, et de les laisser 
se tirer d’affaire comme ils pourraient ; mais, n’ayant pas 
d’ordre, il laissa toutes choses comme il les trouva, et, ra- 
menant lapinace, il revint à bord sans eux. 

Ces deux hommes joints aux autres en élevaient le nombre 
â cinq ; mais les trois coquins l’emportaient tellement en 
scélératesse sur ceux-ci, qu’après qq’ils eurent passé en- 
semble deux ou trois jours, ils mirent à la porte les deux nou- 
veau-venus, les abandonnant à eux-mêmes et ne voulant rien 



fUtL'ROIË» 


101 


avoir dé commun avec eux* Ils refusèrent môme long-temps 
de leur donner de la nourriture* Quant aux Espagnols, iis 
n’étaient point encore arrivés. 

Dès que ceux-ci furent venus , les affaires commencè- 
rent à marcher ; ils tâchèrent d’engager les trois scélérats 
d' Anglais à reprendre parmi eux leurs deux compatriotes, 
afin, disaient-ils, de ne faire qu une seule famille ; mais ils 
ne voulurent rien entendre : en sorte que les deux pauvres 
diables vécurent à part; et , voyant qu'il n’y avait que le 
travail et l'application qui pût les faire vivre conforta- 
blement , ils s'installèrent sur le rivage nord de l'île , 
mais un peu plus à l’Ouest , pour être à l'abri des Sau- 
vages , qui débarquaient toujours dans la partie orientale* 

Là ils bâtirent deux huttes. Tune pour se loger et l'au- 
tre pour servir de magasin. Les Espagnols leur ayant remis 
quelque peu de blé pour semer et une partie des pois que 
je leur avais laissés, ils bêchèrent, plantèrent, firent des 
clôtures, d'après l'exemple que je leur avais donné à louts, 
et commencèrent à se tirer assez bien d'affaire. 

Leur première récolte de blé éait venue à bien ; et, 
quoiqu'ils n'eussent d'abord cultivé qu'un petit espace de 
terrain , vu le peu de temps qu'ils avaient eu, néanmoins 
c'en fut assez pour les soulager et les fournir de pain et 
d'autres aliments ; l’un d'eux , qui avait rempli à bord 
les fonctions d'aide de cuisine , s'entendait fort bien à 
faire des soupes , des puddings, et quelques autres mets 
que le riz, le lait, et le peu de viandes qu’ils avaient per- 
mettaient d’apprêter. 

C'est ainsi que leur position commençait à s'améliorer, 
quand les trois dénaturés coquins leurs compatriotes se 
mirent en tête de venir les insullen'et leur chercher noise. 
Ils leur dirent que Elfe était, à eux; que le gouverneur, 


HOirns (Lu 


4 02 

— c'était moi qu'ils désignaient ainsi, — leur on avait donné 
la possession, que personne qu'eux iry avait droit; et 
que, de par tous les diables, ils ne leur permettraient point 
de faire des constructions sur leur terrain , à moins d en 
payer le loyer. 

Les deux hommes crurent d’abord qu’ils voulaient rire; 
ils les prièrent de venir s'asseoir auprès d eux, d examiner 
les magnifiques maisons qu'ils avaient construites et d en fixer 
eux-mêmes le loyer ; Fun d'eux ajouta en plaisantant que s’ils 
étaient effectivement les propriétaires du sol , il espérait 
que, bâtissant sur ce terrain et y faisant des améliorations, 
on devait, selon la coutume de iouts les propriétaires, leur 
accorder un long bail , et il les engagea à amener un notaire 
pour rédiger Facte, Un des trois scélérats se mit à jurer, et, 
entrant en fureur, leur dit qu ! il allait leur faire voir qu'ils 
ne riaient pas ; en même temps il s approche de F endroit 
où ces honnêtes gens avaient allumé du feu pour cuire leurs 
aliments, prend un tison, Fapplique sur la partie extérieure 
de leur hutte et y met le feu : elle aurait brûlé tout cn- 
liere en quelques minutes si Fun des deux, courant ù ce 
coquin, ne l'eût chassé et n eût éteint le feu avec ses pieds, 
sans de grandes difficultés* 

Le vaurien, furieux d cire ainsi repoussé par cet honnête 
homme, s’avança sur lui avec un gros bâton qu’il tenait a 
la main ; et si l'autre n eût évité adroitement le coup et ne 
se fût enfui dans la hutte, c'en était fait de sa vie* Son 
camarade, voyant le danger où ils étaient louis deux, courut 
le rejoindre, et bientôt ils ressortirent ensemble, avec leurs 
mousquets ; celui qui avait été frappé étendit a terre d’un 
coup de crosse le coquin qui avait commencé la querelle 
avant que les deux autres pussent arriver ù son aide ; puis, 
les voyant venir ù eux, ils leur présentèrent le canon de 



uk/soiï, i o;i 

leurs mousquets et leur ordonnèrent de se tenir à distance. 

Les drôles avaient aussi des armes à feu ; mais 1 un des 
deux honnêtes gens, plus décidé que son camarade et en- 
hardi par le danger qu'ils couraient, leur dit que s'ils re- 
muaient pied ou main ils étaient touts morts , et leur 
commanda résolument de mettre bas les armes. Ils ne mirent 
pas bas les armes, il est vrai ; mais, les voyant déterminés, ils 
parlementèrent et consentirent à s'éloigner en emportant leur 
camarade, que le coup de crosse qu’il avait reçu paraissait 
avoir grièvement blessé. Toutefois les deux honnêtes Anglais 
eurent grand tort : ils auraient dil profiter de leurs avantages 
pour désarmer entièrement leurs adversaires comme ils 
le pouvaient, aller immédiatement trouver les Espagnols et 
leur raconter comment ces scélérats les avaient traités ; car 
ces trois misérables ne s'occupèrent plus que des moyens 
de se venger, et chaque jour en fournissait quelque nouvelle 
preuve. 

Mais je ne crois pas devoir charger cette partie de mon his- 
toire du récit des manifestions les moins importantes de leur 
coquinerie , telles que fouler aux pieds leurs blés, tuer à 
coups de fusil trois jeunes chevreaux et une chèvre que les 
pauvres gens avaient apprivoisée pour en avoir des petits. 
En un mot, ils les tourmentèrent tellement nuit et jour, 
que les deux infortunés, poussés à bout, résolurent de leur 
livrer bataille à touts trois à la première occasion. A cet ef- 
fet ils se décidèrent à aller au château, — c'est ainsi qu'ils 
appelaient ma vieille habitation , — - où vivaient à cette 
époque les trois coquins et les Espagnols. Là leur inten- 
tion était de livrer un combat dans les règles, en prenant 
les Espagnols pour témoins. Us se levèrent donc le len- 
demain matin avant l'aube, vinrent au château et appelè- 
rent les Anglais parleurs noms, disant à l'Espagnol, qui leur 



i HOHIK SON H U3U i . 

demanda ce qu'ils voulaient, qu'ils avaient à parler à leurs 
compatriotes* 

11 était arrivé que la veille deux des Espagnols, s'étant 
rendus dans les bois, avaient rencontré l'un des deux An- 
glais que, pour les distinguer, j'appelle honnêtes gens; 
il s'était plaint amèrement aux Espagnols des traitements 
barbares qu'ils avaient eu à souffrir de leurs trois compa- 
triotes , qui avaient détruit leur plantation, dévasté leur ré- 
colte, qu'ils avaient eu tant de peine à faire venir ; tué la 
chèvre et les trois chevreaux qui formaient toute leur subsis- 
tance* Il avait ajouté que si lui et ses amis, à savoir les Espa- 
gnols, ne venaient de nouveau à leur aide, il ne leur resterait 
d'autre perspective que de mourir de faim. Quand les Espa- 
gnols revinrent le soir au logis, et que tout le monde fut a sou- 
per, un d'entre eux prit la liberté de blâmer les trois Anglais, 
bien qu'avec douceur et politesse, et leur demanda comment 
ils pouvaient cire aussi cruels envers des gens qui ne fai- 
saient de mal h. personne , qui tâchaient de subsister par 
leur travail, et qui avaient dû se donner bien des peines 
pour amener les choses à l’état de perfection ou elles 
étaient arrivées* 




Brigandage des Trois Vauriens* 


un clos Anglais repartit brusquement : — 
« Qu’avaient-ils à faire ici ?» — ajoutant 
qu'ils étaient venus à terre sans permission , 
et que , quant à eux , ils ne souffriraient pas 
qu’ils fissent île cultures ou de constructions 
dans bile ; que le sol ne leur appartenait pas, — « Mais, dit 
t. n* 8 




üUBl+NàOM 

l'Espagnol avec beaucoup de calme , sekou ingles, ils ne 
doivent pas mourir de faim,»— L’Anglais répondit, comme 
un mal appris qu'il était, qu’ils pouvaient crever de faim et 
aller au diable, mais qu’ils ne planteraient ni ne bâtiraient 
dans ce lieu. — - « Que Taut-il donc qu’ils fassent, sekor? 
dit l'Espagnol. » — Un autre de ces rustres répondit : 

— « Goddam ! qu’ils nous servent et travaillent pour nous. » 

— « Mais comment pouvez-vous attendre cela d’eux? vous 
ne les avez pas achetés de vos deniers , vous n avez pas 
le droit d’eu faire vos esclaves. » — Les Anglais répondi- 
rent que l’île était à eux , que le gouverneur la leur avait 
donnée , et que nul autre n’y avait droit ; ils jurèrent 
leurs grands Dieux qu'ils iraient mettre le feu à leurs 
nouvelles huttes, et qu’ils ne souffriraient pas qu’ils bâtis- 
sent sur leur territoire. 

— « Mais senok, dit l’Espagnol , d’après ce raisonne- 
ment, nous aussi, nous devons être vos esclaves, » — 
«Oui, dit l’audacieux coquin, ci vous le serez aussi, 
d nous n’en aurons pas encore fini ensemble» , — entre- 
mêlant à ses paroles deux ou trois goddam placés aux en- 
droits convenables. L’Espagnol se contenta de sourire, et 11e 
répondit rien. Toutefois celle conversation avait échauffé la 
bile des Anglais, et l'un d'eux, c’était, je crois, celui qu ils 
appelaient Wi il àtkixs.sc leva brusquement et dit à 1 un 
de scs camarades ; — «Viens, Jack, allons nous biosset 
avec eux \ je le réponds que nous démolirons lents châ— 
(eaux ; ilsn'éiablironl pas de colonies dans nos domaines. » — 
Ce disant, ils sortirent ensemble, armés chacun d un 
fusil , d'un pistolet et d’un sabre : marmottant entre eux 
quelques propos insolents sur le traitement qu ils inflige- 
raient aux Espagnols quand l’occasion s en présenterait ; 
mais il paraît que ceux-ci 11’entendirent pas parfaitement 


chus*»*!:. 


107 

ce qu’ils disaient ; seulement ils comprirent qu on leur fai- 
sait des menaces parce qu'ils avaient pris le parti des deux 
Anglais, 

Où allèrent-ils et comment passèrent-ils leur temps ce 
soir-là, les Espagnols me dirent n'en rien savoir; mais il pa- 
raît qu'ils errèrent ça et là dans le pays une partie de la nuit ; 
puis que, s'étant couchés dans l'endroit que j'appelais ma 
tonnelle, ils se sentirent fatigués et s'endormirent. Au fait „ 
voilà ce qu'il en était : ils avaient résolu d'attendre jusqu'à 
minuit, et alors de surprendre les pauvres diables dans leur 
sommeil, et, comme plus tard ils l'avouèrent, ils avaient le 
projet de mettre le Jeu à la hutte des deux Anglais pendant 
qu'ils y étaient, de les faire périr dans les flammes on de les 
assassiner au moment ou ils sortiraient : comme la mali- 
gnité dort rarement d'un profond sommeil, il est étrange que 
ces gens-là ne soient pas restés éveillés. 

Toutefois comme les deux honnêtes gens avaient aussi 
sur eux des vues, plus honorables, il est vrai, que l'incendie 
et l'assassinat, il arriva, cl fort heureusement pour louts, 
qu'ils étaient debout et sortis avant que les sanguinaires 
coquins arrivassent à leurs buttes* 

Quand ils y furent et virent que leurs adversaires étaient 
partis, Aïkins , qui , à ce qu'il paraît * marchait en avant , 
cria à scs camarades : — <* Holà! *1 ack , voilà bien le nid ; 
mais, qu'ils soient damnés! les oiseaux sont envolés* n — 
Ils réfléchirent un moment à ce qui avait pu les faire sortir 
de si bonne heure , et l'idée leur vint que c'étaient les 
Espagnols qui les avaient prévenus; là-dessus ils se serrè- 
rent la main et se jurèrent mutuellement de se venger 
des Espagnols* Aussitôt qu'ils eurent fait ce pacte de sang, 
ils se mirent à l'œuvre sur l'habitation des pauvres gens* 
Ils ne brûlèrent rien ; mais ils jetèrent bas les deux buttes, 





et en dispersèrent les débris, de manière à ne rien laisser 
debout et à rendre en quelque sorte méconnaissable rem- 
placement qu’elles avaient occupé; ils mirent en pièces 
tout leur petit mobilier, et l’éparpillèrent de telle façon 
que les pauvres gens retrouvèrent plus tard, à un mille 
de distance de leur habitation, quelques-uns des objets qui 
leur avaient appartenu* 

Cela fait, iis arrachèrent louts les jeunes arbres que ces 
pauvres gens avaient plantés, ainsi que les clôtures qu’ils 
avaient établies pour mettre en sûreté leurs bestiaux et leur 
grain ; en un mot ils saccagèrent ci pillèrent toute chose 
aussi complètement qu aurait pu le faire une horde de 
Tar tares. 

Pendant ce temps les deux hommes étaient allés à leur 
recherche, décidés à les combattre partout on ils les trou- 
veraient, bien que n’étant que deux contre trois : en sorte 
que s’ils se fussent rencontrés il y aurait eu certainement 
du sang répandu ; car, il faut leur rendre cette justice , ils 
étaient touts des gaillards solides et résolus. 

Mais la Providence mit plus de soin à les séparer qu’ils 
n'en mirent eux -memes à se joindre ; comme s’ils s’é- 
taient donné la chasse , les trois vauriens étaient à peine 
partis que les deux honnêtes gens arrivèrent ; puis quand 
ces deux-ci retournèrent sur leurs pas pour aller a leur ren- 
contre , les trois autres étaient revenus à la vieille habita- 
tion, Nous allons voir la différence de leur conduite. Quand 
les trois drôles furent de retour, encore furieux, et échauf- 
fés par l'œuvre de destruction qu’ils venaient d’accomplir, 
ils abordèrent les Espagnols par manière de bravade et 
comme pour les narguer, et ils leur dirent ce qu’ils avaient 
fait; Tun d’entre eux même, s’approchant de Fun des Espa- 
gnols, comme un polisson qui jouerait avec un autre, lui ôta 




«s 


KUDLKSOfl 



CJlîltiUÉ. 


109 

son chapeau de dessus la tête, cî, le faisant pirouetter* lui 
dit eu lui riant au nez : — « Et vous aussi, senou Jack 
Espagnol , nous tous mettrons à la même sauce si vous 
ne réformez pas vos manières.» — L'Espagnol, qui , quoi- 
que doux et pacifique , était aussi brave qu'un homme peut 
désirer de l’être* et, d ailleurs, fortement constitué, le re- 
garda fixement pendant quelques minutes ; puis, n ayant à 
la main aucune arme, il s'approcha gravement de lui , et 
d un coup de poing L'étendit par terre comme un boucher 
abat un bœuf; sur quoi l'un des bandits , aussi scélérat que 
le premier, fit feu de son pistolet sur l'Espagnol, Il le man- 
qua , il est vrai , car les balles passeront dans ses cheveux ; 
mais il y en eut mie qui lui toucha le bout de l'oreille et 
le fit beaucoup saigner. La vue de son sang fit croire a l'Es- 
pagnol qu'il avait plus de mal qu'il n en avait effective- 
ment; et il commença à s'échauffer, car jusque là il avait 
agi avec le plus grand sang-froid ; mais, délerinmé'd en finir, 
il se baissa, et, ramassant le mousquet de celui qu'il avait 
étendu parterre, il allait coucher en joue l'homme qui avait 
lait leu sur lui , quand le reste des Espagnols qui se trou- 
vaient dans la grotte sortirent, lui crièrent de ne pas tirer, 
et, s'étant avancés, s'assurèrent des deux autres Anglais en 
leur arrachant leurs armes. 

Quand ils furent ainsi désarmés , et lorsqu'ils se furent 
apperçus qu'ils s 'étaient fait des ennemis de louts les Espa- 
gnols , comme ils s'en étaient fait de leurs propres com- 
patriotes, ils commencèrent dès lors à se calmer, et, bais- 
sant le ton, demandèrent qu'on leur rendît leurs armes; 
mais les Espagnols , considérant l'inimitié qui régnait entre 
eux et les deux autres Anglais, et pensant que ce qu'il v 
aurait de mieux à faire serait de les séparer les uns des au- 
tres , leur dirent qu'on ne leur ferait point de mal , et que 


no 


RCJîK^sn.i 



s'ils voulaient vivre paisiblement ils ne demandaient pas mieux 
que de les aider et d avoir des rapports avec eux comme 
auparavant ; mais qu'on ne pouvait penser à leur rendre 
leurs annes lorsqu'ils étaient résolus à s’en servir contre leurs 
compatriotes , et les avaient meme menacés de faire deux 
louts des esclaves» 

Les coquins n’étaient pas alors plus en état d entendre 
raison que d agir raisonnablement; mais, voyant qu'on leur 
refusait leurs armes, ils s’en allèrent en faisant des gestes 
extravagants, et comme fous de rage , menaçant, bien que 
sans armes à feu, de faire tout le mal eu leur pouvoir* Les 
Espagnols, méprisant leurs menaces , leur dirent de se bien 
garder de causer le moindre dommage à leurs plantations 
ou à leur bétail ; que s'ils s’avisaient de le faire ils les tue- 
raient à coups de fusil comme des bêtes féroces partout où ils 
les trouveraient; et que s'ils tombaient vivants entre leurs 
mains, ils pouvaient être sûrs d'être pendus. Il s'en fallut 
toutefois que cela les calmnt, et ils s’éloignèrent en jurant 
et sacrant comme des échappés de l’enfer. Aussitôt qu'ils 
furent partis, vinrent les deux autres , enflammés d’une co- 
lère et possédés d'une rage aussi grandes , quoique d'une 
autre nature : ce n’était pas sans motif, car , ayant été à leur 
plantation , ils l’avaient trouvée toute démolie et détruite; à 
peine eurent-ils articulé leurs griefs, que les Espagnols leur 
dirent les leurs, et touts s’étonnèrent que trois hommes en 
bravassent ainsi dix-neuf impunément. 

Les Espagnols les méprisaient, et, après les avoir ainsi 
désarmés, firent peu de cas de leurs menaces; mais les deux 
Anglais résolurent de se venger, quoi qu’il pût leur en coû- 
ter pour les trouver. 

Ici les Espagnols s'interposèrent également, et leur di- 
rent que leurs adversaires étant déjà désarmés ils ne pou- 



cuusui. 


iU 


vaieut consentir à ce qu'ils les attaquassent avec des armes 
à feu et les tuassent peut-être. — « Mais , dit le grave lis- 
pagool qui était leur gouverneur , nous ferons en sorte de 
vous faire rendre justice si vous voulez vous en rapporter à 
nous ; il u est pas douteux que lorsque leur colère sera ap- 
paisée ils reviendront vers nous, incapables qu'ils sont de sub- 
sister sans notre aide; nous vous promettons alors de ne iaire 
avec eux ni paix ni trêve qu'ils ne vous aient donné pleine sa- 
tisfaction ; à cette condition, nous espérons que vous nous 
promettrez de votre côté de ne point user de violence a leur 
égard, si ce n'est dans le cas de légitime défense. 

Les deux Anglais cédèrent à cette invitation de mau- 
vaise grâce et avec beaucoup de répugnance ; mais les Es- 
pagnols protestèrent qu'en agissant ainsi ils n'avaient d'au- 
tre but que d'empêcher l'effusion du sang, et de rétablir 
l'harmonie parmi eux;- — «Nous sommes bien peu nom- 
breux ici, dirent-ils j il y a place pour nous touts, et il serait 
dommage que nous ne fussions pas louts bons amis ». — A 
la fin les Anglais consentirent , et en attendant le résultat , 
demeurèrent quelques jours avec les Espagnols, leur pro- 
pre habitation étant détruite. 

Au bout d'environ trois jours les trois exilés , fatigués 
d'errer ça et là et mourant presque de faim, — car ils n'avaient 
guère vécu dans cet intervalle que d'œufs de tortues, — re- 
tournèrent au bocage. Ayant trouvé mon Espagnol qui , 
comme je lai dit, était le gouverneur, se promenant avec deux 
autres sur le rivage, ils l'abordèrent d'un air humble et 
soumis , et demandèrent eo grâce d'être de nouveau ad- 
mis dans la famille. Les Espagnols les accueillirent avec po- 
litesse; mais leur déclarèrent qu'ils av aient agi d'une manière 
si dénaturée envers les Anglais leurs compatriotes, et d'une 
façon si incivile envers eux, — les Espagnols — , qu'ils ne 




ïtoBJJxfron cfu^rat. 



^v- 


pouvaient rien conclure sans avoir préalablement consulté 
les deux Anglais et le reste de la troupe ; qu’ils allaient 
les trouver, leur en parler, et que dans une demi-heure ils 
leur feraient connaître le résultat de leur démarche. 11 fal- 
lait que les trois coupables fussent réduits à une bien rude 
extrémité, puisque, obligés d attendre la réponse pendant 
une demi-heure, ils demandèrent qu’on voulût bien dans cet 
intervalle leur faire donner du pain ; ce qui fut fait : on y 
ajouta même un gros morceau de chevreau et un perroquet 
bouilli , qu’ils mangèrent de bon appétit , car ils étaient 
mourants de faim. 





terni conseil une demi-heure, ouïes fit 
, et il s'engagea à leur sujet un long dé- 
: leurs deux compatriotes les accusèrent d'a- 
voir anéanti le fruit de leur travail et formé le 
dessein de les assassiner; toutes choses qu'ils avaient avouées 
auparavant et que par conséquent ils ne pouvaient nier ac- 


Soumission des Trois Vauriens* 






1U 

lucllement ; alors les Espagnols inlervinrent comme mo- 
dérateurs ; et , de môme qu’ils avaient obligé les deux An- 
glais à. ne point faire de mal aux trois autres pendant que 
ceux-ci étaient nus et désarmés, de môme maintenant ils 
obligèrent ces derniers à aller rebâtir a leurs compatriotes 
deux huttes , l’une devant être de la môme dimension , et 
l’autre plus vaste que les premières ; comme aussi à réta- 
blir les clôtures qu’ils avaient arrachées, à planter des ar- 
bres à la place de ceux qu’ils avaient déracinés , à bêcher 
le sol pour y semer du blé là où ils avaient endommage la 
culture ; en un mot, à rétablir toutes choses en l’état où ils 
les avaient trouvées , autant du moins que cela se pouvait ; 
car ce n’était pas complètement possible : on ne pouvait ré- 
parer le temps perdu dans la saison du blé , non plus que 
rendre les arbres et les haies ce qu’ils étaient. 

Us se soumirent à toutes ces conditions ; et, comme pen- 
dant ce temps on leur fournit des provisions en abondance, 
ils devinrent très-paisibles , et la bonne intelligence régna 
de nouveau dans la société ; Seulement on ne put jamais 
obtenir de ces (rois hommes de travailler pour eux-mêmes, 
si ce n’est un peu par ci, par là, et selon leur caprice. 1 oute- 
fois les Espagnols leur dirent franchement que, pourvu 
qu’ils consentissent à vivre avec eux d’une manière sociable 
et amicale, et à prendre en général le bien de la plantation 
à cœur, on travaillerait pour eux, en sorte qu’ils pourraient 
se promener et être oisifs tout à leur aise. Ayant donc vécu 
en paix pendant un mois ou deux, les Espagnols leur rendi- 
rent leurs armes, et leur donnèrent la permission de les por- 
ter dans leurs excursions comme par le passé. 

Une semaine s’était à peine écoulée depuis qu’ils avaient 
repris possession de leurs armes et recommencé leurs cour- 
ses, que ces hommes ingrats se montrèrent aussi insolents 



CRUüOJi, 


U» 

et aussi peu supportables qu auparavant ; mais sur ces entre- 
faites uu incident survint qui mit en péril la vie de tout le 
monde 5 et qui les força de déposer tout ressentiment par- 
ticulier , pour ne songer qu'à la conservation de leur vie* 

11 arriva une nuit que le gouverneur espagnol, comme je 
rappelle, c'est-à-dire l'Espagnol à qui j avais sauvé la vie, 
et qui était maintenant le capitaine, le chef ou le gouver- 
neur de îa colonie , se trouva tourmenté d'insomnie et dans 
l'impossibilité de fermer l’œil : il se portait parfaitement bien 
de corps, comme il me le dit par la suite en me contant 
cette histoire ; seulement ses pensées se succédaient tumul- 
tueusement, son esprit n'était plein que d'hommes com- 
battant et se tuant les uns les autres ; cependant il était 
lout-a-fait éveillé et ne pouvait avoir un moment de som- 
meil* Il resta long-temps couché dans cet état; mais, se 
sentant de plus en plus agité , il résolut de se lever. 
Comme ils étaient en grand nombre, ils ne couchaient pas 
dans des hamacs comme moi , qui étais seul , mais sur des 
peaux de chèvres étendues sur des espèces de lits et de 
paillasses qu'ils s 'étaient faits ; en sorte que quand ils vou- 
laient se lever ils n'avaient qu'à se mettre sur leurs jambes, 
à passer un habit et à chausser leurs souliers, et ils étaient 
prêts à aller où bon leur semblait* 

S'étant donc ainsi levé, il jeta un coup tVœïl dehors; 
mais il faisait nuit et il ne put rien ou presque rien voir; 
d'ailleurs les arbres que j'avais plantés, comme je l'ai dit 
dans mon premier récit, ayant poussé à une grande hauteur, 
interceptaient sa vue ; en sorte que tout ce qu'il put voir en 
levant les veux , fut un ciel clair cl étoilé* IN 'entendant 
aucun bruit , il revint sur scs pas et se recoucha ; «fias ce 
fut inutilement : il ne put dormir ni goûter un instant de re- 





il G 


pos ; ses pensées continuaient à être agitées et inquiètes 
sans qu'il sût pourquoi. 

Ayant fait quelque bruit en se levant et en allant et 
venant * l'un de ses compagnons s éveilla et demanda quel 
était celui qui se levait. Le gouverneur lui dit ce qu'il 
éprouvait. — u Vraiment! dit l'autre espagnol, ces choses- 
là méritent quon s’y arrête , je vous assure ; il se prépare 
en ce moment quelque chose contre nous, j en ai la certitu- 
de » ; — et sur-le-champ il lui demanda où étaient les Anglais. 
— « Ils sont dans leurs huttes, dit-il, tout est en sûreté de ce 
côté-là. » — Il paraît que les Espagnols avaient pris possession 
du logement principal, et avaient préparé un endroit où les 
trois Anglais, depuis leur dernière mutinerie, étaient tou- 
jours relégués sans qu'ils pussent communiquer avec les au- 
tres. — « Oui, dit l'Espagnol, il doit y avoir quelque chose 
là-dessous, ma propre expérience me l'assure. Je suis con- 
vaincu que nos âmes, dans leur enveloppe charnelle, com- 
muniquent avec les esprits incorporels, habitants du monde 
invisible et en reçoivent des clartés. Cet avertissement , 
ami , nous est sans doute donné pour notre bien si nous 
savons le mettre à profit. Venez, dit-il, sortoais et voyons 
ce qui se passe; et si nous ne trouvons rien qui justifie no- 
tre inquiétude, je vous conterai à ce sujet une histoire qui 
vous convaincra de la vérité de ce que je vous dis. » 

En un mot, ils sortirent pour se rendre au sommet de 
la colline où j'avais coutume d'aller ; mais, étant en force et 
en bonne compagnie, ils n 'employèrent pas la précaution 
que je prenais, moi qui étais tout seul, de monter au 
moyen de l'échelle , que je tirais après moi , et replaçais 
une seconde fois pour gagner le sommet; mais ils traver- 
sèrent le bocage sans précaution et librement , lorsque 


cnusoé* 


tout-à«coup ils furent surpris de voir À très-peu de dis- 
tance la lumière d un feu et d'entendre , non pas une voix 
ou deux, mais les voix d'un grand nombre d'hommes. 

Toutes les fois que j'avais découvert des débarque- 
ments de Sauvages dans File, j'avais constamment fait en 
en sorte qu'on ne put avoir le moindre indice que le lieu était 
habile ; lorsque les événements le leur apprirent, ce fut d une 
manière si efficace , que c’est tout au plus si ceux qui se 
sauvèrent purent dire ce qu’ils avaient vu, car nous dispa- 
rûmes aussitôt que possible, et aucun de ceux qui m'a- 
vaient vu ne s échappa pour le dire à d 'autres , excepté les 
trois Sauvages qui, lors de notre dernière rencontre, sau- 
tèrent dans la pirogue, et qui, comme je lai dit, m'avaient 
fait craindre qu ils ne retournassent auprès de leurs compa- 
triotes et n amenassent du renfort. 

Etait-ce ce qu'avaient pu dire ces trois hommes qui en 
amenait maintenant un aussi grand nombre, ou bien était- 
ce le hasard seul ou l’un de leurs festins sanglants, c'est ce 
que les Espagnols ne purent comprendre, à ce qu'il pa- 
raît ; mais , quoi qu'il en fût, il aurait mieux valu pour eux 
qu ils se fussent tenus cachés et qu'ils n'eussent pas vu les 
Sauvages, que de laisser connaître à ceux-ci que File était 
habitée. Dans ce dernier cas, il fallait tomber sur eux avec 
vigueur, de manière à n'en pas laisser échapper un seul; ce 
qui ne pouvait se faire qu'en se plaçant entre eux cl leurs 
canots: mais la présence d esprit leur manqua, ce qui dé- 
truisit pour long-temps leur tranquillité. 

Nous ne devons pas douter que le gouverneur et celui 
qui Faccompagnait, surpris à cette vue, ne soient retournés 
précipitamment sur leurs pas et n’aient donné l'alarme à 
leurs compagnons, en leur faisant part du danger immi- 
nent dans lequel ils étaient touts. La frayeur fut grande 




aum&ita 

en effet ; mais il fut impossible de les faire rester où 
ils étaient : louis voulureui sortir pour juger par eux-mê- 
mes de l’état des choses. 

Tant qu’il fit nuit, ils purent pendant plusieurs heures 
les examiner tout à leur aise à la lueur de trois feux qu’ils 
avaient allumés à quelque distance l’un de l’autre : ils ne 
savaient ce que faisaient les Sauvages, ni ce qu’ils devaient 
faire eux-mêmes; car d’abord les ennemis étaient trop nom- 
breux , ensuite ils n 'étaient point réunis, mais séparés eu 
plusieurs groupes , cl occupaient divers endroits du rivage. 

Les Espagnols à cet aspect furent dans une grande con- 
sternation ; les voyant parcourir le rivage dans louts les 
sens , ils ne doutèrent pas que tôt ou lard quelques- 
uns d’entre eux ne découvrissent leur habitation ou quel- 
que autre lieu où ils trouveraient des vestiges d’habitants ; 
ils éprouvèrent aussi une grande inquiétude à l’égard de 
leurs troupeaux de chèvres , car leur destruction les eût ré- 
duits presque à la famine. La première chose qu’ils firent 
donc fut de dépêcher trois hommes , deux Espagnols et un 
Anglais, avant qu’il fût jour, pour emmener toutes les chè- 
vres dans la grande vallée où était située la caverne , et poul- 
ies cacher , si cela était nécessaire, dans la caverne même. 
Us étaient résolus à attaquer les Sauvages , fussent-ils cent, 
s’ils les voyaient réunis tout s ensemble et à quelque dis- 
tance de leurs canots ; mais cela n était pas possible : car 
ils étaient divisés en deux troupes éloignées de deux mil- 
les l’une de l’autre , et , comme on le sut plus tard , il y 
avait là deux nations différentes. 

Après avoir long-temps réfléchi sur ce qu’ils avaient à 
faire et s’être fatigué le cerveau à examiner leur position 
actuelle, ils résolurent enfin d’envoyer comme espion, pen- 
dant qu’il faisait nuit, le vieux Sauvage, père de Vendrebt, 


(: lu sort. 


i\9 

a(in de découvrir, si cela était possible, quelque chose lou- 
chant ces gens , par exemple d’où ils venaient, ce qu’ils se 
proposaient de faire. Le vieillard y consentit volontiers, et, 
s’étant mis tout nu , comme étaient la plupart des Sauvages , 
il partit. Après une heure ou deux d’absence, il revint et 
rapporta qu’il avait pénétré au milieu d’eux sans avoir été 
découvert; il avait appris que c’étaient deux expéditions sé- 
parées et deux nations différentes en guerre l’une contre l’au- 
tre; elles s’étaient livré une grande bataille dans leur 
pays, et, un certain nombre de prisonniers ayant été faits de 
part et d’autre dans le combat, ils étaient par hasard dé- 
barqués dans la même île pour manger leurs prisonniers 
et se réjouir; mais la circonstance de leur arrivée dans le 
même lieu avait troublé toute leur joie. Ils étaient furieux les 
uns contre les autres et si rapprochés qu’on devait s’atten- 
dre à les voir combattre aussitôt que le jour paraîtrait. 11 
ne s 'était pas apperçu qu’ils soupçonnassent que d’autres 
hommes fussent dans l’île. fl avait à peine achevé son récit 
qu’un grand bruit annonça que les deux petites armées se 
livraient un combat sanglant. 

Le père de Vendredi fit tout ce qu’il put pour engager 
nos gens à sc tenir clos et à ne pas se montrer ; il leur dit 
que leur salut en dépendait, qu’ils n’avaient d’autre chose 
àfairequ’à rester tranquilles, que les Sauvages se tueraient 
les uns les autres et que les survivants, s’il y en avait, s en 
iraient ; c’est ce qui arriva ; mais il fut impossible d’obtenir 
cela, surtout des Anglais : la curiosité l’emporta tellement 
en eux sur la prudence , qu’ils voulurent absolument sortir 
et être témoins de la bataille ; toutefois ils usèrent de quel- 
que précaution, c’est-à-dire qu’au lieu de marcher à décou- 
vert dans le voisinage de leur habitation, ils s’enfoncèrent 
plus avant dans les bois, et se placèrent dans une position 



4S0 


nomma* cmsml. 


avantageuse d’où ils pouvaient voir en sûreté le combat sans 
être découverts , du moins ils le pensaient ; mais il paraît 
que les Sauvages les apperçurcnl, comme on verra plus tard. 

Le combat lut acharné, et , si je puis en croire les An- 
glais , quelques-uns des combattants avaient paru alun des 
leurs des hommes d’une graude bravoure et doués d’une 
énergie invincible, et semblaient mettre beaucoup d’art dans 
la direction de la bataille. La lutte, dirent-ils, dura deux 
heures avant qu’on pût deviner à qui resterait l’avantage ; 
mais alors le parti le plus rapproché de l’habitation de nos 
gens commença à ployer, et bientôt quelques-uns prirent 
la fuite. Ceci mit de nouveau les nôtres dans une grande 
consternation ; ils craignirent que les fuyards n’allassent 
chercher un abri dans le bocage qui masquait leur habita- 
tion , et ne la découvrissent , et que , par conséquent , ceux 
qui les poursuivaient ne vinssent à faire la même découverte. 
Sur ce, ils résolurent de se tenir armés dans l’enceinte des 
retranchements, et si quelques Sauvages pénétraient dans le 
bocage, de faire une sortie et de les tuer, afin de n’en laisser 
échapper aucun si cela était possible : ils décidèrent aussi 
que ce serait à coups de sabre ou de crosse de fusil qu’on 
les tuerait, et non en faisant feu sur eux, de peur que le 
bruit ne donnât l’alarme. 



Prisé (les Trois Fuyards* 


a chose arriva comme ils 1 avaient prévu : 
trois hommes de 1 année en déroute cherche - 
ï reM leur salut dans la fuite \ c t ^ après avoir tra- 
versé la crique , iis coururent droit au bo- 
cage } ne soupçonnant pas le moins du monde où ils al^ 
laient, mais croyant se réfugier dans l'épaisseur d'un bois. 

9 



T» H. 




La védetlc postée pour faire le guet eu donna avis à ceux 
de l’intérieur, en ajoutant , à la satisfaction de nos gens , 
que les vainqueurs ne poursuivaient pas les fuyards et pa- 
yaient pas vu la direction qu’ils avaient prise. Sur quoi le 
gouverneur espagnol, qui était plein d’humanité, ne voulut 
pas permettre qu’on tuât les trois fugitifs ; mais, expédiant 
trois hommes par le. haut de la colline, il leur ordonna de 
la tourner, de les prendre à revers et de les faire prison- 
niers ; ce qui fut exécuté. Les débris de l’armée vaincue 
se jetèrent dans les canots et gagnèrent la haute mer. 
Les vainqueurs $c retirèrent et les poursuivirent peu ou 
point, mais, se réunissant touts en un seul groupe, ils 
poussèrent deux grands cris, qu on supposa être des ci is 
de triomphe : c’est ainsi que se termina le combat. Le 
même jour, sur les trois heures de l’après-midi, ils se 
rendirent à leurs canots. Et alors les Espagnols se retrou- 
vèrent paisibles possesseurs de l’île , leur effroi se dissipa, 
et pendant plusieurs années ils ne revirent aucun Sauvage. 

Lorsqu’ils furent touts partisses Espagnols sortirent de 
leur grotte, et , parcourant le champ de bataille, trouvèrent 
environ trente - deux morts sur la place. Quelques-uns 
avaient été tués avec de grandes et longues flèches, et ils 
en virent plusieurs daus le corps desquels elles étaient 
restées plongées; mais la plupart avaient ete tués avec de 
grands sabres de bois, dont seize ou dix-sept furent trouvés 
sur le lieu du combat, avec un nombre égal d’arcs et une 
tn-ande quantité de flèches. Ces sabres étaient de grosses et 
lourdes choses difficiles à manier, et les hommes .qui s’en 
servaient devaient être extrêmement forts. La majeure par- 
tie de ceux qui étaient tués ainsi avaient la tête mise en 
pièces, ou, comme nous disons en Angleterre, braîns knoc- 
kcd oui , — la cervelle hors du crâne, — et en outre les 


\n 


CUL'dUI^ 

jambes et les bras cassés; ce qui attestait qu’ils avaient 
combattu avec une furie et une rage inexprimables. Touts les 
hommes qu’on trouva là gisants étaient tout-à-fait morts ; 
car ces barbares ne quittent leur ennemi qu’après l’a- 
voir entièrement tué, ou emportent avec eux touts ceux 
qui tombés sous leurs coups ont encore un souffle de vie. 

Le danger auquel on venait d’échapper apprivoisa pour 
long-temps les trois Anglais. Ce spectacle les avait remplis 
d horreur , et ils ne pouvaient penser sans un sentiment 
d’effroi qu’un jour ou l’autre ils tomberaient peut-être entre 
les mains de ces barbares, qui les tueraient non-seulement 
comme ennemis, mais encore pour s’en nourrir comme nous 
faisons de nos bestiaux. Et ils m’ont avoué que cette idée 
d’être mangés comme du bœuf ou du mouton , bien que cela 
ne dût arriver qu’après leur mort, avait eu pour eux quel- 
que chose de si horrible en soi qu’elie leur soulevait le 
cœui et les rendait malades , et qu’elle leur avait rempli 
l’esprit de terreurs si étranges qu'ils furent tout autres pen- 
dant quelques semaines. 

Ceci, comme je le disais, eut pour effet même d’appri- 
voiser nos trois brutaux ; d 'Anglais, dont je vous ai entre- 
tenu. Ils furent long-temps fort traitables, et prirent assez d’in- 
térêt au bien commun de la société; ils plantaient , semaient , 
récoltaient cl commençaient à se faire au pays. Mais bien- 
tôt un nouvel attentat leur suscita une foule de peines. 

Us avalent fait trois prisonniers , ainsi que je l’ai con- 
signé, et comme ils étaient touts trois jeunes , courageux 
et robustes, ils en firent des serviteurs, qui apprirent à 
travailler pour eux , et se montrèrent assez bons es- 
claves. Mais leurs maîtres n’agirent pas à leur égard 
comme j’avais fait envers Vendredi : ils ne crurent pas, 
après leur avoir sauvé la vie , qu’il fût de leur devoir 



de leur inculquer de sages principes de morale, de reli- 
gion , de les civiliser et de se les acquérir par de bons trai- 
tements et des raisonnements affectueux. De même qu'ils 
leur donnaient leur nourriture chaque jour , chaque jour 
ils leur imposaient une besogne , et les occupaient tota- 
lement à de vils travaux : aussi manquèrent-ils en cela, 
car ils ne les eurent jamais pour les assister et pour combat- 
tre, comme j’avais eu mon serviteur Vendredi, qui m'était 
aussi attaché que ma chair à mes os. 

Mais revenons à nos affaires domestiques. Etant alors 
touls bons amis, — car le danger commun, comme je lai dit 
plus haut, les avait parfaitement réconciliés,— ils se mirent 
à considérer leur situation en général. La première chose 
qu'ils firent ce fut d’examiner si , voyant que les Sauvages 
_ fréquentaient particulièrement le côté où ils étaient, et File 
leur offrant plus loin des lieux plus retirés, également pro- 
pres à leur manière de vivre et évidemment plus avanta- 
geux, il ne serait pas convenable de transporter leur habi- 
tation et de se fixer dans quelque endroit où ils trouve- 
raient plus de sécurité pour eux, et surtout plus de sûreté 
pour leurs troupeaux et leur grain. 

Enfin , après une longue discussion, ils convinrent qu’ifs 
n’iraient pas habiter ailleurs ; vu qu’un jour ou l’autre il pour- 
rait leur arriver des nouvelles de leur gouverneur, c’est-à- 
dire de moi , et que si j’envoyais quelqu’un à leur recher- 
che, ce serait certainement dans cette partie de File ; que 
là, trouvant la place rasée, on en conclurait que les habi- 
tants avaient tonts été tués par les Sauvages , et qu’ils 
étaient partis pour Faillie monde, et qu 'alors le secours 
partirait aussi. 

Mais, quant à leur grain et à leur bétail, ils résolurent 
de les transporter dans la vallée où était ma caverne, le sol 


Cfll'fiUti. 


3 £5 

y étant , dans une étendue snfïtsau te , également propre à 
1 un et à 1 autre, .toutefois , après une seconde réflexion, 
ils modifièrent cotte résolution ; ils se décidèrent à ne par- 
quer dans ce lieu qu’une partie de leurs bestiaux , et à n’y 
semer qu une portion de leur grain , afin que si une partie 
était détruite 1 autre pût être sauvée. Ils adoptèrent encore 
une autre mesure de prudence , et ils firent bien ; ce fut de 
ne point laisser connaître aux trois Sauvages leurs prison- 
niers qu’ils avaient des cultures et des bestiaux dans la 
vallée , et encore moins qu’il s’y trouvait une caverne qu’ils 
regardaient comme une retraite sûre en cas de nécessité. 
C est la qu ils transportèrent les deux barils de poudre que 
je leur avais abandonnés lors de mon départ. 

Résolus dé ne pas changer de demeure, et reconnaissant 
l’utilité des soins que j’avais prisa masquer mon habitation 
par une muraille ou fortification et par un bocage , bien 
convaincus de cette vérité que leur salut dépendait du se- 
cret de leur retraite , ils se mirent à l’ouvrage afin de forti- 
fier et cacher ce lieu encore plus qu auparavant. A cet effet 
j’avais planté des arbres — ou plutôt enfoncé des pieux qui 
avec le temps étaient devenus des arbres. — Dans un as- 
sez grand espace, devant l’entrée de mon logement, ils 
remplirent , suivant la même méthode , tout le reste du ter- 
rain depuis ces arbres jusqu’au bord de la crique , ou , 
comme je l’ai dit , je prenais terre avec mes radeaux, et 
même jusqu’au sol vaseux que couvrait le flot de la marée, ne 
laissant aucun endroit où l’on pût débarquer ni rien qui in- 
cliquât qu’un débarquement fût possible aux alentours. Ces 
pieux, comme autrefois je le mentionnai, étaient d’un bois 
d’une prompte végétation; ils eurent soin de les choisir gé- 
néralement beaucoup plus forts et beaucoup plus grands 
que ceux que j’avais plantés , et de les placer si drus et 


(UlHlflüIrPï 



:12 Ü 


si serrés, qu’au bout de trois ou quatre ans il était devenu 
impossible à l'œil de plonger très-avant clans la plantation. 
Quant aux arbres que j’avais plantés, ils étaient devenus 
gros comme la jambe d un homme, ïls en placèrent dans 
les intervalles un grand nombre de plus petits si rapprochés 
qu’ils formaient comme une palissade épaisse dun quart de 
mille , où Ton n’eût pu pénétrer qu’avec une petite armée 
pour les abattre touts ; car un petit chien aurait eu de la 
peine à passer entre les arbres , tant ils étaient serrés. 
Mais ce n’est pas tout , ils en firent de même sur le 
terrain à droite et à gauche, et tout autour de la colline 
jusqu’à son sommet , sans laisser la moindre issue par la- 
quelle ils pussent eux-mêmes sortir, si ce n’est au moyen 
de l’échelle qu’on appuyait contre le flanc de la colline, et 
qu’on replaçait ensuite pour gagner la cime; une fois cette 
échelle enlevée , il aurait fallu avoir des ailes ou des sorti- 
lèges pour parvenir jusqu’à eux. 

Cela était fort bien imaginé, et plus tard ils eurent oc- 
casion de s’en applaudir; ce qui a servi à me convaincre que 
comme la prudence humaine est justifiée par l’autorité delà 
Providence, c’est la Providence qui la met à 3’œuvre ; et si 
nous écoutions religieusement sa voix, je suis pleinement 
persuadé que nous éviterions un grand nombre d’adversités 
auxquelles par notre propre négligence notre vie est expo- 
sée, Maïs ceci soit dit en passant. 

Je reprends le Cl de mon histoire. Depuis cette époque 
ils vécurent deux années dans un calme parfait, sans rece- 
voir de nouvelles visites des Sauvages, Il est vrai qu’un malin 
ils eurent une alerte qui les jeta dans une grande conster- 
nation, Quelques-uns des Espagnols étant allés au côté oc- 
cidental, ou plutôt à l’extrémité de File, dans cette partie que, 
de peur d’être découvert, je ne Hantais jamais , ils furent 


cmjsuii* 


*21 

surpris de voir plus de vingt canots d’indiens qui se diri- 
geaient vers le rivage. 

Epouvantés, ils revinrent à l'habitation en toute bâte 
donner l’alarme à leurs compagnons, qui se tinrent clos 
tout ce jour-là et le jour suivant , ne sortant que de nuit 
pour aller en observation. Ils eurent le bonheur de s'être 
trompés dans leur appréhension; car, quel que fut le but 
(les Sauvages, ils ne débarquèrent pas cette fois-là dans 
l'ile , mais poursuivirent quelqu 'autre projet* 

J] s'éleva vers ce temps-là une nouvelle querelle avec les 
trois Anglais. Un de ces derniers, le plus turbulent, furieux 
contre un des trois esclaves qu'ils avaient faits prisonniers, 
parce qu'il n'exécutait pas exactement quelque chose qu'il lui 
avait ordonné et se montrait peu docile à ses instructions , 
tira de son ceinturon la hachette qu'il portait à son côté , 
et s'élança sur le pauvre Sauvage , non pour le corriger, 
mais pour le tuer. Un des Espagnols, qui était près de là* 
le voyant porter à ce malheureux, à dessein de lui fendre 
la tête , un rude coup de hachette qui entra fort avant 
dans l'épaule , crut que la pauvre créature avait le bras 
coupé, courut à lui, et, le suppliant de ne pas tuer ce mal- 
heureux , se jeta entre lui et le Sauvage pour prévenir le 
crime* 

Ce coquin, devenu plus furieux encore, leva sa ha- 
chette contre l'Espagnol, et jura qu'il le traiterait comme il 
avait voulu traiter le Sauvage. L'Espagnol, voyant venir le 
coup, l'évita, et avec une pelle qu'il tenait à la main,- — car il 
travaillait en ce moment au champ de blé, — étendit par terre 
ce forcené. Un autre Anglais , accourant au secours de son 
camarade, renversa d'un coup l'Espagnol; puis, deux Espa- 
gnols vinrent à l'aide de leur compatriote, et le troisième 
Anglais tomba sur eux ; aucun n'avait d'arme à feu; ils n'a- 



428 


mrni^dp tiii üt.r:. 


vaientquc des hachettes et d'autres outils , à l'exception du 
Iroisièitie Anglais* Cejui-ci était armé de Ton de mes vieux 
coutelas rouilles , avec lequel il s'élança sur les Espagnols 
derniers arrivants et les blessa louts les deux. Cette ba- 
garre mit toute la famille en rumeur; du renfort survint, et 
les trois Anglais furent faits prisonniers* Il s'agit alors de 
voir ce que Ton ferait d eux* Us s'étaient montrés sou- 
vent si mutins, si terribles* si paresseux , qu'on ne savait 
trop quelle mesure prendre à leur égard ; car ces quelques 
hommes , dangereux au plus haut degré, ne valaient pas 
le mal qu’ils donnaient» En un mot , il n’v avait pas de sé- 
curité à vivre avec eux. 


I 



Nouvel Attentat de wîll Atteins. 


'Espagnol qui était gouverneur leur dit on pro- 
pres termes que s’ils étaient ses compatriotes 
il les ferait pendre ; car toutes les lois et toute 
les gouvernants sont institués pour la conser- 
vation de la société, et ceux qui sont nui- 
sibles la société doivent être repoussés de son sein ; 





13U 


mais que comme ils étaient Anglais, et que c'était à la géné- 
reuse humanité d’un Anglais qu'ils devaient touts leur vie 
et leur délivrance, il les traiterait avec toute la douceur pos- 
sible, et les abandonnerait au jugement de leurs deux 
compatriotes* 

Un des deux honnêtes Anglais sc leva alors, et dit qu'ils 
désiraient qu'on ne les choisît pas pour juges ; — « car , 
ajouta-t-il, j'ai la conviction que notre devoir serait de les 
condamner à être pendus,» — Puis, il raconta comment 
Will âtkins , l'un des trois, avait proposé aux Anglais 
de se liguer touls les cinq pour égorger les Espagnols 
pendant leur sommeil. 

Quand le gouverneur espagnol entendit cela , il s'a- 
dressa à Will Àtkins : — « Comment, Senou Atkins, 
dit-îl, vous vouliez nous tuer touts? Qu'avez-vous à dire 
à cela? » — Ce coquin endurci était si loin de le nier, 
qu'il affirma que cela était vrai, et, Dieu me damne, jura- 
t-il, si nous ne le faisons pas avant de démêler rien autre 
avec vous, — « Fort bien; mais, senor Atkins , dit l'Es- 
pagnol, que vous avons-nous fait pour que vous veuillez 
nous tuer ? et que gagneriez -vous à nous tuer ? et que de- 
vons-nous faire pour vous empêcher de nous tuer ? Faut-il 
que nous vous tuions ou que nous soyons tués par vous ? 
Pourquoi voulez-vous nous réduire à cette nécessité, senor 
Atkins? dit l'Espagnol avec beaucoup de calme et en sou- 
riant. 

Se N o il Axions entra dans une telle rage contre l'Es- 
pagnol qui avait fait une raillerie de cela, que, s'il n'avait 
été retenu par trois hommes, et sans armes, il est croyable 
qu'il aurait tenté de le tuer au milieu de toute rassemblée. 

Celte conduite insensée les obligea à considérer sé- 
rieusement le parti qu’ils devaient prendre. Les deux An- 


CUUSMK, 


131 

glais et l'Espagnol qui avait sauvé le pauvre esclave 
étaient d’ opinion qu il fallait pendre l'un des trois , pour 
l’exemple des autres, et que ce devait être celui-là qui 
avait deux fois tenté de commettre un meurtre avec sa ha- 
chette; et, par le fait 5 on aurait pu penser, non sans raison, 
que le crime était consommé; car le pauvre Sauvage était 
dans un état si misérable depuis la blessure qu’il avait re- 
çue, qu’on croyait qu’il ne survivrait pas. 

Mais le gouverneur espagnol dit encore — « Non » , — 
répétant que c'était un Anglais qui leur avait sauvé à touts 
la vie, et qu’il ne consentirait jamais à mettre un Anglais à 
mort, eût-il assassiné la moitié d’entre eux; ii ajouta que, 
s’il était lui-même frappé mortellement par un Anglais, et qu’il 
eût le temps de parler, ce serait pour demander son pardon. 

L’Espagnol mit tant d’insistance , qu’il n’y eut pas moyen 
de lui résister; et, comme les conseils de la clémence préva- * 
lent presque toujours lorsqu'ils sont appuyés avec autant de 
chaleur , touts se rendirent à son sentiment. Mais il res- 
tait à considérer ce qu’on ferait pour empêcher ces gens-là 
de faire îe mal qu’ils préméditaient ; car touts convinrent, 
le gouverneur aussi bien que les autres, qu’il fallait trou- 
ver le moyen de mettre la société à l’abri du danger. Apres 
un long débat , il fut arrêté tout d’abord qu’ils seraient 
désarmés , et qu’on ne leur permettrait d’avoir ni fusils , ni 
poudre, ni plomb, ni sabres, ni armes quelconques ; qu’on 
les expulserait de la société , et qu’on les laisserait vivre 
comme ils voudraient et comme ils pourraient; mais qu’au- 
cun des autres. Espagnols ou Anglais, ne les fréquenterait, 
ne leur parlerait et n’aurait avec eux la moindre relation ; 
qu’on leur défendrait d’approcher à une certaine distance du 
lieu où habitaient les autres; et que s’ils venaient à commettre 
quelque désordre, comme de ravager, de brûler, de tuer, ou 



noEiKsort 

de détruire le blé ^ les cultures, les constructions , les en- 
clos ouïe bétail appartenant à la société, on les ferait mou- 
rir sans miséricorde et on les fusillerait partout où on les 
trouverait* 

Le gouverneur, homme dune grande humanité, réflé- 
chit quelques instants sur celte sentence ; puis , se tournant 
vers les deux honnêtes Anglais, — « Arrêtez , leur dit-il; 
songez qu'il s'écoulera bien du temps avant qu'ils puissent 
avoir du blé et des troupeaux à eux : il ne faut pas qu’ils 
périssent de faim; nous devons leur accorder des provi- 
sions* — Il fit donc ajouter à la sentence qu'on leur donne- 
rait une certaine quantité de blé pour scuter et se nourrir 
pendant huit mois, après lequel temps il était présumable 
qu'ils en auraient provenant de leur récolte; qu'en outre on 
leur donnerait six chèvres laitières, quatre boucs, six che- 
vreaux pour leur subsistance actuelle et leur approvisionne- 
ment, et enfin des outils pour travailler aux champs , tels 
que six hachettes, une hache, une scie et autres objets; 
mais qu'on ne leur remettrait ni outils ni provisions à moins 
qu'ils ne jurassent solemnellement qu'avec ces instruments 
ils ne feraient ni mal ni outrage aux Espagnols et à leurs 
camarades anglais* 

C'est ainsi qu'expulsés de la société, ils eurent à se tirer 
d'affaire par eux-mêmes. Ils s'éloignèrent hargneux et ré- 
calcitrants; mais, comme il n'y avait pas de remède, jouant, 
les gens à qui il était indifférent de partir ou de rester, ils 
déguerpirent, prétendant qu'ils allaient se choisir une place 
pour s'y établir, y planter et y pourvoir à leur existence. On 
leur donna quelques provisions, mais point d'armes. 

Quatre ou cinq jours après ils revinrent demander des 
aliments, et désignèrent au gouverneur le lieu où ils avaient 
dressé leurs tentes et tracé remplacement de leur habita- 



CBUBOlL 


13a 

tion et de leur plan talion. L'endroit était effectivement très- 
convenable, situé au Nord-Est, dans la partie la plus recu- 
lée de Hic , non loin du lieu où, grâce à la Providence, 
j’abordai lors de mon premier voyage après avoir été emporté 
en pleine mer, Dieu seul sait où ! dans ma folle tentative 
de faire le tour de Fiie. 

Là, à peu près sur le plan de ma première habitation, ils 
se bâtirent deux belles huttes, qu’ils adossèrent à une col- 
line ayant déjà quelques arbres parsemés sur trois de ses 
côtés; de sorte qu’en en plantant d’autres, il fat facile de 
les cacher de manière à ce qu elles ne pussent être apperçu es 
sans beaucoup de recherches. — Ces exilés exprimèrent 
aussi le désir d avoir quelques peaux de bouc séchées pour 
leur servir de lits et de couvertures; on leur en accorda, et, 
ayant donné leur parole qu’ils ne troubleraient personne et 
respecteraient les plantations , on leur remit des hachettes 
et les autres outils dont on pouvait se priver; des pois, de 
Forge et du riz pour semer; en un mot tout ce qui leur était 
nécessaire , sauf des armes et des munitions. 

Ils vécurent ainsi à part environ six mois, et firent leur 
première récolte ; à la vérité, celte récolte fut peu de chose, 
car ils n’avaient pu ensemencer qu’une petite étendue de 
terrain, ayant toutes leurs plantations à établir, et par consé- 
quent beaucoup d’ouvrage sur les bras. Lorsqu'il leur fallut 
faire des planches, de la poterie et autres choses sembla- 
bles, ils se trouvèrent fort empêchés et ne purent y réussir; 
quand vint la saison des pluies, n 'ayant pas de caverne, ils 
ne purent tenir leur grain sec , et il fut en grand danger de 
se gâter : ceci les contrista beaucoup. Ils vinrent donc sup- 
plier les Espagnols de les aider, ce que ceux-ci firent vo- 
lontiers, et en quatre jours on leur creusa dans le flanc 
de la colline un trou assez grand pour mettre à 1 abri de la 




m 

pluie leur grain et leurs autres provisions; mais c était après 
tout une triste grotte , comparée à la mienne fc et surtout à ee 
quelle était alors ; car les Espagnols l'avaient beaucoup 
agrandie et y avaient pratiqué de nouveaux logements. 

Environ trois trimestres après cette séparation il prit à ces 
chenapans une nouvelle lubie , qui, jointe aux premiers 
brigandages qu’ils avaient commis, attira sur eux le mal- 
heur et faillit à causer la ruine de la colonie tout entière. 
Les trois nouveaux associés commencèrent, à ce qu’il pa- 
raît, a se fatiguer de la vie laborieuse qu’ils menaient sans 
espoir d améliorer leur condition; il leur vint la fantaisie de 
faire un voyage au continent d’où venaient les Sauvages, 
afin d’essayer s’ils ne pourraient pas réussir à s’emparer 
de quelques prisonniers parmi les naturels du pays, les em- 
mener dans leur plantation, et se décharger sur eux des 
travaux les plus pénibles. 

Ce projet n’était pas mal entendu s’ils se fussent bor- 
nés à cela ; mais ils ne faisaient rien et ne se proposaient rien 
ou il n’y eût du mal soit dans l’intention, soit dans le résultat ; 
et , si je puis dire mon opinion, il semblait qu’ils fussent 
placés sous la malédiction du Ciel ; car si nous n’accordons 
pas que des crimes visibles sont poursuivis de châtiments 
visibles, comment concilierons-nous les événements avec la 
justice divine? Ce fut sans doute en punition manifeste de 
leurs crimes de rébellion et de piraterie qu’ils avaient été 
amenés à la position où ils se trouvaient; mais bien' loin 
de montrer le moindre remords de ces crimes, ils y ajou- 
taient de nouvelles scélératesses; telles que cette cruauté 
monstrueuse de blesser un pauvre esclave parce qu’il 
n’exécutait pas ou peut-être ne comprenait pas l’ordre 
qui lui était donné, de le blesser de telle manière, que 
sans nul doute il en est reste estropié toute sa vie, et dans 


Cjg.EJ£UÉ. 


135 

un lieu où il n'y avait pour le guérir ni chirurgien, ni mé- 
dicaments; mais le pire de tout ce fut leur dessein sangui- 
naire, c'est-à-dire., tout bien jugé, leur meurtre intention- 
nel, car, a coup sur, c’en était un, ainsi que plus tard 
leur projet concerté d’assassiner de sang-froid les Espa- 
gnols durant leur sommeil. 

Je laisse les relierions, et je reprends mon récit. Les 
trois garnements vinrent un matin trouver les Espagnols, 
cl en de très-humbles termes demandèrent instamment à 
être admis à leur parler. Ceux-ci consentirent volontiers à 
entendre ce qu’ils avaient à leur dire. Voilà de quoi il s’a- 
gissait : — « Nous sommes fatigués, dirent-ils, de la vie 
que nous menons ; nous ne sommes pas assez habiles pour 
faire nous-mêmes tout ce dont nous avons besoin; et, man- 
quant d’aide, nous aurions à redouter de mourir de faim; 
mais si vous vouliez nous permettre de prendre lun des 
canots dans lesquels vous êtes venus , et nous donner les 
armes et les munitions nécessaires pour notre défense, nous 
gagnerions la terre ferme pour chercher fortune, et nous 
vous délivrerions ainsi du soin de nous pourvoir de nou- 
velles provisions. » 

« Les Espagnols étaient assez enchantés d’en être débarras- 

sés. Cependant ils leur représentèrent avec franchise qu’ils 
allaient courir à une mort certaine , et leur dirent qu’eus- 
mêmes avaient éprouvé de telles souffrances sur le conti- 
nent, que, sans être prophètes, ils pouvaient leur prédire 
qu’ils y mourraient de faim ou y seraient assassinés. Ils les 
engagèrent à réfléchir à cela. 

Ces hommes répondirent audacieusement qu’ils mour- 
raient de faim s’ils restaient , car ils ne pouvaient ni ne 
voulaient travailler. Que lorsqu’ils seraient là-bas le pire 
qui pourrait leur arriver c’était de périr d'inanition ; que 



si on les luaît , tout serait fini pour eux ; qu'ils n avaient ni 
femmes ni enfants pour les pleurer. Bref, ils renouvelèrent 
leur demande avec instance , déclarant que de toute manière 
ils partiraient, qn on leur donnât ou non des armes* 

Les Espagnols leur dirent, avec beaucoup de. bonté , 
que , s'ils étaient absolument décidés à partir, ils ne de- 
valent pas se mettre en route dénués de tout et sans 
moyens de défense; et que, bien qu'il leur fût pénible de 
sc défaire de leurs armes à feu, n'en ayant pas assez pour 
eux-mêmes, cependant ils leur donneraient deux mousquets, 
un pistolet, et de plus un coutelas et à chacun une hachette ; 
ce qu’ils jugeaient devoir leur suffire. 

En un mot , les Anglais acceptèrent cette offre ; et , les 
Espagnols leur ayant cuit assez de pain pour subsister pen- 
dant un mois et leur ayant donné autant de viande de chè- 
vre qu'ils en pourraient manger pendant qu’elle serait fraîche, 
ainsi quun grand panier de raisins secs, une cruche d'eau 
douce et un jeune chevreau vivant, ils montèrent hardiment 
dans un canot pour traverser une mer qui avait au moins 
cjuarante milles de large. 


136 


i: ri il i s l * z* ciUi ^mL 




C a p L i fs o ne rts en IM' 6 s e n t. 


e canot était grand 5 et aurait pu aisé- 
ment transporter quinze ou vingt hommes : 
aussi ne pouvaient-ils !e manœuvrer que 
difficilement ; mais, à la faveur dîme 
bonne brise et du flot de la marée, ils s’en 
tirèrent assez bien. Ils s étaient fait un mât d une longue 

T. IL io 





i63 


rUJDINSOA 


perche, et une voile de quatre grandes peaux de bouc séchées 
qu’ils avaient cousues ou lacées ensemble ; et ils étaient 
partis assez joyeusement. Les Espagnols leur crièrent 
— « ruen vi ace » . — Personne ne pensait les revoir. 

Les Espagnols se disaient souvent les uns aux autres , 
ainsi que les deux honnêtes Anglais qui étaient restés : — 
«Quelle vie tranquille et confortable nous menons mainte- 
nant que ces trois turbulents compagnons sont partis ! » — 
Quant à leur retour, c’était la chose la plus éloignée de leur 
pensée. Mais voici qu’après vingt-deux jours d’absence, un 
des Anglais , qui travaillait dehors à sa plantation, apperçoil 
au loin trois étrangers qui venaient à lui: deux d’entre eux 
portaient un fusil sur l’épaule. 

L’Anglais s’enfuit comme s’il eût été ensorcelé. 11 accou- 
rut bouleversé et effrayé vers le gouverneur espagnol, et lui 
dit qu’ils étaient touts perdus ; car des étrangers avaient dé- 
barqué dans 111e : il ne put dire qui ils étaient. L’ Espa- 
gnol , après avoir rélîéclii un moment, lui répondit : — 
« Que voulez-vous dire? Vous ne savez pas qui ils sont? 
mais ce sont des Sauvages sûrement. » — « Non , non , ré- 
partit l’Anglais, ce sont des hommes vêtus et armés. » — 
« Alors donc, dit l’Espagnol, pourquoi vous mettez-vous 
en peine? Si ce ne sont pas des Sauvages , ce lie peut être 
que des amis, car il n’est pas de nation chrétienne sur la terre 
qui ne soit disposée à nous faire plutôt du bien que du 
mal. » 

Pendant qu’ils discutaient ainsi arrivèrent les trois An- 
glais, qui , s’arrêtant en dehors du bois nouvellement plante, 
se mirent à les appeler. On reconnut aussitôt leur voix , et 
tout le merveilleux de l’aventure s 'évanouit. Mai s alors l'éton- 
nement se porta sur un autre objet, c’est-à-dire qu’on se de- 
manda quels étaient leur dessein et le motif de leur retour. 


cfuisp^ 


I5Ü 


Bientôt on fit entrer nos trois coureurs, et on les ques- 
tionna sur le lieu où ils étaient allés et sur ce qu’ils avaient 
fait. En peu de mots iis racontèrent tout leur voyage. Ils 
avaient, dirent-ils, atteint la terre en deux jours ou un peu 
moins ; mais , voyant les habitants alarmés à leur approche 
et s’armant de leurs arcs et de leurs flèches pour les combat- 
tre , ils n avaiënt pas osé débarquer, et avaient fait voile au 
Mord pendant six ou sept heures; alors ils étaient arrivés à 
un grand chenal, qui leur fit reconnaître que la terre qu on dé- 
couvrait de notre domaine n’était pas le continent , mais une 
île* Après être entrés dans ce bras de mer, ils avaient appcrni 
une autre île à droite, vers le Mord, et plusieurs autres à 
l'Ouest. Décidés à aborder n’importe où , ils s étaient dirigés 
vers l’uue des îles situées à l’Ouest, et étaient hardiment 
descendus au rivage. Là ils avaient trouvé des habitants affa- 
bles et bienveillants , qui leur avaient donné quantité de ra- 
cines et quelques poissons secs , et s’étaient montrés très- 
sociables. Les femmes aussi bien que les hommes s étaient 
empressés de les pourvoir de toutsles aliments qu ils avaient 
pu sc procurer, et qu’ils avaient apportés de fort loin sur 
leur tôle. 

Ils demeurèrent quatre jours parmi ces naturels. Leur 
ayant demandé par signes, du mieux qu’il leur était possible, 
quelles étaient les nations environnantes , ceux-ci répondi- 
rent que presque de touts côtés habitaient des peuples farou- 
ches et terribles qui, à ce qu’ils leur donnèrent à entendre, 
avaient coutume de manger des hommes. Quant à eux, ils 
dirent qu ils ne mangeaient jamais ni hommes ni femmes , 
excepté ceux qu’ils prenaient à la guerre ; puis , ils avouè- 
rent qu’ils faisaient de grands festins avec la chair de leurs 
prisonniers. 

lies Anglais leur demandèrent à quelle époque ils avaient 





fait on banquet tle cette nature ; les Sauvages leur répondirent 
qu’il y avait de cela deux lunes , montrant la lune , puis deux 
de leurs doigts ; et que leur grand Koi avait deux cents pri- 
sonniers de guerre qu on engraissait pour le prochain festin. 
Nos hommes parurent excessivement désireux de voir ces 
prisonniers; mais les autres, se méprenant, s’imaginèrent 
qu’ils désiraient qu’on leur en donnât pour les emmener et 
les manger, et leur firent entendre , en indiquant d’abord 
le soleil couchant, puis le levant , que le lendemain matin 
au lever du soleil ils leur en amèneraient quelques-uns. 
En conséquence, le malin suivant ils amenèrent cinq fem- 
mes et onze hommes, — et les leur donnèrent pour les trans- 
porter avec eux, — comme on conduirait des vaches et des 
bœufs à un port de mer pour ravitailler un vaisseau. 

Tout brutaux et barbares que ces vauriens sc fussent 
montrés chez eux, leur cœur se souleva à celte vue, et ils ne 
surent que résoudre : refuser les prisonniers c’eût été un affront 
sanglant pour la nation sauvage qui les leur offrait ; mais qu’en 
faire, ils ne le savaient. Cependant après quelques débats ils 
se déterminèrent aies accepter, et ils donnèrent en retour aux 
Sauvages qui les leur avaient amenés une de leurs hachettes, 
une vieille clef, un couteau et six ou sept de leurs balles : 
bien qu’ils en ignorassent l’usage, ils en semblèrent extrême- 
ment satisfaits ; puis , les Sauvages ayant lié sur le dos les 
mains des pauvres créatures , ils les traînèrent dans le canot. 

Les Anglais furent obligés de partir aussitôt après les avoir 
reçus , car ceux qui leur avaient fait ce noble présent se se- 
raient , sans aucun doute , attendus à ce que le lendemain 
malin ils se missent à l’œuvre sur ces captifs , à ce qu’ils 
eu tuassent deux ou trois et peut-être à ce qu’ils les invi- 
tassent à partager leur repas. 

Mais, ayant pris congé des Sauvages avec tout le respect 


CjÇLâOM* 


ut. 

et la politesse possibles entre gens qui de part et d’autre n’en- 
tendent pas un mot de ce qu’ils se disent, ils mirent à la voile 
et revinrent à la première île , où en arrivant ils donnèrent 
la liberté à liuit de leurs captifs , dont ils avaient un trop 
grand nombre* 

Pendant le voyage , ils tâchèrent d'entrer en communica- 
tion avec leurs prisonniers ; mais il était impossible de leur 
faire entendre quoi que ce fût. À chaque chose qu'on leur 
disait , qu on leur donnait ou faisait, ils croyaient qu’on allait 
les tuer* Quand üs se mirent à les délier, ces pauvres misé- 
rables jetèrent de grands cris, surtout les femmes, comme 
si déjà elles se fussent senti le couteau sur la gorge, s'ima- 
ginant qu’on ne les détachait que pour le assassiner. 

11 en était de même si on leur donnait à manger ; ils en 
concluaient que c’était de peur qu’ils ne dépérissent et qu'il 
ne fussent pas assez gras pour être tués,. Si Fun d’eux était 
regardé d’une manière plus particulière , il s’imaginait que c é- 
tait pour voir s’il élail le plus gras et le plus propre à être tué 
le premier. Après même que les Anglais les eurent amenés 
dans File et qu'ils eurent commencé à en user avec bonté à 
leur égard et à les bien traiter, ils ne s’en attendirent pas 
moins chaque jour à servir de dîner ou de souper à leurs nou- 
veaux maîtres* 

Quand les trois aventuriers eurent terminé cet étrange 
récit ou journal de leur voyage, les Espagnols leur demandè- 
rent où était leur nouvelle famille Ils leur répondirent qu’ils 
l’avaient débarquée et placée dans l’une de leurs huttes et 
qu’ils étaient venus demander quelques vivres pour elle. Sur 
quoi les Espagnols et les deux autres Anglais, c'est-à- 
clire la colonie tout entière, résolurent d’aller la voir, et 
c'est ce qu'ils firent : le père de Vendredi les accompagna. 

Quand ils entrèrent dans la hutte ils les virent assis et 



garrottés : car lorsque les Anglais avaient débarqué ces pil- 
les gens, ils leur avaient lié les mains, afin qu’ils ne pus- 
sent s emparer du canot et s échapper ; ils étaient donc là 
assis, entièrement nus. D abord il y avait trois hommes vi- 
goureux, beaux garçons, bien découplés, droits et bien pro- 
portionnés, pouvant avoir de trente à (rente-cinq ans; puiscinq 
femmes , dont deux paraissaient avoir de trente à quarante 
ans; deux autres n’ayant pas plus de vingt-quatre on vingt- 
cinq ans, et une cinquième, grande et belle fille de seize à 
dix-sept ans. Les femmes étaient d’agréables personnes aussi 
belles de corps que de visage , seulement elles étaient basa- 
nées; deux d'entre elles, si elles eussent été parfaitement 
blanches, auraient passé pour de jolies femmes, même à 
Londres, car elles avaient un air fort avenant et une conte- 
nance fort modeste , surtout lorsque par la suite elle furent 
vêtues et parées, comme ils disaient, bien qu’il faut l’a- 
vouer, ce fût peu de chose que celte parure. Noos y revien- 
drons. 

Celte vue, on n’en saurait douter, avait quelque chose 
de pénible pour nos Espagnols, qui, c’est justice à leur ren- 
dre, étaient des hommes de la conduite la plus noble, du 
calme le plus grand , du caractère le plus grave, et de l'hu- 
meur la plus parfaite que j’aie jamais rencontrée, et en par- 
ticulier d’une très-grande modestie, comme on va le voir 
tout-à-l’heure. Je disais donc qu’il était fort pénible' pour 
eux de voir trois hommes et cinq femmes nus, tout s garrottés 
ensemble et dans la position la plus misérable où la nature 
humaine puisse être supposée, s attendant à chaque instant 
a être arrachés de ce lieu, à avoir le crâne fracassé et à être 
dévorés comme un veau tué pour un gala. 

La première chose qu’ils firent fut d’envoyer le vieil In- 
dien, le père de Vendredi , auprès d’eux, afin de voir 




*43 

s’il eu reconnaîtrait quelqu’un , et s’il comprendrait leur lan- 
gue, Dès que ce vieillard fut entré il les regarda avec allen- 
lion lun apres l'autre, mais nf|n reconnut aucun; et aucun 
deux ne put comprendre une seule des paroles ou un seul des 
sigues qu’il leur adressait , à l'exception d une des femmes. 

Néanmoins ce fui assez pour le but qu’on se proposait, 
c'est-à-dire pour les assurer que les gens cuire les mains des-., 
quels ils étaient tombés étaient des Chrétiens, auxquels 1 ac- 
lion de manger des hommes et des femmes faisait horreur, 
et qu'ils pouvaient être certains qu on té les tuerait pas. Aus- 
sitôt qu’ils eurent l'assurance de cela, ils firent éclater une 
telle joie, et par des manifestations si grotesques et si diver- 
ses , qu’il serait difficile de la décrire : il parait qu ils appar- 
tenaient à des nations différentes. 

On chargeii ensuite la femme qui servait fl interprète de 
leur demander s'ils consentaient à être les serviteurs des 
hommes qui les avaient emmenés dans le but de leur sauver 
la vie, et à travailler pour eux. A cette question ils sc mirent 
louis à danser ; cl aussitôt l’un prit une chose, I autre une 
autre, enfin tout ce qui se trouvait sous leurs mains, et le pla- 
çaient sur leurs épaules, pour faire connaître par là qu ils 
étaient très-disposés à travailler. 

Le gouverneur, qui prévît que la présence de ces femmes 
parmi eux ne tarderait pas à avoir des inconvénients, et pour- 
rail occasioner quelques querelles et peut-être des querelles 
de sang, demanda aux trois Anglais comment ils entendaient 
traiter leurs prisonnières, et s’ils se proposaient d’en faire 
leurs servantes ou leurs femmes? L’un deux répondit 
brusquement et hardiment , qu’ils en feraient 1 un cl 1 autre, 
A quoi le gouverneur répliqua : — « Mon intention n est pas 
de vous en empêcher ; vous êtes maîtres à cet egard. Mais je 
pense quil est juste, afin d'éviter parmi vous les désordres et 



ftcLiftSun ch r soif. 



les querelles , et j attends de votre part par celte raison seule- 
ment que si quelqu’un de vous prend une de ces créatures 
pour femme ou pour épouse , il n en prenne qu une , et qu uue 
lois prise il lui donne protection ; car, bien que nous ne 
puissions vous marier, la raison n’en exige pas moins que, 
tant que vous resterez ici , la femme que 1 un de vous aura 
choisie soit à sa charge et devienne son épouse , je veux dire, 
ajoutait-il , rjue tant q.u’il résidera ici , nul autre que lui n’ait 
affaire üelle. » — Tout cela parut si juste que chacun y donna 
son assentiment sans nnlle difficulté. 




lors les Anglais demandèrent aux Espagnols 
s’ils avaient l'intention de prendre quel- 
qu’une de ces Sauvages. Mais touts rc pon- 
dirent: ff — Non* — » Les uns dirent qu’ils 
avaient leurs femmes en Espagne, les autres 
qu’ils ne voulaient pas de femmes qtiin étaient pas chrétiennes; 


Us 


1IÜDI3I&LM 



et toufs déclarerait quils les respecteraient , ce qui est un 
exemple de vertu que je n’ai jamais rencontré dans louts 
mes voyages. Pour couper court, de leur côté, les cinq An- 
glais prirent chacun une femme, c'est-à-dire une femme 
temporaire; et depuis ils menèrent un nouveau genre de vie. 
( es Espagnols et le père de Vendredi demeuraient dans 
ma vieille habitation, qu'ils avaient beaucoup élargie à l'in- 
térieur; ayant avec eux les trois serviteurs qu’ils s étaient 
acquis lors de la dernière bataille des Sauvages. C’étaient 
les principaux de lu colonie ; ils pourvoyaient de vivres louts 
les autres, ils leur prêtaient toute 1 assistance possible, et 
selon que la nécessité le requérait; 

Le prodigieux de celle histoire est que cinq individus 
insociables et mal assortis sc soient accordés au sujet de 
ces femmes , et que deux d'entre- eux iraient pas choisi 
la môme, d autant plus qu’il y en avait deux ou trois parmi 
elles qui étaient sans comparaison plus agréables que les 
autres. Mais ils trouvèrent un assez bon expédient pour évi- 
ter les querelles : ils mirent les cinq femmes à part dans 
1 une des huttes et allèrent louts dans l’autre, puis tirèrent 
au sort à qui choisirait le premier. 

Celui désigné pour choisir le premier alla seul à la hutte 
ou se trouvaient les pauvres créatures toutes nues , et emmena 
I objet de sou choix. Il est digne d observation que celui 
qui choisit le premier prit celle qu’on regardait comme 
la moins bien et qui était la plus âgée des cinq, ce qui mit 
en belle humeur scs compagnons : les Espagnols meme en 
sourirent. Mais le gaillard, plus clairvoyant qu’aucun d’eux, 
considérait que c est autan L de l'application et du travail que 
de toute autre chose qu’il faut attendre le bien-être ; et, en 
effet, cette femme fut la meilleure de toutes. 

Quand les pauvres captives se virent ainsi rangées sur 


CKtSOjL 


1/i7 

une file puis emmenées une à une, les terreurs de leur si- 
tuation les assaillirent de nouveau , et elles crurent ferme- 
ment qu’elles étaient sur le point d’être dévorées. Aussi, 
lorsque le matelot anglais entra et en emmena une , les 
autres poussèrent un cri lamentable, se pendirent après 
elle et lui dirent adieu avec tant de douleur et d’affection 
que le cœur le plus dur du monde en aurait été déchiré. 
Il fut impossible aux Anglais de leur faire comprendre 
quelles ne seraient pas égorgées avant qu’ils eussent 
fait venir le vieux père de Vendredi, qui, sur-le- 
champ, leur apprit que les cinq hommes qui étaient allés les 
chercher Tune après l’autre les avaient choisies pour fem- 
mes. 

Après que cela fut fait, et que l’effroi des femmes fut un 
peu dissipé, les hommes se mirent à l’ouvrage. Les Espa- 
gnols vinrent les aider, et en peu d’heures on leur eut élevé 
à chacun une hutte ou tente pour se loger a part ; car celles 
qu’ils avaient déjà étaient encombrées d’outils, d’ustensiles 
de ménage et de provisions. 

Les trois coquins s’étaient établis un peu plus loin que 
les deux honnêtes gens , mais les uns et les autres sur 
le rivage septentrional débile; de sorte qu’ils continuèrent 
a vivre séparément. Mon île fut donc peuplée en trois en- 
droits, et pour ainsi dire on venait dy jeter les fonde- 
inents de trois villes. 

Ici il estbon d’observer que, ainsique cela arrive souvent 
dans le monde , — la Providence, dans la sagesse de ses 
fins, en dispose-t-elle ainsi ? c’est ce que j’ignore — , les 
deux honnêtes gens eurent les plus mauvaises femmes en 
partage, et les trois réprouvés , qui étaient a peine dignes 
de la potence, qui n étaient bons arien, et qui semblaient 
nés pour ne faire du bien ni à eux-mêmes ni à autrui. 


î 



■J fl B ttUKJHîidll 

eurent trois femmes adroites, diligentes, soigneuses et in- 
telligentes : non que les deux premières fussent de mau- 
vaises femmes sous le rapport de 11111111001’ et du caractère ; 
car toutes les cinq étaient des créatures trèsqprévenantes , 
très-douces et très-soumises, passives plutôt comme des es- 
claves que connue des épouses; je veux dire seulement 
qu elles n étaient pas également adroites , intelligentes ou 
industrieuses, ni également épargnantes et soigneuses. 

Il est encore une autre observation que je dois faire, à 
l’honneur d’une diligente persévérance d’une part, et à la 
honte d’un caractère négligent et paresseux d'autre part ; c’est 
que, lorsque j’arrivai dans File, et que j’examinai les amé- 
liorations diverses, les cultures et la bonne direction des pe- 
tites colonies , les deux Anglais avaient de si loin dépassé 
les trois autres, qu’il n’y avait pas de comparaison à établir 
entre eux. Ils n’avaient ensemencé , il est vrai , les uns 
et les autres, que l’étendue de terrain nécessaire à leurs be- 
soins , et ils avaient eu raison à mon sens ; car la nature 
nous dit qu’il est inutile de semer plus qu’oa ne consom- 
me ; mais la différence dans la culture , les plantations, les 
clôtures, et dans tout le reste se voyait de prime abord. 

Les deux Anglais avaient planté autour de leur hutte un 
grand nombre de jeunes arbres, de manière qu’en appro- 
chant de la place vous u’apperceviez qu’un bois. Quoique 
leur plantation eût été ravagée deux fois, lune par leurs 
compatriotes et l’autre par l’ennemi , comme on le verra 
en son lieu, néanmoins ils avaient tout rétabli , et tout chez 
eux était florissant et prospère. Ils avaient des vignes par- 
faitement plantées , bien queux-mômes non eussent jamais 
vu ; et, grâce aux soins qu’ils donnaient à cette culture, leurs 
raisins étaient déjà aussi bons que ceux des autres. Ils s’é- 
taient aussi fait une retraite dans la partie la plus épaisse des 


CîtUKütf. 


149 

bois. Ce n était pas une caverne naturelle comme celle que 
j’avais trouvée , mais une grotte cju ils avaient crcusee a force 
de travail, où , lorsque arriva le malheur qui va suivre, ils mi- 
rent en sûreté leurs femmes et leurs enfants , si bien qu on 
ne put les découvrir. Au moyen d’innombrables pieux de ce 
bois qui, comme je fai dit* croît si facilement, ils avaient 
élevé à 1 entour un bocage impénétrable, excepté en un seul 
endroit où ils grimpaient pour gagner 1 extérieur , et de la 
entraient dans des sentiers qu’ils s’étalent ménagés. 

Quant aux trois réprouvés, comme je les appelle à juste 
titre, bien que leur nouvelle positiou les eût beaucoup civi- 
lises, en comparaison de ce qu’ils étaient antérieurement, et 
qu’ils ne fussent pas à beaucoup près aussi querelleurs , parce 
qu’ils n avaient plusles memes occasions de Tétre, néanmoins 
run des compagnons d’un esprit déréglé , je veux dire la 
paresse, ne les avait point abandonnes. Ils semaient du blé 
il est vrai, et faisaient des enclos \ mais jamais les paroles de 
Salomon ne se vérifièrent mieux qu’à leur égard «J ’m 

» PASSÉ PAU LA VIGNE T)Ü PARESSE CX , ELLE ÉTAIT COU- 
« VERTE DE RONCES, » — Car, lorsque les Espagnols vinrent 
pour voir leur moisson , ils ne purent la découvrir en divers 
endroits , à cause des mauvaises herbes ; il y avait dans la 
haie plusieurs ouvertures par lesquelles les chèvres sauvages 
étaient entrées et avaient mange îc bte ; ça et la on avait 
bouché le trou comme provisoirement avec des broussailles 
mortes , mais c était fermer la porte de 1 ecurle après que 
le cheval était déjà volé. Lorsqu au contraire ils allè- 
rent voir la plantation des deux autres, partout iis trouvèrent 
des marques d une industrie prospéré - il ny avait pas une 
mauvaise herbe dans leurs blés, pas une ouverture dans leurs 
haies ; et eux aussi ils vérifiaient ces autres paroles de Salo- 
mon : — «La main diligente devient mctie» ; — car 



ÆtfÜ ILÛ&lXjSOi* 

toutes choses croissaient et se bonifiaient chez eux, et l’abon- 
dance y régnait au-dedans et au-dehors : ils avaient plus de 
bétail que les autres, et dans leur intérieur plus d’ustensiles, 
plus de bien-être , plus aussi de plaisir et d’agrément. 

Il est vrai que les femmes des trois étaient entendues et 
soigneuses ; elles avaient appris à préparer et à accommoder 
les mets de l’un des deux autres Anglais, qui, ainsi que je l’ai 
dit. avait été aide de cuisine abord du navire, et elles apprê- 
taient fort bien les repas de leurs maris. Les autres , au 
contraire, n’y entendirent jamais rien; mais celui qui. 
comme je disais, avait été aide de cuisine, faisait lui-même 
te service. Quant aux maris des trois femmes , ils parcou- 
raient les alentours , allaient chercher des œufs de tortues , 
pêcher du poisson et attraper des oiseaux ; eu un mot ils fai- 
saient tout autre chose que de travailler : aussi leur ordinaire 
s en ressentait-il. Le diligent vivait bien et confortablement; le 
paresseux vivait d’une manière dure etmisérable ; et je pense 
que généralement parlant, il en est de même en touts lieux. 

Mais maintenant nous allons passer à une scène différente 
de tout ce qui était arrivé jusqu’alors soit à eux, soit à moi. 
Voici quelle en fut l’origine. 

L u malin de bonne heure abordèrent au rivage cinq ou six 
canots d’indiens ou Sauvages , appelez-les comme il vous 
plaira; et nul doute qu’ils ne vinssent, comme d'habitude, 
pour manger leurs prisonniers ; mais cela était devenu si 
familier aux Espagnols , à touts nos gens , qu’ils ne s’eu 
tourmentaient plus comme je le faisais. L’expérience leur 
ayant appris que leur seule affaire était de se tenir cachés , 
et que s’ils n’étaient point vus des Sauvages, ceux-ci, l’af- 
faire une fois terminée , se retireraient paisiblement , ne 
se doutant pas plus alors qu’ils ne l’avaient fait précédemment 
qu’il y eût des habitants dans l’île ; sachant cela , dis-je , ils 


citmfOà* 




comprirent qu'ils n'avaient rien de mieux à faire que de don- 
ner avis aux trois plantations qu on se tînt renfermé et que 
personne ne se montrât; seulement ils placèrent une vedette 
dans un lieu convenable pour avertir lorsque les canots se se- 
raient remis en mer. 

Tout cela était sans doute fort raisonnable ; mais un ac- 
cident funeste déconcerta toutes ces mesures et fit connaî- 
tre aux Sauvages que l'ile était habitée , ce qui faillit à cau- 
ser la mine de la colonie tout entière. Lorsque les canots des 
Sauvages se furent éloignés , les Espagnols jetèrent au 
dehors un regard furtif, et quelques-uns d'entre eux curentla 
curiosité de s'approcher du lieu qu'ils venaient d abandonner 
pour voir ce qu'ils y avaient fait, À leur grande surprise, ils 
trouvèrent trois Sauvages, restésià, étendus à terre, et endor- 
mis profondément. On supposa que, gorgés à leur festin ni- 
humain, ils sciaient assoupis comme des brutes, et n avaient 
pas voulu bouger quand les autres étaient partis, ou qu éga- 
rés dans les bois ils notaient pas revenus à temps pour s'em- 
barquer, " 

À cette vue les Espagnols furent grandement surpris , et 
fort embarrassés sur ce qu'ils devaient faire. Le gouverneur 
espagnol se trouvait avec eux, on lui demanda son avis ; mais 
il déclara qu'il ne savait quel parti prendre. Pour des escla- 
ves, ils en avaient assez déjà; quant à les tuer, nul dentre eux 
n’y était disposé. Le gouverneur me dit qu'ils n 'avaient pu 
avoir l’idée de verser le sang innocent, car les pauvres créa- 
tures ne leur avaient fait aucun mal , n’avaient porté aucune 
atteinte à leur propriété; et que tonts pensaient qu'aucun mo- 
tif ne pourrait légitimer cet assassinat. 

Et ici je dois dire, à l'honneur de ces Espagnols, que, 
quoi qu'on puisse dire de la cruauté de ce peuple au Mexique 
et au Pérou, je n'ai jamais dans aucun pays étranger ren- 


462 



contré dix~$epl hommes d'une nation quelconque qui fus- 
sent en toute occasion si modestes , si modérés, si vertueux, 
si courtois et dune humeur si parfaite* Tour ce qui est de 
la cruauté , on n en voyait pas lombre dans leur nature : on 
11e trouvait en eux ni inhumanité, ni barbarie, ni passions 
violentes; et cependant louis étaient des hommes d'une 
grande ardeur et d'un grand courage. 







douceur et leur calme s étaient manifes- 
tés eu supportant la conduite intolérable des 
Anglais ; et alors leur justice et leur 
humanité *se montrèrent à propos des Sau- 
vages dont je viens de parler. Après quel- 
ques délibérations , ils décidèrent qu’ils ne bougeraient pas 



Iü/j iLuaiaâQif 

jusqu’à ce que , s'il était possible ces trois hommes fus- 
sent partis. Mais le gouverneur fit la réflexion que ces trois 
Indiens n avaient pas de pirogue; et que si on les laissait 
rôder dans l’île s assurément ils découvriraient qu elle était 
habitée, ce qui causerait la ruine de la colonie. 

Sur ce , rebroussant chemin et trouvant les compères 
qui dormaient encore profondément , ils résolurent de les 
éveiller et de les faire prisonniers; et c’est ce qu’ils firent. 
Les pauvres diables furent étrangement effrayés quand ils 
se virent saisis et liés, et, comme les femmes, ils craigni- 
rent qu’on ne voulût les tuer et les dévorer ; car , à ce qu’il 
paraît , ces peuples s'imaginent que tout le monde fait com- 
me eux et mange de la chair humaine ; mais on les eut 
bientôt tranquillisés là-dessus et on les emmena. 

Ce fut une chose fort heureuse pour nos gens de ne pas 
les avoir conduits a leur château , je veux dire à mon pa- 
lais au pied de la colline , mais de les avoir menés d’abord 
à la tonnelle, où étaient leurs principales cultures, leurs chè- 
vres et leurs champs de blé; et plus tard à l’habitation des 
deux Anglais. 

Là on les fit travailler, quoiqu’on n’eût pas grand ou- 
vrage à leur donner ; et, soit négligence à les garder, soit 
qu’on ne crût pas qu’ils pussent s’émanciper, un d’entre eux 
s’échappa , et , s étant réfugié dans les bois, on ne le revit 
plus. 

On eut tout lieu de croire qu’il était retourné dans son 
pays avec les Sauvages, qui débarquèrent trois ou quatre se- 
maines plus tard , firent leurs bombances accoutumées , et 
s’en allèrent au bout de deux jours. Cette pensée atterra nos 
gens : ils conclurent , et avec beaucoup de raison , que cet 
individu, retourné parmi ses camarades , 11e manquerait pas 
de leur rapporter qu’il y avait des habitants dans l’île , et 


citusiiiL 


combien tls étaient faibles et en polit nombre; car, ainsi 
que je l'ai déjà dit, on n’avait jamais fait connaître à ce 
Sauvage , et cela iut tort heureux , combien nos hommes 
étaient et où ils vivaient; jamais il if avait vu ni entendu le 
feu de leurs armes ; on s’était bien gardé à plus forte rai- 
son de lui faire voir aucun des lieux de retraite, tels que la 
caverne dans la vallée, ou la nouvelle grotte que les deux 
Anglais avaient creusée, et ainsi du reste. 

La première preuve qu’ils eurent de la trahison de ce 
misérable fut que, environ deux mois plus tard, six canots 
de Sauvages, contenant chacun de sept à dix hommes, 
s’approchèrent en voguant le long du rivage Nord de l’îie , 
où ils n’avaient pas coutume de se rendre auparavant . 
et débarquèrent environ une heure après le lever du soleil 
dans un endroit convenable , à un mille de l’habitation des 
deux Anglais , où avait été gardé le fugitif. Comme me le 
dit le gouverneur espagnol, s’ils avaient touts été là le dom- 
mage n’aurait pas été si considérable , car pas un de ces Sau- 
vages n’eût échappé ; mais le cas était bien différent : deux 
hommes contre cinquante, la partie n’était pas égale. Heu- 
reusement que les deux Anglais ies apperçurent à une lieue 
en mer, de sorte qu’il s’écoula plus d’une heure avant qu’ils 
abordassent; et, comme ils débarquèrent à environ un mille 
de leurs huttes, ce ne fut qu’au bout de quelque temps qu’ils 
arrivèrent jusqu’à eux. Ayant alors grande raison de croire 
qu’ils étaient trahi s, la première chose qu’ils firent fut de bel- 
les deux esclaves qui restaient , et de commander à deux des 
trois hommes qui avaient été amenés avec les femmes , et 
qui , à ce qu il paraît , firent preuve d’une grande fidélité , 
de les conduire avec leurs deux épouses et tout ce qu’ils 
pourraient emporter avec eux au milieu du bois, dans cette 
grotte dont j’ai parlé plus haut , et là , de garder ces deux 



individus , pieds et points lies , jusqu à nouvel ordre* 

En second lieu, voyant que les Sauvages avaient Louis 
mis pied à terre cl se portaient de leur côté , ils ouvrirent 
les enclos dans lesquels étaient leurs chèvres et les chassè- 
rent dans le bois pour y errer en liberté , afin que ces bar- 
bares crussent que celaient des animaux farouches; mais le 
coquin qui les accompagnait , trop rusé pour donner là- 
dedans, les mit au fait de tout, et ils se dirigèrent droit 
à la place. Quand les pauvres gens effrayés eurent mis à l'a- 
bri leurs femmes et leurs biens, ils députèrent leur troisième 
esclave venu avec les femmes et qui se trouvait là par ha- 
sard , en toute hâte auprès des Espagnols pour leur donner 
bal arme et leur demander un prompt secours* En même 
temps ils prirent leurs armes et ce qu'ils avaient de muni- 
tions , et se retirèrent dans le bois, vers le lieu oh avaient 
été envoyées leurs femmes, se tenant à distance cependant , 
de manière à voir, si cela était possible, la direction que sui- 
vraient les Sauvages. 

Us n’avaient pas fait beaucoup de chemin quand du haut 
d’un monticule ils ap perçurent la petite armée de leurs en- 
nemis s'avancer directement vers leur habitation ; et un mo- 
ment après, ils virent leurs buttes et leurs meubles dévorés 
par les flammes, à leur grande douleur et à leur grande mor- 
tification : c était pour eux une perte cruelle, une perte irré- 
parable au moins pour quelque temps. Ils conservèrent un 
moment la même position, jusqu à ce que les Sauvages se 
répandirent sur toute la place comme des bêtes féroces , 
fouillant partout à la recherche de leur proie, et en particulier 
des habitants, dont on voyait clairement qu’ils connaissaient 
l’existence. 

Les deux Anglais, voyant cela et ne se croyant pas en 
sûreté où ils se trouvaient , car il était probable que quel- 


cnusort* 


157 


ques-uns tic ces barbares viendraient de ce côté , et y vien- 
draient supérieurs en forces, jugèrent convenable île se re- 
tirer à un demi-mille plus loin, persuadés, comme cela cul 
lieu en elïet, que plus F ennemi rôderait, plus il se disse- 
minerait. 

Leur seconde halte se fit à 1 entrée d on fourré épais ou 
se trouvait un vieux tronc d’arbre creux et excessivement 
grand : ce fut dans ceL arbre que tout s deux prirent posi- 
tion , résolus d attendre l'événement* 

il y avait peu de temps qu’ils étaient là, quand deux Sau- 
vages accoururent de ce côté , comme s iis les eussent dé- 
couverts et vinssent pour les attaquer. Un peu plus loin ils 
eu virent trois autres, et plus loin encore cinq autres, touts 
s avançant dans la même direction; en outre ils en virent à 
une certaine distance sept ou huit qui couraient d un autre 
côté ; car ils se répandaient sur touts les points , connue 
des chasseurs qui battent un bois en quête du gibier. 

Les pauvres gens furent alors dans une grande perplexi- 
té, ne sachant s’ils devaient rester et garder leur poste ou 
s’enfuir; mais après une courte délibération , considérant 
que si les Sauvages parcouraient ainsi ie pays, ils pour- 
raient peut-être avant l’arrivée du secours découvrir leur 
retraite dans les bois, et qu alors tout serait perdu, ils ré- 
solurent de les attendre là et , s’ils étaient trop nombreux , 
de monter au sommet de l'arbre, d’où iis ne doutaient pas 
qu excepté contre le feu, ils ne se défendissent tant que leurs 
munitions dureraient, quand bien même touts les Sauvages, 
débarqués au nombre d’environ cinquante, viendraient à les 
attaquer* 

Ayant pris cette détermination, ils se demandèrent s’ils 
feraient feu sur les deux premiers, ou s ils attendraient les 
(rois et tireraient sur ce groupe intermédiaire : tactique au 



158 nuuii^on 

moyen de laquelle les deux et les cinq qui suivaient seraient 
séparés. Enfin ils résolurent de laisser passer les deux pre- 
miers , à moins qu'ils ne les découvrissent dans leur refuge 
et ne vinssent les attaquer. Ces deux Sauvages les confirmè- 
rent dans cette résolution en se détournant un peu vers une 
autre partie du bois ; mais les trois et les cinq, marchant 
sur leur piste , vinrent directement à l’arbre , comme s'ils 
eussent su que les Anglais y étaient. 

Les voyant arriver droit à eux , ceux-ci résolurent de les 
prendre en ligne , ainsi qu’ils s’avançaient ; et , comme ils 
avaient décidé de ne faire feu qu’un à la fois , il était pos- 
sible que du premier coup ils les atteignissent louis trois. 
A cet effet, celui qui devait tirer mit trois ou quatre balles 
dans son mousquet, et, à la faveur d’une meurtrière, c’est- 
à-dire d'un trou qui se trouvait dans l’arbre , il visa tout à 
son aise sans être vu , et attendit qu’ils fussent à trente ver- 
ges de l’embuscade, de manière à ne pas manquer son coup. 

Pendant qu’ils attendaient ainsi et que les Sauvages s'ap- 
prochaient, ils virent que l’un des trois était le fugitif qui 
s’était échappé de chez eux, le reconnurent parfaitement, 
et résolurent de ne pas le manquer , dussent -ils ensemble 
faire feu* L’autre se tint donc prêt à tirer, afin que si le Sau- 
vage ne tombait pas du premier coup , il fut sûr d'en rece- 
voir un second* 

Mais le premier tireur était trop adroit pour le manquer; 
car pendant que Ses Sauvages s' avançaient l’un après Vau- 
tre sur une seule ligne , il fit feu et en atteignit deux du 
coup. Le premier fut tué roi de d’une balle dans la tête ; le 
second , qui était l'Indien fugitif, en reçut une au travers 
du corps et tomba, mais il n’était pas tout-à-fait mort; et 
le troisième eut une égralignure à l’épaule, que lui fit sans 
doute la balle qui avait traversé le corps du second. 



iCJtUHflÂ' 


459 

Epouvanté, quoiqu'il n’eût pas grand mal, il s’assit à terre 
en poussant des cris et des hurlements affreux. 

Les cinq qui suivaient, effrayés du bruit plutôt que péné- 
trés de leur danger , s’arrêtèrent tout court d’abord ; car les 
bois rendirent la détonation mille fois plus terrible ;les échos 
grondant çà et là, les oiseaux s’envolant de toutes parts 
et poussant toutes sortes de cris , selon leur espèce ; de 
même que le jour où je tirai îe premier coup de fusil qui 
peut-être eût retenti en ce lieu depuis que c était une île. 

Cependant, tout étant rentré dans le silence, ils vinrent 
sans défiance > ignorant la cause de ce bruit, jusqu’au beu 
où étaient leurs compagnons dans un assez pitoyable état. 
Là ces pauvres ignorantes créatures , qui ne soupçonnaient 
pas qu’un danger pareil pût les menacer, se groupèrent 
autour du blessé , lui adressant la parole et sans doute lui 
demandant d’où venait sa blessure. Il est présumable que 
celui-ci répondit qu’un éclair de feu , suivi immédiatement 
d’un coup de tonnerre de leurs dieux, avait tué ses deux com- 
pagnons et l’avait blessé lui-même. Gela , dis-je , est pré- 
sumable; car rien n’est plus certain quils n’avaient vu au- 
cun homme auprès d’eux, quils n’avaient de leur vie entendu 
la détonation dun fusil , qu’ils ne savaient non plus ce que 
c était qu’une arme à feu , et qu’ils ignoraient qu’à distance 
on pût tuer ou blesser avec du feu et des balles. S’il n’en eut 
pas été ainsi, U est croyable qu’ils ne se fussent pas arrêtés 
si inconsidérément à contempler Se sort de leurs camarades, 
sans quelque appréhension pour eux-mêmes. 

Nos deux hommes, comme ils me Vont avoué depuis, se 
voyaient avec douleur obligés de tuer tant de pauvres êtres 
qui n avaient aucune idée de leur danger; mais, les tenant 
là sous leurs coups et le premier ayant rechargé son arme, 
ils se résolurent à tirer tout s deux dessus. Convenus de 




choisir un but différent , ils firent feu i\ la fois et en tuèrent 
ou blessèrent grièvement quatre. Le cinquième , horrible- 
ment effrayé , bien que resté sauf, tomba comme les autres. 
(Nos hommes , les voyant touls gisants , crurent qu’ils les 
avaient louts expédiés. 

La persuasion de n’en avoir manqué aucun fit sortir ré- 
solument de 1 arbre nos deux hommes avant qu’ils eussent 
rechargé leurs armes : et ce fut une grande imprudence. Ils 
tombèrcutdansletonnemenlquandils arrivèrent sur le lieu de 
la scène, et ne trouvèrent pas moins de quatre Indiens vivants, 
dont deux fort légèrement blessés et un entièrement sauf, 
fis se virent alors forcés de les achever à coups de crosse 
de mousquet. D’abord ils s’assurèrent de l’Indien fugitif 
qui avait été la eause de tout le désastre , ainsi que d’un 
autre blessé au genou , et les délivrèrent de leurs peines, 
lin ce moment celui qui n’avait point été atteint vint se 
jeter à leurs genoux, les deux mains levées, et par gestes et 
par signes implorant piteusement la vie. Mais ils ne' pu- 
rent comprendre un seul mot de ce qu’il disait. 


hU&lHËUfl CJtLSOC, 


1GU 



I> G Te n s c des I) c u x A n g 1 a i s. 


outefois ils lui signifièrent de s’asseoir près 
de là au pied d’un arbre , et un des Anglais, 
avec une corde qu’il avait dans sa poche par 
J le plus grand hasard, l’attacha fortement, et lui 
lia les mains par-derrière ; puis on 1 aban donna. 
Ils se mirent alors en toute hâte à la poursuite des deus autres 




■iOIflft&Dfl 


*Ü2 

qui étaient ailés en avant, craignant que ceux-ci ou un plus 
grand nombre ue vînt à découvrir le chemin de leur retraite 
dans ]e bois , ou étaient leurs femmes et le peu d'objets 
qu’ils y avaient déposés* Ils apperçurent enfin les deux In- 
diens, mais ils étaient fort éloignés ; néanmoins ils les virent, 
à leur grande satisfaction , traverser une vallée proche de 
la mer, chemin directement opposé à celui qui conduisait à 
leur retraite pour laquelle ils étaient en de si vives craintes. 
Tranquillisés sur ce point , ils retournèrent à } arbre où ils 
avaient laissé leur prisonnier, qui, à ce qu’ils supposèrent, 
avait été délivré par ses camarades , car les deux bouts de 
corde qui avaient servi à rattacher étaient encore au pied 
de l'arbre* 

Se trouvant alors dans un aussi grand embarras que pré- 
cédemment ; ne sachant de quel côté se diriger, ni à quelle 
distance était l'ennemi, ni quelles étaient ses forces, iis 
prirent la résolution d'aller à la grotte où leurs femmes avaient 
été conduites, afin de voir si tout s'y passait bien, et pour les 
délivrer de î’elfroi où sûrement elles étaient, car, bien que 
les Sauvages fussent leurs compatriotes, elles en avaient une 
peur horrible, et d'autant plus peut-être qu'elles savaient 
tout ce qu’ils valaient. 

Les Anglais à leur arrivée virent que les Sauvages 
avaient passé dans le bois, et même très -près du lieu de leur 
retraite, sans toutefois l'avoir découvert ; car l'épais fourré 
qui 1 entourait en rendait l'abord inaccessible pour quicon- 
que n’eût pas été guidé par quelque affilié, et nos barbares 
ne l'étaient point* ils trouvèrent donc toutes choses en bon 
ordre, seulement les femmes étaient glacées d'effroi. Tandis 
qu'ils étaient là, à leur grande joie, sept dos Espagnols ar- 
rivèrent à leur secours* Les dix autres avec leurs serviteurs, 
et le vieux Vendredi , je veux dire le p'ère : dle Vendredi , 


f U 6 i HL ni. 


usa- 


étaient partis en masse pour protéger leur tonnelle et le blé 
et le bétail qui s’y trouvaient, dans le cas ou les Indiens 
eussent rôdé vers celte partie de File ; mais ils ne se répan- 
dirent pas jusque là. Avec les sept Espagnols se trouvait 
Ton des trois Sauvages qu’ils avaient autrefois faits prison- 
niers, et aussi celui que, pieds et poings liés, les Anglais 
avaient laissés prés de l’arbre, car, a ce qu il paraît, les 
Espagnols étaient venus par le chemin où; avaient été mas- 
sacrés les sept Indiens , et avaient délié le huitième pour 
remmener avec eux. Là , toutefois ils furent obliges de le 
garrotter de nouveau, comme l'étaient les deux autres, res- 
tés après le départ du fugitif. 

Leurs prisonniers commençaient à leur devenir fort à 
charge, et ils craignaient tellement qu’ils ne leur échappas- 
sent, qu’ils s’imaginèrent être, pour leur propre conser- 
vation , dans l’absolue nécessité de les tuer touts. Mais le 
gouverneur n’y voulut pas consentir : il ordonna de les en- 
voyer à ma vieille caverne de la vallée , avec deux Espagnols 
pour les garder et pourvoir à leur nourriture. Ce qui fut 
exécuté; et là, ils passèrent la nuit pieds et mains liés. 

L’arrivée des Espagnols releva tellement le courage des 
deux Anglais, qu’ils n’entendirent pas s’arrêter plus long- 
temps. Ayant pris avec eux cinq Espagnols, et réunissant à 
eux tout s quatre mousquets, un pistolet et deux gros bâtons 
à deux bouts, ils partirent à la recherche des Sauvages. Et 
d’abord, quand ils furent arrivés à l’arbre où gisaient ceux 
qui avaient été tués, il leur fut aisé de voir que quelques 
autres Indiens y étaient venus ; car ils avaient essayé d’em- 
porter leurs morts , et avaient traîné deux cadavres à une 
bonne distance , puis les avaient abandonnés. De là ils ga- 
gnèrent le premier tertre où ils s’étalent arrêtés et d’où ils 
avaient vu incendier leurs huttes . et ils eurent la douleur do 



104 11 U Q I rtriU N 

voir s’en élever un reste tle fumée; mais ils ne purent y dé- 
couvrir aucun Sauvage, Ils résolurent alors d’aller, avec toute 
la prudence possible, vers les ruines de leur plantation. Un 
peu avant d’y arriver, s étant trouvés eu vue de la côte, ils 
apperçurént distinctement touts les Sauvages qui se rembar- 
quaient dans leurs canots pour courir au large. 

Il semblait qu’ils fussent fâchés d’abord qu’il n’y eût pas 
do chemin pour aller jusqu’à eux, afin de leur envoyer à 
leur départ une salve de niousqueterie ; mais, après tout, ils 
■s’estimèrent fort heureux d’en être débarrassés. 

Les pauvres Anglais étant alors ruinés pour la seconde 
lois, leurs cultures étant détruites, touts les autres con- 
vinrent tle les aider à relever leurs constructions . et de 
les pourvoir de toutes choses nécessaires. Leurs trois 
compatriotes même, chez lesquels jusque là on n’avait pas 
remarqué la moindre tendance à faire le bien , dès 
qu’ils apprirent leur désastre , — car , vivant éloignés , ils 
u avaient rien su qu’ après l’affaire finie — , vinrent offrir 
leur aide et leur assistance , et travaillèrent de grand cœur 
pendant plusieurs jours à rétablir, leurs habitations et à leur 
fabriquer des objets de nécessité. 

Lu vir ou deux jours après ils eurent la satisfaction de 
voir trois pirogues des Sauvages venir se jeter à peu de 
distance sur la grève , ainsi que deux hommes noyés ; ce 
qui leur fit croire avec raison qu’une tempête , qu’ils 
avaient dû essuyer en mer, avait submergé quelques-unes 
de leurs embarcations. Le vent en effet avait souillé avec 
violence durant la nuit qui suivit leur départ. 

Si quelques-uns d’entre eux s’étaient perdus, toutefois ils 
s'en était sauvé un assez grand nombre, pour informer leurs 
compatriotes de ce qu’ils avaient fait et de ce qui leur était 
advenu , et les exciter à une autre entreprise de la même 


CftUJOiL 


ü fii3 

nature, qu'ils résolurent effectivement de tenter * avec des 
forces suffisantes pour que rien ne put leur résister. Mais, 
à l'exception de ce que le fugitif leur avait dit des habitants 
de File, ils n'en savaient par eux-mêmes que fort peu de 
chose ; jamais ils n avaient vu ombre humaine en ce lieu , 
et celui qui leur avait raconté le fait ayant été tué , tout au- 
tre témoin manquait qui put le leur confirmer. 

Cinq ou six mois s étaient écoulés , et Ton n avait point 
entendu parler des Sauvages; déjà nos gens se flattaient 
de l'espoir 'qu’ils n avaient point oublié leur premier échec, 
et qu’ils avaient laissé là toute idée de réparer leur dé- 
faite, quand tout-à-coup File fut envahie par une redou- 
table flotte de vingt-huit canots remplis de Sauvages armés 
d arcs et de flèches, d'énormes casse-têtes-, de sabres de 
bois et d’autres instruments de guerre. Bref, celte multitude 
était si formidable, que nos gens tombèrent dans la plus 
profonde consternation. 

Comme le débarquement s était effectué le soir et à l'ex- 
trémité orientale de Fîle, nos hommes eurent toute la nuit 
pour se consulter et aviser à ce qu’il fallait faire. Et d’a- 
bord, sachant que se tenir totalement cachés avait été jus- 
que-là leur seule planche de salut, et devait ! cire d autant 
plus encore en celle conjoncture, que le nombre de leurs 
ennemis était fort grand , ils résolurent de faire disparaî- 
tre les huttes qu'ils avaient bâties pour les deux Anglais* et 
de conduire leurs chèvres à l'ancienne grotte , parce qu'ils 
supposaient que les Sauvages se porteraient directement sur 
ce point sitôt qu'il ferait jour pour recommencer 3a même 
échauffourée , quoiqu'ils eussent pris terre cette fois à plus 
de deux lieues de là. 

Us menèrent aussi dans ce lieu les troupeaux qu'ils avaient 
à Faucienne tonnelle , comme je l'appelais, laquelle appar- 


lüllil3l)i(|.T( 



47 Espagnols* 

5 Anglais* 

1 Le vieux Vendredi, c'est-à-dire le père de Ve* un edi* 

3 Esclaves acquis avec les femmes t lesquels avaient 
fait preuve de fidélité, 

3 Autres esclaves qui vivaient avec les Espagnols* 


Pour armer ces gens, il y avait : 


M Mousquets* 

5 Pistolets, 

3 Fusils de chasse* 

f> Mousquets ou arquebuses ù giboyer pris aux mule 
lois révoltés que j’avais sou mis. 

2 Sabres. 

lî Vieilles hallebardes. 




tenait aux Espagnols; en un mot, autant que possible, ils 
ne laissèrent nulle pat* de traces d’habitation, et le lende- 
main malin , de bonne heure , ils se postèrent avec toutes 
leurs forces près de la plantation des deux Anglais, pour 
y attendre P arrivée des Sauvages* Tout conlirma leurs pré- 
visions : ces nouveaux agresseurs, laissant leurs canots à l'ex- 
trémité orientale de 111e, s'avancèrent en longeant le rivage 
droit à celle place, au nombre de deux cent-cinquante, sui- 
vant que les nôtres purent en juger. Notre armée se trouvait 
bien faible; mais le pire de l'affaire, celait qu'il n'y avait 
pas d'armes pour tout le monde. Nos forces totales s'éle- 
vaient, je crois, ainsi : — D'abord, en hommes : 


CltUtUK* 


AGI 


On ne donna aux esclaves ni mousquets ni fusils ; mais 
chacun d’eux fut armé d’une hallebarde, ou d un long bâton, 
semblable à un brindestoc, garni d'une longue pointe de 
fer à chaque extrémité; ils avaient en outre une 'hachette 
au côté* Tools nos hommes portaient aussi une hache. 
Deux des femmes voulurent absolument prendre part au 
combat; elles s’armèrent d'arcs et de flèches, que les Espa- 
gnols avaient pris aux Sauvages lors de la première affaire, 
dont j'ai parlé, et qui avait eu lieu entre les Indiens* Les 
femmes eurent aussi des haches* 

Le gouverneur espagnol, dont j 'ai si souvent fait mention , 
avait le commandement général; et William Atkins, qui, 
bien' que redoutable pour sa méchanceté, était un compagnon 
intrépide et résolu, commandait sous lui, — Les Sauvages 
s'avancèrent comme des lions; et nos hommes, pour comble 
de malheur, n avaient pas l'avantage du terrain. Seulement 
Will àtkjns , qui rendît dans cette affaire d 'importants 
services, comme une sentinelle perdue , était planté avec six 
hommes , derrière un petit huilier , avec ordre de laisser 
passer les premiers, et de faire feu ensuite au beau milieu 
des autres; puis sur-le-champ de battre en retraite aussi 
vite que possible, en tournant une partie du bois pour ve- 
nir prendre position derrière les Espagnols, qui se trouvaient 
couverts par un fourré d'arbres. 

Quand les Sauvages arrivèrent , ils se mirent à courir çà 
et là en masse et sans aucun ordre* Will Atkins en laissa 
passer près de lui une cinquantaine ; puis, voyant venir les 
autres en foule, il ordonna à trois de ses hommes de dé- 
charger sur eux leurs mousquets chargés de six ou sept 
balles, aussi fortes que des balles de gros pistolets. Com- 
bien en tuèrent-ils ou en blessèrent-ils , c'est ce qu'ils ne 
surent pas; mais la consternation et l'étonnement étaient 



!«8 


moriîA^i^ cia'soeu 


iiiexpriinablo chez ces barbares, qui furent effrayes au plus 
haut degré d'entendre un bruit terrible, de voir tomber 
leurs hommes morts ou Messes , et sans comprendre d’où 
cela provenait. Alors, au milieu de leur effroi , William 
àtkins et ses trois hommes firent feu sur le plus épais de 
la tourbe, et en moins d’une minute les trois premiers , 
ayant rechargé leurs armes, leur envoyèrent une troisième 
volée. 

Si William Atkiks et ses hommes se fussent retirés 
immédiatement après avoir tiré , comme cela leur avait été 
ordonné, ou si le reste de la troupe eut été à portée de 
prolonger le feu , les Sauvages eussent été mis en pleine 
déroute ; car la terreur dont ils étaient saisis venait surtout 
de ce qu’ils ne voyaient personne qui les frappai et de ce rju’ils 
se croyaient tués par le tonnerre et les éclairs de leurs 
dieux. Mais William Atkins, en restant pour recharger, 
découvrit la ruse* 



Nouvelle Incursion des Indiens* 


j uniques Sauvages , qui les épiaient au loin , 
fondirent sur eux par derrière; et, bien que 
) Atkins et ses hommes les eussent encore sa- 
Jluàs de deux ou trois fusillades et en eussent 
tué plus d'une vingtaine en se retirant aussi vite que possi- 
ble, cependant ils le blessèrent lai-même et (aèrent avec 





170 lUHUJiSQH 

leurs fléchés un de ses compatriotes , comme ils tuèrent 
ensuite un des Espagnols et un des esclaves indiens acquis 
avec les femmes- Cet esclave était un brave compagnon , qui 
avait combattu en furieux» De sa propre main il avait tué 
cinq Sauvages, quoiqu'il n eût pour armes qu un des bâtons 
ferrés et une hache, 

ÀTKms étant blessé et deux autres étant tués , nos hom- 
mes ? ainsi maltraités ? se retirèrent sur un monticule dans 
le bois. Les Espagnols , après avoir fait trois décharges, 
opérèrent aussi leur retraite ; car les Indiens étaient si 
nombreux , car ils étaient si désespérés, que, malgré qu’il 
y en eût de tués plus de cinquante et un beaucoup plus grand 
nombre de blessés , ils se jetaient sans peur du danger sous 
la dent de nos hommes et leur envoyaient une nuée de 
flèches. On remarqua même que leurs blessés qui n e- 
taient pas tout-à-fait mis hors de combat , exaspérés par 
leurs blessures, se battaient comme des enragés. 

Nos gens, dans leur retraite, avaient laissé derrière eux 
les cadavres de l'Espagnol et de l'Anglais. Les Sauvages, 
quand ils furent arrivés auprès , les mutilèrent de la manière 
lapins atroce, leur brisant lesbras, (es jambes et la tête avec 
leurs massues et leurs sautes de bois, comme de vrais Sau- 
vages qu'ils étaient. Mais , voyant que nos hommes avaient 
disparu, ils semblèrent ne pas vouloir les poursuivre, for- 
mèrent une espèce de cercle , ce quils ont coutume de faire, 
à ce qu’il paraît, et poussèrent deux grands cris en signe de 
victoire ; après quoi ils eurent encore la mortification de 
voir tomber plusieurs de leurs blessés qu’avait épuisés la 
perte de leur sang. 

Le gouverneur espagnol ayant rassemblé tout son polit 
corps d armée sur une éminence, àtjqns, quoique blessé, 
opinait pour qu’on se portât en avant et quon lit une 




171 


charge générale sur 1 ennemi. Mais l'Espagnol répondît : — 
« Shnou Àtkins, vous avez vu comment leurs blessés sc 
battent ; remettons la partie à demain : tout s ces écloppés se- 
ront roidis et endoloris par leurs plaies ÿ épuisés par le sang 
quils auront perdu, et nous aurons alors beaucoup moins 
de besogne sur les bras, » 

L'avis était bon* Mais W ill Atkins reprit gai ment : 
— « C'est vrai, smon ; mais il en sera de meme de moi, 
et c'est pour cela que je voudrais aller en avant tandis que 
je suis en haleine. » — « Fort bien, senor Àt&ins, dit 
l'Espagnol : vous vous Otes conduit vaillamment, vous avez 
rempli votre tâche ; nous combattrons pour vous si vous ne 
pouvez venir ; mais je pense qu'il est mieux d'attendre jus- 
qu'à demain matin.» — Ils attendirent donc. 

Mais, lorsqu'il fit un beau clair de lune , et qu'ils virent 
les Sauvages dans un grand désordre , au milieu de leurs 
morts et de leurs blessés et se pressant tumultueusement 
à lentour , ils se résolurent à fondre sur eux pendant ta 
nuit , dans le cas surtout où ils pourraient leur envoyer une 
décharge avant d'être apperçus. Il s'offrit à eux une belle 
occasion pour cela ; car l'un des deux Anglais , sur le ter- 
rain duquel l'affaire s était engagée, les ayant conduits par un 
détour entre les bois et la cote occidentale , et là ayant 
tourné brusquement au Sud , ils arrivèrent si proche du 
groupe le plus épais, qu'avant qu on eût pu les voir ou les 
entendre , huit hommes tirèrent au beau milieu et firent une 
terrible exécution. Une demi-minute après huit autres tirè- 
rent à leur tour et les criblèrent tr" -ment de leurs dragées, 
qu ils en tuèrent ou blessèrent un grand nombre. Tout cela 
se passa sans quils pussent reconnaître qui les frappait , 
sans qu'ils sussent par quel chemin fuir. 

Les Espagnols rechargèrent vivement leurs armes; puis. 


m 


nniLittSi.rt 



s’étant divises en trois corps, ils résolurent de tomber louis 
ensemble sur l’ennemi. Chacun t!c ces pelotons se compo- 
sait de huit personnes : ce qui formait en somme vingt-qua- 
tre combattants , dont vingt-deux hommes et deux femmes , 
lesquelles , soit dit en passant, se battirent en désespérées. 

On répartit par peloton les armes à feu , les hallebardes 
et les brindestocs. On voulait que les femmes se tinssent 
derrière , mais elles déclarèrent qu’elles étaient décidées à 
mourir avec leurs maris. Leur petite armée ainsi disposée , 
ils sortirent d’entre les arbres et se jetèrent sous ha dent de 
l’ennemi en criant et en hélant de toutes leurs forces. Les In- 
diens se tenaient là debout louts ensemble ; mais ils tom- 
bèrent dans la plus grande confusion en entendant les cris 
que jetaient nos gens sur trois différents points. Cependant 
ils en seraient venus aux mains s’ils nous eussent apperçus; 
car à peine fûmes-nous assez près pour qu’ils nous vissent 
qu’ils nous décochèrent quelques (lèches , et que le pauvre 
vieux Vendredi fut blessé, légèrement toutefois. Mais nos 
gens, sans plus de temps, fondirent sur, eux, firent feu de 
trois côtés i puis tombèrent dessus à -coups de crosses de 
mousquet, à coups de sabres, de bâtons ferrés et de haches, 
et , en un mol , les frottèrent si bien, qu’ils se mirent à pous- 
ser des cris et des hurlements sinistres en s’enfuyant de 
touts côtés pour échappera la mort. 

Les nôtres étaient fatigués de cc carnage : ils avaient tué 
ou blessé mortellement, dans les deux rencontres, environ 
cent quatre-vingts de ces barbares. Les autres, épouvantés, 
se sauver ent à travers bois et sur les collines, avec toute 

la vitesse que pouvaient leur donner la frayeur et des pieds 
agiles ; et , voyant que nos hommes se mettaient peu en peine 
de les poursuivre , ils se rassemblèrent sur la côte où ils 
avaient débarqué et où leurs canots étaient amarrés. Mais 



LlfrÜÿtJK* 


17 » 

tour désastre u était pas curare au bout : car , ce soir-là-, 
un vent terrible seleva de la mer , et il leur fut. impossible 
de prendre le large. Pour surcroît , la tempête ayant- duré 
toute la nuit, à la marée montante la plupart de leurs piro- 
gues furent entraînées par la houle si ayant sur la rive-, 
qu’il aurait fallu bien des efforts pour les remettre îeflot. 
Quelques-unes même furent brisées contre le rivage , ou 
en s’ entre-choquant; 

Nos hommes , bien que joyeux de leur victoire, ne pri- 
rent cependant que peu de repos cette nuit-là. Mais, après 
s’clre refaits le mieux qu’ils purent , ils résolurent de se 
porter, vers cette partie de File où les Sauvages avaient fui; 
afin de voir dans quel état ils étaient. Ceci les mena né- 
cessairement sur le lieu du combat , où ils trouvèrent plu- 
sieurs de ces pauvres créatures qui respiraient encore , 
mais que rien n’aurait pu sauver. Triste spectacle pour des 
cœurs généreux! car uu homme vraiment noble, quoique 
forcé par les lois de la guerre de détruire son ennemi , ne 
prend point plaisir à ses souffrances. 

Tout ordre, du reste, était inutile à cet égard, car les 
Sauvages que les nôtres avaient à leur service, dépêchèrent 
ces pauvres créatures à coups de haches.. 

Ils arrivèrent enfin en vue du lieu où les chétifs débris 
de l’armée indienne étaient rassemblés. Là restait environ 
une contai ue d’hommes, dont la plupart étaient assis à terre, 
accroupis , la tête entre leurs mains et appuyée sur leurs 
genoux. 

Quand nos gens ne furent plus qu’à deux portées de iiioust 
quel des vaincus , le gouverneur espagnol ordonna de tirer 
deux coups à poudre pour leur donner l’alarme , à dessein île 
voir par leur contenance ce qui! avait à en attendre, s’ils 
étaient encore disposés à combattre ou s ils étaient démon- 



Humions 


J 74 

lus au point il être abattus ut découragés , ut afin d’agir en 
conséquence. 

Le stratagème eut un plein succès; car les Sauvages 
n eurent pas plus tût entendu le premier coup de feu et vu 
la lueur du second, qu’ils se dressèrent sur leurs pieds dans 
la plus grande consternation imaginable; et, comme nos gens 
se précipitaient sur eux , ils s’enfuirent criant , hurlant et 
poussant une sorte de mugissement que nos hommes ne 
comprirent pas et n’avaient point ouï jusque là , et ils se 
rélugièrent sur les hauteurs plus avant dans le pays. 

Les nôtres eussent d’abord préféré que le temps eût 
été calme et que les Sauvages se fussent rembarqués. Mais 
ils ne considéraient pas alors que cela pourrait en amener par 
la suite des multitudes auxquelles il leur serait impossible de 
résister, ou du moins être la cause d’incursions si redouta- 
bles et si fréquentes qu’elles désoleraient Mile et les feraient 
périr de faim. Wili Àtkins, qui, malgré sa blessure, se 
tenait toujours avec eux , se montra , dans cette occurrence, 
le meilleur conseiller : il fallait , selon lui , saisir l’occasion 
qui s’offrait de se jeter entre eux et leurs canots, et, par là, 
les empêcher à jamais de revenir inquiéter l’île. 

On tint long-temps conseil sur ce point. Quelques-uns 
s’opposaient à cela , de peur qu’on ne forçât ces miséra- 
bles à se retirer dans les bois , et à n’écouter que leur dé- 
sespoir. — « Dans ce cas , disaient-ils , nous serons obligés 
de leur donner la chasse comme à des bêtes féroces ; nous 
redouterons de sortir pour nos travaux ; nous aurons nos 
plantations incessamment pillées , nos troupeaux détruits , 
bref nous serons réduits à une vie de misères continuelles. » 

Wiix Atkims répondit que mieux valait avoir affaire à 
cent hommes qu’à cent nations; que s’il fallait détruire les 
canots il fallait aussi détruire les hommes , sinon être soi- 


Cl((KUJ&* 


175 


même détruit* En un mot , il leur démontra nette nécessité 
il une manière si palpable, (puis se rangèrent touts à son 
avis* Aussitôt ils se mirent à rouvre sur les pirogues , et , 
arrachant du bois sec dun arbre mort , ils essayèrent de 
mettre le feu à quelques-unes de ces embarcations ; mais 
elles étaient si humides qu'elles purent à peine brûler* Néan- 
moins* le feu endommagea tellement leurs parties supérieures* 
quelles furent bientôt hors d'état de tenir la mer* Quand les 
Indiens virent à quoi nos hommes étaient occupés * quel- 
ques-uns d'entre eux sortirent des bob en toute hâte, et, s'ap- 
prochant le plus qu'ils purent , ils se jetèrent à genoux et se 
mirent à crier : — « Oa, qà, waiumgkoà ! » et à proférer 
quelques autres mots de leur langue que personne ne comprit ; 
mais, comme ils faisaient des gestes piteux et poussaient des 
cris étranges , il fut aisé de reconnaître qu'ils suppliaient 
pour qu’on épargnât leurs canots , et qu’ils promettaient de 
s'en aller pour ne plus revenir* 

Mais nos gens étaient alors convaincus qu'ils n avaient 
d'antre moyen de se conserver ou de sauver leur établisse- 
ment que d’empêcher à tout jamais les Indiens de revenir 
dans l'île , sachant bien que s'il arrivait seulement à l’un 
d’eux de retourner parmi les siens pour leur conter l’événe- 
ment, c'en était fait de la colonie* En conséquence , faisant 
comprendre aux Indiens qu’il n’y avait pas de merci pour 
eux , ils se remirent à l’œuvre et détruisirent les canots que 
la tempête avait épargnés* A cette vue les Sauvages firent 
retentir les bois d'un horrible cri que notre monde entendit 
assez distinctement ; puis ils se mirent à courir çà et là 
dans l'île comme des insensés , de sorte que nos colons 
ne surent réellement pas d’abord comment s’y prendre 
avec eux* 

Les Espagnols, avec toute leur prudence, n'avaient pas 



üO£h>ü > cat’sm*. 


pensé que tandis qu'ils réduisaient ainsi ces hommes au dé- 
sespoir , ils devaient faire bonne garde autour de leurs 
plantations ; car, bien qu'ils eussent transféré leur bétail, 
et que les Indiens u eussent pas déterré leur principale 
retraite, — je veux dire mon vieux château de la colline, — - 
ni la caverne dans la vallée , ceux-ci avaient découvert ce- 
pendant ma plantation de la tonnelle, l'avaient saccagée , 
ainsi que les enclos et les cultures d alentour, foulant aux 
pieds le blé, arrachant les vignes et les raisins déjà presque 
mûrs ; et faisant éprouver à la colonie une perte inesti- 
mable sans en retirer aucun profit* 

Quoique nos gens pussent les combattre en toute occasion, 
iis n’étaient pas en étal de les poursuivre et de les pourchasser; 
car, les Indiens étant trop agiles pour nos hommes quand 
ils les rencontraient seuls, aucun des nôtres n'osait s'aven- 
turer isolément , dans la crainte d’étre enveloppé par eux. 
Fort heureusement ils étaient sans armes ; ils avaient des 
arcs , il est vrai , mais point de fléchés , ni matériaux pour 
eu faire , ni outils , ni instruments tranchants. 



extrémité et la détresse ou ils étaient réduits 
étaient grandes et vraiment déplorables ; mais 
où ils avaient jeté nos colons 11e valait 
pas mieux : car, malgré que leurs retraites 
eussent 'Tic préservées , leurs provisions étaient détrui- 
tes et leur moisson ravagée* Que laire f à quels moyens 




17 S 

recourir? ils ne le savaient* La seule ressource qui leur 
restât c était le bétail qu’ils avaient dans la vallée près 
de la caverne, le peu de blé qui y croissait et la planta- 
tion des trois Anglais , Will àtkins et ses camarades , 
alors réduits à deux, Pun d’entre eux ayant été frappé à la 
tète , juste au-dessous de la tempe, par uue flèche qui Pa- 
vait fait taire à jamais. Et, chose remarquable, celui-ci 
était ce même homme cruel qui avait porté un coup de hache 
au pauvre esclave Indien, et qui ensuite avait formé le pro- 
jet d’assassiner les Espagnols , 

À mon sens , la condition de nos colons était pire en ce 
temps- là que ne Payait jamais été la mienne depuis que 
j’eus découvert les grains d orge et de riz , et que j’eus 
acquis la méthode de semer et de cultiver mon blé et d’éle- 
ver mon bétail ; or alors ils avaient, pour ainsi dire, une 
centaine de loups dans Pile, prêts à faire leur proie de tout 
ce qu’ils pourraient saisir, mais qu’il n’était pas facile de 
saisir eux-mêmes. 

La première chose qu’ils résolurent de faire , quand ils 
virent la situation où ils se trouvaient , ce fut , s’il était 
possible , de reléguer les Sauvages dans la partie la plus 
éloignée de Pile , au Sud-Est; afin que si d’autres Indiens 
venaient à descendre au rivage, ils ne pussent les rencon- 
trer; puis, une fois là, de les traquer, de les harasser cha- 
que jour, et de tuer touls ceux qu’ils pourraient appro- 
cher, jusqu’à ce quils eussent réduit leur nombre; et s’ils 
pouvaient enfin les apprivoiser et les rendre propres à quel- 
que chose , de leur donner du blé , et de leur enseigner à 
cultiver la terre et à vivre de leur travail journalier. 

En conséquence , ils les serrèrent de près et les épou- 
vantèrent tellement par le bruit de leurs armes, qu’au bout 
de peu de temps, si un des colons tirait sur un Indien et 



CHL5U É. 


17!) 


le manquait , néanmoins il tombait de peur. Leur effroi fut 
si grand , qu'ils s'éloignèrent de plus en plus , et que , 
harcelés par nos gens, qui touts les jours en tuaient ou bles- 
saient quelques-uns , ils se confinèrent tellement dans les 
bois et dans les endroits creux , que le manque de nourri- 
ture les réduisit à la plus horrible misère, et qu'on en trouva 
plusieurs morts dans les bois, sans aucune blessure, que la 
faim seule avait fait périr. 

Quand les nôtres trouvèrent ces cadavres , leurs cœurs 
s attendrirent, et ils se sentirent émus de compassion, sur- 
tout le gouverneur espagnol, qui était l'homme du caractère 
le plus noblement généreux que de ma vie j'aie jamais ren- 
contré. Il proposa , si faire se pouvait , d’attraper vivant 
un de ces malheureux, et de l'amener à comprendre assez 
leur dessein pour qu’il pût servir d'interprète auprès des 
autres, et savoir d'eux s'ils n'acquiesceraient pas à quelque 
condition qui leur assurerait la vie, et garantirait la colonie 
du pillage. 

11 s'écoula quelque temps avant qu'on pût en prendre 
aucun; mais, comme ils étaient faibles et exténués, l'un 
d'eux fut enfin surpris et fait prisonnier. Il se montra d'a- 
bord rétif, et ne voulut ni manger ni boire ; mais, se voyant 
traité avec bonté, voyant qu'on lui donnait des aliments, et 
qu’il n'avait à supporter aucune violence, il finit par devenir 
plus maniable et par se rassurer. 

On lui amena le vieux Vendredi, qui s'entretint sou- 
vent avec lui et lui dit combien les nôtres seraient bons en- 
vers touts les siens ; que non-seulement ils auraient la vie 
sauve, mais encore qu'on leur accorderait pour demeure une 
partie de l'ile , pourvu qu'ils donnassent l'assurance qu'ils 
garderaient leur propres limites, et qu'ils ne viendraient pas 
au-delà pour faire tort ou pour faire outrage aux colons ; 


lëO 





enfin qu'oaieur donnerait du blé qu'ils sèmeraient cl. cultive- 
raient pour leurs besoins, cl du pain pour leur subsistance 
présente* — Ensuite le vieux Vendredi commanda au Sau- 
vage d aller trouver ses compatriotes et de voir ee qu'ils 
penseraient de la proposition , lui affirmant que s'ils n y 
adhéraient immédiatement, ils seraient fouis détruits* 

Ces pauvres. gens, profondément abattus et réduits au 
nombre de d'environ trente-sept , accueillirent tout d'abord 
cette offre, et prièrent qu'on leur donnât quelque nourri- 
ture. Là -dessus douze Espagnols et deux Anglais, bien 
armés * avec trois esclaves indiens et le vieux Vendredi, 
se transportèrent au lieu où ils étaient : les trois esclaves 
indiens charriaient une grande quantité de pain, du riz cuit en 
gâteaux et séché au soleil, et trois chèvres vivantes* On en- 
joignit à ces infortunés de se rendre sur le versant d'une col- 
line, où ils s'assirent pour manger avec beaucoup de recon- 
naissance. Us furent plus fidèles à leur parole qu'on ne 
l'aurait pensé ; car, excepté quand ils venaient demander 
des vivres et des instructions, jamais ils ne passèrent leurs 
limites. C'est là qu'ils vivaient encore lors de mon arrivée 
dans File, et que j'allai les visiter. 

Les colons leur avaient appris à semer le blé , à faire le 
pain , à élever des chèvres et à les traire. Lien ne leur 
manquait que des femmes pour devenir bientôt une nation. 
Ils étaient confinés sur une langue de terre; derrière eux 
s'élevaient des rochers , et devant eux une vaste plaine se 
prolongeait vers la mer, à la pointe Sud-Est de File. Leur 
terrain était bon et fertile et ils en avaient suffisamment; 
car il s'étendait d'un côté sur une largeur d'un mille et 
demi , et de I autre sur une longueur de trois ou quatre 
milles* 

iNos hommes leur enseignèrent aussi à faire des bêches 


r.NEJSftfL 


J 81 

en bois, comme j’en avais fait pour mon usage, et leur don 
lièrent douze hachettes et trois ou quatre couteaux ; et, là, 
ils vécurent comme les plus soumises et les plus innocentes 
créatures que jamais on n’eût su voir. 

La colonie jouit apres cela d’une parfaite tranquillité 
quant aux Sauvages, jusqu’à la nouvelle visite que je lui fis, 
environ deux ans après. Ce n’est pas que de temps a autre 
quelques canots de Sauvages n’ abordassent à File pour la 
célébration barbare de leurs triomphes ; mais , comme iis 
appartenaient à diverses nalions, et que, peut-être, ils 
n’avaient point entendu parler de ceux qui étaient venus 
précédemment dans l’île , ou que peut-être ils ignoraient 
!a cause de leur venue, ils ne firent, à l’égard de leurs 
compatriotes, aucune recherche, et, en eussent-ils fait, il 
leur eût été fort difficile de les découvrir. 

"Voici que j’ai donné, ce me semble, la relation complète 
de ce qui était arrivé à nos colons jusqu’à mon retour , au 
moins de ce qui était digne de remarque. — Ils avaient mer- 
veilleusement civilisé les Indiens ou Sauvages , et allaient 
souvent les visiter ; mais ils leur défendaient , sous peine 
de mort, de venir parmi eux, afin que leur établissement 
ne fût pas livré derechef. 

Une chose vraiment notable, c’est que les Sauvages , à 
qui ils avaient appris à faire des paniers et de la vannerie, 
surpassèrent bientôt leurs maîtres. Ils tressèrent une mul- 
titude de choses les plus ingénieuses , surtout des corbeilles 
de toute espèce , des cribles , des cages à oiseaux, des 
buffets, ainsi que des chaises pour s’asseoir, des escabelles, 
des lits , des couchettes et beaucoup d’autres choses en- 
core; car ils déployaient dans ce genre d’ouvrage une adresse 
remarquable , quand une fois on les avait mis sur la voie. 

Mon arrivée leur fut d’un grand secours, en ce que nous 



ItiïIUKÜIÜf 

les appro visionnâmes de couteaux, de ciseaux, de bêches , 
de pelles, de pioches el de toutes choses semblables dont 
ils pouvaient avoir besoin. 

ils devinrent tellement adroits, à l’aide de ces outils, 
t|u’ds parvinrent à se bâtir de fort jolies huttes ou maison- 
nettes , dont ils tressaient et arrondissaient les contours 
comme à de la vannerie; vrais chefs-d’œuvre d’industrie et 
d un aspect fort bizarre, mais qui les protégeaient efficace- 
ment contre la chaleur et contre toutes sortes d’insectes. 
ÏNos hommes en étaient tellement épris . qu’ils invitèrent la 
tribu sauvage à les venir voir et à s’en construire de pa- 
i cilles. Aussi, quand j allai visiter lacolonic des deux Anglais, 
ces planteurs me firent-ils de loin l’effet de vivre comme des 
abeilles dans une ruche. Quant àWux Atkins, qui était 
devenu un garçon industrieux, laborieux et réglé, il s’était 
fait une tente en vannerie comme ou n’en avait, je pense, 
jamais vu. Elle avait cent vingt pas de tour à l’extérieur , 
je la mesurai moi -même. Les murailles étaient à brins 
aussi serrés que ceux d un panier , et se composaient de 
trente- deux panneaux ou carrés, très - solides , d’environ 
sept pieds de hauteur. Au milieu s’en trouvait une autre, qui 
n’avait pas plus de vingt -deux pas de circonférence, 
mais d’une construction encore plus solide, car elle était 
divisée en huit pans, aux huit angles desquels se trouvaient 
huit forts poteaux. Sur leur sommet il avait placé de «ros- 
ses charpentes, jointes ensemble au moyen de chevilles de 
de bois , et d’où il avait élevé pour la couverture une py- 
ramide de huit chevrons fort élégante , je vous l’assure , 
et parfaitement assemblée , quoiqu’il n’eut pas de clous , 
mais seulement quelques broches de fer qu’il s'était faites 
avec la ferraille que j’avais laissée dans l’îlc. — Cet adroit 
garçon donna vraiment des preuves d’uue grande industrie 


CZiUtiOlit 


en beaucoup de choses dont la connaissance lui manquait. 

1 1 se fit une forge et une paire de soufflets en bois pour at- 
tiser le feu ; il se fabriqua encore le charbon qu’en exigeait 
l’usage ; et d’une pince de fer , il fit une enclume fort passa- 
ble. Cela le mit à même de façonner une foule de choses , 
des crochets, des gâches, des pointes, des verroux et 
des gonds. — Mais revenons à sa case. Après qu’il eut posé 
le comble de la tente intérieure, il remplit les entrevous des 
chevrons au moyen d’un treillis si solide et qu’il recouvrit 
si ingénieusement de paille de riz, et au sommet d’une large 
feuille d’un certain’ arbre , que sa maison était tout aussi à 
l’abri de l’humidité que si elle eût été couverte en tuiles ou 
en ardoises. Il m’avoua , il est vrai, que les Sauvages lui 
avaient fait la vannerie. 

L’enceinte extérieure était couverte, comme une galerie, 
tout autour de la rotonde intérieure ; et de grands chevrons 
s’étendaient de trente - deux angles au sommet des poteaux 
de l’habitation du milieu , éloignée d’environ vingt pieds ; 
de sorte qu’il y avait entre le mur de clayonnage extérieur et 
le mur intérieur un espace, semblable à un promenoir, de 
la largeur de vingt pieds à peu près. 

Il avait divisé la place intérieure avec un pareil clayon- 
nage, mais beaucoup plus délicat, et l’avait distribuée en six 
logements, ou chambres de plam-pied, ayant d’abord cha- 
cune une porte donnant extérieurement sur l’entrée ou passage 
conduisant à la lente principale ; puis une autre sur l’espace 
ou promenoir qui régnait au pourtour ; de manière que ce 
promenoir était aussi divisé en six parties égales, qui ser- 
vaient non-seulement de retraites, mais encore à entreposer 
toutes les choses nécessaires à la famille. Ces six espaces 
n’occupant point toute la circonférence, les autres logements 
de la galerie étaient disposes ainsi : Aussitôt que vous aviez 



1&4 HOKlNflOft Cfll’SOrf. 

passé la porte de l’enceinte extérieure , vous aviez droit de- 
vant vous un petit passage conduisant à la porte de la case 
intérieure ; de chaque côté était une cloison de clayonnage, 
avec une porte par laquelle vous pénétriez d’abord dans 
«ne vaste chambre ou magasin , de vingt pieds de large sur 
environ trente de long , et de là dans une autre un peu 
moins longue. Ainsi , dans le pourtour il y avait dix belles 
chambres , six desquelles n’avaient entrée que par les lo- 
gements de la tente intérieure, et servaient de cabinets ou 
de retraits à chaque chambre respective de cette tente , et 
quatre grands magasins, ou granges, ou comme il vous plaira 
de les appeler, deux de chaque côté du passage qui condui- 
sait de la porte d’entrée à la rotonde intérieure, et donnant 
l’un dans. l'autre. 



11 a h i I a tion il c W ï 11 i a m A t k i n s. 


n pareil morceau de vannerie, je crois, n a ja- 
mais été vu dans ie monde , pas plus qu’une 
maison ou tente si bien conçue, surtout bâtie 


comme cela. Dans cette grande ruche habi 


taient les trois familles , c est- à-dire Wiix 
âtkins et ses compagnons ; le troisième avait été tué, mais 

T. II. i3 





3 8Ü huviiihim 

sa femme restait avec trois enfants, — elle était, à ce qu’il 
paraît, enceinte lorsqu’il mourut. Les deux survivants 11 e 
négligeaient pas de fournir la veuve de toutes choses, j en- 
tends de blé, de lait, de raisins, et de lui faire bonne pari 
quand ils tuaient un chevreau ou trouvaient une tortue sur le 
rivage; de sorte qu’ils vivaient touts assez bien, quoiqu’à la 
vérité ceux-ci ne fussent pas aussi industrieux que les deux 
autres, comme je l’ai fait observer déjà, 

11 est une chose qui toutefois ne saurait être omise; c est, 
qu’en fait de religion, je ne sache pas qu’il existât rien de 
semblable parmi eux. Il est vrai qu’ assez souvent ils se fai- 
saient souvenir lun l’autre quil est un Dieu, mais c’était 
purement par la commune méthode des marins, c’est-à-dire 
en blasphémant son nom. Leurs femmes, pauvres ignorantes 
Sauvages, n’en étaient pas beaucoup plus éclairées pour être 
mariées à des Chrétiens, si on peut les appeler ainsi, car 
eux-mêmes, ayant fort peu de notions de Dieu, se trouvaient 
profondément incapables d’entrer en discours avec elles sur 
la Divinité , ou de leur parler de rien qui concernât la re- 
ligion. 

Le plus grand profit quelles avaient , je puis dire , retiré 
de leur alliance, c’était d’avoir appris de leurs maris à parler 
passablement l’anglais. Touts leurs enfants, qui pouvaient 
bien être une vingtaine, apprenaient de même à s’exprimer 
en anglais dès leurs premiers bégaiements, quoiqu’ils ne 
fissent d’abord que l’écorcher, comme leurs mères. Pas un 
de ces enfants n’avait plus de six ans quand j’arrivai, car il 
n’y en avait pas beaucoup plus de sept que ces cinq ladys 
sauvages avaient été amenées ; mais toutes s étaient trouvées 
fécondes, toutes avaient des enfants, plus ou moins. La 
femme du cuisinier en second était , je crois , grosse de son 
sixième. Ces mères étaient toutes d’une heureuse nature. 


eut: no K. 


m 

paisibles, laborieuses, modestes et décentes; s’aidant- l’une 
l’autre, parfaitement obéissantes et soumises à leurs maî- 
tres, je ne puis dire à leurs maris. Il ne leur manquait rien, 
(jue d’ûtre bien instruites dans la religion chrétienne et d’ê- 
tre légitimement mariées, avantages dont heureusement dans 
la suite elles jouirent par mes soins, ou du moins par les 
conséquences de ma venue dans l’île. 

Ayant ainsi parlé de la colonie en général et assez lon- 
guement de mes cinq chenapans d’Anglais , je dois dire 
quelque chose des Espagnols , qui formaient le principal 
corps de la famille , et dont l’histoire offre aussi quelques 
incidents assez remarquables. 

J’eus de nombreux entretiens avec eux sur ce qu’était leur 
situation durant leur séjour parmi les Sauvages. Ils m’a- 
vouèrent franchement qu’ils n’avaient aucune preuve à don- 
ner de leur savoir-faire ou de leur industrie dans ce pays ; 
qu'ils n’étaient là qu’une pauvre poignée d’hommes miséra- 
bles et abattus; que, quand bien même ils eussent eu des 
ressources entre les mains, ils ne s’en seraient pas moins 
abandonnés au désespoir ; et qu’ils ployaient tellement sous 
le poids de leurs infortunés , qu’ils ne songeaient qu’à se 
laisser mourir de faim. — Un d’entre eux, personnage grave 
et judicieux, me dit qu’il était convaincu qu’ils avaient eu 
tort ; qu’à des hommes sages il n’appartient pas de s’aban- 
donner à leur misère , mais de se saisir incessamment des 
secours que leur offre la raison, tant pour l’existence présente 
que pour la délivrance future. — « Le chagrin, ajouta-t-il, 
est la plus insensée et la plus insignifiante passion du monde, 
parce qu elle n’a pour objet que les choses passées, qui sont 
en général irrévocables ou irrémédiables; parce qu’elle n’em- 
brasse point l’avenir; qu’elle n’entre pour rien dans ce qui 
touche le salut, et qu’elle ajoute plutôt à l'affliction quelle 


ItNllltfütJS 



n’y apporte remède* » — Là-dessus il cita un proverbe es- 
pagnol que je ne puis répéter dans les mêmes tenues , mais 
dont je me souviens avoir babillé à ma façon un proverbe 
anglais, que voici : 


Dans le trouble soyez troublé, 
Votre trouble sera doublé* 


Ensuite il abonda en remarques sur toutes les petites 
améliorations que j'avais introduites dans ma solitude, sur 
mon infatigable industrie, comme il l’appelait, et sur la ma- 
nière dont j’avais rendu une condition, par ses circonstances 
d abord pire que la leur, mille fois plus heureuse que celle 
dans laquelle ils étaient, même alors, où ils se trouvaient 
touts ensemble* 11 me dit qu il était à remarquer que les An- 
glais avaient une plus grande présence d’esprit dans la dé- 
tresse que tout autre peuple qu'il eût jamais vu; que ses 
malheureux compatriotes, ainsi que les Portugais, étaient 
la pire espèce d’hommes de f univers pour lutter contre [ad- 
versité; parce que dans les périls, une fois les efforts vul- 
gaires tentés, leur premier pas était de se livrer au déses- 
poir* de succomber sous lui et de mourir sans tourner leurs 
pensées vers des voies de salut* 

Je lui répliquai que leur cas et le mien différaient extrê- 
mement ; qu’ils avaient été jetés sur le rivage privés de tou- 
tes choses nécessaires , et sans provisions pour subsister 
jusqu’à ce qu’ils pussent se pourvoir; qu’à la vérité j’avais 
eu ce désavantage ci cette affliction d’être seul ; mais que les 
secours providentiellement jetés dans mes mains par le bris 
inopiné du navire, étaient un si grand réconfort, qu’il aurait 
poussé tout homme au monde à s’ingénier comme je l’avais 
fait* — « SeînOr, reprit l’Espagnol , si nous pauvres Cas- 


CRUSOrt. 


IM) 


bilans eussions été à voire place, nous n’eussions pas tire 
du vaisseau la moitié de ces choses que vous sûtes en tirer ; 
jamais nous n aurions trouvé le moyen de nous procurer un 
radeau pour les transporter , ni de conduire un radeau à terre 
sans laide dune chaloupe ou dune voile; et à plus forte 
raison pas un de nous ne l'eut fait s’il eût été seuh » — Je 
le priai de faire trêve à son compliment, et de poursuivre This- 
toire de leur venue dans Y endroit où ils avaient abordé. Il 
me dit qu’ils avaient pris terre malheureusement en un lieu 
où il y avait des habitants sans provisions; tandis que s’ils 
eussent eu le bon sens de remettre en mer et d’aller à une 
autre île un peu plus éloignée , ils auraient trouvé des pro- 
visions sans habitants. En effet, dans ce parage, comme on 
le leur avait dit , était située une île riche en comestibles, 
bien tj ne déserte, c’est-à-dire que les Espagnols de la Trinité, 
1 ayant visitée fréquemment, lavaient remplie à différentes 
fois de chèvres et de porcs. Là ces animaux avaient multiplié 
de telle sorte , là tortues et oiseaux de mer étaient en telle 
abondance, qu ils n’eussent pas manqué de viande s’ils cus-r 
seul eu faute de pain. A l’endroit où ils avaient abordé ils 
n’avaient au contraire pour toute nourriture que quelques 
herbes et quelques racines à eux inconnues , fort peu succu- 
lentes, et que leur donnaient avec assez de parcimonie les na- 
turels , vraiment dans \ impossibilité de les traiter mieux , à 
moins qu’ils ne se lissent cannibales et mangeassent de la 
chair humaine, le grand régal du pays. 

Nos Espagnols me racontèrent comment par divers moyens 
ils s étaient efforcés, mais en vain, de civiliser les Sauvages 
leurs hôtes, et de leur faire adopter des coutumes ration- 
nelles dans le commerce ordinaire de la vie ; et comment 
ces Indiens en récriminant leur répondaient qu’il était in- 
juste à ceux qui étaient venus sur celle terre pour implo- 


Il OBI a h 0-1 



rer aide et assistance, de vouloir se poser comme les in- 
structeurs de ceux qui les nourrissaient ; donnant à enten- 
dre par-là , ce semble , que celui-là ne doit point se faire 
l'instructeur des autres qui ne peut se passer deux pour 
vivre. 

Ils me firent l’affreux réeit des extrémités où ils avaient 
été réduits ; comment ils avaient passé quelquefois plusieurs 
jours sans nourriture aucune, File où ils se trouvaient étant 
habitée par une espèce de Sauvages plus indolents, et, par 
cette raison, ils avaient tout lieu de le croire, moins pourvus 
des choses nécessaires à la vie que les autres indigènes de 
cette même partie du monde. Toutefois ils reconnaissaient 
que celte peuplade était moins rapace et moins vorace que 
celles qui avaient une meilleure et une plus abondante nour- 
riture. 

Ils ajoutèrent aussi qu'ils ne pouvaient se refuser à re- 
connaître avec quelles marques de sagesse et de bonté la 
souveraine providence de Dieu dirige F événement des cho- 
ses de ce monde ; marques, disaient-ils, éclatantes à leur 
égard ; car, si poussés par la dureté de leur position et par la 
stérilité du pays où ils étaient ils eussent cherché un lieu 
meilleur pour y vivre, ils se seraient trouvés en dehors de la 
voie de salut qui par mon intermédiaire leur avait été ou- 
verte. 

Ensuite ils me racontèrent que les Sauvages leurs hôtes 
avaient fait fond sur eux pour les accompagner dans leurs 
guerres. Et par le fait, comme ils avaient des armes à feu, 
s’ils u ’ eus sent pas eu le malheur de perdre leurs munitions , 
ils eussent pu non-seulement être utiles à leurs amis, mais 
encore se rendre redoutables et à leurs amis et à leurs en- 
nemis. Or, il ayant ni poudre ni plomb, et se voyant dans 
une condition qui ne leur permettait pas de refuser de suivre 


101 


CH 1^11 fi. 

leurs landlokds à la g Lierre , ils se trouvaient sur le champ 
de bataille clans une position pire que celle des Sauvages 
eux-mêmes ; car ils n’avaient ni llcches ni arcs, ou ne sa- 
vaient se servir de ceux que les Sauvages leur avaient don- 
nés* Us ne pouvaient donc faire autre chose que rester cols, 
exposés aux flèches, jusqu’à ce qu’on lût arrivé sous la 
dent de F ennemi. Alors trois hallebardes qu’ils avaient leur 
étaient de quelque usage, et souvent ils balayaient devant 
eux toute une petite armée avec ces hallebardes et des bâtons 
pointus fichés dans le canon de leurs mousquets* Maintes fois 
pourtant ils avaient été entourés par des multitudes, et en 
grand danger de tomber sous leurs traits. Mais enfin ils 
avaient imaginé de se faire de grandes larges de bois, qu’ils 
avaient couvertes de peaux de bêles sauvages dont ils ne sa- 
vaient pas le nom. iNouobslaut ces boucliers, qui les préser- 
vaient des flèches des Indiens, ils essuyaient quelquefois de 
grands périls. Un jour surtout cinq d entre eux furent ter- 
rassés ensemble par les casse-têtes des Sauvages ; et c’est 
alors quun des leurs fut fait prisonnier, c’est-à-dire l’Espa- 
gnol que j arrachai à la mort. Ils crurent d’abord qui! avait 
été tué ; mais ensuite, quand ils apprirent quil était captif, 
ils tombèrent dans la plus profonde douleur imaginable, et 
auraient volontiers touts exposé leur vie pour le délivrer. 

Lorsque ceux-ci eurent été ainsi terrassés, les autres 
les secoururent et combattirent en les entourant jusqu’à ce 
qu’ils fussent touts revenus à eux-mêmes, honnis celui qu’on 
croyait mort; puis touts ensemble, serrés sur une ligne, ils 
se firent jour avec leurs hallebardes et leurs bayonnettes à 
travers un corps de plus de mille Sauvages , abattirent tout 
ce qui sc trouvait sur leur chemin et remportèrent la vic- 
toire; niais à leur grand regret, parce qu’elle leur avait coûté 
la perte de leur compagnon, que le parti ennemi, qui le 



df)2 nouions cjiu*iiiÆ. 

trouva vivant, avait emporté avec quelques autres, comme 
je lai conté dans la première portion de ma vie* 

Usine dépeignirent delà manière la plus louchante quelle 
avait été leur surprise de joie au retour de leur ami et com- 
pagnon de misère j qu ils avaient cru dévoré par des bêtes 
féroces de la pire espèce, c’est-à-dire par clés hommes sau- 
vages , et comment de plus en plus cette surprise s était aug- 
mentée au récit qu’il leur avait fait de son message, et de 
f existence d un Chrétien sur une terre voisine, qui plus est 
dun Chrétien ayant assez de pouvoir et d'humanité pour 
contribuer à leur délivrance* 

Ils me dépeignirent encore leur étonnement à la vue du 
secours que je leur avais envoyé, et surtout à l'aspect des 
miches de pain , choses qu'ils n avaient pas vues depuis leur 
arrivée dans ce misérable lieu , disant que nombre de fois ils 
les avaient couvertes de signes de croix et de bénédictions , 
comme un aliment descendu du Ciel ; et en y goûtant quel 
cordial revivifiant ç’avait été pour leurs esprit s, ainsi que tout 
ce que j'avais envoyé pour leur réconfort. 




Il i s t r i h u lion des Outil s. 


Is auraient bien voulu me faire connaître quel- 
que chose de la joie dont ils avaient été trans- 
à la vue de la barque et des pilotes des- 
tinés à les conduire vers la personne et au lieu 
d'où leur venaient ïouts ces secours ; mais ils m'assurèrent 
qu'il était impossible de 1 exprimer par des mots; que l'excès 



494 ISMHMU* 

de leur joie les avait poussés à de messéantes extravagan- 
ces qu’il ne leur était loisible de décrire qu’en me disant 
quils s’étaient vus sur le point de tomber en frénésie , ne 
pouvant donner un libre cours aux émotions qurles agitaient; 
bref, que ce saisissement avait agi sur celui-ci de telle ma- 
nière, sur celui-là de telle autre; que les uns avaient débondé 
en larmes , que les autres avaient été à moitié fous , et que 
quelques-uns s étaient immédiatement évanouis. — (Jette 
peinture me toucha extrêmement , et me rappela l'extase de 
Vendredi quand il retrouva son père , les transports des 
pauvres Français quand je les recueillis en mer, après l’in- 
cendie de leur navire, la joie du capitaine quand il se vit dé- 
livré dans le lieu même où il s’attendait à périr , et ma pro- 
pre joie quand, après vingt-huit ans de captivité, je vis un bon 
vaisseau prêt à me conduire dans ma patrie. Touts ces sou- 
venirs rue rendirent plus sensible au récit de ces pauvres 
gens et firent que je m’en affectai d’autant plus. 

Ayant ainsi donné un apperçu de l’état des choses telles 
que je les trouvai, il convient que je relate ce que je fis d’im- 
portant pour nos colons, et dans quelle situation je les lais- 
sai* Leur opinion et la mienne étaient qu'ils ne seraient plus 
inquiétés par les Sauvages, ou que, s’ils venaient à l’être, ils 
étaient en état de les repousser, fussent-ils deux fois plus 
nombreux qu’auparavanf : de sorte qu’ils étaient fort tran- 
quilles sur ce point. ■ — - En ce temps-là, avec l’Espagnol que 
j’ai surnommé gouverneur j’eus un sérieux entretien sur 
leur séjour dans l’île ; car, n’étant pas venu pour emmener 
aucun d’entre eux, il n’eût pas été juste d’en emmener quel- 
ques-uns et de laisser les autres, qui peut-être ne seraient 
pas restés volontiers , si leurs forces eussent été diminuées. 

En conséquence , je leur déclarai que j’étais venu pour 
les établir en ce lieu et non pour les en déloger ; puis je leur 


CKUSOü, 


î 95 

fis connaître que j'avais apporté pour eux des secours de 
toute sorte ; que j’avais fait de grandes dépenses afin de les 
pourvoir de toutes les choses nécessaires à leur bien-être et 
à leur sûreté , et que je leur amenais telles et telles person- 
nes ? non-seulement pour augmenter et renforcer leur nom- 
bre, mais encore pour les aider comme artisans, grâce aux 
divers métiers utiles quelles avaient appris , à se procurer 
tout ce dont ils avaient faute encore. 

Ils étaient louis ensemble quand je leur parlai ainsi. 
Avant de leur livrer les provisions que j’avais apportées, 
je leur demandai, un par un, s'ils avaient entièrement étouffé 
et oublié les inimitiés qui avaient régné parmi eux, s'ils vou- 
laient se secouer la main et se jurer une mutuelle affection 
et une étroite union d'intérêts, que ne détruiraient plus ni 
mésintelligences ni jalousies. 

W ILLIAM Atkilns , avec beaucoup de franchise et de 
bonne humeur, répondit qu’ils avaient assez essuyé d'afïlic- 
lions pour devenir touls sages, et rencontré assez d ennemis 
pour devenir touts amis ; que, pour sa part, il voulait vivre 
et mourir avec les autres; que, Lieu loin de former de mau- 
vais desseins contre les Espagnols, il reconnaissait qu'ils ne 
lui avaient rien fait que son mauvais caractère n'eût rendu 
nécessaire et qu'à leur place il n'eût fait, s’il n'avait fait 
pis ; qu’il leur demanderait pardon si je le souhaitais de scs 
impertinences et de ses brutalités à leur égard ; qu'il avait la 
volonté et le désir de vivre avec eux dans les termes d'une 
amitié et d'une union parfaites, et qu'il feraif tout ce qui se- 
rait en son pouvoir pour les en convaincre. Enfin , quant à 
l'Angleterre, qu"il lui importait peu de ne pas y aller de vingt 
années. 

Les Espagnols répondirent qu'à la vérité, dans le eom- 
m encem en l , ils ava lent dé sarm é e i exd u s YV i l li a m At k i n s 





) U Ci ÏLQBtfiftjrt 

et ses deux camarades , à cause de leur mauvaise conduite , 
comme ils me F avaient fait connaître, et qu'ils en appelaient 
tüiits a moi de la nécessite où ils avaient été (Ten agir ainsi ; 
mais que William àtkins s’était conduit avec tant de bra- 
voure dans le grand combat livré aux Sauvages et depuis 
dans quantité d’occasions * et s'était montré si fidèle et si dé- 
voué aux intérêts généraux tic la colonie, qu’ils avaient ou- 
blié tout le passé, et pensaient qu’il méritait autant qu’aucun 
d’eux qu’on lui confiât des armes et qu'on le pourvût de tou- 
tes choses nécessaires ; qu eu lui déférant le commandement 
après le gouverneur lui-même^ ils avaient témoigné de la foi 
qu'ils avaient en lui ; que s’ils avaient eu foi entière en lui 
et en ses compatriotes, ils reconnaissaient aussi qu’ils s'é- 
taient montrés dignes de celte foi par tout ce qui peut ap- 
peler sur un honnête homme l’estime et la confiance ; bref 
qu'ils «saisissaient de tout cœur cette occasion de me donner 
cette assurance qu'ils n'auraient jamais d'intérêt qui ne fût 
celui de touts. 

D'après ces franches et ouvertes déclarations d amitié, 
nous fixâmes le jour suivant pour dîner tonts ensemble , et 
nous fîmes, d'honneur, un splendide festin. Je priai le Cook 
du navire et son aide de venir à terre pour dresser le repas, 
et l’ancien cuisinier en second que nous avions dans l'île Ses as- 
sista* On tira des provisions du vaisseau : six pièces de bon 
bœuf, quatre pièces de porc et notre boivt à punch* avec les 
ingrédients pour en faire ; et je leur donnai , en particulier , 
dix bouteilles de vin clairet de France et dix bouteilles de 
bière anglaise, choses dont ni les Espagnols ni les Anglais 
n' avaient goûté depuis bien des années , et dont, cela est 
croyable, ils furent on ne peut plus ravis. 

Les Espagnols ajoutèrent à notre festin cinq chevreaux 
entiers que les Looks firent rôtir, et dont trois furent envoyés 


cnuiiiJt. 


un 

bien couverts à bord du navire, afin que I équipage se pût 
régaler de notre viande fraîche, comme nous le faisions à 
terre de leur salaison. 

Après ce banquet, où brilla une innocente gaîté., je fis 
étaler ma cargaison d’effets ; et, pour éviter toute dispute sur 
la répartition , je leur montrai qu’elle était suffisante pour 
eux touls. et leur enjoignis à touts de prendre une quantité 
égale des choses à l’usage du corps, c’est-à-dire égale après 
confection. Je distribuai d’abord assez de toile pour faire à 
chacun quatre chemises ; mais plus tard, à la requête des 
Espagnols , je portai ce nombre à six. Ce linge leur fut 
extrêmement confortable ; car, pour ainsi dire, ils en avaient 
depuis long- temps oublié l’usage, ou ce que c’était que d’en 
porter. 

Je distribuai les minces étoffes anglaises dont j'ai déjà 
parlé , pour faire à chacun un léger vêtement , en manière 
de blaude , costume frais et peu gênant que je jugeai le plus 
convenable a cause de la chaleur de la saison, et j ordonnai 
que toutes et quantes fois ils seraient usés , on leur en fît 
d’autres, comme bon semblerait. Je répartis de même es- 
carpins, souliers, bas et chapeaux. 

Je ne saurais exprimer le plaisir et la satisfaction qui écla- 
taient dans l’air de touts ces pauvres gens quand ils virent 
quel soin j’avais pris d’eux et combien largement je les avais 
pourvus. Ils me dirent que j’étais leur père, et que d’avoir 
un correspondant tel que moi dans une partie du monde si 
lointaine , cela leur ferait oublier qu’ils étaient délaissés sur 
une terre déserte. Et touts envers moi prirent volontiers 
rengagement de ne pas quitter la place sans mon consen- 
tement. 

Alors je leur présentai les gens que j’avais amenés avec 
moi, spécialement le tailleur, le forgeron, et les deux char- 



pentiers, personnages fort nécessaires ; mais par-dessus tout 
mon artisan universel, lequel était plus utile pour eux qu’au- 
cune chose qu’ils eussent pu nommer. Le tailleur, pour leur 
montrer son bon vouloir, se mit immédiatement à l'ouvrage, 
et avec ma permission leur fit à chacun premièrement une 
chemise. Qui plus est, non-seulement il enseigna aux femmes 
à coudre, à piquer, à manier l’aiguille , mais il s’en fit aider 
pour faire les chemises de leurs maris et de louts les autres. 

Quant aux charpentiers, je ne m’appesantirai pas sur leur 
utilité : ils démontèrent touts mes meubles grossiers et mal 
bâtis, et en firent promptement des tables convenables, des 
escabeaux, des châlits, des bulTels, des armoires, des ta- 
blettes, et autres choses semblables dont on avait faute. 

Or pour leur montrer comment la nature fait des ou- 
vriers spontanément, jelcs menai voir la maison-cobreille 
deVlLLUM Atjuns, commejela nommais; et ils m’avouèrent 
l’un et l’autre qu’ils n’avaient jamais vu un pareil exemple 
d’industrie naturelle, ni rien de si régulier et de si habilement 
construit, du moins en ce genre. A son aspect l’un d’eux, 
après avoir rêvé quelque temps, se tourna vers moi et dit: 
— « Je suis convaincu que cet homme n’a pas besoin de 
nous : donnez-lui seulement des outils. » 

Je fis ensuite débarquer toute ma provision d’instru- 
ments, et je donnai àchaque homme une bêche, une pelle, 
etunrateau, au défaut de herses et de charrues; puis pour 
chaque établissement séparé une pioche, une pince, une 
doloirc et une scie, statuant toujours que toutes et quantes 
fois quelqu’un de ces outils serait rompu ou usé. on y sup- 
pléerait sans difficulté au magasin général que je laisse- 
rais en réserve. 

Lourdes clous, des gâches, des gonds, des marteaux, des 
gouges, des couteaux, des ciseaux, et des ustensiles et des fer- 


C UÜSüË. 


tfly 

rures de toutes sortes, nos hommcsen eurent sans compter, se- 
lon ce qu ils demandaient, car aucun ne se fût soucié d’en 
prendre au-delà de ses besoins ; bien fou eût été celui qui 
les aurait gaspillés ou gâtés pour quelque raison que ce 
fût. A lusagc du forgeron, et pour son approvisionne- 
ment, je laissai deux tonnes de fer brut. 

Le magasin de poudre et d'armes que je leur apportais 
allait jusqu à là profusion, ce dont ils furent nécessairement 
fort aises. Ils pouvaient alors, comme j avais eu coutume 
de le faire, marcher avec un mousquet sur chaque épaule, 
si besoin était, et combattre un millier de Sauvages, n au- 
raient-ils eu qu’un faible avantage de position, circonstance 
qui ne pouvait leur manquer dans l'occasion. 

J avais mené à terre avec moi le jeune homme dont la 
mère était morte de faim, et la servante aussi , jeune fille 
modeste, bien élevée, pieuse, et dune conduite si pleine 
de candeur, que chacun avait pour elle une bonne parole. 
Parmi nous elle avait eu une vie fort malheureuse à bord, 
où pas d'autre femme qu'elle ne sc trouvait ; mais elle 
Pavait supportée avec patience. — Après un court séjour 
dans Pile, voyant toutes choses si bien ordonnées et en si 
bon train de prospérer, et considérant qu'ils n'avaient ni 
affaires ni connaissances dans les Indes-Orientales, ni motif 
pour entreprendre un si long voyage ; considérant tout cela, 
dis-je, ils vinrent ensemble me trouver, et me demandè- 
rent que je leur permisse de rester dans Plie, et d'entrer 
dans ma famille, comme ils disaient, 

J y consentis de tout cœur, et on leur assigna une pe- 
tite pièce de terre, où on leur éleva trois tentes ou mai- 
sons , entourées d'un clayonnage , palissadécs comme celle 
(PAtkins et contiguës à sa plantation. Ces huttes furent 
disposées de telle façon, qu'ils avaient chacun une chambre 






Mnr(N5ij> cm- sot 1 . 


à part pour se loger, et un pavillon mitoyen, ou espèce de 
magasin, pour déposer touts leurs effets et prendre leurs 
repas. Les deux autres Anglais transportèrent alors leur 
habitation à la même place, et ainsi Elle demeura divisée en 
trois colonies, pas davantage. Les Espagnols, avec le vieux 
Vendue» i et les premiers serviteurs, logeaient à mon an- 
cien manoir au pied de la colline, lequel était, pour ainsi 
parler, la cite capitale, et où ils avaient tellement augmenté 
et étendu leurs travaux, tant dans l’intérieur qu’à l’extérieur 
de la colline, que, bien que parfaitement cachés, ils habi- 
taient fort au large. Jamais, à coup sûr, dans aucune par- 
tie du monde, on ne vit une pareille petite cité, au milieu 
d’un bois, et si secrète. 



ur l'honneur» mille hommes 5 s’ils n 'eussent 
su qu’elle existât ou ne l'eussent cherchée à 
dessein , auraient pu sans la trouver battre 
île pendant un mois : car les arbres avaient 
cru si épais et si serrés, et s étaient tellement 
entrelacés les uns dans les autres, que pour découvrir la 



102 


place il eût fallu d'abord les abattre , à moins qu on n'efit 
trouvé les deux petits passages servant d entrée et d'issue, 
ce qui n était pas fort aisé. L'un était juste au bord de 
l'eau, sur la rive de la crique, et à plus de deux cents ver- 
ges du château ; l'autre se trouvait au haut de la double 
escalade , que j'ai déjà exactement décrite. Sur le sommet 
<le la colline il y avait aussi un gros bois , planté serré , 
de plus d'un acre d'étendue, lequel avait cru promptement, 
et garantissait la place de toute atteinte de ce côté, où Ion 
ne pouvait pénétrer que par une ouverture étroite réservée 
entre deux arbres, et peu facile à découvrir. 

L'autre colonie était celle de Will Àtkins, où se trou- 
vaient quatre familles anglaises , je veux dire les Anglais 
que j'avais laissés dans File , leurs femmes, leurs enfants, 
trois Sauvagescsdaves, la veuve et les enfants de celui qui avait 
été tué, le jeune homme et la servante, dont, par parenthèse, 
nous fîmes une femme avant notre départ* Là habitaient 
aussi les deux charpentiers et le tailleur que je leur avais 
amenés, ainsi que le forgeron, artisan fort utile, surtout comme 
arquebusier, pour prendre soin de leurs armes; enfin, mon 
autre homme, que j'appelais — « Jack-bon-à-tout» , et qui 
à lui seul valait presque vingt hommes ; car c'était non- 
seulement un garçon fort ingénieux, mais encore un joyeux 
compagnon. Avant de partir nous le mariâmes à l'honnête 
servante venue avec le jeune homme à bord du navire, ce 
dont j'ai déjà fait mention. 

Maintenant que j'en suis arrivé à parler de mariage, je 
me vois naturellement entraîné à dire quelques mots de l'ec- 
clésiastique français , qui pour me suivre avait quitté l’é- 
quipage que je recueillis en mer. Cet homme, cela est 
vrai, était catholique romain, et peut-être choquerais-je 
par-là quelques personnes si je rapportais rien d’extraor- 


t: HLbfjK, 


20 :i 

dinaire au sujet d un personnage que je dois, avant de com- 
mencer, — pour le dépeindre fidèlement, — en des termes 
fort à son désavantage aux yeux des Protestants, représen- 
ter d’abord comme Papiste, secondement comme prêtre pa- 
piste et troisièmement comme prêtre papiste français 
Mais la justice exige de moi que je lui donne son vrai 
caractère ; et je dirai donc que c’était un homme grave, so- 
bre, pieux, plein de ferveur, d une vie régulière, d’une ardente 
charité , et presque en toutes choses d une conduite exem- 
plaire. Qui pourrait me blâmer d’apprécier, nonobstant sa 
communion, la valeur d un tel homme, quoique mon opinion 
soit, peut-être ainsi que l'opinion de ceux qui liront ceci, 
qui! était dans 1 erreur? 2 

Tout d’abord que je m’entretins avec lui, après qu’il 
eut consenti à aller avec moi aux Indes-Orientales, je trou- 
vai, non sans raison, un charme extrême dans sa conversa- 
tion. Ce fut de la manière la plus obligeante qui! entama 
notre première causerie sur la religion, 

— « Stu, dit-il, non-seulement, grâce à Dieu, — à ce nom 
il se signa la poitrine, — vous m’avez sauvé la vie, mais vous 
m’avez admis à faire ce voyage dans votre navire, et par votre 
civilité pleine de déférence vous m’avez reçu dans votre fami- 
liarité, en donnant champ libre à mes discours. Or, sir, vous 
voyez à mon vêtement quelle est ma communion, et je de- 
vine, moi, par votre nation, quelle est la vôtre. J e puis pen- 
ser qu’il est de mon devoir, et cela n’est pas douteux, dem- 
ployer touls mes efforts , en toute occasion , pour amener 
le plus dames que je puis et à la connaissance de la vérité 
et à embrasser la doctrine catholique ; mais, comme je suis 
ici sous votre bon vouloir et dans votre famille, vos amitiés 

1 Voir à la Dissertation religieuse. 

51 Voir ù la même Dissertation^ 




2Ûl\ HiïPfKSUn 

m obligent, aussi bien que la décence et 'les convenances, à 
me ranger sous voire obéissance. Je n'entrerai donc pas 
plus avant que vous ne ni y autoriserez dans aucun débat sur 
des points de religion touchant lesquels nous pourrions dif- 
férer de sentiments. 

Je lui dis que sa conduite était si pleine de modestie, 
que je ne pouvais ne pas en être pénétré ; qu’à la vérité 
nous étions de ces gens qu ils appelaient hérétiques, mais 
qu’il n était pas le premier catholique avec lequel j’eusse 
conversé sans lomlier dans quelques difficultés ou sans 
porter la question un peu haut dans le débat; qu’il ne s’en 
trouverait pas plus mal traité pour avoir une autre opinion 
que nous, et que si nous ne nous entretenions pas sur 
cette matière sans quelque aigreur d’un côté ou de 1 autre, 
ce serait sa faute et non la nôtre, 

11 répliqua qu’il lui semblait facile d 'éloigner toute dis- 
pute de nos entretiens ; que ce notait point son affaire de 
convertir les principes de chaque homme avec qui il dis- 
courait, et qu’il désirait converser avec moi plutôt en 
homme du monde qu'en religieux ; que si je voulais lui 
permettre de discourir quelquefois sur des sujets de reli- 
gion, il le ferait très- volontiers; qu alors il ne doutait point 
que je ne le laissasse défendre ses propres opinions aussi 
bien qu’il le pourrait, mais que sans mon agrément il n’ou- 
vrirait jamais la bouche sur pareille matière* 

11 me dit encore que, pour le bien du navire et le salut 
de tout ce qui s’y trouvait , il ne cesserait de faire tout ce 
qui seyait à sa double mission de prêtre et de Chrétien; et 
que, nonobstant que nous ne voulussions pas peut-être nous 
réunir à lui, et qu’il ne put joindre ses prières aux nôtres, 
il espérait pouvoir prier pour nous, ce qu'il ferait en toute 
occasion* Telle était l’allure de nos conversations; et, de 


r itusotL 


2Ü5 


même qu’il était d une conduite obligeante el noble, il était, 
s il peut m être permis de le dire, homme de bon sens, et, 
j e crois, d un gr an d sa vo h\ 

Il ine fit un fort agréable récit de sa vie et des événe- 
ments extraordinaires dont elle était semée* Parmi les 
nombreuses aventures qui lui étaient advenues depuis le 
peu d’années qu'il courait le monde , celle-ci était surtout 
très-remarquable. Durant le voyage qu'il poursuivait en- 
core, il avait eu la disgrâce d'être embarqué et débarqué 
cinq Fois, sans que jamais aucun des vaisseaux où il se 
trouvait fût parvenu à sa destination. Son premier dessein 
était d'aller à la Martinique , et il avait pris passage a 
Saint-Malo sur un navire chargé pour cette île; mais, con- 
traint par le mauvais temps de faire relâche à Lisbonne , 
le bâtiment avait éprouvé quelque avarie en échouant dans 
l'embouchure du T âge, et on avait été obligé de décharger 
sa cargaison* Là, trouvant un vaisseau portugais nolisé 
pour Madère prêt à mettre à la voile , et supposant ren- 
contrer facilement dans ce parage un navire destiné pour 
la Martinique, il s'était donc rembarqué* Mais le capitaine 
de ce bâtiment portugais, lequel était un marin négligent, 
s'étant trompé dans son estime, avait dérivé jusqu'à Payai, 
où toutefois il avait eu la chance de trouver un excellent 
débit de son chargement , qui consistait en grains. En 
conséquence , il avait résolu de ne point aller à Madère , 
mais de charger du sel à Vile de May , el de faire route de 
la pour Terre-Neuve. — Notre jeune ecclésiastique dans 
celle occurrence n'avait pu que suivre la fortune du navire, 
et le voyage avait été assez heureux jusqu’aux Bancs, — 
on appelle ainsi le lieu où se fait la pêche* Ayant ren- 
contré là un bâtiment français parti de France pour Qué- 
bec, sur la rivière du Canada, puis devant porter des vi- 



2 Oti HUftHttMjK 

vres à la Martinique, il avait cru tenir une bonne occasion 
d accomplir son premier dessein ; mais , arrivé à Québec , 
le capitaine était mort , et le vaisseau n avait pas poussé 
plus loin* Il s était donc résigné à retourner en France sur 
le navire qui avait brûlé en mer, et dont nous avions re- 
cueilli [équipage, et finalement il s était embarqué avec 
nous pour les Indes-Orientales, comme je lai déjà dit* — 
€ est ainsi qu'il avait été désappointé dans cinq voyages, 
qui touts , pour ainsi dire , n’en étaient qu un seul : cela 
soit dit sans préjudice de ce que j’aurai occasion de racon- 
ter de lui par la suite. 

Mais je ne ferai point de digression sur les aventures 
d autrui étrangères à ma propre histoire. — Je retourne à 
ce qui concerne nos affaires de File. Notre religieux, — car 
il passa avec nous tout le temps que nous séjournâmes à terre, 
— vint me trouver un matin, comme je me disposais à aller 
visiter la colonie des Anglais, dans la partie la plus éloignée 
de Hic ; il vint à moi, dis-je, et me déclara d’un air fort grave 
qu’il aurait désiré depuis deux ou trois jours trouver le mo- 
ment opportun de me faire une ouverture qui , espérait-il , 
ne me serait point désagréable, parce quelle lui semblait 
tendre sous certains rapports à mon dessein général, le bon- 
heur de ma nouvelle colonie, et pouvoir sans doute la pla- 
cer, au moins plus avant qu elle ne l’était selon lui, dans la 
voie des bénédictions de Dieu. 

Je restai un peu surpris à ces dernières paroles; et, 
l’interrompant assez brusquement : — ^ Comment, sur, 
m’écriai-je , peut-on dire que nous ne sommes pas dans 
la voie des bénédictions de Dieu, après l’assistance si pal- 
pable et les délivrances si merveilleuses que nous avons 
vues ici, et dont je vous ai donné un long détail ? » 

— « S’il vous avait plu de m’écouter, sir, répliqua-t-d 



CBUSUft. 20-1 

avec beaucoup de modérai ion et cépendaul avec une grande 
vivacité , vous n’auriez pas eu lieu d’ôtre fâché, et encore 
moins de me croire assez dénué de sens pour insinuer que 
vous n’avez pas eu d’assistances et de délivrances miracu- 
leuses. J’espère, quant à vous-môme, que vous êtes dans 
la voie des bénédictions de Dieu , et que voire dessein 
est bon, et qu’il prospérera. Mais, sm, vos desseins fus- 
sent-ils encore meilleurs, au-delà même de ce qui vous est 
possible, il peut y en avoir parmi vous dont les actions 
ne sont pas aussi irréprochables ; or, dans l’histoire des en- 
fants d’IsttAEL, qu’il vous souvienne d’ H acha* , qui, lui 
seul, suffit, dans le camp, pour détourner la bénédiction de 
Dieu de tout le peuple et lui rendre son bras si redoutable, 
que trente-six d’entre les Hébreux , quoiqu’ils n’eussent 
point trempé dans le crime, devinrent l’objet de la ven- 
geance céleste, et portèrent le poids du châtiment. # 

Je lui dis, vivement louché de ce discours, que sa con- 
clusion était si juste, que ses intentions me paraissaient si 
sincères et qu’elles étaient de leur nature réellement si re- 
ligieuses , que j étals fort contrit de l’avoir interrompu, et 
que je le suppliais de poursuivre. Cependant , comme il 
semblait que ce que nous avions à nous dire dût prendre 
quelque temps , je l’informai que j’allais visiter la planta- 
tions des Anglais , et lui demandai s’il voulait venir avec 
moi, que nous pourrions causer de cela chemin faisant. Il 
me répondit qu'il m’y accompagnerait d’autant plus volon- 
tiers que c’était là qu’en partie s’était passée la chose dont 
il désirait m’entretenir. Mous partîmes donc, et je le pres- 
sai de s’expliquer franchement et ouvertement sur ce qu’il 
avait à me dire. 

— « Kh bien, sir, me dit-il, veuillez me permettre 
d’établir quelques propositions comme base de ce que j’ai 




2m 


UOÜiaSUtf CJlUiStJlL 


à dire , afin que nous ne différions pas sur les principes 
généraux, quoique nous puissions être d’opinion différente 
sur Ja pratique des détails. D’abord, sir, malgré que nous 
divergions sur quelques points de doctrine religieuse, — et 
il est très-malheureux qu’il en soit ainsi, surtout dans le 
cas présent, comme je le démontrerai ensuite, — il est ce- 
pendant quelques principes généraux sur lesquels nous 
sommes d’accord : nommément qu’il y a un Dieu, et que. 
Dieu nous ayant donné des lois générales et fixes de devoir 
et d’obéissance, nous ne devons pas volontairement et 
sciemment l’offenser, soit en négligeant de faire ce qu’il a 
commandé, soit en faisant ce qu’il a expressément défendu. 
Quelles que soient nos différentes religions , ce prin- 
cipe général est spontanément avoué par nous touls , que 
la bénédiction de Dieu ne suit pas ordinairement une pré- 
somptueuse transgression de sa Loi. 




S w i t e de la Conférence, 


oui bon chrétien devra donc mettre ses plus 
tendres soins à empêcher que ceux qu’il tient 
sous sa tutelle ne vivent dans un complet oubli 
de Dieu et de ses commandements. Parce que 
vos hommes sont protestants, quel que puisse être d’ail- 
leurs mon sentiment , cela ne me décharge pas de la sol- 




no 


licilude que je dois avoir de leurs âmes et des efforts 
qu'il est de mon devoir de tenter, si le cas y échoit, pour 
les amener à vivre à la plus petite distance et dans la plus 
faible inimitié possibles de leur Créateur, surtout si vous 
me permettez d entreprendre à ce point sur vos attri- 
butions. » 

Je ne pouvais encore entrevoir son but ; cependant je 
ne laissai pas d'applaudir à tout ce qu’il avait dit. Je le re- 
merciai de l’intérêt si grand quil prenait à nous, et je le 
priai de vouloir bien exposer les détails de ce qu'il avait 
observé , alin que je pusse, comme JosuÉ, — pour con- 
tinuer sa propre parabole, — éloigner de nous la chose 
maudite. 

— « Eh bien! soit, me dit-il, je vais user de la liberté 
que vous me donnez. — II y a trois choses, lesquelles, si 
je ne me trompe, doivent arrêter ici vos efforts dans la 
voie des bénédictions de Dieu, et que, pour l'amour de 
vous et des vôtres, je me réjouirais de voir écartées. Sia, 
j’ai la persuasion que vous les reconnaîtrez comme moi dès 
que je vous les aurai nommées , surtout quand je vous au- 
rai convaincu qu’on peut très-aisément , et à votre plus 
grande satisfaction, remédier à chacune de ces choses, d 

Et là-dessus il ne me permit pas de placer quelques 
mots polis , mais il continua : — « D’abord , sin , dit- 
il , vous avez ici quatre Anglais qui sont allés chercher des 
femmes chez les Sauvages . en ont fait leurs épouses , en 
ont eu plusieurs enfants, et cependant ne sont unis à elles se- 
lon aucune coutume établie et légale, comme le requièrent 
les lois de Dieu et les lois des hommes ; ce ne sont donc 
pas moins, devant les unes et les autres, que des adultères, 
vivant dans l’adultère. À cela, sia, je sais que vous objec- 
terez qu’ils n avaient ni clerc, ni prêtre d’aucune sorte ou 



tijirsotc 


ÎM 

d’aucune communion pour accomplir la cérémonie ; ni plu- 
mes, ni encre, ni papier, pour dresser un contrai de ma- 
riage et y apposer réciproquement leur seing. Je sais en- 
core , sut , ce que le gouverneur espagnol vous a dit , de 
l’accord auquel il les obligea de souscrire quand ils prirent 
ces femmes , c’est-à-dire qu’ils les choisiraient d’après un 
mode consenti et les garderaient séparément ; ce qui , 
soit dit en passant, n’a rien d'un mariage, et n’implique 
point l’engagement des femmes comme épouses : ce n’cst 
qu’un marché fait entre ies hommes pour prévenir les que- 
relles entre eux. 

» Or , sir , l’essence du sacrement de mariage , — il 
l'appelait ainsi, étant catholique romain, — consiste non- 
seulement dans le consentement mutuel des parties à se 
prendre l’une l’autre pour mari et pour épouse, mais en- 
core dans l’obligation formelle et légale renfermée dans le 
contrat , laquelle force l’homme et la femme de s’avouer 
et de se reconnaître pour tels dans touts les temps ; obli- 
gation imposant à l’homme de s’abstenir de toute autre 
femme, de ne contracter aucun autre engagement tandis 
que celui-ci subsiste, et, dans toutes les occasions, au-* 
tant que faire se peut, de pourvoir convenablement son 
épouse et ses enfants ; obligation qui, mutatis mulandis, 
soumet de son côté la femme aux mêmes ou à de sembla- 
bles conditions. 

j> Or, sir, ces hommes peuvent, quand il leur plaira 
ou quand l’occasion s’en présentera, abandonner ces fem- 
mes , désavouer leurs enfants , les laisser périr , pren- 
dre d’autres femmes et les épouser du vivant des pré- 
férés. » — Ici il ajouta , non sans quelque chaleur : 
— « Comment, sir, Dieu est-il honoré par cette liberté 
illicite? et comment sa bénédiction couronnera-t-elle vos 



efforts dans ce Heu, quoique bons eu eux-mêmes, quoique 
honnêtes dans leur but; tandis que ces hommes* qui sont 
présentement vos sujets , sous votre gouvernement et vo- 
tre domination absolus, sont autorisés par vous à vivre 
ouvertement dans l'adultère? » 

Je l'avoue, je fus frappé de la chose, mais beaucoup 
plus encore des arguments convaincants dont il l’avait ap- 
puyée ; car il était certainement vrai que, malgré qu'ils 
n'eussent point d'ecclésiastique sur les lieux, cependant un 
contrat formel des deux, parties , fait par-devant témoins , 
confirmé au moyen de quelque signe par lequel ils se se- 
raient touts reconnus engagés , n'eût- il consisté que dans 
la rupture d'un fétu, et qui eût obligé les hommes à avouer 
ces femmes pour leurs épouses en toute circonstance , à 
ne les abandonner jamais, ni elles ni leurs enfants, et 
les femmes à en agir de même à l'égard de leurs maris,, 
eût été un mariage valide et légal à la face de Dieu, El c'é- 
tait une grande faute de ne l'avoir pas fait. 

Je pensai pouvoir m'en tirer avec mon jeune prêtre 
en lui disant que tout cela avait été fait durant mon ab- 
sence, et que depuis tant d'années ces gens vivaient en- 
semble, que, si c'était un adultère, il était sans remède;, 
qu'à cette heure on n’y pouvait rien* 

— « Si u, en vous demandant pardon d'une telle liberté, 
répliqua-t-il, vous avez raison en cela, que, la chose s'é- 
tant consommée en votre absence, vous ne sauriez être 
accusé d'avoir connivé au crime. Mais, je vous en conjure, 
ne vous flattez pas d'être pour cela déchargé de l'obligation 
de faire maintenant tout votre possible pour y mettre fin. 
Qu'on impute le passé à qui l'on voudra ! Comment pour- 
riez-vous ne pas penser qu'à l'avenir le crime retombera 
entièrement sur vous, puisque aujourd'hui il est certaine- 


cncsutf- 243 

ment en voire pouvoir de lever le scandale, et que nul au- 
tre n ’a ce pouvoir que vous ? » 

Je fus encore assez stupide pour ne pas le comprendre, 
et pour m’imaginer que par — « lever le scandale » , — 
il entendait que je devais les séparer et ne pas souffrir 
qu’ils vécussent plus long-temps ensemble. Aussi lui dis- je 
que c’était chose que je ne pouvais faire en aucune façon, 
car ce serait vouloir mettre l’île entière dans la confusion. 
1] parut surpris que je me fusse si grossièrement mépris. 
— « Non, sia, reprit-il, je n’entends point que vous de- 
viez les séparer , mais bien au contraire les unir légale- 
ment et efficacement. Et, sut, comme mon mode de ma- 
riage pourrait bien ne pas leur agréer facilement, tout va- 
lable qu’il serait , même d’après vos propres lois , je vous 
crois qualifié devant Dieu et devant les hommes pour vous 
en acquitter vous-même par un contrat écrit, signé par les 
deux époux et par touts les témoins présents, lequel assu- 
rément serait déclaré valide par toutes les législations de 
l’Europe. « 

Je fus étonné de lui trouver tant de vraie piété , un zèle 
si sincère, qui plus est dans ses discours une impartialité 
si peu commune touchant son propre parti ou son Église, 
enlin une si fervente sollicitude pour sauver des gens avec 
lesquels il n’avait ni relation ni accointance ; pour les sau- 
ver, dis-je, de la transgression des lois de Dieu. Je n’avais 
en vérité rencontré nulle part rien de semblable. Or, réca- 
pitulant tout ce qu’il avait dit touchant le moyen de les unir 
par contrat écrit , moyen que je tenais aussi pour vala- 
ble, je revins à la charge et je lui répondis que je recon- 
naissais que tout ce qu’il avait dit était fort juste et très- 
bienveillant de sa part, que je m’en entretiendrais avec ces 
gens lout'à-1 'heure, dès mon arrivée ; mais que je ne voyais 



Si là HOntHiun 

pas pour quelle raison ils auraient des scrupules à se laisser 
touls marier par lui : car je n’ignorais pas que celte alliance 
serait reconnue aussi authentique et aussi valide en Angle- 
terre que s’ils eussent été mariés par un de nos propres 
ministres. Je dirai en son temps ce qui se fit à ce sujet. 

Je le pressai alors de me dire quelle était la seconde 
plainte qu’il avait à faire , en reconnaissant que je lui étais 
fort redevable quant a la première, et je l’en remerciai 
cordialement. Il me dit qu’il userait encore de la même li- 
berté et de la même franchise, et qu’il espérait que je le 
prendrais aussi bien, — Le grief était donc que, nonobstant 
que ces Anglais mes sujets, comme il les appelait, eussent 
vécu avec ces femmes depuis près de sept années* et leur 
eussent appris à parler l’anglais, même à le lire, et qu elles 
fussent, comme il s’en était apperçu, des femmes assez in- 
telligentes et susceptibles d’instruction , ils ne leur avaient 
rien enseigné jusque alors de la religion chrétienne , pas 
seulement fait connaître qu’il est un Dieu, qu’il a un culte, 
de quelle manière Dieu veut être servi , ni que leur propre 
idolâtrie et leur adoration étaient fausses et absurdes. 
C’était, disait-il, une négligence injustifiable; et que 
Dieu leur en demanderait certainement compte, et que peut- 
être il finirait par leur arracher l’œuvre des mains. Tout 
ceci fut prononcé avec beaucoup de sensibilité et de chaleur, 
— a Je suis persuadé, poursuivit-il, que si ces hommes 
eussent vécu dans la contrée sauvage d’où leurs femmes 
sont venues, les Sauvages auraient pris plus de peine pour 
les amener à se faire idolâtres et à adorer le démon, qu’au- 
cun d eux, autant que je puis le voir, n’en a pris pour 
instruire sa femme dans la connaissance du vrai Dieu, — 
Or , si h , continuait-il , quoique je ne sois pas de votre 
communion, ni vous de la mienne, cependant, l’un et 




215 


làutre, nous devrions être joyeux de voir les serviteurs du 
démon et les sujets de son royaume apprendre à connaître 
les principes généraux de la religion chrétienne, de manière 
qu'ils puissent au moins posséder quelques notions de 
Dieu et d un Rédempteur, de la résurrection et d'une vie 
future , choses auxquelles nous touls nous croyons* Àü 
moins seraient-ils ainsi beaucoup plus près d entrer dans le 
giron de la véritable Église qu'ils ne le sont maintenant en 
professant publiquement l'idolâtrie et le culte de Satan. » 
Je n’y lins plus; je le pris dans mes bras et l'embrassai 
avec un excès de tendresse. — « Que j'étais loin , lui dis- 
je, de comprendre le devoir le plus essentiel d'un Chrétien, 
c'est-à-dire de vouloir avec amour l'intérêt de l'Église chré- 
tienne et le bien des âmes de notre prochain ! A peine 
savais- je ce qu’il faut pour être chrétien, » — « Oh , mon- 
sieur, ne parlez pas ainsi, répliqua-t-i! ; la chose ne vient 
pas de votre faute, » — « JNon , dis-je , mais pourquoi ne 
l'ai— je pas prise à cœur comme vous ?» — « 11 n est pas trop 
tard encore, dit-il; ne soyez pas si prompt à vous condamner 
vous-même, » — «Mais* qu'y a-t-il à faire maintenant ? re- 
pris-je. Tous voyez que je suis sur le point de partir. » — 
« Voulez-vous me permettre, sm, d'en causer avec ces pau- 
vres hommes ?» — « Oui, de tout mon cœur, répondis-je, et 
je les obligerai à se montrer attentifs à ce que vous leur di- 
rez,» «Quant à cela , dit-il, nous devons les abandonner 

à la grâce du Christ; notre affaire est seulement de les as- 
sister , de les encourager et de les instruire. Avec voire 
permission et la bénédiction de Dieu, je ne doute point que 
ces pauvres âmes ignorantes n'entrent dans le grand do- 
maine de la chrétienté, sinon dans la foi particulière que 
nous embrassons tonts , et cela même pendant que vous 
serez encore ici. » — » Là-dessus, lui dis-je, non-seulement 



mm 


ROBiJHOir ceisari. 


je vous accorde cette permission , mais encore je vous donne 
mille remercîments* » — De ce qui a en est suivi je ferai 
également mention en son lieu* 

Je le pressai de passer au troisième article 3 sur lequel 
nous étions répréhensibles* — « En vérité , dit-il, il est 
de la même nature ÿ et je pousuivrai , moyennant votre 
permission, avec la même franchise* Il s agit de vos pain 
vres Sauvages de par lit -bas , qui sont devenus, — pour 
ainsi parler, — vos sujets par droit de conquête. Il y a une 
maxime , sm , qui est ou doit être reçue parmi tou(s les 
Chrétiens, de quelque communion ou prétendue commu- 
nion qu'ils soient , et cette maxime est que la créance 
chrétienne doit être propagée par touts les moyens et dans 
toutes les occasions possibles. C'est d'après ce principe 
que notre Église envoie des missionnaires dans la Perse, 
dans l’Inde, dans la Chine, et que notre clergé, même 
du plus haut rang , s'engage volontairement dans les voya- 
ges les plus hasardeux, et pénètre dans les plus dange- 
reuses résidences, parmi les barbares et les meurtriers, 
pour leur enseigner la connaissance du vrai Dieu et les 
amener à embrasser la Foi chrétienne* 




Arrivée chez I e s Anglais. 


r j vous , sin , vous avez ici une belle occasion 
convertir trente-six ou trente- sept pauvres 
Sauvages idolâtres à la connaissance de Dieu, 
leur Créateur et Rédempteur f et je trouve 
très -extraordinaire que vous laissiez échapper une pa- 
reille opportunité de faire une bonne œuvre , digne vrai- 
Ti il. i5 m 






ment qu'un homme y consacrât son existence tout entière. 
Je restai muet, je n’avais pas un mot à dire. Là devant 
les yeux j'avais l’ardeur d’un zèle véritablement chrétien pour 
Dieu et la religion ; quels que fussent d’ailleurs les principes 
particuliers de ce jeune homme de bien. Quant à moi , jus- 
qu’alors je n’avàis pas même eu dans le cœur une pareille 
pensée , et sans doute je ne l’aurais jamais conçue ; car ces 
Sauvages étaient pour moi des esclaves , des gens que , si 
nous eussions eu à les employer à quelques travaux 5 nous 
aurions traités comme tels , ou que nous aurions été fort 
aises de transporter dans toute autre partie' du monde. Notre 
affaire était de nous en débarrasser. Nous aurions touts été 
satisfaits de les voir partir pour quelque pays, pourvu qu'ils 
ne revissent jamais le leur, — Mais revenons à notre sujet. 
J’étais, dis-je, resté confondu à son discours, et je ne sa- 
vais quelle réponse lui faire. Il me regarda fixement, et, re- 
marquant mon trouble ; — «Sut, dit-il, je serais désolé si 
quelqu'une de mes paroles avait pu vous offenser, » — «Non, 
non, repartis-je, ma colère ne s’adresse qu’à moi-même* Je 
suis profondément contristé non-seulement de n’avoir pas 
eu la moindre idée de cela jusqu’à cette heure, mais encore 
de ne pas savoir à quoi me servira la connaissance que j eu 
ai maintenant. Vous n ignore® pas, sut, dans quelles cir- 
constances je me trouve. Je vais aux Indes -Orientales sur 
un navire frété par des négociants, envers lesquels ce serait 
commettre une injustice criante que de retenir ici leur bâti- 
ment, l'équipage étant pendant tout ce temps nourri et payé 
aux frais des armateurs. Il est vrai que j ai stipulé qu’il me 
serait loisible de demeurer douze jours ici, et que si j’y sta- 
tionnais davantage, je paierais trois livres sterling par jour 
destarie. Toutefois je ne puis prolonger ma starie au-delà 
de huit jours : eu voici déjà treize que je séjourne en ce lieu. 


CRIJSOTÉ. 


219 

Je suis donc tout-à-fait dans l’impossibilité de me mettre h 
cette œuvre , à moins que je ne me résigne à être de nou- 
veau abandonné sur cette île ; et, dans ce cas, si ce seul na- 
vire venait à sc perdre sur quelque point de sa course, je 
retomberais précisément dans le même état où je me suis 
trouvé une première fois ici, et duquel j’ai été si merveil- 
leusement délivré. » 

Il avoua que les clauses de mon voyage étaient oné- 
reuses ; mais tl laissa à ma conscience à prononcer si le 
bonheur de sauver trente-sept âmes ne valait pas la peine 
que je hasardasse tout ce que j’avais au monde. N étant 
pas autant que lui pénétré de cela , je lui répliquai ainsi : 
— « C’est en effet, sirs , chose fort glorieuse que d’être un 
instrument dans la main de Dieu pour convertir trente-sept 
payens â la connaissance du Christ. Mais comme vous 
êtes un ecclésiastique et préposé à cette œuvre , il semble 
qu’elle entre naturellement dans le domaine de votre pro- 
fession; comment se fait-il donc qu’au lieu de m’y exhorter, 
vous n’offriez pas vous-même de l’entreprendre ? » 

A ces mots, comme il marchait à mon côté , il se tourna 
face à face avec moi, et, m’arrêtant tout court, il me lit une 
profonde révérence. — « Je rends gi'âce à Dieu et à vous 
du fond démon cœur, sir, dit-il, de m’avoir appelé si ma- 
nifestement à une si sainte entreprise; et si vous vous en 
croyez dispensé et désirez que je m’en charge , je l’accepte 
avec empressement, et je regarderai comme une heureuse 
récompense des périls et des peines d’un voyage aussi inter- 
rompu et aussi malencontreux que le mien , de vaquer enfin 
à une œuvre si glorieuse. » 

Tandis qu’il parlait ainsi, je découvris sur son visage une 
sorte de ravissement, ses yeux étincelaient comme le feu. 
sa face s’embrasait, pâlissait et se renflammait, comme s’il 



22 Ü AOBJMSOW 

eut été en proie a des accès. En un mot il était rayonnant 
de joie de se voir embarqué dans une pareille entreprise. Je 
demeurai fort long-temps sans pouvoir exprimer ce que 
j avais à lui dire ; car j’étais réellement surpris de trouver 
un homme d une telle sincérité et d une telle ferveur, et en- 
traîné par son zèle au-delà du cercle ordinaire des hommes, 
non- seulement de sa communion, mais de quelque commu- 
nion que ce fût. Or après avoir considéré cela quelques in- 
stants , je lui demandai sérieusement, s’il était vrai qui! 
voulût s’aventurer dans la vue seule d une tentative à faire 
auprès de ces pauvres gens, à rester enfermé dans une île 
inculte , peut-être pour la vie , et après tout sans savoir 
même s’il pourrait ou non leur procurer quelque bien. 

Il se tourna brusquement vers moi, et s’écria ; — «Qu ap- 
pelez-vous s*avektdrer! Dans quel but, s’il vous plaît f 
sir , ajouta-t-il, peu se z- vous que j’aie consenti à prendre 
passage à bord de votre navire pour les Indes-Orientales? » 
— « Je ne sais, dis-je, à moins que ce ne fût pour prêcher 
les Indiens. » — « Sans aucun doute , répondit- ih Et 
croyez-vous que si je puis convertir ces trente-sept hommes 
à la Foi du Christ, je n aurai pas dignement employé mon 
temps, quand je devrais même notre jamais retiré de lile? 
Le salut de tant d’âmes mcst-il pas infiniment plus précieux 
que ne l’est ma vie et même celle de vingt autres do ma 
profession? Oui, sir, jadresserais toute ma vie des actions 
de grâce au Ciiiust et à la Saitcte-Yier or si je pouvais de- 
venir le moindre instrument heureux du salut de l’âme de ces 
pauvres hommes , dussé-je ne jamais mettre le pied hors 
de celte île, et ne revoir jamais mon pays natal. Or puisque 
vous voulez bien me faire l’honneur de me confier cette tâ- 
che , - — en reconnaissance de quoi je prierai pour vous 
touts les jours de ma vio, — je vous adresserai une humble 



CHtï.Klrt- 


221 

requête, » — « Qu est-ce? lui dis-je, » — « C’est, répon- 
dit-il , de laisser avec moi votre serviteur Vendredi , pour 
me servir d interprète et me seconder auprès de ces Sauva- 
ges ; car sans trucheman je ne saurais en être entendu ni les 
entendre, » 

Je fus profondément ému à cette demande , car je ne 
pouvais songer à me séparer de Vendredi , et pour maintes 
raisons. Il avait été le compagnon de mes travaux; non- 
seulement il m était lidèie ? mais son dévouement était sans 
bornes, et j'avais résolu de faire quelque chose de considé- 
rable pour lui s'il me survivait T comme c’était probable. 
D ailleurs je pensais qu’ayant fait de Vendredi un Protesi- 
tant, ce serait vouloir r embrouiller entièrement que de l’in- 
citer à embrasser une autre communion. 11 neût jamais 
voulu croire, tant que ses yeux seraient restés ouverts, que 
son vieux maître fut un hérétique et serait damné* Cela ne 
pouvait donc avoir pour résultat que de ruiner les principes 
tle ce pauvre garçon et de le rejeter dans son idolâtrie 
première. 

Toutefois, dans cette angoisse, je fus soudainement sou- 
lagé par la pensée que voici : je déclarai à mon jeune prêtre 
qu’en honneur je ne pouvais pas dire que je fusse prêt â 
me séparer de Vendredi pour quelque motif que ce pût 
être , quoiqu’une œuvre qu’il estimait plus que sa propre 
vie dût sembler â mes yeux de beaucoup plus de prix que 
la possession ou le départ d’un serviteur ; que d’ailleurs j’é- 
tais persu ad é que Ve n t> r e d i n e co nseï 1 1 irai l j ainais e n au- 
cune façon à se séparer de moi, et que l’y contraindre vio- 
lemment serait une injustice manifeste , parce que je lui 
avais promis que je ne le renverrais jamais, et qu’il m’avait 
promis et. juré de ne jamais in abandonner^ à moins que je 
ne le chassasse. 



Là-dessus notre abbé parut fort en peine , car tout accès 
à l’esprit de ces pauvres gens lui était fermé , puisqu’il ne 
comprenait pas un seul mot de leur langue* ni eux un seul 
mot de la sienne. Pour trancher la difficulté* je lui dis que 
le père de Vendredi avait appris l’espagnol, et que lui- 
môme, le connaissant, il pourrait lui servir d’interprète. Ceci 
lui remît du baume dans le cœur, et rien n’eût pu le dis- 
suader de rester pour tenter la conversion des Sauvages, 
Mais la Providence donna à tontes ces choses un tour diffé- 
rent et fort heureux. 

Je reviens maintenant à la première partie de ses repro- 
ches . — Quand nQiis fûmes arrivés chez les Anglais, je les 
mandai tout s ensemble, et, après leur avoir rappelé ce que 
j’avais fait pour eux, c’est-à-dire de quels objets nécessaires 
je les avais pourvus et de quelle manière ces objets avaient 
été distribués, ce dont ils étaient pénétrés et reconnaissants, 
je commençai à leur parler de la vie scandaleuse qu’ils me- 
nai eut, et je leur répétai toutes les remarques que le prêtre 
avait déjà faites à cet égard. Puis, leur démontrant com- 
bien cette vie était anti-chrétienne et impie, je leur deman- 
dai s’ils étaient mariés ou célibataires. Ils m exposèrent 
aussitôt leur état , et me déclarèrent que deux d’entre 
eux étaient veufs et les trois autres simplement garçons» 
— « Comment, poursuivis-je, avez- vous pu en bonne con- 
science prendre ces femmes, cohabiter avec elles comme 
vous l’avez fait, les appeler vos épouses, en avoir un si 
grand nombre d’enfants, sans être légitimement mariés ? » 

Ils me firent tonts la réponse à laquelle je m’attendais, 
qu’il n’y avait eu personne pour les marier \ qu’ils s’étaient 
engagés devant le gouverneur à les prendre pour épouses 
et à les garder et à les reconnaître comme telles , et qu’ils 
pensaient, eu égard à l’état des choses, qu’ils étaient aussi 




ROLNSSO^ 


222 


fjiLUsniî. 


légitimement mariés que s'ils l’eussent été par un recteur et 
avec toutes les formalités du monde. 

Je leur répliquai que sans aucun doute iis étaient unis 
aux yeux de Dieu et consciencieusement obligés de garder 
ces femmes pour épouses ; mais que les lois humaines étant 
tout autres , ils pouvaient prétendre n’êlre pas liés et dé- 
laisser à l’avenir ces malheureuses et leurs enfants ; et qu’a- 
lors leurs épouses , pauvres femmes désolées , sans amis et 
sans argent, n’auraient aucun moyen de se sortir de peine. 
Aussi, leur dis-je , à moins que je ne fusse assuré de la droi- 
ture de leurs intentions, que je ne pouvais rien pour eux ; 
que j aurais soin que ce que je ferais fût, à leur exclusion, 
tout au profit de leurs femmes et de leurs enfants ; et , à 
moins qu’ils ne me donnassent l’assurance qu’ils épouse- 
raient ces femmes, que je ne pensais pas quil fût convena- 
ble quils habitassent plus long-temps ensemble conjugale- 
ment; car c’était tout à la fois scandaleux pour les hommes 
et offensant pour Dieu , dont ils ne pouvaient espérer la 
bénédiction s’ils continuaient de vivre ainsi. 

Tout se passa selon mon attente. Ils me déclarèrent, 
principalement Atkins , qui semblait alors parler pour les 
autres , qu’ils aimaient leurs femmes autant que si elles fus- 
sent nées dans leur propre pays natal, et qu’ils ne les aban- 
donneraient sous aucun prétexte au monde ; qu’ils avaient 
l’intime croyance qu elles étaient tout aussi vertueuses, tout 
aussi modestes , et quelles faisaient tout ce qui dépendait 
d’elles pour eux et pour leurs enfants tout aussi bien que 
quelque femme que ce pût être. Enfin que nulle considé- 
ration ne pourrait les en séparer. William Atkins ajouta, 
pour son compte, que si quelqu’un voulait l’emmener et 
lui offrait de le reconduire en Angleterre et de le faire ca- 
pitaine du meilleur navire de guerre de la Marine, il re- 


& 



ih. nl l i*o;> ciur&tiii. 


fuserait de partir s’il ne pouvait transporter avec lui sa femme 
et ses enfants ; et que* s i! se trouvait un ecclésiastique à 
l)ord , il se marierait avec elle sur-le-champ et de tout cœur. 

C était là justement ce que je voulais. Le prêtre n était 
pas avec moi en ce moment, mais il n était pas loin. Je dis 
donc à At&ins, pour î éprouver jusqu au bout, que j'avais 
avec moi un ecclésiastique, et que, s'il était sincère, je le 
marierais le lendemain ; puis je rengageai à y réfléchir et à 
en causer avec les autres. Il me répondit que, quant à lui- 
meme, i! n avait nullement besoin de réflexion , car il était 
iort disposé à cela, et fort aise que j eusse un ministre avec 
moi. Son opinion était d'ailleurs que touts y consentiraient 
également. Je lui déclarai alors que mon ami le ministre 
était français et ne parlait pas anglais; mais que je ferais 
entre eux l'office de clerc. Il ne me demanda seulement 
pas s il était papiste ou protestant, ce que vraiment je re- 
doutais. Jamais meme il ne fut question de cela. Sur ce 
nous nous séparâmes. Moi je retournai vers mon ecclésias- 
tique et William Àtiuns rentra pour s'entretenir avec ses 
compagnons. — Je recommandai au prêtre français de ne 
rien leur dire jusqu a ce que l'affaire fût toul-à-fait mûre* 
et je lui communiquai leur réponse. 






Conversion de William A t k i n s. 


vaut que j’eusse quitté leur habitation ils 
vinrent touts à moi pour m annoncer qu’ils 
avaient considéré ce que je leur avais dit ; 
qu'ils étaient ravis d’apprendre que j’eusse 
un pclési astique en ma compagnie, et qu'ils 
étaient prêts à me donner la satisfaction que je désirais , 



22G 


eL à SC marier dans les formes dès que tel serait mon plai- 
sir ; car ils étaient bien éloignés de souhaiter de se séparer 
de leurs femmes , et n’avaient eu que des vues honnêtes 
quand ils en avaient fait choix, J arrêtai alors qu’ils vien- 
draient me trouver le lendemain matin , et dans cette entre- 
faîte qu’ils expliqueraient à leurs femmes le sens de la loi 
du mariage , dont le but n’était pas seulement de prévenir 
le scandale, mais de les obliger* eux, à ne point les délais- 
ser, quoi qu’il pût advenir. 

Les femmes saisirent aisément l’esprit de la chose , et 
en furent très-satisfaites, comme en effet elles avaient sujet 
de l’être. Aussi ne manquèrent-ils pas le lendemain de se 
réunir touts dans mon appartement, où je produisis mon ec- 
clésiastique, Quoiqu’il n’eût pas la robe d’un ministre angli- 
can, ni Je costume don prêtre français, comme il portait un 
vêtement noir, a peu près en manière de soutane, et noué 
d’une ceinture, il ne ressemblait pas trop mal à un pasteur* 
Quant an mode de communication, je fus son interprète. 

La gravité de ses manières avec eux, et les scrupules 
qu’il se fit de marier les femmes, parce quelles n’étaient 
pas baptisées et ne professaient pas la Foi chrétienne , leur 
inspirèrent une extrême révérence pour sa personne* Après 
cela il ne leur fut pas nécessaire de s’enquérir s’il était ou 
non ecclésiastique. 

Vraiment je craignis que son scrupule ne fût poussé si 
loin , qu’il ne voulût pas les marier du tout Nonobstant 
tout ce que je pus dire, il me résista, avec modestie, mais 
avec fermeté ; et enfin il refusa absolument de les unir , à 
moins d’avoir conféré préalablement avec les hommes et 
avec les femmes aussi. Bien que d’abord j’y eusse un peu 
répugné, je finis par y consentir de bonne grâce, après avoir 
reconnu la sincérité de ses vues. 





CJUKSiJÉ- 

U commença par leur dire que je l'avais instruit de leur 
situation et du présent dessein ; qu il était tout disposé à 
s'acquitter de cette partie de son ministère, à les marier 
enfin , comme j'en avais manifesté le désir ; mais qu avant 
de pouvoir le faire, il devait prendre la liberté de s’entretenir 
avec eux. Alors il leur déclara qu'aux yeux de tout homme 
et selon l'esprit des lois sociales , ils avaient vécu jusqu'à 
cette heure dans un adultère patent, auquel rien que leur 
consentement à se marier ou à se séparer effectivement et 
immédiatement ne pouvait mettre un terme ; mais qu’en 
cela il s’élevait même , relativement aux lois chrétiennes du 
mariage, une difficulté qui ne laissait pas de l’inquiéter, 
celle d'unir un Chrétien à une Sauvage, une idolâtre, une 
payenne , une créature non baptisée ; et cependant qu'il ne 
voyait pas qu'il y eût le loisir d’amener ces femmes par la 
voie de la persuasion à se faire baptiser , ou à confesser le 
nom du Christ, dont il doutait qu 1 elles eussent jamais ouï 
parler, et sans quoi elles ne pouvaient recevoir le baptême, 

11 leur déclara encore qu'il présumait qu’eux-mêmes n'é- 
taient que de très-indifférents Chrétiens , n'ayant qu’une 
faible connaissance de Dieu et de ses voies ; qu'en con- 
séquence il ne pouvait s’attendre à ce qu'ils en eussent dit 
bien long à leurs femmes sur cet article ; et que, s'ils ne 
voulaient promettre de faire tout s leurs efforts auprès d'elles 
pour les persuader de devenir chrétiennes et de les in- 
struire de leur mieux dans la connaissance et la croyance 
de Dieu qui les a créées, et dans l'adoration de «Jésus- 
Cïïrist qui les a rachetées, il ne pourrait consacrer leur 
union ; car il ne voulait point prêter les mains à une alliance 
de Chrétiens à des Sauvages, chose contraire aux principes 
de la religion chrétienne et formellement défendue par la Loi 
de Dieu, 




228 nuECfsufl 

Ils léoulèreut fort attentivement tout ceci, que, sortant 
de sa bouche, je leur transmettais très-fidèlement et aussi 
littéralement que je le pouvais, ajoutant seulement parfois 
quelque chose de mon propre, pour leur faire sentir coin- 
bien c’était juste et combien je l'approuvais. Mais j établis- 
sais toujours très-scrupuleusement une distinction entre ce 
que je tirais de febi-mêrne et ce qui était les paroles du 
prêtre. Ils me répondirent que ce que le gentleman avait 
dit était véritable , qu ils n étaient eux-mêmes que de très- 
indifférents Chrétiens, et qu’ils n avaient jamais à leurs fem- 
mes touché nu mol de religion. — «Seigneur Dieu! sir, 
s écria W ill àtkins , comment leur enseignerions-nous 
la religion? nous n’y entendons rien nous-mêmes. D’ailleurs 
si nous allions leur parler de Dieu, de Jésus-Christ, du 
Ciel et de l Enfer , ce serait vouloir les faire rire à nos dé- 
pens, et les pousser à nous demander quest-ce que nous- 
mêmes nous croyons ; et si nous leur disions que nous ajou- 
tons foi à toutes Ses choses dont nous leur parlons , par 
exemple, que les bons vont au Ciel et les méchants en 
Enfer , elles ne manqueraient pus de nous demander où 
nous prétendons aller nous-mêmes, qui croyons à tout cela 
et n en sommes pas moins de mauvais êtres, comme en 
effet nous le sommes. Vraiment, sir , cela suffirait pour 
leur inspirer tout d’abord du dégoût pour la religion. II faut 
avoir de la religion soi-même avant de vouloir prêcher les 
autres. » — « Will Atkins, lui repartis-je, quoique j’aie 
peur que ce que vous dites ne soit que trop vrai en soi , 
ne pourriez-vous cependant répondre à votre femme qu’elle 
est plongée dans F erreur; qu’il est un Dieu ; qu'il y a une 
religion meilleure que la sienne ; que ses dieux sont des 
idoles qui ne peuvent ni entendre ni parler; qu’il existe 
un grand Etre qui a l'ait toutes choses et qui a puissance 


cm: b» S* 


23 a 


de détruire tout ce quil a fait ; qu’il récompense le bien 
et punit le mal ; et que nous serons jugés par lui à la fin, 
selon nos œuvres en ce monde ? Vous n’êtes pas tellement 
dépourvu de sens que la nature elle-même ne vous ait en- 
seigné que tout cela est vrai; je suis sûr que vous savez qu’il 
en est ainsi , et que vous y croyez vous-même, » 

« Cela est juste, sir, répliqua Atkins; mais de quel 
front pourrais-je dire quelque chose de tout ceci à ma femme 
quand elle me répondrait immédiatement que ce n’est pas 
vrai ? » 

— «Pas vrai! répliquai-je. Qu entendez-vous par-là?* 
— « Oui, sir 5 elle me dira qu’il n’est pas vrai que ce Dieu 
dont je lui parlerai soit juste , et puisse punir et récom- 
penser, puisque je ne suis pas puni et livre à Satan , moi 
qui ai été, elle ne le sait que trop, une si mauvaise créa- 
ture envers elle et envers touts les autres, puisqu’il souffre 
que je vive , moi qui ai toujours agi si contrairement à ce 
qu’il faut que je lui présente comme le bien, et à ce que 
j’eusse dû faire. » 

— « Oui vraiment , àtkins, répétai -je, j’ai grand 
peur que tu ne dises trop vrai, » — Et là-dessus je repor- 
tai les réponses d’ÀTKms à I ecclésiastique , qui brûlait de 
les connaître. — « Oh ! s’écria le prêtre, dites— lui qu’il est 
une chose qui peut le rendre le meilleur ministre du monde 
auprès de sa femme , et que c’est la repentance ; car per- 
sonne ne prêche le repentir comme les vrais pénitents, 11 ne 
lui manque que Tattintion pour être mieux que tout autre 
en état d Instruire son épouse. C’est alors qu’il sera qualifié 
pour lui apprendre que non-seulement il est un Dieu, juste 
rémunérateur du bien et du mal , mais que cc Dieu est un 
Être miséricordieux; que, dans sa bonté ineffable et sa pa- 
tience infinie, il diffère de punir ceux qui l’outragent , à 



230 nomjiKON 

dessein d’user de clémence , car il ne veut pas la mort du 
pécheur, mais bien qu’il revienne à soi et qu’il vive; que 
souvent il soullre que les méchants parcourent une longue 
carrière; que souvent même il ajourne leur damnation au 
jour de (universelle rétribution ; et que c’est là une preuve 
évidente d’un Dieu et d’une vie future , (pie les justes ne 
reçoivent pas leur récompense ni les méchants leur châti- 
ment eu ce monde. Ceci le conduira naturellement à en- 
seigner à sa femme les dogmes de la Résurrection et du Ju- 
gement dernier. En vérité je vous le dis, que seulement il se 
repente, et il sera pour sa femme un excellent instrument de 
repentance. » 

Je répétai tout ceci à Atkins, qui 1 écouta d’un air fort 
grave , et qui, il était facile de le voir, en fut extraordinai- 
rement affecté. Tout-à-coup, s’impatientant et me laissant à 
peine achever : — «Je sais tout cela, master , me dit-il, 
et bien d’autres choses encore ; mais je n’aurai pas l’impu- 
dence de parler ainsi à ma femme, quand Dieu et ma pro- 
pre conscience savent , quand ma femme elle-même serait 
contre moi un irrécusable témoin , que j’ai vécu comme si 
je n’eusse jamais ouï parler de Dieu ou d’une vie future ou 
de rien de semblable; et pour ce qui est de mon repentir, 
hélas!.., — là-dessus il poussa un profond soupir et je vis 
sesyeuxse mouiller de larmes, — tout est perdu pour moi! » 
— « Perdu! Atkins ; mais qu’entends-tu par là? >» — « Je 
ne sais que trop ce que j’entends, sir, répondit-il; j’en- 
tends qu’il est trop tard, et que ce n’est que trop vrai. » 

Je traduisis mot pour mot à mon ecclésiastique ce que 
W iLLiAïi venait de me dire. Le pauvre prêtre zélé, — ainsi 
dois-jc l’appeler, car, quelle que fût sa croyance, il avait 
assurément une rare sollicitude du salut de l’âme de son 
prochain , cl il serait cruel de penser qu’il n’eût pas une 


Uil'stMk 


23 i 

égale sollicitude de son propre salut ; — cet homme zélé et 
charitable , dis-je , ne put aussi retenir ses larmes; mais, 
s étant remis, il me dit ; — « Faites-lui cette seule ques- 
tion : Est-il satisfait qu'il soit trop tard ou en est-il chagrin, 
et souhaiterait-il qu’il n’en fût pas ainsi. » — -Je posai net- 
tement la question à Àtkjws, et il me répondit avec beau- 
coup de chaleur : — « Comment un homme pourrait-il 
trouver sa satisfaction dans une situation qui sûrement doit 
avoir pour fin la mort éternelle? Bien loin d'en être satis- 
fait, je pense, au contraire, qu’un jour ou l'autre elle causera 
ma ruine. » 

— . « Qu entendez-vous par là? lui dis-je. » Et il me ré- 
pliqua qu’il pensait eu venir, ou plus tôt ou plus tard, à se 
couper la gorge pour mettre fin à ses terreurs. 

L ecclésiastique hocha la tête d’un air profondément pé- 
nétré, quand je lui reportai tout cela; et, s’adressant brus- 
quement à moi, il me dit ; — « Si tel est son état, vous 
pouvez l’assurer qu’il n'est pas trop tard. Le Ciirïst lui 
donnera repentance. Maïs, je vous en prie, ajouta-t-il, 
expliquez -lui ceci , Que comme 1 homme n’est sauvé que 
par le Christ et le mérite de sa Passion intercédant la 
miséricorde divine, il n est jamais trop tard pour rentrer en 
grâce. Pense-t-il qu’il soit possible à l’homme de pécher au- 
delà des bornes de la puissance miséricordieuse de Dieu? 
Djtes-lui , je vous prie, qu’il y a peut-être un temps où, 
lassée, la grâce divine cesse ses longs efforts , et où Dieu 
peut refuser de prêter l'oreille ; mais que pour l'homme il 
n’est jamais trop tard pour implorer merci ; que nous, qui 
soin m es ser v i t e urs du C h r i st , nous a v on s po ur mi s si on 
de prêcher ie pardon en tout temps , au nom de Jésus- 
Christ, à tout s ceux qui se repentent sincèrement. Donc 
ce n’est jamais trop tard pour se repentir. » 



232 


cawgort. 


Je répétai tout ceci à Atkins. I! m’écouta avec em- 
pressement; mais il parut vouloir remettre la fin de F en- 
tretien, car il me dit qu il désirait sortir pour causer un peu 
avec sa femme. Il se retira en effet, et nous poursuivîmes 
avec scs compagnons. Je m’appercus qu’ils étaient louis 
ignorants jusqu'à la stupidité en matière de religion, comme 
je Tétais moi-même cptand je m’enfuis de chez mon père 
pour courir le monde. Cependant aucun d’eux ne s était 
montré inattentif à ce qui avait été dit; et iouts promirent 
sérieusement d’en parler à leurs femmes, ot d’employer toute 
leurs efforts pour les persuader de se faire chrétiennes. 







M a r i a g c s- 


"ecclésiastique sourit lorsque je lui rendis leur 
réponse ; mais il garda long-temps le silence, 
i la fin pourtant , * secouant la tête ; — 
« Nous qui sommes serviteurs du Christ ? 
, nous ne pouvons qu’exhorter et instruire; quand les 
hommes se soumettent et se conforment à nos censures, et 
r. ir* j 6 






23 k h [mi fl son 

promettent ce que nous demandons , notre pouvoir s'arrête 
là; nous sommes tenus d accepter leurs bonnes paroles. 
Mais croyez-moi, sik, continua-t-il, quoi que vous ayez pu 
apprendre de la vie de cet homme que vous nommez Wil- 
liam Àtkins, j'ai la conviction qu'il est parmi eux le seul 
sincèrement converti* Je le regarde comme un vrai péni- 
tent* Non que je désespère des autres* Mais cet homme-ci 
est profondément frappé des égarements de sa vie passée, 
et je ne doute pas que lorsqu'il viendra à parler de reli- 
gion à sa femme, il ne s en pénètre lui-même efficacement 
car s’efforcer d'instruire les autres est souvent le meilleur 
moyen de s'instruire soi-même. J'ai connu un homme qui, 
a joui a-t-il, n'ayant de la religion que des notions sommaires, 
et menant une vie an plus haut point coupable et perdue 
de débauches, en vint à une complète résipiscence en s'ap- 
pliquant à convertir un Juif* Si donc le pauvre àtiuns se 
met une fois à parler sérieusement de Jésus-Christ à sa 
femme , ma vie à parier qu'il entre par-là lui-même dans 
la voie dune entière conversion et d une sincère pénitence* 
Et qui sait ce qui peut s'ensuivre? » 

D'après cette conversation cependant, et les susdites 
promesses de s'efforcer à persuader aux femmes d'embrasser 
le Christianisme, le prêtre maria les trois couples présents* 
\Yill Àtkins et sa femme n'étaient pas encore rentrés* 
Les épousailles faites, après avoir attendu quelque temps, 
mon ecclésiastique fut curieux de savoir où était allé Àr- 
kiks ; et , se tournant vers moi , il me dit : — « Sir , je 
vous en supplie, sortons de votre labyrinthe, et allons voir* 
J'ose avancer que nous trouverons par là ce pauvre homme 
causant sérieusement avec sa femme, et lui enseignant déjà 
quelque chose de la religion* » — Je commençais à être 
de même avis. Nous sortîmes donc ensemble, et je le menai 


CUUSotf, 


235 


par un chemin qui notait connu que de moi, et où les ar- 
bres s’élevaient si épais qu’il n était pas facile de voir à 
travers les touffes de feuillage , qui permettaient encore 
moins d’être vu qu elles ne laissaient voir. Quand nous fû- 
mes arrivés à la rive du bois, j apperçus Âtiuns et sa sau- 
vage épouse au teint basané assis à T ombre dun buisson 
et engagés dans une conversation animée. Je restai coi jus- 
qu’à ce que mon ecclésiastique m’eût rejoint ; et alors , lui 
ayant montré où ils étaient, nous fîmes halte et les exa- 
minâmes long-temps avec la plus grande attention. 

Nous remarquâmes qu’il la sollicitait vivement en lui 
montrant du doigt là-haut le soleil et toutes les régions des 
deux; puis en bas la terre, puis au loin la mer, puis lui- 
même, puis elle, puis les bois et les arbres, — « Or, me 
dit mon ecclésiastique, vous le voyez, voici que mes paroles 
se vérifient : il la prêche, Observez-le ; maintenant il lui en- 
seigne que notre Dieu les a faits, elle et lui, de même que 
le firmament , la terre , la mer , les bois et les arbres, 
— « Je le crois aussi, lui répondis-je, » — Aussitôt nous 
vîmes Âtkins se lever , puis se jeter à genoux en élevant 
ses deux mains vers le ciel. N ous supposâmes qu’il profé- 
rait quelque chose, mais nous ne pûmes l’entendre : nous 
étions trop éloignés pour cela, H resta à peine une demi- 
minute agenouillé, revint s’asseoir près de sa femme et lui 
parla derechef. Nous remarquâmes alors combien elle était 
attentive ; mais gardait-elle le silence ou parlait-elle , c’est 
ce que nous n’aurions su dire. Tandis que ce pauvre homme 
était agenouillé, j'avais vu des lamies couler en abondance 
sur les joues de mon ecclésiastique, et j’avais eu peine 
moi-même à me retenir. Mais c’était un grand chagrin pour 
nous que de ne pas être assez près pour entendre quelque 
chose de ce qui s’agitait entre eux. 





fitrfiiflii.’fi 



(.Cependant nous no pouvions approche* davantage, de 
peur de les troubler. Nous résolûmes dôïfc d’allen dre la fin 
do celte conversation silencieuse, qui d’ailleurs nous parlait 
assez haut sans le secours de la voix* Àtkins, comme je 
lai dit 5 s’était assis de nouveau tout auprès de sa femme * 
et lui parlait derechef avec chaleur* Deux ou trois fois nous 
pûmes voir qu’il P embrassait passionnément Une autre 
fois nous le vîmes prendre son mouchoir , lui essuyer les 
yeux, puis Pembrasscr encore avec des transports d’une na- 
ture vraiment singulière. Enfin , après plusieurs choses 
semblables , nous Sc vîmes se relever tout-à-coup, lui tendre 
la main pour l’aider à faire de même, puis, la tenant ainsi , 
la conduire aussitôt à quelques pas de là, où louis deux 

s’agenouillèrent et restèrent dans cette attitude deux minutes 

î? 

environ* 

Mon ami ne se possédait plus* 11 s’écria : — « Saint Paul ! 
saint Paul ! voyez , il prie ! » — Je craignis qu’ÀrKiNS 
ne l’entendît ; je le conjurai de se modérer pendant quel- 
ques instants, afin que nous pussions voir îa fin de celte 
scène, qui, pour moi, je dois le confesser, fut bien tout à 
la fois la plus touchante et la plus agréable que j’aie jamais 
vue de ma vie. 11 chercha en effet à se rendre maître de lui ; 
mais il était dans de tels ravissements de penser que cette 
pauvre femme payenne était devenue chrétienne, qu’il lui 
fut impossible de se contenir , et qu’il versa des larmes à 
plusieurs reprises* Levant les mains vers le ciel et se signant la 
poitrine , il faisait des oraisons jaculatoires pour rendre 
grâce à Dieu d’une preuve si miraculeuse du succès de nos 
efforts; tantôt il parlait tout bas et je pouvais à peine en- 
tendre, tantôt à voix haute , tantôt en latin , tantôt eu fran- 
çais; deux ou trois fois des larmes de joie i’interrompirenl 
et étouffèrent ses paroles tout-à-fait, Je le conjurai de nou- 


t.iursoiC 


237 



veau de® se calmer , ahn que nous pussions obseivei de plus 
près et plus complètement ce qui se passait sous nos yeux, 
ce qu’il fit pour quelque temps* La scène n était pas finie; 
car , après qu’ils sc furent relevés , nous vîmes encore le 
pauvre homme parler avec ardeur a sa femme-, et nous re- 
connûmes à ses gestes qu elle était vivement touchée de ce 
qu’il disait : elle levait fréquemment les mains au ciel , elle 
posait une main sur sa poitrine, ou prenait telles autres at- 
titudes qui décèlent d’ordinaire une componction profonde 
et une sérieuse attention* Ceci dura un demi- quart d heure 
environ* Puis ils s’éloignèrent trop pour que nous pussions 
les épier plus long-temps, 

Je saisis cet instant pour adresser la parole à mon reli- 
gieux, cl je lui dis d’abord que j’étais charmé d’avoir vu 
dans ses détails ce dont nous venions d’être témoins; que, 
malgré que je fusse assez incrédule en pareils cas, je me 
laissais cependant aller à croire qu ici tout était fort sincère, 
tant de la part du mari que de celle de la femme , quelle que 
put cire d’ailleurs leur ignorance, et que j espérais qu’un 
tel commencement aurait encore une fin plus heureuse, 
_ « Et qui sait, ajoutai-je, si ces deux-là ne pourront pas 
avec le temps, par la voie de l’enseignement et de l’exem- 
ple, opérer sur quelques autres? » — “ Quelques autres, 
reprit-il en se tournant brusquement vers moi, voire même 
sur touts les autres* Faites fond là-dessus : si ces deux Sau- 
vages, — car lui, à votre propre dire, n’a guère laissé voir 
qu’il valût mieux, — s’adonnent à Jésus-Christ, ils n au- 
ront pas de cesse qu’ils n’aient converti touts les autres ; 

I or la vraie religion est naturellement communicative , et 

celui qui une bonne fois s’est fait Chrétien ne laissera ja- 
mais un payen derrière lui s’il peut le sauver. » — J avouai 
que penser ainsi était un principe vraiment chrétien , et la 

. . 





preuve (1 un zèle véritable et d’un cœur généreux en soi. 

«Mais, mon ami, poursuivis-je, voulez-vous me per- 
mettre de soulever ici une difficulté? .le n’ai pas la moindre 
chose à objecter contre le fervent intérêt que vous déployez 
pour convertir ces pauvres gens du paganisme à la religion 
chrétienne î mats quelle consolation en pouvez-vous tirer, 
puisque, à votre sens, ils sont hors du giron de l’Église ca- 
tholique, hors de laquelle vous croyez qu’il n’y a point de 
salut? Ce ne sont toujours à vos yeux que des hérétiques, 
et, pour cent raisons, aussi effectivement damnés que les 
payens eux-mêmes, » 

À ceci il répondit avec beaucoup de candeur et de cha- 
rité chrétienne : — « Sir , je suis catholique de l’Église 
romaine et prêtre de l’ordre de Saint -Benoît, et je pro- 
fesse, touts les principes de la Foi romaine; mais cependant, 
croyez-moi, etcen'est pas comme compliment qneje vous dis 
cela, ni eu égard à ma position et à vos amitiés, je ne 
vous regarde pas , vous qui vous appelez vous-même iré- 
voiiMÉs, sans quelque sentiment charitable. Je n’oserais dire, 
quoique je sache que c’est en général notre opinion, je n’o- 
serais dire que vous ne pouvez être sauvés , je ne prétends 
en aucune manière limiter la miséricorde du Christ jusque- 
là de penser qu’il ne puisse vous recevoir dans le sein de 
son Église par des voies à nous impalpables , et qu’il nous 
est impossible de connaître, et j’espère que vous avez la 
même charité pour nous. Je prie chaque jour pour que vous 
soyez touts restitués à l’Église du Christ, de quelque ma- 
nière qu il plaise à Celui qui est infiniment sage de vous y ra- 
mener, En attendant vous reconnaîtrez sûrement qu’il m’ap- 
partient, comme catholique, d’établir une grande différence 
entre un Protestant et un payen; entre celui qui invoque 
Jésus-Christ, quoique dans un mode que je ne juge pas 



r.mLSOÉ. 


23î> 


conforme à la véritable Foi, ei un Sauvage, un barbare, qui 
ne connaît ni Dieu, ni Christ, ni Rédempteur. Si voue 
n êtes pas dans le giron de l’Église catholique, nous espé- 
rons que vous êtes plus près d’y entrer que ceux-là qui ne 
connaissent aucunement ni Dieu ni son Eglise. C est pour- 
quoi je me réjouis quand je vois ce pauvre homme , que 
vous me dites avoir été un débauché et presque un meurtrier, 
s’agenouiller cl prier Jésus-Christ, comme nous suppo- 
sons qu’il a fait , malgré qu’il ne soit pas pleinement éclairé, 
dans la persuasion où je suis que Dieu de qui toute œuvre 
semblable procède, touchera sensiblement son cœur, et le 
conduira, en son temps, à une connaissance plus profonde 
de la vérité. Et si Dieu inspire à ce pauvre homme de 
convertir et d’instruire l’ignorante Sauvage son épouse, 
je ne puis croire qu’il le repoussera lui-même. IVai- 
je donc pas raison de me réjouir lorsque je vois quel- 
qu’un amené à la connaissance du Christ, quoiquilne 
puisse êtTe apporté jusque dans le sein de 1 liglise catholi- 
que, juste à l’heure où je puis le désirer, tout en laissant à la 
bonté du Christ le soin de parfaire son œuvre en son 
temps et par ses propres voies ? Certes que je me réjouirais 
si louis les Sauvages de l’Amérique étaient amenés, comme 
cette pauvre femme , à prier Dieu , dussent-ils être louts 
protestants d’abord, plutôt que de les voir persister dans le 
le paganisme et l’idolâtrie, fermement convaincu que je se- 
rais que Celui qui aurait épanché sur eux celte lumière dai- 
gnerait plus tard les illuminer d’un rayon de sa céleste grâce; 
et les recueillir dans le bercail de son Église , alors que bon 

lui semblerait. » . 

Je fus autant étonné de la sincérité et de la modération 
de ce Papiste véritablement pieux , que terrassé par la force 
de sa dialectique, et il me vint en ce moment à l’esprit que 


ZUIUIAqlJfi CJiUtfUJi, 



si une pareille modération était universelle , nous pourrions 
être touts clir étions catholiques, quelle que fût l'Eglise ou 
la communion particulière à laquelle nous appartinssions; 
que l'esprit de charité bientôt nous insinuerait touts dans 
de droits principes ; et , en un mot , comme il pensait 
qu une semblable charité nous rendrait touts catholiques , 
je lui dis quà mon sens si touts les membres de son Église 
professaient la même tolérance ils seraient bientôt touts pro- 
testants, Et nous brisâmes là, car nous n entrions jamais 
en controverse. 

Cependant , changeant de langage , et lui prenant la 
main* — « Mon ami , lui dis-je, je souhaiterais que tout 
le clergé de l’Église romaine fût doué dune telle modéra- 
tion, et d une charité égale à la vôtre. Je suis entièrement 
de votre opinion ; mais je dois vous dire que si vous prê- 
chiez une pareille doctrine en Espagne ou en Italie on vous 
livrerait à l'Inquisition. » 

— « Cela se peut, répondit-il. J’ignore ce que feraient les 
Espagnols ou les Italiens ; mais je ne dirai pas qu’ils en 
soient meilleurs Chrétiens pour cette rigueur : car ma 
conviction est qu’il n’y a point d’hérésie dans un excès de 
charité* » 



lï ia 1 o g ue* 


ill At&ins et sa femme étant partis, nous 
n avions que faire en ce lieu* Nous rebrous- 
sâmes donc chemin ; et * comme nous nous 
en retournions, nous les trouvâmes qui at- 
tendaient qu on les fît entrer* Lorsque je les eus apperçus, 
je demandai à mon ecclésiastique si nous devions ou non 




découvrir à Aïkiks que nous lavions vu près du buisson, 
11 fut davis que nous ne le devions pas, mais qu'il fallait 
lui- parler d'abord et écouter ce qu'il nous dirait. Nous 
1 appelâmes donc en particulier, et, personne u étant là que 
nous-mêmes, je liai avec lui en ces termes : 


— « Comment fûtes-vous élevé, Will àtkins, je vous 
prie? Qu'était votre père? » 

William Àtkins. — Un meilleur homme que je ne 
serai jamais, sir; mon père était un ecclésiastique* 

Robinson Gaussé. — Quelle éducation vous donna- 
t-il ? 

W. À. — Il aurait désiré me voir instruit, sut; mats 
je méprisai toute éducation, instruction ou correction, com- 
me une brute que j étais. 

R* G. — C’est vrai, Salomon a dit: — «Celui qui 

REPOUSSE LE BLAME EST SEMBLABLE A LA BRUTE, » 

W* A, — Ah! sut, j’ai été comme la brute en effet; 
j’ai tué mon père ! Pour l'amour de Dieu , sir , ne nie par- 
lez point de cela, sir ; j'ai assassiné mon pauvre père ! 

Le Prêtre. — Ha? un meurtrier? 


Ici le prêtre tressaillit et devint pâle, — car je lui tra- 
duisais mot pour mot les paroles d’ÀTKms. Il paraissait 
croire que "Will avait réellement tué son père. 


Robinson Crusoé. - — Non, non, sir, je ne l'entends 
pas ainsi. Mais àtkins, expliquez-vous : n est-ce pas que 
vous n’avez pas tué votre père de vos propres mains ? 

William Atkins. — Non, sir; je ne lui ai pas cou- 
pé la gorge ; mais j’ai taxi la source de ses joies , mais j’ai 
accourci ses jours. Je lui ai brisé le cœur en payant de la 





CDUSüi. 


plus noire ingratitude le plus tendre et le plus affectueux 
traitement que jamais père ait pu faire éprouver ou qu en- 
fant ait jamais reçu. 

R. C, — C'est bien. Je ne vous ai pas questionné sur 
votre père pour vous arracher cet aveu, Je prie Dieu de 
vous en donner repentir et de vous pardonner cela ainsi 
que touts vos autres péchés. Je ne vous ai fait cette ques- 
tion que parce que je vois , quoique vous ne soyez pas 
très-docte , que vous n'êtes pas aussi ignorant que tant 
d'autres dans la science du bien* et que vous en savez en fait 
de religion beaucoup plus que vous n'en avez pratiqué. 

W. À. — Quand vous ne m’auriez pas , sut , arraché 
la confession que je viens de vous faire sur mon père, ma 
conscience leût faite, Toutes les fois que nous venons à jeter 
un regard en arrière sur notre vie * les péchés contre nos 
indulgents parents sont certes, parmi touts ceux que nous 
pouvons commettre , les premiers qui nous touchent : les 
blessures qu ils font sont les plus profondes , et le poids 
qu'ils laissent pèse le plus lourdement sur le cœur. 

R, C, — Yous parlez, pour moi, avec trop de senti- 
ment et de sensibilité, Atkins, je ne saurais le supporter. 

W. A, — Yous le pouvez, màstetl! J’ose croire que 
tout ceci vous est étranger, 

R. C, — Oui, Atkins, chaque rivage, chaque col- 
line, je dirai même chaque arbre de celte île, est un té- 
moin des angoisses de mon âme au ressentiment de mon 
ingratitude et de mon indigne conduite envers un bon et 
tendre père, un père qui ressemblait beaucoup au vôtre , 
d'après la peinture que vous en faites. Comme vous, Will 
Atkins , j ai assassiné mon père , mais je crois ma repen- 
tance de beaucoup surpassée par la vôtre. 



muiiKüîjrt 



J’en aurais dît davantage si j eusse pu maîtriser mon agi- 
tation ; mais le repentir île ce pauvre homme me semblait 
tellement plus profond que le mien , que je fus sur le point 
de briser là et de me retirer. J’étais stupéfait de scs pa- 
roles; je voyais que bien loin que je dusse remontrer et 
instruire cet homme, il était devenu pour moi un maître et 
un précepteur, et cela de la façon la plus surprenante et la 
plus inattendue. 

J exposai tout ceci au jeune ecclésiastique, qui eu fut 
grandement pénétré, et me dit: — « Eh bien, n avais- je pas 
prédit qu’une fois que cet homme serait converti, il nous 
prêcherait louis? En vérité, sir, je vous le déclare, si cet 
homme devient un vrai pénitent, on n aura pas besoin de 
moi ici ; il fera des Chrétiens de touts les habitants de 
nie. » — M’étant un peu remis de mon émotion , je re- 
nouai conversation avec Will Âtkins. 

Mais Will, dis-je, d’où vient que le sentiment de ces 
fautes vous touche précisément à cette heure ? 

William Àtkins. — Sir, vous m avez mis à une œuvre 
qui ma transpercé l’âme. J’ai parlé à ma femme de Dieu 
et de religion, à dessein, selon vos vues, de la faire chré- 
tienne , et elle m’a prêche , elle-même , un sermon tel que 
je ne l’oublierai de ma vie. 

Robinson Crusoé, — Non , non , ce n’est pas voire 
lemme qui vous a prêché ; mais lorsque vous la pressiez 
de vos arguments religieux, votre conscience les rétorquait 
contre vous. 

W. A. — Oh ! oui , sir , et d’une telle force que je 
n eusse pu y résister. 

R. C. - — Je vous en prie, Will, faites-nous connaître 



C1LU30K . 

ce qui se passait entre vous et votre femme; j’en sais quel- 
que chose déjà. 

W, A. — Sir, il me serait impossible de vous en don- 
ner un récit parfait. J’en suis trop plein pour le taire , ce- 
pendant la parole me manque pour l’exprimer. Mais , quoi- 
qu’elle ait dit , et bien que je ne puisse vous en rendre 
compte, je puis toutefois vous en déclarer ceci, que je suis 
résolu à m’amender et à reformer ma vie. 

R. C. — De grâce, dites-nous en quelques mots. Com- 
ment commençâtes-vous , Will? Chose certaine, le cas a 
été extraordinaire. C’est effectivement un sermon qu’elle 
vous a prêché , si elle a opéré sur vous cet amendement, 

i \. Eh bien, je lui exposai d’abord la nature de 

nos lois sur le mariage, cl les raisons pour lesquelles 
l’homme et la femme sont dans l’obligation de former des 
nœuds tels qu’il ne soit au pouvoir ni de 1 un ni do 1 nulle 
de les rompre; qu’ autrement l’ordre et la justice ne pour- 
raient être maintenus; que les hommes répudieraient leurs 
femmes et abandonneraient leurs enfants, et vivraient dans 
la promiscuité, et que les familles ne pourraient se perpé- 
tuer ni les héritages se régler par une descendance légale. 

II. C. — Vous parlez comme un légiste, YV iu. Mais 
pûtes-vous lui faire comprendre ce que vous entendez par 
héritage et famille? On ne sait rien de cela parmi les Sau- 
vages, on s’y marie n’importe comment, sans avoir égard 
à la parenté , à la consanguinité ou à la famille : le frère 
avec la sœur , et même, comme il m a ete dit, le peie avec 
la fille , le fils avec la mère. 

w. A. — Je crois, sir, que vous êtes mal informé ; — 
ma femme m’assure le contraire , et qu’ils ont horreur de 
cela. Peut-être pour quelques parentés plus éloignées no 
sont-ils pas aussi rigides que nous ; mais elle m’affirme qu’il 



n > a I )oilU d’alliance dans les proches degrés dont vous 
parlez, 

II. C. Soit. Et que répondit-elle à ce que vous lui 
disiez ? 

^ ‘ ~ répondit que cela lui semblait fort bien, 

et que c’était beaucoup mieux que dans son pays. 

11. C. — Mais lui avez-vous expliqué ce que c’est que 
le mariage. 

A. — Oui, oui; là commença notre dialogue. Je 
lui demandai si elle voulait se marier avec moi à notre ma- 
nière. Elle me demanda de quelle manière était-ce. Je lui 
répondis que le mariage avait été institué par Dieu ; et 
c est alors que nous eûmes ensemble en vérité le plus étrange 
entretien cju aient jtimais eu mari et femme s je crois, 

N. B. Voici ce dialogue entre W. Âtkins et sa femme, 
tel que je le couchai par écrit, immédiatement après qu'il 
me Je rapporta* 

La Femme. — Institué par votre Dieu! Comment! vous 
avoir un Dieu dans votre pays? 

William Atkins. - Oui, ma chère. Dieu est dans 
louts les pays. 

I a Femme. — Pas votre Dieu dans mon pays ; mon 
pays avoir le grand vieux Dieu Penàmuckée. 

W. A. — Enfant, je ne suis pas assez habile pour vous 
démontrer ce que c’est que Dieu : Dieu est dans le Ciel 
et il a fait le ciel et la terre et la mer, et tout ce qui s’y 
trouve* 

La Femme. — Pas fait la terre; votre Dieu pas fait la 
terre ; pas fait mon pays. 



ai Lit U H* 


ni 


W i ll àtkins sourit â ccs mots : que Dieu n 1 savait pus 
fait son pays. 

La Femme* — Pas rire* Pourquoi me rire? ça pas chose 
à rire. 

Il était blâmé à bon droit; car elle se montrait plus grave 
que lui-même d'abord. 

William àtiüns* — C'est très-vrai* Je ne rirai plus , 
ma chère* 

La Femme. — Pourquoi vous dire , votre Dieu a fait 
tout? 

W, A* — Oui, enfant, notre Dieu a fait le monde en- 
tier, et vous, et moi, et toutes choses; car il est le seul 
vrai Dieu. Il n’y a point d autre Dieu que lui* Il habite à 
jamais dans le Ciel* 

Là Femme. — Pourquoi vous pas dire ça à moi depuis 
long-temps? 

w. A. C'est vrai. En effet; mais j'ai été un grand 

misérable ? et j'ai non-seulement oublié jusqu'ici de t’in- 
struire de tout cela, mais encore j'ai vécu moi-même comme 
s’il n'y avait pas de Dieu au monde. 

La Femme. — Quoi ! vous avoir le grand Dieu dans votre 
pays ; vous pas connaître lui? Pas dire : O! à lui ? Pas faire 
bonne chose pour lui? Ça pas possible ! 

\V. A* — T ont cela n'est que trop vrai : nous vivons 
comme s'il n y avait pas un Dieu dans le Ciel ou qu’il n'eût 
point de pouvoir sur la terre* 

La Femme* — Mais pourquoi Dieu laisse vous faire 
ainsi? Pourquoi lui pas faire vous bien vivre? 

W* A. - C 'est entièrement notre faute* 




ÜIJHJÎ1ÜUIH UlUÜOtt, 


La Femme. — Mais vous dire à moi , lui être grand , 
beaucoup grand , avoir beaucoup grand puissance ; pouvoir 
faire tuer quand lui vouloir : pourquoi lui pas faire tuer 
vous quand vous pas servir lui? pas dire O ! à lui? pas être 
bons hommes ? 

W. A. — Tu dis vrai ; il pourrait me frapper de mort, 
et je devrais m’y attendre , car j’ai été un profond miséra- 
ble. Tu dis vrai ; mais Dieu est miséricordieux et ne nous 
traite pas comme nous le méritons. 

La Femme. — Mais alors vous pas dire à Dieu merci 
pour cela ? 

AV- A. — Non , en vérité, je n’ai pas plus remercié 
Dieu pour sa miséricorde que je n’ai redouté Dieu pour sou 
pouvoir, 

La Femme. — Alors votre Dieu pas Dieu ; moi non 
penser, moi non croire lui être un tel grand beaucoup pou- 
voir, fort; puisque pas faire tuer vous, quoique vous faire 
lui beaucoup colère? 


hi'TüOn 



Conversion de la F c ni me fl * A t k i n s , 


ILLÏÂ.M Atkïns. — Quoi ! ma coupable vie 
vous empêcherait-elle de croire en Dieu î 
§ J Quelle affreuse créature je suis! Et quelle 
triste vérité est celle-là : que la vie infâme 
des Chrétiens empêche la conversion des idolâtres ? 

Ea Femme. — Gomment! moi penser vous avoir grand 





250 nnmnsoK 

beaucoup Dieu là- haut, — du doigt elle montrait le ciel, — 
cependant pas faire bien , pas faire bonne chose? Pouvoir 
lui savoir? Sûrement lui pas savoir quoi vous faire? 

W. A* — Oui, oui, il connaît et voit toutes choses ; il 
nous entend parler, voit ce que nous faisons, sait ce que 
nous pensons, même quand nous ne parlons pas* 

La Femme, — Non ! lui pas entendre vous maudire , 
vous jurer, vous dire le grand god-damn ! 

W* A, — Si, si, il entend tout cela* 

La Femme, — Où être alors son grand pouvoir fort? 

W* A, — Tl est miséricordieux : c’est tout ce que nous 
pouvons dire; et cela prouve qu’il est le vrai Dieu. Il est 
Dieu et non homme ; et c'est pour cela que nous ne sommes 
point anéantis, 

W i ll ÀTKIPÎS nous dit ici qu il était saisi d’horreur en pen- 
sant comment il avait pu annoncer si clairement à sa femme 
que Dieu voit, entend, et connaît les secrètes pensées du 
cœur, et tout ce que nous faisons, encore qu’il eût osé 
commettre toutes les méprisables choses dont il était cou- 
pable. 

La Femme* — : Mlseeicordieüx! quoi vous appeler ça? 

William àtkins. — Il est notre père et notre Créa- 
teur ; il a pitié de nous^ et nous épargne. 

La Femme, - — Ainsi donc lui jamais faire tuer , jamais 
colère quand faire méchant ; alors lui pas bon lui-même ou 
pas grand capable, 

W, À, — Si, si, ma chère, il est infiniment bon et in- 
finiment grand et capable de punir* Souvcntcs fois même , 
afin de donner des preuves de sa justice et de sa vengeance, 
il laisse sa colère se répandre pour détruire les pécheurs et 


ciiusuâ- 


251 


faire exemple* Beaucoup même sont frappés au milieu cîe 
leurs crimes* 

La Femme. — Mais pas faire tuer vous cependant* 
Donc vous lui dire ? peut-être, que lui pas faire tuer vous? 
Donc vous faire le marché avec lui , vous commettre mau- 
vaises choses ; lui pas être colère contre vous , quand lui 
être colère contre les autres hommes ? 

W. A. — Non, en vérité; mes péchés ne proviennent 
que d une confiance présomptueuse en sa bonté; et il serait 
infiniment juste, s’il me détruisait comme il a détruit d’au- 
tres hommes. 

La Femme. — Bien. Néanmoins pas tuer, pas faire vous 
mort! Que vous dire à lui pour ça? Vous pas dire à lui : 
merci pour tout ça. 

W. A. — Je suis un chien d’ingrat, voilà le fait 

La Femme. — Pourquoi lui pas faire vous beaucoup bon 
meilleur? Vous dire lui faire vous. 

W. À. — Il m’a créé comme il a créé tout le monde ; 
c est moi-même qui me suis dépravé , qui ai abusé de sa 
bonté, et qui ai fait de moi un être abominable. 

La Femme. — Moi désirer vous faire Dieu connaître à 
moi* Moi pas faire lui colère. Moi pas faire mauvaise mé- 
chante chose. 

Ici Win Atkins nous dit que son cœur lui avait dé- 
failli en entendant une pauvre et ignorante créature expri- 
mer le désir d’être amenée à la connaissance de Dieu, tan- 
dis que lui, misérable , ne pouvait lui en dire un mot au- 
quel l’ignominie de sa conduite ne la détournât d’ajoufer 
foi. Déjà même elle s était refusée à croire en Dieu, parce 
que lui qui avait été si méchant n était pas anéanti* 




362 üouitt&ü'N 

William Atkïns. — Sans doute £ ma chère, vous vou- 
lez dire que vous souhaitez que je vous enseigne à connaître 
Dieu et non pas que j apprenne à Dieu à vous connaître ; 
car il vous connaît déjà , vous eL chaque pensée de votre 
cœur. 

La Femme* — Ainsi donc lui savoir ce que moi dire à 
vous maintenant; lui savoir moi désirer de connaître lui. 
Comment moi connaître celui qui créer moi? 

W. À. - — Pauvre créature ; il faut qu'il t'enseigne, lui. 
moi je ne puis renseigner. Je le prierai de t apprendre à 
le connaître et de me pardonner, à moi, qui suis indigne de 
t instruire. 

Le pauvre garçon fut tellement mis aux abois quand sa 
femme lui exprima le désir d'être amenée par lui à la science 
de Dieu , quand elle forma le souhait de connaître Dieu , 
qu'il tomba à genoux devant elle, nous dit-il , et pria le 
Seigneur d'illuminer son esprit par la connaissance salutaire 
de Jésus-Christ, de lui pardonner à lui-même ses péchés 
et de l'accepter comme un indigne instrument pour instruire 
celte idolâtre dans les principes de la religion. Après quoi 
il s'assit de nouveau près d'elle et leur dialogue sc pour- 
suivit. 

N. B * C’était là le moment où nous 1 avions vu s’age^ 
uouiller et lever les mains vers le ciel. 


La Femme. — Pourquoi vous mettre les genoux à terre? 
Pourquoi you s lever en haut les mains? Quoi vous dire? A 
qui vous parler? Quoi est tout ça? 

William Atrins. — Ma chère, je ploie les genoux en 
signe de soumission envers Celui qui ma créé. Je lui ai 
dit, O ! comme vous appelez cela et comme vous racontez 


CltUStJli, 


253 

que font vos vieillards à leur idole Benâmuckée , c’est-à- 
dire que je Fai prié* 

La Femme, — Pourquoi vous dire : O ! à lui? 

W. À* — Je Fai prié d’ouvrir vos yeux cl votre enten- 
dement, afin que vous puissiez le connaître et lui être 
agréable. 

La Femme. — Pouvoir lui faire ça aussi? 

W. À, — Oui, il le peut; il peut faire toutes choses, 

La Femme. — Mais lui pas entendre quoi vous dire? 

W . À. — Si. Il nous a commandé de le prier cl promis 
de nous écouter. 

La Femme* — Commandé vous prier ! Quand lui com- 
mander vous? Comment lui commander vous? Quoi ! vous 
entendre lui parler? 

W, A. — Non, nous ne l’entendons point parler; mais 
il s’est révélé à nous de différentes manières. 

Ici Àtkins fut très- embarrassé pour Iul faire comprendre 
que Dieu s’est révélé à nous par sa parole ; et ce que c est 
que sa parole ; mais enfin Î1 poursuivit ainsi : 

William Atkins. — Dieu, dans les premiers temps, 
a parlé à quelques hommes bons du haut du ciel, en tonnes 
formels ; puis Dieu a inspiré des hommes bons par sou 
Esprit, et ils ont écriL toutes ses lois dans un livre. 

La Femme. — Moi pas comprendre ça. Où est ce livre? 

W, À. — Hélas! ma pauvre. créature, je n’ai pas ce 
livre ; mais j’espère un jour ou l’autre F acquérir pour vous 
et vous le faire lire. 

C’est ici qu’il l’embrassa avec beaucoup de tendresse , 
mais avec l’inexprimable regret de n avoir pas de Bible., 



Là Femme* — Mais comment vous faire moi connaître 
que Dieu enseigner eux à écrire ce livre? 

William Atkins. — Par la même démonstration par 
laquelle nous savons qu’il est Dieu. 

La Femme. — Quelle démonstration ? quel moyen vous 
savoir? 

W. A. — Parce qu’il enseigne et ne commande rien 
qui ne soit bon, juste, saint, et ne tende à nous rendre 
parfaitement bons et parfaitement heureux, et parce qu’il 
nous défend et nous enjoint de fuir tout ce qui est mal ? 
mauvais en soi ou mauvais dans ses conséquences. 

La Femme, — Que moi voudrais comprendre, que moi 
volontiers connaître I Si lui récompenser toute bonne chose, 
punir toute méchante chose, défendre toute méchante chose, 
loi, faire toute chose, lui, donner tonte chose, lui entendre 
moi quand moi dire : O ! à lui, comme vous venir de faire 
juste à présent; lui faire moi bonne, si moi désir êtffe bonne ; 
lui épargner moi , pas faire tuer moi , quand moi pas être 
bonne, si tout ce que vous dire lui faire; oui, lui être grand 
Dieu ; moi prendre , penser , croire lui être grand Dieu ; 
moi dire : O î aussi à lui, avec vous, mon cher. 


Ici le pauvre homme nous dit qu’il n’avait pu se contenir 
plus long-temps ; mais que prenant sa femme par la main 
il Tavait fait mettre à genoux près de lui et qu’il avait prié 
Dieu à haute voix de 1 'instruire dans la connaissance de 
lui-même par son divin Esprit, et de faire par un coup 
heureux de sa providence , s’il était possible , que tôt ou 
lard elle vînt à posséder une Bible, afin quelle pût lire la 
parole dé Dieu et par là apprendre à le connaître* 

C’est en ce moment que nous l’avions vu lui offrir la 
main et s’agenouiller auprès d’elle, comme il a été dit* 


cnu>ud' 


255 


lis se dirent encore après ceci beaucoup d’autres choses 
qu’il serait trop long, ce me semble, de rapporter ici. En- 
tre autres elle lui fit promettre, puisque de son propre aveu 
sa vie n avait été qu une suite criminelle et abominable de 
provocations contre Dieu, de la réformer, de ne plus irriter 
Dieu, de peur quil ne voulût — « faire loi mort, » — selon 
sa propre expression ; qu 1 alors elle ne restât seule et ne 
pût apprendre à connaître plus particulièrement ce Dieu , 
et qu’il ne fût misérable , comme il lui avait dit que les 
hommes méchants le seraient après leur mort* 

Ce récit nous parut vraiment étrange et nous émut beau- 
coup Fun et l’antre , surtout le jeune ecclésiastique. Il en 
fut, lui, émerveillé ; mais il ressentit la plus vive douleur de 
ne pouvoir parler à la femme, de ne pouvoir parler anglais 
pour s’en faire entendre, et comme elle écorchait impkoya*- 
bîement l’anglais, de ne pouvoir la comprendre elle-même. 
Toutefois il se tourna vers moi, et me dit qu il croyait que 
pour elle il y avait quelque chose de plus à iaire que de la 
marier. Je ne 3c compris pas d abord; mais enlin il s expli- 
qua : il entendait par là qu’elle devait être baptisée. 

J adhérai à cela avec joie; et comme je m’y empressais ; 
— Won, non, arrêtez, sm, me dit-il; bien que j’aie fort 
i\ cœur de la voir baptisée, cependant tout en reconnaissant 
que Wili àtkins, son mari, Fa vraiment amenée d’une 
façon miraculeuse à souhaiter d’embrasser une vie reli- 
gieuse, et à lui donner de justes idées de l’existence d’un 
Dieu , de son pouvoir , de sa justice , de sa miséricorde 5 
je désire savoir de lui s’il lui a dit quelque chose de Jésus- 
Christ et du salut des pécheurs; de la nature de notre foi 
ch lui, et de notre Rédemption; du Saint-Esprit, de la 
Résurrection, du Jugement dernier et d’une vie future* 

3 c rappelai Wilt Atkins, et je le lui demandai. Le pau- 


25ü 


KÜBlMSOl'l CUL tôt* 



vre garçon fondit en larmes et nous dit qu'il lui en avait 
bien touché quelques paroles ; mais qu’il était lui-même une 
si méchante créature et que sa conscience lui reprochait si 
vivement sa vie horrible et impie , quil avait tremblé que 
la connaissance qu'elle avait de lui n'atténuât l'attention 
qu elle devait donner à ces choses , et ne la portât plutôt à 
mépriser la religion qu a l'embrasser. Néanmoins il était 
certain, nous dit-il, que sou esprit était si disposé à rece- 
voir d heureuses impressions de toutes ces vérités , que si 
je voulais bien leu entretenir, elle ferait voir, à ma grande 
satisfaction, que mes peines ne seraient point perdues 
sur elle. 

En conséquence je la fis venir; et, me plaçant comme 
interprète entre elle et mon pieux: ecclésiastique, je le priai 
d entrer en im ali ère. 




Baptême de la Femme d ’ A t k i n s * 


r , sûrement jamais pareil sermon n’a été prê- 
ché p ai- un prêtre papiste dans ces derniers 
siècles du monde. Aussi lui dis-je que je lui 
trouvais tout le zèle , toute la science , toute 
a sincérité d’un Chrétien, sans les erreurs d’un catholi- 
que romain , et que je croyais voir en lui un pasteur tel 







Ï 58 iiunijfstiw 

qu'avaient été les Evêques de Rome avant que l'Église ro- 
inaine se fût assumé la souveraineté spirituelle sur les 
consciences humaines 

En un mot il amena la pauvre femme à embrasser la 
connaissance du Christ , et de notre Rédemption , non- 
seulement avec admiration , avec étonnement , comme elle 
avait accueilli les premières notions de l'existence d'un 
Dieu, mais encore avec joie, avec foi, avec une ferveur et 
un degré surprenant d'intelligence presque inimaginables 
et tout-à-fait indicibles. Finalement , à sa propre requête , 
elle fut baptisée. 

Tandis qu'il se préparait à lui conférer le baptême , je 
le suppliai de vouloir bien accomplir cet oflice avec quelques 
précautions, afin, s'il était possible, que l’ homme ne pût 
s'appercevoir quil appartenait a l’Église romaine , à cause 
des fâcheuses conséquences qui pourraient résulter d une 
dissidence entre nous dans cette religion même où nous 
instruisions les autres. Il me répondit que. n'ayant ni cha- 
pelle consacrée ni choses propres à cette célébration , il 
officierait d une telle manière que je ne pourrais reconnaître 
moi-même qu'il était catholique romain si je ne le savais 
déjà. Et c'est ce qu'il lit : car, après avoir marmonne en 
latin quelques paroles que je ne pus comprendre , il versa 
un plein vase d'eau sur la tête de la femme, disant en fran^ 
çais dune voix haute : — « MabÎe ! » — C'était le nom 
que son époux avait souhaité que je lui donnasse, car j'étais 
son parrain. — « Je te baptise au nom du Père, et du Fils 
et du Sainè-E&Vrit. » — De sorte qu'on ne pouvait de- 
viner par-là de quelle religion il était. Ensuite il donna la 
bénédiction en latin; maisWiLL Âtiuns ne sut pas si c'était 


* Voir à la Dissertation rciiçioùse. 



CJUUiUJl* 


25 D 


en français , on ne prit point garde à cela en ec moment. 
Sitôt cette cérémonie terminée, il les maria; puis après 
les épousailles faites il se tourna vers Wïix Atkjns et 
l'exhorta d'une manière très-pressante , non-seulement à 
persévérer dans ses bonnes dispositions, mais à corroborer 
les convictions dont il était pénétré par une ferme résolu- 
tion de réformer sa vie* 11 lui déclara que c'était chose 
vaine que de dire qu'il se repentait, s'il n'abjurait ses cri- 
mes* 11 lui représenta combien Dieu l'avait honoré en le 
choisissant comme instrument pour amener sa femme à la 
connaissance de la religion chrétienne, et combien il devait 
être soigneux de ne pas se montrer rebelle à la grâce de 
Dieu ; qirauirement il verrait la payenne meilleure chré- 
tienne que lui , !a Sauvage élue et l'instrument réprouve* 

Il leur dit encore à touts deux une foule d'excellentes 
choses ; puis, les recommandant en peu de mots à la bonté 
divine, il leur donna de nouveau la bénédiction ; moi, 
comme interprète, leur traduisant toujours chaque chose 
en anglais* Ainsi sc termina la cérémonie* Ce fut bien pour 
moi la plus charmante, la plus agréable journée que j'aie ja- 
mais passée dans toute ma vie* 

Or mon religieux n'en avait pas encore fini* Ses pensées 
se reportaient sans cesse à la conversion des trente-sept 
Sauvages, et volontiers il serait resté dans File pour 1 en- 
treprendre* Mais je le convainquis premièrement qu'en soi 
cette entreprise était impraticable, et secondement que je 
pourrais peut-être la mettre en voie d'être terminée à sa 
satisfaction durant son absence : ce dont je parlerai tout- 
à-l'heure* 

Ayant ainsi mis à fond les affaires de l'île, je me pré- 
parais à retourner à bord du navire, quand le jeune homme 
que j'avais recueilli d'entre l'équipage affame vint à moi et 


2Ü0 


imfLEX&OX 


rue dit qu'l! avait appris que j'avais un ecclésiastique et 
que j'avais marié par son ofïicc les Anglais avec les femmes 
sauvages qu'ils nommaient leurs épouses, et que lui-même 
avait aussi un projet de mariage entre deux Chrétiens qu'il 
désirait voir s accomplir avant mon départ, ce qui, espérait- 
il, ne me serait point désagréable. 

Je compris de suite qu’il était question de la jeune fille 
servante de sa mère ; car il n y avait point d'autre femme 
chrétienne dans nie. Aussi coinmençai-je à le dissuader de 
faire une chose pareille inconsidérément, et parce qu'il se 
trouvait dans une situation isolée. Je lui représentai qu'il 
avait par le monde une fortune assez considérable et de 
bons amis, comme je le tenais de lui-même et de la jeune 
hile aussi ; que cette fille était non-seulement pauvre et 
servante , mais encore d un âge disproportionné, puisqu'elle 
avait vingt-six ou vingt-sept ans , et lui pas plus de dix- 
sept ou dix-huit; que très-probablement il lui serait pos- 
sible avec mon assistance de se tirer de ce désert et de re- 
tourner dans sa patrie ; qu alors il y avait mille à parier 
contre un qu'il se repentirait de son choix , et que le dé- 
goût de sa position leur serait préjudiciable à touts deux. 
J allais m'étendre bien davantage; mais il m'interrompit en 
souriant et me dit avec beaucoup de candeur que je me 
trompais dans mes conjectures , qu’il n'avait rien de pareil 
en tête, sa situation présente étant déjà assez triste et dé- 
plorable; qu’il était charmé d'apprendre que j'avais quel- 
que désir de le mettre à même de revoir son pays ; que 
rien n'aurait pu l’engager à rester en ce lieu si le voyage 
que j’allais poursuivre n eût été si effroyablement long et 
si hasardeux , et ne l’eût jeté si loin de' touts ses amis ; 
qu’il ne souhaitait rien de moi, sinon que je voulusse bien 
lui assigner une petite propriété dans mon île , lui donner 



CAUHOtL 


2 fil 


un serviteur ou deux et les choses nécessaires pour qu’il 
pût s’y établir connue planteur , eu attendant l’heureux mo- 
ment où, si je retournais en Angleterre, je pourrais le dé- 
livrer, plein de l’espérance que je ne l’oublierais pas quand 
j’y serais revenu ; enfin qu’il me remettrait quelques lettres 
pour ses amis à Londres, afin de leur faire savoir combien 
j’avais été bon pour lui, et dans quel lieu du monde et dans 
quelle situation je l’avais laissé. Il me promettait, disait-il, 
lorsque je le délivrerais, que la plantation dans létal d’a- 
mélioration où il l’aurait portée , quelle qu’en pût être la 
valeur, deviendrait tout- à-fait mienne. 

Son discours était fort bien tourné eu égard à sa jeu- 
nesse , et me fut surtout agréable parce qu’il m’apprenait 
positivement que le mariage en vue ne le coucernait point 
lui-même. .Te lui donnai toutes les assurances possibles 
que, si j’arrivais à bon port en Angleterre, je remcttiais 
ses lettres et m’occuperais sérieusement de ses affaires, et 
qu’il pouvait compter que je n’oublierais point dans quelle 
situation je le laissais ; mais j’étais toujours impatient de 
savoir quels étaient les personnages à marier. J1 me dit 
enfin que c’était mon J ack— bon— à— tout et sa servante 
Sijxân. 

.Te fus fort agréablement surpris quand il me nomma le 
couple; car vraiment il me semblait bien assorti. J ai déjà 
tracé le caractère de 1 homme : quant à la servante, c était 
une jeune femme très-honnête; modeste, réservée et pieuse. 
Douée de beaucoup de sens, elle était assez agréable de sa 
|>er&üniie , s'exprimait fort bien et à propos, toujours avec, 
décence et bonne grâce , et n était ni lente à parler quand 
quelque chose le requérait , ni impertinemment empressée 
quand ce n’était pas ses affaires ; très-adroite d ailleurs , 
fort entendue dans tout ce qui la concernait, excellente roé- 





2G2 hqbiüso* 

nagère et capable en vérité d'être J a gouvernante de l'île 
entière* Elle savait parfaitement se conduire avec les gens 
de toute sorte qui l'entouraient, et n’eut pas été plus em- 
pruntée avec des gens du bel air, s'il s en fût trouvé là* 

Les aecordailles étant faites de cette manière, nous les 
mariâmes le jour même; et comme à l'autel, pour ainsi 
dire, je servais de père à cette fille, et que je la présentais, 
je lui constituai une dot : je lui assignai, à elle et à son 
mari, une belle et vaste étendue de terre pour leur planta- 
tion* Ce mariage et la proposition que le jeune gentleman 
m'avait faite de lui concéder une petite propriété dans T île, 
me donnèrent l'idée de la partager entre ses habitants,- afin 
qu'ils ne pussent par la suite se quereller au sujet de leur 
emplacement. 

Je remis le soin de ce partage à YViilâtkins, qui vrai- 
ment alors était devenu un homme sage, grave, ménager, 
complètement réformé , excessivement pieux et religieux , 
et qui, autant qu’il peut urètre permis de prononcer en pa- 
reil cas, était, je le crois fermement, un pénitent sincère* 

Il s'acquitta de cette répartition avec tant d’équité et 
tellement à la satisfaction de chacun, qu'ils désirèrent seu- 
lement pour le tout un acte général de ma main que je fis 
dresser et que je signai et scellai. Ce contrat, déterminant 
la situation et les limites de chaque plantation , certifiait 
que je leur accordais la possession absolue et héréditaire 
des plantations ou fermes respectives et de leurs améîioris- 
sements, à eux et à leurs hoirs, me réservant tout le reste 
de Hic comme ma propriété particulière , et par chaque 
plantation une certaine redevance payable au bout de onze 
années à moi ou à quiconque de ma part ou en mon nom 
viendrait la réclamer et produirait une copie légalisée de 
cette concession* 



rnuiüB. 




Quant au mode de gouvernement et aux lois à introduire 
parmi eux, je leur dis que je ne saurais leur donner de 
meilleurs reglements que ceux qu'ils pouvaient s'imposer 
eux-mêmes. Seulement je leur fis promettre de vivre en 
amitié et en bon voisinage les uns avec les autres. Et je me 
préparai à les quitter. 

Une chose que je ne dois point passer sous silence* c'est 
que* nos colons étant alors constitués en une sorte de répu- 
blique et surchargés de travaux* il était incongru que trente- 
sept Indiens vécussent dans un coin de llle indépendants 
et inoccupés; car, excepté de pourvoir à leur nourriture* 
ce qui n était pas toujours sans difficulté * ils n avaient au- 
cune espece d affaire ou de propriété à administrer. Aussi 
proposai-je au gouverneur Espagnol d'aller les trouver avec 
le père de Vendredi et de leur offrir de se disperser et de 
planter pour leur compte, ou d'être agrégés aux différentes 
familles comme serviteurs * et entretenus pour leur travail * 
sans être toutefois absolument esclaves; car je n'aurais pas 
voulu souffrir qu'on les soumît à l'esclavage, ni par la force 
pi par nulle autre voie * parce que leur liberté leur avait 
été octroyée par capitulation , et qu'elle était un article de 
reddition* chose que l'honneur défend de violer. 

Us adhérèrent volontiers à ia proposition cl suivirent 
louis de grand cœur le gouverneur Espagnol. Nous leur 
départîmes donc des terres et des plantations ; trois ou qua- 
tre d'entre eux en acceptèrent * mais louts les autres pré- 
férèrent être employés comme serviteurs dans les diverses 
familles que nous avions fondées; et ainsi ma colonie fut 
à peu près établie comme il suit : les Espagnols possédaient 
mon habitation primitive * laquelle était la ville capitale* et 
avaient étendu leur plantation tout le long du ruisseau qui 
formait la crique dont j'ai si souvent parlé, jusqu a ma ton- 


ms 



non i* s on cnir^oÉ. 


Tiellc : en accroissant leurs cultures ils poussaient toujours 
à l'Est* Les Anglais habitaient clans la partie Nord-Est , 
où Will Àtkïns et ses compagnons s 1 étaient fixés tout 
d'abord , et s avançaient au Sud et au Sud-Ouest en deçà 
des possessions des Espagnols. Chaque plantation avait au 
besoin un grand supplément de terrain à sa disposition , de 
sorte qu'il 11e pouvait y avoir Heu de se chamailler par man- 
que de place. 

Toute la pointe occidentale de l île fut laissée inhabitée, 
afin que si quelques Sauvages y abordaient seulement pour 
y consommer leurs barbaries accoutumées, ils pussent aller 
et venir librement; s'ils ne vexaient personne, personne 
n avait envie de les vexer. Sans doute ils y débarquèrent 
souvent, mais ils s’en retournèrent, sans plus; car je n'ai 
jamais entendu dire que mes planteurs eussent été attaqués 
et troublés davantage. 




La B i |3 1 o. 


me revint alors à T esprit que j'avais insinué 
à mon ami l'ecclésiastique que 1 œuvre de la 
conversion de nos Sauvages pourrait peut-être 
s accomplir en son absence et à sa satisfac- 
tion ; et je lui dis que je la croyais à cette heure en beau 
chemin ; car ces Indiens étant ainsi répartis parmi les 
t. n. ï8 




1Ü>6 


lion ISSU* 


Chrétiens, si chacun de ceux-ci voulait faire son devoir 
auprès de ceux qui se trouvaient sous sa main , j’espérais 
que cela pourrait avoir un fort bon résultat. 

Il en tomba d’accord d’emblée : « — Si toutefois, dit-il , 
ils voulaient faire leur devoir; mais comment, ajouta-t-il, 
obtiendrons-nous cela d’eux? » — - Je lui répondis que nous 
les manderions touts ensemble , et leur en imposerions la 
charge, ou bien que nous irions les trouver chacun en par- 
ticulier, ce qu’il jugea préférable. Nous nous partageâmes 
donc la tâche, lui pour en parler aux Espagnols qui étaient 
touts papistes , et moi aux Anglais qui étaient touts pro- 
testants ; et nous leur recommandâmes instamment et leur 
fîmes promettre de ne jamais établir aucune distinction de 
Catholiques ou de Réformés, en exhortant les Sauvages à 
se faire Chrétiens, mais de leur donner une connaissance 
générale du vrai Dieu et de Jésus-Christ, leur Sauveur, 
Ils nous promirent pareillement qu ils n’auraient jamais les 
uns avec les autres aucun différent, aucune dispute au sujet 
de la religion, 

Quand j’arrivai à la maison de Will Àtkins , — si je 
puis l’appeler ainsi , car jamais pareil édifice , pareil mor- 
ceau de clayonnage, je crois, n’eut son semblable dans le 
monde, — quand j’arrivai là, dis-je , j y trouvai la jeune 
femme dont précédemment j’ai parlé et l’épouse de Wil- 
liam Àtkins liées intimement. Celte jeune femme sage 
et religieuse avait perfectionné l’œuvre que Will Atkins 
avait commencée ; et, quoique ce ne fût pas plus de quatre 
jours après ce dont je viens de donner la relation, cepen- 
dant la néophyte indienne était devenue une chrétienne 
telle que m’en ont rarement offert mes observations et le 
commerce du monde. 

Dans la matinée qui précéda celte visite , il mo vint à 


ridée que parmi les choses nécessaires que j avais à laisser 
à mes Anglais, j'avais oublié de placer une Bible, et qu’en 
cela je me montrais moins attentionné à leur égard que 
ne lavait été envers moi ma bonne amie la veuve , lors- 
qu en m envoyant de Lisbonne la cargaison de cent livres 
sterling, elle y avait glissé trois Bibles et un livre de prières. 
Toutefois la charité de cette brave femme eut une plus 
grande extension qu’elle ne lavait imaginé ; car il était ré- 
servé à ses présents de servir à la consolation et à l'in- 
struction de gens qui en firent un bien meilleur usage que 
moi-même» 

Je mis une de ces Bibles dans ma poche, et lorsque 
j’arrivai à la rotonde ou maison de William Àtkins, et 
que j’eus appris que la jeune épousée et la femme baptisée 
d’ÂTKiNS avaient conversé ensemble sur la religion, — car 
Will me l'annonça avec beaucoup de joie, — je demandai 
si elles étaient réunies en ce moment, et il me répondit que 
oui. J’entrai donc dans la maison, il my suivit, et nous 
les trouvâmes toutes deux en grande conversation. — « Oh ! 
Sut, me dit William àtkitîs, quand Dieu a des pécheurs 
â réconcilier à lui, et des étrangers à introduire dans son 
royaume, il ne manque pas de messagers. Ma femme s’est 
acquis un nouveau guide ; moi je me reconnais aussi in- 
digne qu’incapable de cette œuvre; cette jeune personne 
nous a été envoyée du Ciel : il suffirait d’elle pour convertir 
toute une île de Sauvages. ?> — La jeune épousée rougit 
et se lova pour se retirer , mais je l’invitai à se rasseoir. 
— « Vous avez une bonne œuvre entre les mains, lui dis-je, 
j’espère que Dieu vous bénira dans cette œuvre. » 

Nous causâmes un peu; et, ne m’appercevant pas qu’ils 
eussent aucun livre chez eux, sans toutefois m'en être en- 
quis, je mis la main dans ma poche et j en tirai ma Bible. 




3 fi 8 tu mm* oit 

— « Voici, dis-je à àtkins, que je vous apporte un se- 
cours que péut-être vous n J aviez pas jusqu’à cette heure. » - 

Le pauvre homme fut si confondu, que de quelque temps il 
ne put proférer une parole. Mais, revenant à lui , il prit le 
livre à deux mains, et se tournant vers sa femme : « Te- 

nez, ma chere, s ecria-t-il, ne vous avais-je pas dit que no- 
tre Dieu, bien qu’il habite là-haut, peut entendre ce que 
nous disons ! V' oicl ce livre que j’ai demandé par mes prières 
quand vous et moi nous nous agenouillâmes près du buis- 
son. Dieu nous a entendu et nous l’envoie. » — En ache- 
vant ces mots il tomba dans de si vifs transports, qu’au mi- 
lieu de la joie de posséder ce livre et des actions de grâce 
qu’il en rendait à Dieu , les larmes ruisselaient sur sa face 
comme à un enfant qui pleure. 

La femme fut émerveillée et pensa tomber dans une mé- 
prise que personne de nous n’avait prévue ; elle crut fer- 
mement que Dieu lui avait envoyé le livre sur la demande 
de son mari. Il est vrai qu’il en était ainsi providentielle- 
ment, et qu’on pouvait le prendre ainsi dans un sens raison- 
nable ; mais je crois qu’il n’eût pas été difficile en ce moment 
de persuader à cette pauvre femme qu’un messager exprès 
était venu du Ciel uniquement dans le dessein de lui ap- 
porter ce livre. C’était matière trop sérieuse pour tolérer 
aucune supercherie ; aussi me tournai-je vers la jeune épou- 
sée et lui dis-je que nous 11e devions point en imposer à la 
nouvelle convertie, dans sa primitive et ignorante intelli- 
gence des choses, et je la priai de lui expliquer qu’on peut 
dire fort justement que Dieu répond à nos suppliques, 
quand , par le cours de sa providence , pareilles choses 
d’une façon toute particulière adviennent comme nous l’a- 
vions demandé ; mais que nous ne devons pas nous attendre 
à recevoir des réponses du Ciel par une voie miraculeuse 



CUUiüÉ. 


269 


et toute spéciale , et que ccst un bien pour nous qu’il nen 
soit pas ainsi. 

La jeune épousée s’acquitta heureusement de ce soim, 
de sorte qu’il ny eut, je vous assure, nulle fraude pieuse 
là-dedans. Ne point détromper cette femme eût été à mes 
yeux la plus injustifiable imposture du monde. Toutefois le 
saisissement de joie de Wiïx Atiuns passait vraiment toute 
expression, et là pourtant, on peut en être certain, il n’y 
avait rien d’illusoire. À coup sûr, pour aucune chose sem- 
blable, jamais homme ne manifesta plus de reconnaissance 
qu’il n’en montra pour le don de celte Bible ; et jamais 
homme, je crois, ne fut ravi de posséder une Bible par de 
plus dignes motifs* Quoiqu’il eût été la créature la plus 
scélérate, la plus dangereuse, la plus opiniâtre, la plus ou- 
trageuse, la plus furibonde et la plus perverse, cet homme 
peut nous servir d’exemple à touls pour la bonne éducation 
des enfants, à savoir que les parents ne doivent jamais né- 
gliger d’enseigner et d’instruire, et ne jamais désespérer du 
succès de leurs efforts, les enfants fussent-ils à ce point opi- 
niâtres et rebelles, ou en apparence insensibles à l’instruc- 
tion; car si jamais Dieu dans sa providence vient à toucher 
leur conscience, la force de leur éducation reprend son ac- 
tion sur eux, et les premiers enseignements des parents 
ne sont pas perdus , quoiqu’ils aient pu rester enfouis bien 
des années : un jour ou l’autre ils peuvent en recueillir bé- 
néfice* 

C’est ce qui advint à ce pauvre homme. Quelque ignor* 
raut ou quelque dépourvu, qu’il fût de religion et de con- 
naissance chrétienne , s’étant trouvé avoir à faire alors à 
plus ignorant que lui, la moindre parcelle des instructions 
de son bon père, qui avait pu lui revenir à l’esprit, lui avait 
été d’un grand secours. 



270 


lUIlIJfl&UJ! 


Entre autres choses il s 1 était rappelé , disait— il , combien 
son père avait coutume d'insister sur l'inexprimable valeur 
de la Bible , dont la possession est un privilège et un trésor 
pour l'homme, les familles et les nations. Toutefois il n'a- 
vait jamais conçu la moindre idée du prix de ce livre jus- 
qu'au moment où* ayant à instruire des payens, clés Sau- 
vages, des barbares, il avait eu faute de l'assistance de l'O- 
racle Écrit 

La jeune épousée fut aussi enchantée de cela pour la 
conjoncture présente * bien quelle eût déjà , ainsi que le 
jeune homme , une Bible à bord de notre navire, parmi 
les effets qui n étaient pas encore débarqués. Maintenant, 
après avoir tant parlé de cette jeune femme , je ne puis 
omettre à propos d’elle et de moi un épisode encore qui 
renferme en soi quelque chose cle très-instructif et de très- 
remarquable. 

J'ai raconté à quelle extrémité la pauvre jeune suivante 
avait été réduite; comment sa maîtresse, exténuée par l'ina- 
nition, était morte à bord de ce malheureux navire que 
nous avions rencontré en mer, et comment l'équipage en- 
tier étant tombé dans la plus atroce misère , la gentle- 
womàn , son fils et sa servante avaient été d'abord dure- 
ment traités quant aux provisions, et finalement totale- 
ment négligés et affamés , c’est-à-dire livrés aux plus af- 
freuses angoisses de la faim. 

Un jour, m entretenant avec elle des extrémités qu’ils 
avaient souffertes, je lui demandai si elle pourrait décrire, 
d'après ce qu’elle avait ressenti, ce que c'est rpie mourir 
de faim, et quels en sont les symptômes. Elle me répondit 
qu'elle croyait le pouvoir, et elle me narra fort exactement 
son histoire en ces termes ; 

— « D'abord, Sin, dit-elle, durant quelques jours nous 


CJli'Mjti. 


27 I 


fîmes très-maigre chère et souffrîmes beaucoup la faim , 
puis enfin nous restâmes sans aucune espèce d’aliments , 
excepté du sacre, un peu de vin et un peu d'eau* Le pre- 
mier jour où nous ne reçûmes point du tout de nourri- 
ture, je me sentis, vers le soir, d abord du vide et du mal- 
aise à l'estomac, et, plus avant dans la soirée, une invin- 
cible envie de bâiller et de dormir* Je me jetai sur une 
couche dans la grande cabine pour reposer , et je reposai 
environ trois heures , puis je m'éveillai quelque peu ra- 
fraîchie, ayant pris un verre de vin en me couchant* Après 
être demeurée trois heures environ éveillée, il pouvait être 
alors cinq heures du malin , je sentis de nouveau du vide 
et du malaise à l'estomac, et je me recouchai; mais ha- 
rassée et souffrante , je ne pus dormir du tout. Je passai 
ainsi tout le deuxième jour dans de singulières intermit- 
tences , d'abord de faim , puis de douleurs , accompagnées 
d envies de vomir* La deuxième nuit, obligée de me mettre 
au lit derechef sans avoir rien pris qu'un verre d'eau 
claire , et m'étant assoupie, je rêvai que j'étais à la Bar- 
barie , que le marché était abondamment fourni de provi- 
sions , que j'en achetais pour ma maîtresse , puis que je 
revenais et dînais tout mon soûl* 

» Je crus après ceci mon estomac aussi plein qu'au sor- 
tir d'un bon repas ; mais quand je me veillai je fus cruel- 
lement atterrée en me trouvant en proie aux horreurs de 
la faim. Le dernier verre de via que nous eussions, je le 
bus après r/voir mis du sucre , pour suppléer par le peu 
d'esprit qu'il contient au défaut de nourriture* Mais a ayant 
dans l'estomac nulle substance (pii pût fournir au travail 
de la digestion , je trouvai que le seul effet du vin était 
de faire monter de désagréables vapeurs de l’estomac au 
cerveau, ci, à ce qu'on me rapporta, je demeurai stu- 



picle et inerte, comme une personne ivre, pendant quelque 
temps» 

» Le troisième jour dans la matinée, après une nuit de 
rêves étranges , confus et incohérents ? où j’avais plutôt 
sommeille que dormi, je m’éveillai enragée et furieuse de 
faim , et je doute , au cas ou ma raison ne fût revenue et 
n en eût triomphé, je doute, dis-je, si j’eusse été mère et 
si j’eusse eu un jeune enfant avec moi, que sa vie eût été 
en sûreté. 

» Ce transport dura environ trois heures, pendant les- 
quelles deux fois je lus aussi folle à lier qu’aucun h ali i tant 
de Bedlaji, comme mon jeune maître me Ta dit et comme 
il peut aujourd’hui vous îe confirmer,. 


372 


«t i5i«Sï].\ cru soi?. 





Épisode de la C a J> ï n c. 

ans un de ces accès de frénésie ou de dé- 
mence , soit par 1 effet du mouvement du 
vaisseau ou que mon pied eut glissé , je ne 
sais, je tombai , et mon visage heurta con- 
tre 3e coin du lit de veille où couchait ma 
maîtresse. A ce coup le sang ruissela de mon nez. Le 




274 


Hiinin^on 


cabut-boy m’apporta un petit bassin, je m'assis et j y 
saignai abondamment, A mesure que le sang coulait je 
revenais à moi , et la violence du transport ou de la fièvre 
qui me possédait s’abattait ainsi que la partie vorace de 
ma faim, 

» Alors je me sentis de nouveau malade , et j’eus des 
soulèvements de cœur ; mais je ne pus vomir , car je n'a- 
vais dans leslomac rien à rejeter. Après avoir saigné quel- 
que temps je m’évanouis : Ton crut que j étais morte. Je 
revins bientôt à moi, et j’eus un violent mal dans l'estomac 
impossible à décrire. Ce n'était point des tranchées, mais 
une douleur d’inanition atroce et déchirante. Vers la nuit 
elle fit place à une sorte de désir déréglé , à une envie de 
nourriture , à quelque chose de semblable , je suppose , 
aux envies dune femme grosse. Je pris un autre verre 
d’eau avec du sucre ; mais mon estomac y répugna, et je 
rendis tout. Alors je bus un verre d'eau sans sucre que 
je gardai, et je me remis sur le lit, priant du fond du 
cœur , afin qu'il plût à Dieu de m'appeler à lui ; et après 
avoir calme mon esprit par cet espoir, je sommeillai quel- 
que temps, A mon réveil , affaiblie par les vapeurs qui 
s'élèvent d'un estomac vide , je me crus mourante. Je re- 
commandai mon aine à Dieu,- et je souhaitai vivement que 
quelqu'un voulût me jeter à la mer, 

» Durant tout ce temps ma maîtresse était étendue près 
de moi, et, comme je l’appréhendais, sur le point d'expi- 
rer, Toutefois elle supportait son mal avec beaucoup plus 
de résignation que moi , et donna son dernier morceau de 
pain h son fils, mon jeune maître, qui ne voulait point 
le prendre ; mais elle le contraignit à le manger, et c'csl, 
je crois, ce qui lui sauva la vie* 

» Vers le malin , je me rendormis, et quand je me réveillai, 



fJtLSOtf. 


275 



d’abord j’eus un débordement «3c pleurs , puis un second 
accès de faim dévorante, tel que je redevins vorace et re- 
tombai dans un affreux état : si ma maîtresse eût été morte, 
quelle que fût mon affection pour elle, j’ai la conviction que 
j’aurais mangé un morceau de sa chair avec autant de goût 
et aussi indifféremment que je le fis jamais de la viande d’au- 
cun animal destiné à la nourriture ; une ou deux fois, je 
fus tentée de mordre à mon propre bras. Enfin, j’apperçus 
le bassin dans lequel était le sang que j’avais perdu la veille; 
j’y courus, et j’avalai ce sang avec autant de hâte et d’avi- 
dité que si j’eusse été étonnée que personne ne s’en fût em- 
paré déjà, et que j’eusse craint qu’on voulût alors me l'ar- 
racher. 

« Bien qu’une fois faite cette action me remplît d’horreur , 
cependant cela étourdit ma grosse faim, et, ayant pris un 
verre d’eau pure , je fus remise et restaurée pour quelques 
heures. C’était le quatrième jour, et je me soutins ainsi 
jusque vers la nuit, où, dans l’espace de trois heures , je 
passai de nouveau, tour à tour, par toutes les circonstances 
précédentes, c’cst-à-dirc que je fus malade , assoupie, af- 
famée , souffrante de l’estomac , puis de nouveau vorace , 
puis de nouveau malade, puis folle, puis eploree, puis de- 
rechef vorace. De quart d’heure en quart d’heure changeant 
ainsi d 'état, mes forces s’épuisèrent totalement. A la nuit , 
je me couchai , ayant pour toute consolation l’espoir de 
mourir avant le matin. 

« Je ne dormis point de toute cette nuit, nia faim était 
alors devenue une maladie , et j eus une terrible colique et 
des tranchées engendrées par les vents qui , au défaut de 
nourriture , s’étaient frayé un passage dans mes entrailles. 
Je restai dans cet état jusqu’au lendemain matin, ou je fus 
quelque peu surprise par les plaintes ctleslamculationsdcmon 


27G 


HOlUKSÜ.V 


jeune maître, qui me criait que sa mère était morte. Je me 
soulevai uu peu, n’ayant pas la force de me lever , mais je 
vis quelle respirait encore, quoiqu’elle: ne donnât que de 
faibles signes de vie. 

» J avais alors de telles convulsions d'estomac, provoquées 
parle manque de nourriture , que je ne saurais en donner 
une idée ; et de fréquents déchirements, des transes de faim 
telles que rien n y peut être comparé, sinon les tortures de 
la mort. C’est dans cet état que jetais, quand j’entendis 
au-dessus de moi les matelots crier : — - « Une voile ! une 
voile ! » — et vociférer et sauter comme s’ils eussent été en 
démence. 

» Je n’étais pas capable de sortir du lit, ma maîtresse en- 
core moins , et mon jeune maître était si malade que je le 
croyais expirant, Nous ne pûmes donc ouvrir la porte de 
la cabine ni apprendre ce qui pouvait occasionner un pareil 
tumulte* II y avait deux jours que nous n’avions eu aucun 
rapport avec les gens de l’équipage, qui nous avaient dit 
n avoir pas dans le bâtiment une bouchée de quoi que ce 
soit à manger. Et depuis, ils nous avouèrent cpnls nous 
avaient crus morts. 

" C était là 1 affreux étal où nous étions quand vous fûtes 
envoyé pour nous sauver la vie. Et comment vous nous 
trouvâtes , Sot, vous le savez aussi bien et même mieux 
que moi. » 

Tel fut son propre récit. C’était une relation tellement 
exacte de ce qu’on souffre en mourant de faim, que jamais 
vraiment je n’avais rien ouï de pareil, et qu’elle fut exces- 
sivement intéressante pour moi. Je suis d’autant plus dis- 
posé à croire que cette peinture est vraie, que le jeune 
liomme m’en toucha lui-même une bonne partie , quoique, 
à vrai dire, d une façon moins précise et moins poignante, 




377 


sans doute parce que sa mère l’avait soutenu aux dépens de 
sa propre vie. Bien que la pauvre servante fût d’une constitu- 
tion plus forte que sa maîtresse, déjà sur le retour et délicate, 
il se peut qu’elle ait eu à lutter plus cruellement contre la 
faim, je veux dire qu’il peut être présumable que cette infor- 
tunée en ait ressenti les horreurs plus tût que sa maîtresse, 
qu’on ne saurait blâmer d’avoir gardé les derniers morceaux, 
sans en rien abandonner pour le soulagement de sa servante. 
Sans aucun doute, d’après cette relation, si notre navire ou 
quelque autre ne les eût pas si providentiellement rencontrés, 
quelques jours de plus, et ils étaient touts morts, à moins qu'ils 
n’eussent prévenu l’événement eu se mangeant les uns les 
autres ; et même , dans leur position, cela ne leur eût que 
peu servi , vu qu’ils étaient à cinq cents lieues de toute terre 
et hors de toute possibilité d’être secourus autrement que 
de la manière miraculeuse dont la chose advint. Mais ceci 
soit dit en passant. Je retourne à mes dispositions concer- 
nant ma colonie. 

Et d’abord il faut observer que , pour maintes raisons, 
je ne jugeai pas à propos de leur parler du sloop que j’avais 
embarqué en botte, et que j’avais pensé faire assembler dans 
lile ; car je trouvai, du moins à mon arrivée, de telles se- 
mences de discorde parmi eux, que je vis clairement, si je 
reconstruisais le sloop et le leur laissais, qu’au moindre mé- 
contentement ils se sépareraient, s’en iraient chacun de sou 
côté, ou peut-être même s’adonneraient à la piraterie et fe- 
raient ainsi de l’îlc un repaire de brigands , au lieu d’une 
colonie de gens sages et religieux comme je voulais qu’elle 
fût. Je ne leur laissai pas davantage, pour la même raison, 
les deux pièces de canon de bronze que j avais a bord et 
les deux caronades dont mon neveu s était chargé par sur- 
croît. Ils me semblaient suffisamment équipés pour une 


2m 


urini.üSiFN 


guerre défensive contre quiconque entreprendrait sur eux ; 
et je n entendais point les armer pour une guerre offensive 
ni les encourager à faire des excursions pour attaquer au- 
trui* ce qui, en définitive, n’eût attiré sur eux et leurs des- 
seins que la ruine et la destruction* Je réservai, en consé- 
quence, le sloop et les canons pour leur être utiles d'une 
autre manière, comme je le consignerai en son lieu* 

J'en avais alors fini aveemon île* Laissant touts nies plan- 
leurs en bonne passe, et dans une situation florissante, je 
retournai à bord de mon navire le cinquième jour de mai, 
après avoir demeuré vingt-cinq jours parmi eux ; comme 
ils étaient tçuts résolus à rester dans File jusqu'à ce que je 
vinsse les en tirer, je leur promis de leur envoyer de nou- 
veaux secours du Brésil, si je pouvais en trouver l'occasion, 
et spécialement je m'engageai à leur envoyer du bétail, tels 
que moutons, codions et vaclies : car pour les deux vaches 
et les veaux que j’avais emmenés d'Angleterre, la longueur 
de la traversée nous avait contraints à les tuer, faute de foin 
pour les nourrir. 

Le lendemain, après les avoir salués de cinq coups de ca- 
non de partance, nous fîmes voile , et nous arrivâmes à la 
Baie de Touts-lcs-Saints, au Brésil, en vingt-deux jours en- 
viron, sans avoir rencontré durant le trajet rien de remar- 
quable que ceci : Après trois jours de navigation , étant 
abriés et le courant nous portant violemment au Nord- 
ÎS ord-Est dans une baie ou golfe vers la côte, nous fûmes 
quelque peu entraînés hors de notre route, et une ou deux 
fois nos hommes crièrent : — « Terre à l'Est ! » - — Mais 
élait-ce le Continent ou des îles? C est ce que nous n au- 
rions su dire aucunement* 

Or le troisième jour , vers le soir, la mer étant douce 
ei le temps calme , nous vîmes la surface de beau en 




279 


quelque sorte couverte , du côté de la terre , de quelque 
chose de très-noir, sans pouvoir distinguer ce que c’était. 
Mais un instant après, notre second étant monté dans les 
haubans du grand mat, et ayant braqué une lunette d’ap- 
proche sur ce point, cria que c’était une armée. Je ne pou- 
vais m’imaginer ce qu’il entendait par une armée, et je lui 
répondis assez brusquement, l’appelant fou, ou quelque 
chose semblable. — « Oui-da , Sir, dit-il, ne vous fâ- 
chez pas, car c’est bien une armée et même une flotte; car 
je crois qu’il y a bien mille canots ! Yous pouvez d’ailleurs 
les voir pagayer ; ils s’avancent en hâte vers nous, et sont 
pleins de monde. » 

Dans le fond je fus alors un peu surpris, ainsi que mon 
neveu, le capitaine ; comme il avait entendu dans l’île de 
terribles histoires sur les Sauvages et n’était point encore 
venu dans ces mers, il ne savait trop que penser de cela ; 
et deux ou trois fois il s’écria que nous allions touts être 
dévorés. Je dois l’avouer, vu que nous étions abriés , et 
que le courant portait avec force vers la terre, je mettais 
les choses au pire. Cependant je lui recommandai de ne 
pas s’effrayer , mais de faire mouiller 1 ancre aussitôt que 
nous serions assez près pour savoir s’il nous fallait en venir 
aux mains avec eux. 

Le temps demeurant calme , et les canots nageant rapi- 
dement vers nous , je donnai l’ordre de jeter l’ancre et de 
ferler toutes nos voiles. Quant aux Sauvages, je dis à nos 
gens que nous n’avions à redouter de leur part que le teu ; 
que, pour cette raison, il fallait mettre nos embarcations a la 
mer , les amarrer , l’une à la proue , 1 autre à la poupe , les 
bien équiper toutes deux , et attendre ainsi l’événement. 
J’eus soin que les hommes des embarcations se tinssent 
prêts, avec des seaux et des écopes, à éteindre le leu si les 



280 iiobi^sox cnusoré* 

Sauvages tentaient de le mettre à l’extérieur du navire. 

Dans cette attitude nous les attendîmes , et en peu de 
temps ils entrèrent dans nos eaux ; mais jamais si horrible 
spectacle ne s était offert à des Chrétiens ! Mon lieutenant 
s’était trompé de beaucoup dans le calcul de leur nombre, 
— je veux dire en le portant à millç canots, — le plus que 
nous pûmes en compter quand ils nous eurent atteints étant 
d’environ cent vingt-six. Ces canots contenaient une mul- 
titude d’indiens; car quelques-uns portaient seize on dix- 
sept hommes , d’autres davantage , et les moindre six ou 
sept. 

Lorsqu’ils se furent approchés de nous, ils semblèrent 
frappés detonnement et d’admiration, comme à l’aspect 
d’une chose qu’ils n’avaient sans doute jamais vue aupara- 
vant , et il ne surent d’abord , comme nous le comprîmes 
ensuite, comment s’y prendre avec nous. Cependant , ils 
s avancèrent hardiment , et parurent se disposer à nous en- 
tourer ; mais nous criâmes à nos hommes qui montaient les 
chaloupes , de ne pas les laisser venir trop près. 




cl ordre nous amena un engagement avec 
eux ? sans que nous en eussions le dessein ; 
car cinq ou six de leurs grands canots s’é- 
tant fort approchés de notre chaloupe , nos 
gens leur signifièrent de la main de se re- 
tirer, ce qu’ils comprirent fort bien, et ce qu’ils firent ; 

' F. II, 19 





2fi2 ftoiHjraopf 

mais, dans leur retraite, une cinquantaine de flèches nous 
furent décochées de ces pirogues, et un de nos matelots de 
la chaloupe tomba grièvement blessé. 

Néanmoins, je leur mai de ne point faire feu; mais nous 
leur passâmes bon nombre de planches, dont le charpentier 
ht sur-le-champ une sorte de palissade ou de rempart, pour 
les défendre, des flèches des Sauvages, s'ils venaient à tirer 
de nouveau. 

Une demi-heure après environ , ils s'avancèrent touts 
en masse sur notre arrière , passablement près , si près 
même, cjue nous pouvions facilement les distinguer, sans 
toutefois pénétrer leur dessein. Je reconnus aisément qu’ils 
étaient de mes vieux amis, je veux dire de la même race de 
Sauvages que ceux avec lesquels j’avais eu Coutume de me 
mesurer. Ensuite ils nagèrent un peu plus au large jusqu a 
ce qu’ils fussent vis-à-vis de notre flanc , puis alors tirèrent 
à la rame droit sur nous, et s’approchèrent tellement qu’ils 
pouvaient nous entendre parler. Sur ce, j’ordonnai à touts 
mes hommes de se tenir clos et couverts , de peur que les 
Sauvages ne décochassent de nouveau quelques traits, et 
d’apprêter toutes nos armes. Comme ils se trouvaient à 
portée de la voix, je fis monter Vendredi sur le pont 
pour s’arraisonner avec eux dans son langage, et savoir ce 
qu’ils prétendaient. Il m’obéit. Le comprirent-ils ou non* 
c’est ce que j’ignore; mais sitôt qu’il les eut hélés, six 
d’entre eux, qui étaient dans le canot le plus avancé, c’est-à- 
dire le plus rapproché de nous , firent volte-face, et, se bais- 
sant , nous montrèrent leur derrière nu, précisément comme 
si, en anglais, sauf votre respect, ils nous eussent dit: 
Baise Etait-ce un défi ou un cartel , était-ce pu- 

rement une marque de mépris ou un signal pour les autres , 
nous ne savions; niais au meme instant Vendredi s’écria 


CiiL'StJK. 


283 

qu ils allaient tirer, et , malheureusement pour lui, pauvre 
garçon! ils firent voler plus de trois cents flèches, et, à 
mon inexprimable douleur, tuèrent ce pauvre Vendre ni, 
exposé seul à leur vue. L Infortuné fut percé de trois flèches 
et (rois autres tombèrent très-près de lui , tant ils étaient 
de redoutables tireurs. 

Je fus si, furieux de la perte de mon vieux serviteur, le 
compagnon de iouts mes chagrins et de mes solitudes , que 
j’ordonnai sur-le-champ de charger cinq canons à bis- 
cayens et quatre à boulets ; et nous leur envoyâmes une 
bordée telle, que de leur vie ils n’en avaient jamais essuyé 
de pareille, à coup sûr. 

Ils n f étaient pas à plus d une demi-encâbiure quand nous 
fîmes feu , et nos canonniers avaient pointé si juste , que 
trois ou quatre de leurs canots furent, comme nous eûmes 
tout lieu de le croire, renversés d un seul coup* 

La manière incongrue dont ils nous avaient tourné leur 
derrière tout nu 11e nous avait pas grandement offensé ; d’ail- 
leurs, il n était pas certain que cela, qui passerait chez nous 
pour une marque du plus grand mépris , fût par eux entendu 
de môme; aussi avais-je seulement résolu de les saluer en 
revanche de quatre ou cinq coups de canon à poudre, ce 
que je savais devoir les effrayer suffisamment. Mais quand 
ils tirèrent directement sur nous avec toute la furie dont ils 
étaient cap aides , et surtout lorsqu’ils eurent tué mon pauvre 
Vendredi, que j aimais et estimais tant, et qui, par le 
fait , le méritait si bien , non-seulement je crus ma colère 
justifiée devant Dieu et devant les hommes , mais j’aurais été 
content si j’eusse pu les submerger eux et touls leurs canots. 

Je ne saurais dire combien nous en tuâmes ni combien 
nous en blessâmes de cette bordée ; mais, assurément , ja- 
mais on ne vit un tel effroi et un tel hourvari parmi une telle 


1LHII 1 'i;>H P .M 


U s 4 

multitude: if j avait bien en tout, brisées et culbutées ? 
treize ou quatorze pirogues dont les hommes s étaient jetés 
à la nage; le reste de ces barbares, épouvantés, éperdus, 
s'enfuyaient aussi vite que possible, se souciant peu de sau- 
ver ceux dont les pirogues avaient été brisées ou effon- 
drées par notre canonnade* Aussi , je le suppose , beaucoup 
d entre eux périrent-ils. Un pauvre diable , qui luttait à la 
nage contre les flots , fut recueilli par- nos gens plus d'une 
heure après que touts étaient partis. 

Nos coups de canon a biscaycns durent en tuer et en 
blesser un grand nombre ; mais, bref , nous ne pûmes sa- 
voir ce qu'il en avait été : ils s'enfuirent si précipitamment 
qu'au bout de trois heures ou environ, nous n’appercevioiïs 
plus que trois ou quatre canots traîneurs 1 * Et nous ne re- 
vîmes plus les autres, car, une brise se levant le meme soir, 
nous appareillâmes et fîmes voile pour le Brésil. 

Nous avions bien un prisonnier , mais 11 était si triste, 
qu'il ne voulait ni manger ni parler. Nous nous figurâmes 
touts qu'il avait résolu de se laisser mourir de faim* Pour le 
guérir, j'usai d’un expédient : j ordonnai qu'on le prît, qu'on 
le redescendît dans la chaloupe , et qu'on lui fît accroire 
qu on allait le rejeter à la mer, et 1 abandonner où on l’a- 
vait trouvé, s'il persistait à garder le silence. 11 s'obstina : 
nos matelots le jetèrent donc réellement a la mer et s'éloi- 
gnèrent de lui ; alors il les suivit > car il nageait comme un 
liège, et se mit à les appeler dans sa langue ; mais ils ne com- 
prirent pas un mot de ce qu'il disait* Cependant * à Ja fin, 

J *S traggîÎTig. La traduction contemporaine, indigne du beau nom de 
marrie Tastu ? dont U esL parlé dans notre préface ei dans tes quelques no- 
tes précédentes, porte trunàuds. Toutes les pages de cette traduction .soi il 
émaillées de pareils baisïiuusmes : il est déplorable tju’im livre destiné îï l’é- 
flucatinn de la jeunesse soit une école de 1 jargon, P, B, 


CIKiOl-, 


sas 

ils le reprirent à bord. Depuis , il devint plus traitable , et 
je n'eus plus rêcoiurs à cet expédient* 

Nous remîmes alors à la voile, J étais inconsolable de la 
perte de mon serviteur Yenoreoi, et je serais volontiers re- 
tourné dans l .île pour y prendre quelqü’aUtre sauvage à mon 
service, mais cela ne sc pouvait pas; nous poursuivîmes 
donc notre route* Nous avions un prisonnier, comme je lai 
dit, et beaucoup de temps s’écoula avant que nous pus- 
sions lui faire entendre la moindre chose* A la longue, ce- 
{fendant, nos gens lui apprirent quelque peu d anglais,' et 
il se montra plus sociable. Nous lui demandâmes de quel pays 
il venait : sa réponse nous laissa au même point , car son 
langage était si étrange, si guttural , et se parlait de la gorge 
d’une façon si sourde et si bizarre, qu'il nous fut impossi- 
ble d en recueillir un mot, et nous fûmes touts d'à vis qu’on 
pouvait aussi bien parler ce baragouin avec un bâillon dans 
la bouché qu autrement. Ses dents, sa langue, son palais, 
ses lèvres, autant que nous pûmes voir, ne lui étaient d au- 
cim usage : il formait ses mots précisément comme une 
trompe de chasse forme un ton, à plein gosier* 11 nous dit 
cependant, quelque temps après, quand nous lui eûmes 
enseigné â articuler un peu l'anglais, qu ils s'en allaient avec 
leurs rois pour livrer une grande bataille* Comme il avait 
dit rois, nous lui demandâmes combien ils en avaient* Il 
nous répondit qu'il y avait là cinq nation , — car nous ne 
pouvions lui faire comprendre i'usage de 1S au pluriel , — 
et qu elles s étaient réunies pour combattre deux autres na- 
tion* Nous lui demandâmes alors pourquoi ils s 'étaient 
avancés sur nous* — « Pour faire la grande merveille re- 
garder, » — dit-il [T o makee te gréai wonder look). À 
ce propos , il est bon de remarquer que touts ces naturels, 
de meme que ceux d'Afrique, quand ils apprennneht Tau- 




2SQ nOBt^sün 

gbis , ajoutent toujours deux K à la fin des mots où nous 
n en mettons qu’un, et placent l’accent sur Je dernier, comme 
maire 3 faire ^ par exemple , prononciation vicieuse dont 
on ne saurait les désaccoutumer, et dont j’eus beaucoup de 
peine à debarrasser Vendredi , bien que j’eusse fini par en 
venir à bout. 

Et maintenant que je viens dénommer encore une fois ce 
pauvre garçon , il faut que je lui dise un dernier adieu. Pau- 
vre honnête Vendredi !... Nous ] ensevelîmes avec toute la 
décence et ïa soîemnite possibles. On le mit dans nn cercueil, 
on le jeta à la mer, et je fis tirer pour lui onze coups de canon. 
Ainsi finit la vie du plus reconnaissant, du plus fidèle, du 
plus candide , du plus affectionné serviteur qui fût jamais. 

À la faveur d’un bon vent , nous cinglions alors vers le 
Brésil, et, au bout de douze jours environs, nous décou- 
vrîmes la terre par la latitude de cinq degrés Sud de la ligne : 
cest là îe point le plus Nord-Est de toute cette partie de 
l’Amérique, Nous demeurâmes Sud-quart-Est en vue decette 
côte pendant quatre jours; nous doublâmes alors le Cap Saint- 
Augustin, et, trois jours après, nous vînmes mouiller dans 
ïa Baie de Tous-les-Saints , 1’ancien lieu de ma délivrance, 
d’où m’étaient venues également ma bonne et ma mauvaise 
fortune. 

J amais navire n’avait amené dans ce parage personne qui 
y eût moins affaire que moi , et cependant ce ne fut qu’avec 
beaucoup de difficultés que nous fumes admis à avoir à terre 
la moindre communication. Ni mon partner lui-même , 
qui vivait encore, et faisait en ces lieux grande figure , ni 
les deux négociants , mes curateurs , ni le bruit de ma 
miraculeuse conservation dans l île, ne purent m’obtenir 
celte faveur, toutefois, mon partner, sc souvenant que 
j avais donne cinq cents moi dores au Prieur du monastère 


ciustm. 


287 


des Àugustins , c t trois eeul soixptc*doiiüG ciux, pnuvi t.s , 
alla au couvent, et engagea celui qui pour lors en était le 
prieur à se rendre auprès du Gouverneur pour lui deman- 
der pour moi la permission de descendre à terre avec le 
capitaine , quelqu’un autre et huit matelots seulement , ci 
ceci sous la condition expresse eL absolue que nous ne dé- 
barquer ions aucune marchandise et ne transporterions nulle 
autre personne sans autorisation. 

On fut si strict envers nous , quant au non-débarquement 
des marchandises , que ce ne fut qu avec une exti finie diflî- 
culté que je pus mettre à terre trois ballots de merceries an- 
glaises, à savoir, de draps fins, d’étoffes et de toiles que 
j’avais apportées pour en faire présent à mon p-authkb. 

C’était un homme généreux et grand, bien que, ainsi 
que moi, il fût parti de fort bas d’abord. Quoiqu’il ne sût 
pas que j’eusse le moindre dessein de lui rien donner, il 
m’envoya à bord des provisions fraîches, du vin et des con-- 
Jjtures, pour une valeur de plus de trente moidoiîes, à 
quoi il avait joint du tabac et trois qu quatre belles médailles 
d’or ; mais je m’acquittai envers lui par mon présent , qui , 
connue je l’ai dit , consistait en drap fin, en étoffes anglaises, 
en dentelles et en belles toiles de Hollande. Je lui livrai 
en outre pour cent livres sterling de marchandises d auti e 
espèce - 9 et j’obtins de lui , en retour, qu il ferait assemble i 
le sloop que j’avais apporté avec moi d'Angleterre pour 
l’usage de mes planteurs , afin d’envoyer à ma colonie les 
secours que je lui destinais.. 

En conséquence, il se procura des bras, et le sloop fut 
achevé en très-peu de jours, car il était tout façonné déjà ; 
et je donnai au capitaine qui en prit le commandement des 
instructions telles qu’il ne pouvait manquer de trouver 1 de. 
Aussi la trouva-t-il , comme par la suite j’en reçus l’avis 



de mon partner* Le sloop fut bientôt chargé de la petite 
cargaison que j adressais à mes insulaires , et un de nos ma- 
rins v qui m avait suivi dans File , m offrit alors de s'embar- 
qucr pour aller s’y établir moyennant une lettre de moi * la- 
quelle enjoignît au gouverneur espagnol de lui assigner une 
étendue de terrain suffisante pour une plantation ? et de lui 
donner les outils et les choses nécessaires pour faire des plan- 
tages , ce à quoi il se disait fort entendu, ayant été planteur 
au Maryland et, par-dessus ]e marché, boucanier. 

Se confirmai ce garçon dans son dessein en lui accordant 
tout ce qu'il désirait. Pour se rattacher comme esclave, je 
l’avantageai en outre du Sauvage que nous avions fait pri- 
sonnier de guerre , et je fis passer For dre au gouverneur es- 
pagnol de lui donner sa part de tout ce dont il avait besoin, 
ainsi qu'aux autres* 



H m h a r cj u e m e n l de Bestiaux pour Plie. 

nanti nous en vînmes à équiper le sloop , mon 
vieux pautneïî me dit quil y avait un très- 
honnête homme, un planteur brésilien de sa 
connaissance , lequel avait encouru la disgrâce 
— « Je ne sais pourquoi , dit-il , mais , sur 
ma conscience , je pense qu ; il est hérétique dans îe fond de 





290 




sou cœur. De peur cîe rinquisilion , il a été obligé de se ca- 
cher. A coup sûr, il serait ravi de trouver une pareille oc- 
casion de s’échapper avec sa femme et scs deux filles* Si 
vous vouliez bien le laisser émigrer dans votre île et lui cons- 
tituer une plantation , je me chargerais de lui donner un 
petit matériel pour commencer; car les officiers de réquisi- 
tion ont saisi touts ses effets et touts ses biens, et il ne lui 
reste rien qu’un chétif mobilier et deux esclaves. Quoique 
je haïsse ses principes, cependant je lie voudrais pas le voir 
tomber entre leurs mains ; sûrement il serait brûlé vif. » 

J’adhérai sur-le-champ a cette proposition, je réunis mon 
Anglais à cette famille , et nous cachâmes l’homme, sa 
femme et ses filles sur notre navire , jusqu'au moment ou le 
sloop mit à la voile. Alors, leurs effets ayant été portés à 
bord de celte embarcation quelque temps auparavant, nous 
les y déposâmes quand elle fut sortie de la baie. 

Noire marin fut extrêmement aise de ce nouveau compa- 
gnon* Aussi riches T un que l’autre en outils et en matériaux, 
ils n’avaient, pour commencer leur établissement, que ce 
dont j ai fait mention ci-dessus ; mais ils emportaient avec 
eux , — ce qui valait tout îe reste , — quelques plants de 
canne à sucre et quelques instruments pour la culture des, 
cannes , à laquelle le Portugais s’entendait fort bien.. 

Entre autres secours que je fis passer à mes tenanciers 
dans l’île, je leur envoyai par ce sloop : trois vaches laitières, 
cinq veaux, environ vingt- deux porcs, parmi lesquels trois 
truies pleines ; enfin deux poulinières et un étalon. 

J engageai trois femmes portugaises à partir, selon ma 
promesse faite aux Espagnols , auxquels je recommandai de 
les épouser et d en user dignement avec elles. J’aurais pu 
en embarquer bien davantage, mais je me souvins que le 
pauvre homme persécuté avait deux filles, et que cinq Espa- 


CAL-Mirt. 


20 J 


rmols seulement en désiraient; les autres avaient desfemmes 

O 

en leur puissance, bien qu’en pays éloignés* 

Toute cette cargaison arriva à bon port et fut, comme il 
vous est facile de l'imaginer, fort bien reçue par mes vieux 
habitants, qui se trouvèrent alors, avec cette addition , au 
nombre de soixante ou soixante-dix personnes , non com- 
pris les petits enfants, dont il y avait foison* Quand je re- 
vins en Angleterre , je trouvai des lettres d’eux touls, ap- 
portées par le sloop à son retour du Brésil et venues par la 
voie de Lisbonne. J’en accuse ici réception* 

Maintenant, j’en ai fini avec mon île , je romps avec tout 
ce qui la concerne ; et quiconque lirale reste de ces mémoires 
fera bien de Téter lout-à-fait de sa pensée , et de s’attendre l\ 
lire seulement les folies d’unvieillard que ses propres malheurs 
et a plus forte raison ceux d'autrui n’avaient pu instruire à 
se garer de nouveaux désastres ; d’un vieillard que n’avait 
pu rasseoir plus de quarante années de misères et d’adver- 
sités, que n avaient pu satisfaire une prospérité surpassant 
son espérance , et que iT avaient pu rendre sage une afflic- 
tion, une détresse qui passe l’imagination. 

Je n’avais pas plus affaire d aller aux Indes-Orientales 
qu’un homme en pleine liberté n’en a d aller trouver le gui- 
chetier de ÎN ewgate, et de le prier de renfermer avec les 
autres prisonniers et de lin faire souffrir la faim. Si j avais 
pris un petit bâtiment anglais pour me rendre directement 
dans l’île, si je lavais chargé, comme j’avais fait l’autre 
vaisseau , de toutes choses nécessaires pourta plantation et 
pour mon peuple ; si j’avais demandé à ce gouvernement-ci 
des letlres-patentes qui assurassent ma propriété, rangée 
simplement sous la domination de l’Angleterre, ce qu assu- 
rément j’eusse obtenu; si j’y avais transporte du canon , des 
munitions, des esclaves, des planteurs; si, prenant pos- 



21)2 


aôisLvsürt 


session de la place, je l’eusse munie et fortifiée au nom de 
la Grande-Bretagne et eusse accru sa population ,! comme 
aisément je l’eusse pu faire; si alors j’eusse résidé là et 
eusse renvoyé le vaisseau chargé de bon riz , ce qu aussi 
j eusse pu faire au bout de six mois , en mandant à mes amis 
de nous le réexpédier avec un chargement à notre convenance ; 
si j’avais fait ceci , si je me fusse fixé là ? j’aurais enfin agi , 
moi , comme un homme de bon sens ; mais j’étais possédé d’un 
esprit vagabond , et je méprisai toutsces avantages. Je coïïk 
plaisais à me voir le patron de ces gens que j’avais placés là, 
et à en user avec eux en quelque sorte d’une manière haute 
et majestueuse comme un antique monarque patriarcal : 
ayant soin de les pourvoir comme si j’eusse été Père de 
toute la famille , comme je l’étais de la plantation ; mais je 
u avais seulement jamais eu la prétention de planter au nom 
de quelque gouvernement ou de quelque nation, de recon- 
naître quelque prince , et de déclarer mes gens sujets dune 
nation plutôt que d’une autre ; qui plus est , je n’avais même 
pas donné de nom à fîle : je la laissai comme je l’avais trou- 
vée, n appartenant à personne 9 et sa population n’ayant 
d’autre discipline , d’autre gouvernement que le mien -le- 
quel, bien que j’eusse sur elle rinfluënce d’un père et d’un 
bienfaiteur, n’avait point d autorité ou de pouvoir pour agir 
ou commander allant au-delà de ce que , pour me plaire, elle 
m accordait volontairement Et cependant cela aurai télé plus 
que suffisant si j’eusse résidé daiïs mon domaine. Or, comme 
j allai courir au loin et ne reparus plus, les dernières nou- 
velles que j’en reçusme parvinrent par le canal démon part- 
ner , qui plus tard envoya un autre sloop à !a colonie, et qui,— 
je ne reçus toutefois sa missive que cinq années après quelle 
avait été écrite, — me donna avis que mes planteurs n avan- 
çaient que chétivement , et murmuraient de leur long séjour 



en ce lieu; que Will àtkixs élail mort; que cinq Espa- 
gnols étaient partis ; que s bien qu’ils 11 1 eussent pas élétrès- 
molestés par les sauvages , ils avaient eu cependant quelques 
escarmouches avec eux ; et qu’ils le suppliaient de m’écrire 
de penser à la promesse que je leur avais faite de les tirer de 
là, afin quils pussent revoir leur patrie avant de mourir. 

Mais j’étais parti eu chasse de rOiErSAUVAGE , eu vérité ; 
et ceux qui voudront savoir quelque chose de plus sur mon 
compte, il faut qu’ils se déterminent à nie suivre àlrav ers une 
nouvelle variété d 1 extravagances , de détresse et d’imperti- 
nentes aventures, où la justice de la Providence se montre 
clairement, et où nous pouvons voir combien il est facile au 
Ciel de nous rassasier de nos propres désirs, de faire que le 
plus ardent de nos souhaits soit notre affliction , et de nous 
punir sévèrement dans les choses mêmes oit nous pensions 
rencontrer le suprême bonheur. 

Que l’homme sage ne se flatte- pas de la force de son 
propre jugement, et de pouvoir faire choix par loi-même de 
sa comhiîonprivéedansla vie. L’homme est une créature qui 
a la vue courte , l’homme ne voit pas loin devant lui ; et connue 
ses passions ne sont pas de ses meilleurs amis, ses affec- 
tions particulières sont généralement ses plus mauvais con- 
seillers* . 

Je dis ceci, faisant Irait au désir impétueux que j'avais, 
comme un jeune homme , de courir le monde. Combien il 
était évident alors que cette inclination s était perpétuée en 
moi pour mon châtiment! Comment advint-il, de quelle 
manière , dans quelle circonstance , quelle en fut la conclu- 
sion, c’est chose aisée de vous le rapporter historiquement 

1 Dans la susdite frmlucüou coü Loin po raine, indigne du beau nom de ma- 
dame Tastu, où, soi -disant , mise borne ou rôle de trapuc-tecii pibèle, ce 
paragraphe et le suivant sont entièrement passés. P. B, 



204 


Il UDI «SUN 


et dans touis ses détails ; mais les fins secrètes de la divine 
Providence , en permettant que nous soyons ainsi précipités 
dans le torrent de nos propres désirs , ne seront comprises 
que de ceux qui savent prêter l’oreille à la voix de la Provi- 
dence et tirer de religieuses conséquences de la justice de 
Dieu et de leurs propres erreurs. 

Que j’eusse affaire ou pas affaire , le fait est que je partis; 
ce n’est point l'heure maintenant de s’étendre plus au long 
sur la raison ou l’absurdité de ma conduite. Or, pour en re- 
venir à mon histoire, je m’étais embarqué pour un voyage, 
et ce voyage je le poursuivis. 

J’ajouterai seulement que mon honnête et véritablement 
pieux ecclésiastique me quitta ici 1 : un navire étant prêt* à 
faire voile pour Lisbonne, il me demanda permission de s’y 
embarquer, destiné qu’il était , comme il le remarqua , à ne 
jamais achever un voyage commencé. Qu’il eût été heureux 
pour moi que je fusse parti avec lui ! 

Mais il était trop tard alors. D’ail leursle Ciel arrange toutes 
choses pour le mieux ; si j’étais parti avec lui , je n’aurais pas eu 
tant d’occasions de rendre grâce à Dieu , et vous , vous n’au- 
riez point connu la seconde partie des Voyages et Aventures 
de Robiksoïs’ Ctuisoé, Il me faut donc laisser là ces vaines 
apostrophes contre moi-même, et continuer mon voyage. 

Du Brésil, nous fîmes route directement à travers la mer 
Atlantique pour le Cap de Bonne-Espérance, ou, comme 
nous l’appelons , the Cape of Garni II ope, et notre course 

* Ici, dans la traduction contemporaine, indigne du beau nom de ma- 
dame Tastb, est intercalé un long rabâchage sur la sincérité de cet ecclésias- 
tique cl sur le faux zélé et la rapacité des missionnaires , où il est dît que le 
chinois Confucius fait partie du calendrier de nos Saints* Je ne sais sî ce 
morceau peu regrettable est de Daniel de Foë ; je ne Fai point trouvé dans 
l'édition originale de Stockdaïe , ni dans FédiÜon donnée par John Wal~ 
ker en 1818. i> ™ 


ciui*od. 


293 


étant généralement Sud-Est, nous eûmes une assez bonne 
traversée ; par-ci par-là , toutefois , quelques grains ou quel- 
ques vents contraires. Mais j en avais fini avec mes desas- 
tres sur mer : mes infortunes et mes revers m’attendaient au 
rivage , afin que je lusse une preuve que la terre comme la 
mer se prête à notre châtiment, quand il plaît au Ciel , qui 
dirige l'événement des choses, d’ordonner qu’il en soit ainsi. 

jNotre vaisseau, faisant un voyage de commerce, il j 
avait à bord un subrécargue , chargé de diriger louts ses 
mouvements une fois arrivé au Cap; seulement, dans cha- 
que port où nous devions faire escale, il ne pouvait s arrêter 
au-delà d’un certain nombre de jours fixé par la charte-par- 
tie; ceci n’était pas mon affaire, je ne m’en mêlai pas du 
tout; mon neveu , — le capitaine, — et le subrécargue ar- 
rangeaient toutes ces choses entre eux connue ils le jugeaient 

ET 

convenable. 

jX 0US ne demeurâmes au Cap que le temps nécessaire 
pour prendre de l’eau , et nous fîmes route en toute dili- 
gence pour la côte de Coromandel. De fait, nous étions in- 
formés qu’un vaisseau de guerre français de cinquante canons 
et deux gros bâtiments marchands étaient partis aux Indes, 
et comme je savais que nous étions en guerre avec la France, 
je n’étais pas sans quelque appréhension à leur égard; mais 
ils poursuivirent leur chemin, et nous n’en eûmes plus de 
nouvelles. 

Je n 1 enchevêtrerai point mon récit ni le lecteur clans 
la description des lieux, le journal de nos voyages, les 
variations du compas , les latitudes , les distances , les 
moussons , la situation des ports, et autres choses sembla- 
bles dont presque toutes les histoires de longue navigation 
sont pleines, choses qui rendent leur lecture assez fasti- 
dieuse. et sont parfaitement insignifiantes pour tout le 





2<JÜ 




monde, excepté seulement pour ceux qui sont allés eux- 
mêmes dans ces mêmes parages. 

Ci est bien assez de nommer les ports et les lieux où nous 
relâchâmes, et de rapporter ce qui nous arriva dans le trajet 
de lun à l’autre, — Nous touchâmes d abord à 111e de Ma- 
dagascar, où, quoiqu ils soient farouches et perfides, et 
particulièrement très-bien armés de lances et d’arcs, dont 
ils se servent avec une inconcevable dextérité , nous ne nous 
entendîmes pas trop mal avec les naturels pendant quelque 
temps : ils nous traitaient avec beaucoup de civilité* et pour 
quelques bagatelles quenous leur donnâmes, telles que cou- 
teaux, ciseaux, et cœtera ^ ils nous amenèrent onze Sjons 
et gras bouvillons , de moyenne taille , mais fort bien en 
chair, que nous embarquâmes:, 'partie comme provisions 
fraîches pour notre subsistance présente , partie pour être 
salé pour ravitaillement du navire* 




avoir fait nos approvisionnements , nous 
obligés de demeurer la quelque temps ; 
moi , toujours aussi curieux d examiner cha- 
que recoin du monde où j’allais , je descendais à 
terre aussi souvent que possible. Un soir, nous débarquâmes 
sur le côté oriental de Y île, et les habitants , qui, soit dit en 


20 


T h o ni a s 


J e ht y s* 




mm [A son 


passant, sont très-nombreux, vinrent en foule autour de 
nous , et tout en nous épiant, s’arrêtèrent à quelque 
distance. Comme nous avions trafiqué librement avec eux et 
qu’ils en avaient fort bien usé avec nous , nous ne nous crû- 
mes point en dàùger; mais, en voyant cette multitude, 
nous coupâmes trois branches d’arbre et les fichâmes en terre 
à quelques pas de nous, ce qui est, à ce qu’il paraît, dans ce 
pays une marque de paix et d amitié. Quand le manifeste 
est accepté, l’autre parti plante aussi trois rameaux ou pieux 
en signe d’adhésion à la trêve* Alors, c est une condition 
reconnue de la paix , que vous ne devez point passer par de™ 
vers eux au-delà de leurs trois pieux, ni eux venir par devers 
vous cn-derà des trois vôtres, de sorte que vous êtes parfai- 
tement en sûreté derrière vos iroisperehes. Tout l’espace en- 
tre vos jalons et les leurs est réservé comme un marché pour 
converser librement, pour troquer et trafiquer. Quand vous 
vous rendez là, vous ne devez point porter vos armes avec 
vous, et pour eux, quand ils viennent sur ce terrain , ils 
laissent près de leurs pieux leurs zagaies et leurs lances, et 
s’avancent désarmés. Mais si quelque violence leur est faite, 
si, parla, la trêve est rompue, ils s’élancent aux pieux, 
saisissent leurs armes , et alors adieu la paix. 

Il advint un soir où nous étions au rivage , que les ha- 
bitants descendirent vers nous en plus grand nombre que de 
coutume, mais touts affables et bienveillants. Ils nous appor- 
tèrent plusieurs sortes de provisions , pour lesquelles nous 
leur donnâmes quelques -babioles que nous avions : leurs 
femmes nous apportèrent aussi du lait, des racines, et dif- 
férentes choses pour nous très*acceptables, et tout demeura 
paisible. ESous fîmes une petite tente ou butte avec quel- 
ques branches d’arbres pour passer la nuit à terre. 

Je ne sais à quelle occasion, mais je ne me sentis pas sî 


catistiB. 


299 


satisfait de coucher à terré que les autres ; et le canot se te- 
nant à Fancre à environ un jet de pierre tle la rive, avec 
deux hommes pour le garder , f ordonnai àFun cFeux démet- 
tre pied à terre; puis, ayant cueilli quelques branches d'ar- 
bres pour nous couvrir aussi dans la barque , j'étendis la 
voile dans le fond , et passai la nuit à bord sous Fabri de ces 
rameaux, 

À deux heures du matin environ , nous entendîmes un 
de nos hommes faire grand bruit sur le rivage, nous criant, 
au nom de Dieu , d amener Fesquif et de venir à leur se- 
cours, car ils allaient Sire touts assassinés. Au môme ins- 
tant, j entendis la détonation de cinq mousquets, — * c’était 
le nombre des armes que se trouvaient avoir nos compa- 
gnons , — et cela à trois reprises. Les naturels de ce pays, 
a ce qu'il paraît, ne s effraient pas aussi aisément des coups 
de feu que les Sauvages d'Amérique auxquels j’avais eu af- 
faire* 

Ignorant la cause de ce tumulte , mais arraché subitement 
à mon sommeil , je fis avancer Fesquif , et je résolus, armés 
des trois fusils que nous avions à bord, de débarquer et de 
secourir notre monde. 

ÎS ous aurions bientôt gagné le rivage ; mais nos gens étaient 
en si grande hâte qu'arrivés au bord de Feau ils plongèrent 
pour atteindre yi tentent la barque : trois ou quatre cents 
hommes les poursuivaient. Eux n étaient que neuf en tout ; 
cinq seulement avaient des fusils : les autres , à vrai dire , 
portaient bien des pistolets et des sabres; niais ils ne leur 
avaient pas servi à graïuFdhose. 

Nous en recueillîmes sept avec assez de peine, trois d'en- 
tre eux étant grièvement blessés. Le pire de tout, cest que 
tandis que nous étions arrêtés pour les prendre à bord, nous 
nous trouvions exposés au même danger qu'ils avaient essuyé 



ItUÏI ÏISU*I 


stm 

à terre. Les naturels faisaient pleuvoir sur nous une telle 
grêle de flèches, que nous lûmes obligés de barricader un 
des côtés de la barque avec (les bancs et deux ou trois 
planches détachées qu'à notre grande satisfaction, par un 
pur hasard , ou plutôt providentiellement , nous trouvâmes 
dans 1 esquif. 

Toutefois, ils étaient, ce semble, tellement adroits ti- 
reurs que , s'il eût fait jour et qu’ils eussent pu appercevoir 
la moindre partie de notre corps, ils auraient été sûrs de nous, 
A la clarté de la lune on les entrevoyait, et comme du ri- 
vage où iis étaient arrêtés ils nous lançaient des zagaies et 
des flèches, ayant rechargé nos armes, nous leur envoyâmes 
une fusillade (pie nous jugeâmes avoir fait merveille aux 
cris que jetèrent quelques-uns deux. Néanmoins, iis de- 
meurèrent rangés en bataille sur la grève jusqu’à la pointe 
du jour, sans doute, nous le supposâmes, pour être à 
même de nous mieux ajuster. 

Nous gardâmes aussi la même position, ne sachant com- 
ment faire pour lever 1 ancre et mettre notre voile au vent , 
parce qu il nous eût fallu pour cela nous tenir debout dans 
le bateau , et qu alors ils auraient été aussi certains do nous 
frapper que nous le serions d atteindre avec de la cendrée 
un oiseau perché sur un arbre. Nous adressâmes des signaux 
de détresse au navire, et quoiqu’il fût mouillé à une lieue, 
entendant notre mousquetade , et à F aide de longues-vues , 
découvrant dans quelle attitude nous étions et que nous fai- 
sions feu sur le rivage , mon neveu nous comprit de reste. 
Levant l’ancre en toute hâte, il lit avancer le vaisseau aussi 
près de terre que possible ; puis , pour nous secourir , nous 
dépêcha une autre embarcation montée par dix hommes, 
Nous leur criâmes de ne point trop s’approcher , eu leur 
faisant connaître notre situation. Nonobstant, ils s avance- 


vmif fort près de noos : puis l un d’eux prenant à la main le 
bout d une amarre, et gardant toujours notre esquif entre 
lui cl l'ennemi, si bien quil ne pouvait parfaitement l'apper- 
cevoir, gagna notre bord a lu nage et y attacha l'amarre. 
Sur ce, nous filâmes par le bout notre petit câble, et, aban- 
donnant notre ancre , nous fûmes remorqués hors de la por- 
tée des flèches. Nous , durant toute cette opération , nous 
demeurâmes cachés derrière la barricade que nous avions 
faite. 

Sitôt que nous n offusquâmes plus le navire, afin de pré- 
senter le flanc aux ennemis, il prolongea la côte et leur en- 
voya une bordée chargée de morceaux de fer et de plomb, 
de balles et autre mitraille , sans compter les boulets , la- 
quelle fit parmi eux un terrible ravage. 

Quand nous fûmes rentrés a bord et hors de danger , 
nous recherchâmes tout à loisir la cause de cette bagarre ; 
ci notre subréeargue, qui souvent avait visité ces parages, 
me mit sur la voie: — « Je suis sûr, dit-il, que les habi- 
tants ne nous auraient point touchés après une trêve con- 
clue si nous n avions rien fait pour les y provoquer. » — 
Enfin il nous revint qu’une vieille femme était venue pour 
nous vendre du lait cl l’avait apporté dans .l'espace libreW 
tre nos pieux, accompagnée dune jeune fille qui nous ap- 
portait aussi des herbes et des racines. Tandis que la vieille , 
— était-ce ou non la mère de la jeune personne , nous li- 
gnerions , ~ débitait son laitage , un de nos hommes avait 
voulu prendre quelque grossière prï vau té avec la jeune Mal- 
gache, de quoi la vieille avait fait grand bruit. Néanmoins, 
le matelot n’avait pas voulu lâcher sa capture, et l’avait en- 
traînée hors de la vue de la vieille sous les arbres : ü faisait 
presque nuit . La vieille femme s’était donc en allée sans elle, 
et sans doute , on le suppose , ayant par ses clameurs ameuté 




aw 


ncjiimsüft 

le peuple, en trois ou quatre heures, toute cette grande 
année s était rassemblée contre nous, Nous l avions échappé 
belle* 

i n des nôtres avait été tué d’un coup de lance dès le 
commencement de l'attaque, comme il sortait de la hutte 
que nous avions dressée ; les autres s Paient sauvés , touts , 
hormis le drille qui était la cause de tout le méchef, et qui 
paya bien cher sa noire maîtresse : nous ne punies dé quel- 
que temps savoir ce qu il était devenu* Nous demeurâmes 
encore sur la côte pendant deux jours, bien que le vent 
donna, et nous lui fîmes des signaux, et notre chaloupe 
côtoya et recôtoya le rivage l’espace de plusieurs lieues, 
mais en vain. Nous nous vîmes donc dans la nécessité de 
1 abandonner* Après tout, si lui seul eût souffert de sa 
faute , ce n eût pas été grand dommage* 

Je ne pus cependant me décider à partir sans m aventurer 
une fois encore à terre, pour voir s’il ne serait pas possible 
d apprendre quelque chose sur lui et les autres* Ce fut la 
troisième nuit après Faction que j eus un vif désir d’en ve- 
nir à connaître , s’il était possible , par n’importe le moyen , 
quel dégât nous avions fait et quel jeu se jouait du côté des 
Indiens* Jeussoin de me mettre en campagne durant l’ob- 
scurité, de peur d’une nouvelle attaque; mais j aurais dû 
aussi m’assurer que les hommes qui m accompagnaient étaient 
bien sous mon commandement, avant de m’engager dans 
une entreprise si hasardeuse et si dangereuse, comme in- 
considérément je fis* 

Nous nous adjoignîmes, le subrécargue et moi, vingt 
compagnons des plus hardis, et nous débarquâmes deux 
heures avant minuit, au même endroit où les Indiens s’é- 
taient rangés en bataille l’autre soir. J’abordai là parce que 
mon dessein, comme je l’ai dit, était surtout de voir s’ils 

$ 



cnus'irt. 3Û3 

avaient levé le camp et s’ils n’avaient pas laissé derrière eux 
quelques traces du dommage que nous leur avions fait* Je 
pensais que, s’il nous était possible d’en surprendre un ou 
deux, nous pourrions peut-être ravoir notre homme en 
échange*. 

jNous mîmes pied a terre sans bruit, et nous divisâmes no- 
tre monde en deux bandes * le bosseman ou commandait 
une, et moi l’autre* Nous n’entendîmes ni ne vîmes per- 
sonne bouger quand nous opérâmes notre descente ; nous 
poussâmes donc en avant vers le lieu du combat , gardant 
quelque distance entre nos deux bataillons* De prime-abord, 
nous n’ap perçûmes rien : il faisait très-noir ; mais , peu après , 
notre maître d’équipage , qui conduisait l'avant-garde , bron- 
cha, et tomba sur un cadavre. Là-dessus touts Jîrent halte -, 
et , jugeant par celte circonstance qu’ils se trouvaient à la 
place même ou les Indiens avaient pris position , ils attendi- 
rent mon arrivée* Alors nous résolûmes de demeurer la jus- 
qu’à ee que, à la lueur de la lune, qui devait monter à l’ho- 
rizon avant une heure, nous pussions reconnaître la perle 
(jue nous leur avions fait essuyer. Nous comptâmes trente- 
deux corps restés sur la place , dont deux notaient pas tout- 
à-fait morts* Les uns avaient un bras de moins, les autres 
une jambe, uu autre la tête. Les blessés , à ce que nous 
supposâmes, avaient été enlevés. 

Quand à mon sens nous eûmes fait une complète dé- 
couverte de tout ce que nous pouvions espérer connaître, 
je me disposai à retourner à bord; mais le maître d équi- 
page et sa bande me firent savoir qu’ils étaient déterminés 
à faire une visite à la ville indienne où ces chiens, comme 
ils les appelaient , faisaient leur demeure, et me prièrent 
de venir avec eux. S’ils pouvaient y pénétrer, comme ils se 
1 imaginaient, ils ne doutaient pas, disaient-ils, de faire un 





aüîJliîSUH CHLSOIÎ. 

fiche butin , et peut-être d’y retrouver Thomas Jeffuys. 
C'était le nom de 1 homme (]ue nous avions perdu. 

S’ils m’avaient envoyé demander la permission d’y aller, 
je sais quelle eût été ma réponse ; je leur eus intimé l’ordre 
sur-le-champ de retourner à bord ; car ce n’était point à 
nous à courir à de pareils hasards, nous qui avions un na- 
vire et son chargement sous notre responsabilité , et à ac- 
complir un voyage qui reposait totalement sur la vie de 
l’équipage; mais comme iis me firent dire qu’ils étaient 
résolus à partir, et seulement demandèrent à mot et à 
mon escouade de les accompagner, je refusai net, et je me 
levai — car j’étais assis à terre — pour regagner l’embar- 
cation. ou deux de mes hommes se mirent alors à 
m’importuner pour que je prisse part à l’expédition , et 
comme je m’y refusais toujours positivement, ils commen- 
cèrent à murmurer et à dire qu’ils n’étaient point sous mes 
ordres et qu’ils voulaient marcher, — « Viens, Jack, 
dît l’un d'eux; veux-tu venir avec moi? sinon j’irai tout 
seul. » — Jack répondit qu’il voulait bien, un autre le 
suivit, puis un autre. 




Thomas Je fl'r y s F e n û u. 

ref, touts me laissèrent, excepté mi auquel, non 
beaucoup de diflxcultés, je persuadai de res- 
. Àiusi le subrécar gue et moi, et cet homme, 
nous regagnâmes la chaloupe ou, leur dîmes-nous, 
nous allions les attendre et veiller pour recueillir ceux d'entre 
eux qui pourraient son tirer; — « Car, leur répétai- je, cest 

- - 




30G 


JU.MISNI’IJjY 


une mauvaise chose que vous allez faire, et je redoute que 
la plupart de vous ne subissent le sort de Thomas Jef~ 

FRYS. » 

Ils me répondirent, en vrais marins, qu'ils gageaient d en 
revenir, qu'ils se tiendraient sur leur garde, et cœtera ; et, 
ils partirent. Je les conjurai de prendre en considération 
le navire et la traversée ; je leur représentai, que leur vie 
ne leur appartenait pas , qu elle était en quelque sorte in- 
corporée au voyage ; que s'il leur mésarrivait le vaisseau 
serait perdu faute de leur assistance et qu'ils seraient sans 
excuses devant Dieu et devant les hommes. Je leur dis 
bien des choses encore sur cet article, mais celait comme - 
si j eusse parlé au grand mât du navire. Celte incursion 
leur avait tourné la lêle ; seulement ils me donnèrent de 
bonnes paroles, me prièrent de ne pas me fâcher, m assu- 
rèrent qu'ils seraient prudents, et que, sans aucun doute, ils 
seraient de retour dans une heure au plus tard, car le village 
indien, disaient-ils, n’était pas à plus dun demi-mille au- 
delà. lis n en marchèrent pas moins deux milles et plus, 
avant d y arriver. 

Iis partirent donc, comme on Ta vu plus haut, et quoi- 
que ce fût une entreprise désespérée et telle que des fous 
seuls s y pouvaient jeter, toutefois, c est justice à leur 
rendre , ils s'y prirent aussi prudemment que hardiment. 
Ils étaient galamment armés , tout de bon , car chaque 
homme avait un fusil ou un mousquet, une bayonnette et 
un pistolet. Quelques-uns portaient de gros poignards, 
d'autres des coutelas, et le maître d'équipage ainsi que deux 
autres brandissaient des haches d'armes. Outre tout cela, 
ils étaient munis de treize grenades* Jamais au inonde 
compagnons plus téméraires et mieux pourvus ne partirent 
pour un mauvais coup* 



CKtJrtOÉ, 


su ; 

En partant, leur principal dessein était le pillage : ils se 
promettaient beaucoup de trouver de l’or ; mais une cir- 
constance qu’aucun d’eux n avait prévue, les remplit du feu 
de la vengeance , et fit d’eux touts des démons. Quand ils 
arrivèrent aux quelques maisons indiennes qu’ils avaient 
prises pour la ville, et qui n étaient pas éloignées de plus d’un 
demi-mille , grand fut leur désappointement , car ii y avait 
là tout au plus douze ou treize cases, et où était la ville, et 
quelle était son importance , ils ne le savaient. Ils se con- 
sultèrent donc sur ce qu’ils devaient faire , et demeurèrent 
quelque temps sans pouvoir rien résoudre ; s’ils tombaient 
sur ces habitants, il fallait leur couper la gorge atouts ; pour- 
tant il y avait dix à parier contre un que quelqu’un d’entre 
eux s’échapperait ù la faveur de la nuit, bien que la lune fût 
levée, et, si un seul s’échappait, qu’il s’enfuirait pour don- 
der l’alerte à toute la ville, de sorte qu’ils se verraient une 
armée entière sur les bras* D’autre part s’ils passaient outre 
et laissaient ces habitants en paix, — car ils étaient touts 
plongés dans le sommeil, — ils ne savaient par quel chemin 
chercher la ville* 

Cependant ce dernier cas leur semblant le meilleur, ils se 
déterminèrent à laisser intactes cèË habitations, et à se mettre 
en quête de la ville comme ils pourraient. Après avoir fait 
un bout de chemin ils trouvèrent une vache attachée à un 
arbre, et sur-le-champ il leur vint à l’idée qu’elle pourrait 
leur être un bon guide : — « Sûrement, se disaient-ils, cette 
vache appartient au village que nous cherchons ou au ha- 
meau que nous laissons, et en la déliant nous verrons de quel 
côté elle ira : si elle retourne en arrière, tant pis; mais si 
elle marche en avant, nous n aurons qu’a la suivre. » ~i Ils 
coupèrent donc la cordc faite de glayeuls tortillés , et la 
vache partit devant. Bref, cette vache les conduisit direc- 





le ni eut au village, qui, d’après leur rapport, se composait de 
plus de deux cents maisons ou cabanes. Dans quelques-unes 
plusieurs familles vivaient ensemble. 

Là régnait partout le silence et cette sécurité profonde 
que pouvait goûter dans le sommeil une contrée qui n’avait 
jamais vu pareil ennemi. Pour aviser à ce qu’ils devaient 
faire, ils tinrent de nouveau conseil, et, bref, ils se dé- 
terminèrent à se diviser en trois bandes et à mettre le feu à 
trois maisons sur trois différents points du village; puis à 
mesure que les habitants sortiraient de s’en saisir et de les 
garrotter. Si quelqu’un résistait il n’est pas besoin de deman- 
der ce qu’ils pensaient lui faire. Enfin ils devaient fouiller le 
reste des maisons et se livrer au pillage. Toutefois il était 
convenu que sans bruit on traverserait d’abord le village pour 
reconnaître son étendue et voir si l’on pouvait on non tenter 
l’aventure. 

La ronde faite , ils se résolurent à hasarder le coup en 
désespérés; mais tandis qu’ils s’excitaient l’un l’autre à la 
besogne, trois d’entre eux, qui étaient un peu plus en avant, se 
mirent à appeler, disant qu'ils avaient trouvé Thomas Jef- 
frys. 'bouts accoururent , et ce n était que trop vrai , car 
là ils trouvèrent le pauvre garçon pendu tout nu par un 
bras , et la gorge coupée. Près de l’arbre patibulaire il y 
avait une maison où ils entrevirent seize ou dix -sept des 
principaux Indiens qui précédemment avaient pris part au 
combat contre nous, et dont deux ou trois avaient reçu des 
coups de feu. iNos hommes s’apperçurent bien que les gens 
de cette demeure étaient éveillés et se parlaient l’un l’autre, 
mais ils ne purent savoir quel était leur nombre. 

La vue de leur pauvre camarade massacre les transporta 
tellement de rage, qu’ils jurèrent louts de se venger et que 
pas un Indien qui tomberait sous leurs mains n’aurait quar- 



entra i(L 809 

lier. Ils se mirent à l’œuvre sur -le-champ, toutefois moins 
follement qu’on eût pu l’attendre tle leur fureur* Leur 
premier mouvement fut de se mettre en quête de choses ai- 
sément inflammables ; mais après un instant de recherche, 
ils s’appercurcnt qu’ils n’en avaient que faire , car la plupart 
des maisons étaient basses et couvertes dé glayeuls et de 
jones dont la contrée est pleine. Ils firent donc alors des ar- 
tifices en humectant un peu tle poudre dans la paume de leur 
main ; et au bout d’un quart d’heure le village brûlait en 
quatre on cinq endroits, et particulièrement cette habitation 
où les Indiens ne s étaient pas couchés. Aussitôt que lin- 
cendie éclata, ces pauvres misérables commencèrent à s’é- 
lancer dehors pour sauver leur vie ; mais ils trouvaient leur 
sort dans cette tentative, là, au seuil de la porte ou ils étaient 
repoussés, le maître d’équipage lui-même en pourfendit un 
ou deux avec sa lmche d’arme. Comme la case était grande 
et remplie d’indiens, le drôle ne se soucia pas d’y entrer, 
maïs il demanda et jeta au milieu d’eux une grenade qui d’a- 
bord les effraya \ puis quand elle éclata elle fit un tel ravage 
parmi eux qu’ils poussèrent des hurlements horribles. 

Bref, la plupart des infortunés qui se trouvaient dans l’en- 
trée tle la hutte furent tués ou blessés par cette grenade, hor- 
mis deux ou trais qui se précipitèrent à la porte que gardaient 
le maître d’équipage et deux autres compagnons , avec labayon- 
nette au bout du fusil , pour dépêcher touts ceux qui pren- 
draient ce chemin. Il y avait un autre logement dans la mai- 
son oii le Prince ou Roi, n’importe, et quelques autres, se 
trouvaient : là J on les retint jusqu à ce que 1 habitation , 
qui pour lors était tout en flamme, croula sur eux. Ils fu- 
rent étouffés ou brûlés tout s ensemble. 

Tout ceci durant, nos gens n’avaient pas lâché un coup 
de fusil, de peur d’éveiller les Indiens avant que de pouvoir 


310 


BO&iSSOÏS 


s en rendre maître ; mais le feu ne tarda pas à les arracher 
au sommeil, et mes drôles cherchèrent alors à se tenir en- 
semble bien en corps; car [incendie devenait si violent, 
toutes les maisons étant faites de matières légères et com- 
bustibles, qu'ils pouvaient à peine passer au milieu des nies ; 
et leur affaire était pourtant de suivre le feu pour consommer 
leur extermination. Au fur et à mesure que l'embrasement 
chassait les habitants de ees demeures brûlantes , ou que 
l'effroi les arrachait de celles encore préservées, nos lurons, 
qui les attendaient au seuil de la porte , les assommaient en 
s'appelant et en se criant réciproquement de se souvenir de 
Thomas Jeffrys. 

Tandis que ceci se passait, je dois confesser que j étais 
fort inquiet, surtout quand je vis les flammes du village em- 
brasé, qui, parce qu'il était nuit, me semblaient tout près 
demoi. 

A ce spectacle, mon neveu, le capitaine, que ses hom- 
mes réveillèrent aussi , ne fut guère plus tranquille , ne sa- 
chant ce dont il s'agissait et dans quel danger j étais , surtout 
quand il entendit les coups de fusil : car nos aventuriers 
commençaient alors à faire usage de leurs armes à feu. 
Mille pensées sur mon sort et celui du subrécargue et sur 
nous touts oppressaient son âme; et enfin, quoiqu’il lui 
restât peu de monde disponible, ignorant dans quel mauvais 
cas nous pouvions être, ii prit i autre embarcation et vint 
me trouver à terre , à la tête de treize hommes. 

Grande fut sa surprise de nous voir, le subrécargue et 
moi, dans la chaloupe, seulement avec deux matelots, dont 
Tun y avait été laissé pour sa garde ; et bien qu enchanté de 
nous retrouver en bon point, comme nous ii séchait d'im- 
patience de connaître ce qui se passait , car le bruit conti- 
nuait et la flamme croissait. J avoue qu’il eût été bien im- 



>*mr* 


citusdü, 341 

possible à tout homme au monde de réprimer sa curiosité 
de savoir ce qu’il était advenu, ou son inquiétude sur le 
sort des absents* Bref , le capitaine me dit qu'il voulait aller 
au secours de ses hommes, arrive qui plante. Je lui re- 
présentai, comme je lavais déjà fait à nos aventuriers, la 
sûreté du navire, les dangers du voyage, l'intérêt des arma- 
teurs et des négociants , et cœtera ^ et lui déclarai que je 
voulais partir, moi et deux hommes seulement, pourvoir si 
nous pourrions, à distance, apprendre quelque chose de l'é- 
vénement, et revenir le lui dire. 

J’eus autant de succès auprès de mon neveu que j'en avais 
eu précédemment auprès des autres ; — « Non , non ; j’irai , 
répondit— il ; seulement je regrette d avoir laissé plus de dix 
hommes à bord, car je ne puis penser à laisser périr ces 
braves faute de secours : j’aimerais mieux perdre le navire , 
le voyage, et ma vie et tout I, . . » — Il partit donc. 

Alors il ne me fut pas plus possible de rester en arrière 
qu'il m’avait été possible de les dissuader de partir. Pour 
couper court, le capitaine ordonna à deux matelots de re- 
tourner au navire avec la pinace , laissant la chaloupe à 
l'ancre, et de ramener eucorc douze hommes. Une fois ar- 
rivés, six devaient garder les deux embarcations et les six 
autres venir nous rejoindre. Ainsi seize hommes seulement 
devaient demeurer abord; car l’équipage entier ne se com- 
posait que de soixante-cinq hommes, dont deux avaient péri 
dans la première échaidïourée. 

Nous nous mîmes en marche ; à peine, comme on peut 
le croire, sentions-nous la terre que nous foulions, et guidés 
par îa flamme, à travers champs, nous allâmes droit au lieu 
de l'incendie. Si le bruit des fusillades nous avait surpris 
d'abord , les cris des pauvres Indiens nous remuèrent bien 
autrement cl nous remplirent d'horreur. Je le confesse, je 





HÜDI^SÜW UIUMUÏ. 


Devais jamais assiste au sac dune cité ni à la prise d assaut 
d* une ville. J avais bien entendu dire qu’OiiviE a Cromwell 
après avoir pris DnôëHÈDA en Irlande, y avait fait massacrer 
hommes, femmes et enfants. J avais bien ouï raconter que 
îe comte de Tiixy au sàccagement de la ville de Magdebourg 
avait fait égorger vingt-deux mille personnes de fout sexe ; 
mais jusqu’alors je ne m’étais jamais fait une idée de lachose 
même, et je ne saurais ni la décrire, ni rendre l’horreur qui 
s’empara de nos esprits. 

Néanmoins nous avancions toujours et enfin nous attei- 
gnîmes le village, sans pouvoir toutefois pénétrer dans les 
rues à cause du feu. Le premier objet qui s’offrit à nos re- 
gards , ce fut les ruines d’une maison ou d une lmftc , ou 
plutôt ses cendres, car elle était consumée. Tout auprès, 
éclairés en plein par l’incendie , gisaient quatre hommes 
et trois femmes tués ; et nous eûmes lieu de croire qu'un 
ou deux autres cadavres étaient ensevelis parmi les dé- 
combres en feu. 






S a c c a g e m e n t du ïlUagc Indien* 


n un mot nous trouvâmes partout les traces 
d’une rage si barbare, et d une fureur si au-delà 
de tout ce qui est humain , que nous ne pûmes 
croire que nos gens fussent coupables de telles 
atrocités, ou s ils eo étaient les auteurs, nous pensâmes que 
touts avaient mérité la mort la plus cruelle. Mais ce notait 




tLMnr^.snn 


MA 

pas tout : lions vîmes l'incendie sétMdre, et comme les 
cris croissaient à mesure que l’incendie croissait, noustom- 
bâmes dans la dernière consternation, iNous nous avançâ- 
mes im peu, et nous apperçumes, k notre grand étonne- 
ment, trois femmes nues, poussant d'horribles cris, et 
fuyant comme si elles avaient des ailes , puis, derrière elles , 
dans la même épouvante et la même terreur, seize ou dix— 
sept naturels poursuivis — je ne saurais les mieux nom- 
mer — par trois de nos bouchers anglais, qui, ne pouvant 
les atteindre , leur envoyèrent une décharge : un pauvre 
diable , frappé dune balle, fut renversé sous nos yeux. 
Quand ces Indiens nous virent , croyant que nous étions 
des ennemis et que nous voulions les égorger, comme ceux 
qui leur donnaient la chasse, ils jetèrent un cri horrible, sur- 
tout les femmes , et deux d entre eux tombèrent par terre 
comme morts d'effroi, 

/A ce spectacle, j'eus le cœur navré, mon sang se glaça 
dans mes veines , et je crois que si les trois matelots anglais 
qui les poursuivaient se fussent approchés , je les aurais 
fait tuer par notre monde, iNous essayâmes de faire con- 
naître â ces pauvres fuyards que nous ne voulions point 
leur faire de mal, et aussitôt ils accoururent et se jetèrent 
à nos genoux, levant les mains, et se lamentant piteu- 
sement pour que nous leur sauvions la vie. Leur ayant 
donné k entendre que c était la notre intention , touts vin- 
rent pêle-mêle derrière nous se ranger sous notre protec- 
tion, Je laissai mes hommes assemblés, et je leur recom- 
mandai de ne frapper personne, mais, s'il était possible , 
de se saisir de quelqu'un tic nos gens pour voir de quel dé- 
mon ils étaient possédés, ce qu'ils espéraient faire, et, 
bref, 3e leur enjoindre de se retirer, en leur assurant que , 
s'ils demeuraient jusqu'au jour, ils auraient une centaine 





3L,1 

de mille hommes à leurs trousses* Je les laissai., dis-je, et 
prenant seulement avec moi deux île nos marins, je m’éii 
alla! parmi les fuyards* Là, quel triste spectacle m atten- 
dait! Quelques-uns s étaient horriblement rôti les pieds en 
passant et courant à travers le feu; d autres avaient les 
mains brûlées; une des femmes était tombée dans les flam- 
mes et avait été presque mortellement grillée avant de pou- 
voir s'en arracher; deux ou trois hommes avaient eu, dans 
leur fuite, le dos et les cuisses tailladés par nos gens; on 
autre enfin avait reçu une balle dans le corps, et mourut 
tandis que j étais là* 

J aurais bien désiré connaître quelle avait été la cause de 
tout ceci, mais je ne pus comprendre un mot de ce qu ils 
me dirent; à leurs signes, toutefois, je m’uppemîs qu’ils 
n en savaient rien eux-mêmes. Cet abominable attentat me 
transperça tellement le cœur que, ne pouvant tenir là plus 
long-temps, je retournai vers nos compagnons. Je leur faisais 
part de ma résolution et leur commandais de me suivre, 
quand, tout-à-coup, s'avancèrent quatre de nos matamores 
avec le maître d'équipage à leur tête, courant, tout cou- 
verts de sang et de poussière, sur des monceaux de corps 
qu ils avaient tués, comme s'ils cherchaient encore du monde 
à massacrer. Nos hommes les appelèrent de toutes leurs 
forces; un iTëüx, lion sans beaucoup de peine, parvint à 
s en faire entendre; ils reconnurent qui nous étions, et s'ap- 
prochèrent de nous* 

Sitôt que le maître d équipage nous vit , il poussa comme 
un Cri de triomphe, pensant qu’il lui arrivait du renfort; et 
sans plus écouter : } ~« Capitaine, s’écria-t-il, noble capi- 
taine , que je suis aise que vous soyez venu ! nous n en avons 
pas encore à moitié fini. Les plats gueux! les chiens d’Ln- 
fer! je veux en tuer autant que le pauvre Tou a de cheveux 



310 


hihhkhuh 


sur la tête. Nous avons juré de n’en épargner aucun ; nous 
voulons extirper cette race de la terre !» — ■ Et il se reprit 
à courir, pantelant , hors d’haleine , sans nous donner le 
temps de lui dire un mot. 

Enfin, élevant la voix pour lui imposer un peu silence : 

— u Chien sanguinaire ! lui criai-je, quallez-vous faire? Je 
vous défends de toucher à une seule de ces créatures, sous 
peine de la vie. Je vous ordonne , sur votre tête , de met- 
tre fin à cette tuerie , cl de rester ici , sinon vous êtes mort. » 

— «Tudieu! Sir, dit-il, savez-vous ce que vous faites 
et ce qu’ils ont fait? Si vous voulez savoir la raison de ce 
que nous avons fait , nous , venez ici. » — Et sur ce , il 
me montra le pauvre Tom pendu à un arbre, et la gorge 
coupée. 

J avoue qu’à cet aspect je fus irrité moi-même, et qu’en 
tout autre occasion j’eusse été fort exaspéré ; mais je pen- 
sai que déjà ils n’avaient porté que trop loin leur rage 
et je me rappelai les paroles de Jacob à ses fils Simeon 
et Lévi ; — « Maudite soit leur colère, car elle a été 

FÉROCE, ET LEUR VENGEANCE, CAR ELLE A ÉTÉ CRUELLE. » 

— Or, une nouvelle besogne me tomba alors sur les bras, 
car lorsque les marins qui me suivaient eurent jeté les yeux 
sur ce triste spectacle, ainsi que moi, j eus autant de peine 
à les retenir que j’en avais eu avec les autres. Bien plus , 
mon neveu le capitaine se rangea de leur côté, et me dit, 
de façon à ce qu’ils l’entendissent, qu’ils redoutaient seule- 
ment que nos hommes ne fussent écrasés par le nombre ; 
mais quant aux habitants, qu’ils méritaient tonts la mort, car 
touts avaient trempé dans le meurtre du pauvre matelot et 
devaient être traités comme des assassins. À ces mots , huit 
de mes hommes, avec le maître d’équipage et sa bande, s’en- 
fuirent pour achever leur sanglant ouvrage. Et moi, puisqu’il 


#;n<rsoiî:- 



311 

était toul-à-fail liors (te mon pouvoir de les retenir, je me 
retirai morne et pensif : je ne pouvais supporter la vue en- 
core moins les cris et les gémissements des pauvres misé- 
rables qui tombaient entre leurs mains. 

Personne ne me suivit, hors le subrécargue et deux hommes, 
et avec eux seuls je retournai vers nos embarcations. C ë- 
tait une grande folie à moi, je l'avoue, de m en aller ainsi; 
car il commençait à faire jour et Palârme s'était répandue dans 
le pays. Environ trente ou quarante hommes armés de lan- 
ces et d'ares campaient à ce petit hameau de douze ou treize 
cabanes dont il a été question déjà; mais par bonheur, jë- 
vital cette place et je gagnai directement la côte. Quand j ar- 
rivai au rivage il faisait grand jour : je pris immédiatement 
la pinace et je me rendis à bord, puis je la renvoyai pour se- 
courir nos hommes le cas ad venant. 

Je remarquai, à peu près vers le temps où j accostai ie 
navire, que le feu était presque éteint et le bruit appaisé; 
mais environ une demi-heure après que j'étais à bord j 'en- 
tendis une salve de mousqueterie et je vis une grande fumée. 
C'était, comme je l'appris plus tard, nos hommes qui, che- 
min faisant, assaillaient les quarante Indiens postés au petit 
hameau. Ils en trièrent seize ou dk-sept et brûlèrent toutes 
les maisons, mais ils ne touchèrent point aux femmes ni aux 
enfants. 

Au moment où la pinace regagnait le rivage nos avonlu- 
turiers commencèrent à reparaître ; ils arrivaient petit à petit, 
non plus en deux corps et en ordre comme ils étaient partis , 
mais pêle-mêle, mais à la débandade, de telle façon qu'une 
poignée d'hommes résolus auraient pu leur couper à touts 
la retraite. 

Mais ils avaient jeté l'épouvanté dans tout le pays. Les 
naturels étaient si consternés , si atterrés qu’une centaine 


ItUtilKStCV 


5(8 

trenlre eux, je crois, auraient fui seulement à l'aspect de 
cinq des nôtres* Dans toute cette terrible action il n’y eut pas 
un homme qui fît une belle défense* Surpris tout à la fois 
par 1 incendie et 1 attaque soudaine de nos gens au milieu 
de 1 obscurité, ils étaient si éperdus qu’ils ne savaient que 
devenir, S ils fuyaient d’un côté ils rencontraient un parti, 
s’ils reculaient un autre, partout la mort. Quant à nos ma- 
rins, pas un n’attrapa la moindre blessure, hors un homme 
qui se foula le pied et un autre qui eut une main assez 
grièvement brûlée, 

dotais fort irrité contre mon neveu le capitaine , et au fait 
intérieurement, contre touts les hommes du bord , mais sur- 
tout contre lui, non-seulement parce qu’ il avait forfait à son 
devoir, comme commandant du navire, responsable du voyage, 
mais encore parce qu’il avaiL plutôt attisé qu amorti la rage de 
son équipage dans cette sanguinaire et cruelle entreprise. Mon 
neveu me répondit très-respectueusement, elmeditqn a la vue 
du cadavre du pauvre matelot, massacré dune façon si féroce 
et si barbare, il n avait pas été maître de lui-même et n’avait pu 
maîtriser sa colère. II avoua qu’il n aurait pas dû agir ainsi, 
comme capitaine du navire, mais comme il était homme^ que la 
nature F avait remué et qu’il n’avait pu prévaloir sur elle. Quant 
aux autres ils ne m’étaient soumis aucunement, et ils ne le 
savaient que trop : aussi firent-ils peu de compte de mon 
blâme. 

Le lendemain nous mîmes a la voile, nous n apprîmes donc 
rien déplus. Nos hommes n étaient pas d accord sur le nombre 
des gens qu’ils avaient tués ; les uns disaient une chose , les 
autres une autre; mais selon le plus admissible de touts leurs 
récits, ils avaient bien expédié environ cent cinquante per- 
sonnes, hommes, femmes et enfants, cl n avaient pas laissé 
une habitation debout dans le village. 



Quant au pauvre Thomas Jeffrys, comme il était bien 
mort, car on lui avait coupé la gorge si profondément que 
sa télé était presque décollée , ce n'eût pas été la peine de 
l!emporter t lis le laissèrent donc ou ils lavaient trouvé, seu- 
îéinenl ils le descendirent de l’arbre où il était pendu par 
un bras. 

Quelque juste que semblât cette action à nos marins, je 
n'en demeurai pas moins là-dessus en opposition ouverte 
avec eux, et toujours depuis je leur disais que Dieu mau- 
dirait notre voyage; car je 11e voyais dans le sang qu'ils 
avaient fait couler durant cette nuit qu un meurtre qui pe- 
sait sur eux. Ï 1 est vrai que les Indiens avaient tué Tho- 
mas Jeffuys ; mais Thomas Jeffuys avait été l'agresseur, 
il avait rompu la trêve, et il avait violé ou débauché une de 
leurs jeunes filles qui était venue à notre camp innocemment 
et sur la loi des trailés. 

À bord, le maître d équipage défendit sa cause par la 
suite. Il disait qu a la vérité nous semblions avoir rompu 
la trêve , mais qu'il 11'en était rien ; que la guerre avait été 
allumée la nuit auparavant par les naturels eux-mêmes, qui 
avaient tiré sur nous et avaient tué un de nos marins, sans, 
aucune provocation; que puisque nous avions été en droit 
de les combattre , nous avions bien pu aussi être en droit 
de nous faire justice dune façon extraordinaire ; que ce 11 e- 
tait pas une raison parce que le pauvre Tom avait pris quel- 
ques libertés avec une jeune Malgache, pour l'assassiner et 
d’une manière si atroce ; enfin, qu’ils 11’avaienL rien fait que 
de juste, et qui, selon les lois de Dieu, ne fût à faire aux 
meurtriers. 

Od va penser sans doute qu'après cet évènement nous 
nous donnâmes de garde de nous aventurer à terre parmi 
les payons et les barbares; mais point du tout , les hommes 




MÊËEMmm 


320 


tMH-INMUi £l!( 


ne deviennent sages quà leurs propres dépens , et toujours 
1 expérience semble leur être d'autant plus profitable quelle 
est plus chèrement achetée. 

Nous étions alors destinés pour le golfe Persiquc et de 
Hï pour la côte de Commandé! , en touchant seulement à 
Surate ; mais le principal dessein dé notre subréeargue rap- 
pelait dans la baie du Bengale , d'où , s'il manquait l’affaire 
pour laquelle il avait mission, il devait aller à la Chine, et 
revenir à la côte en s en retournant. 

Le premier désastre qui fondit sur nous ce fut dans le 
golfe Persiquu , où s’étant aventurés à terre sur la côte Ara- 
bique du golfe, cinq de nos hommes furent environnés par 
les Arabes et touts tués ou emmenés en esclavage : le reste 
des matelots montant l'embarcation n avait pas été à même 
de les délivrer et n avait ou que le temps de regagner la 
chaloupe. 




Bî u t i n e r i e. 


e plantai alors au nez de nos gens la juste ré- 
tribution du Ciel en ce cas; mais le maître 
d’équipage me répondit avec chaleur que j al- 
lais trop loin dans mes censures que je ne 
saurais appuyer d aucun passage des Ecritu- 
res ? et i! son référa au chapitre xm de saint Luc, verset f \ . 



HD B I *305 


322; 

où notre Sauveur donne à entendre que ceux sur lesquels 
la Tour de StLOÉ tomba, n' étaient pas plus coupables que 
les autres Galilée^ïs. Mais ce qui me réduisit tout de bon 
au silence en cette occasion , c est que pas un des cinq 
hommes que nous venions de perdre n'était du nombre de 
ceux descendus a terre lors du massacre de Madagascar , — 
ainsi toujours 1 ■appelais-je, quoique l'équipage ne pût sup- 
porter qu'impatiemment ce mot de massacre. Cette dernière 
circonstance, comme je bai dit, me ferma réellement la bou- 
che pour le moment. 

Mes sempiternels semions à ce sujet eurent des consé- 
quences pires que je ne m’y attendais , et le maître d équipage 
qui avait été le chef de l'entreprise, un beau jour vint à moi 
hardiment et me dit qu'il trouvait que je remettais bien sou- 
vent celle affaire sur le tapis, que je faisais d'injustes ré- 
flexions là dessus et qu'à cet égard j’en avais fort mal usé 
avec l 'équipage et avec lui -môme en particulier ; que, comme 
je n étais qu un passager, que je n'avais ni commandement 
dans le navire , ni intérêt dans le voyage , ils n’étaient pas 
obligés de supporter tout cela ; qu' après tout qui leur disait 
que je n avals pas quelque mauvais dessein en tête , et ne 
leur susciterais pas un procès quand ils seraient de retour 
en Angleterre ; enfin, que si je ne me déterminais pas à en 
finir et à ne plus me mêler de lui et de ses affaires , il quit- 
terait le navire, car il ne croyait pas qu'il fût sain de voyager 
avec moi. 

Je l'écoutai assez patiemment jusqu'au bout, puis je lui 
répliquai qu'il était parfaitement vrai que tout du long je m'é- 
tais opposé au massacre de Madagascar, car je ne dé- 
mordais pas de Fappeler ainsi , et qu'en toute occasion j'en 
avait parlé fort à mon aise, sans l'avoir en vue lui plus que 
les autres ; qu'à la vérité je n'a vais point de commandement 


ClUfSOÉ, 



353 


dans le navire et n'y exerçais aucune autorité , mais que 
je prenais la liberté d’exprimer mon opinion sur des choses 
qui visiblement nous concernai eut louis* — « Quant à mon 
interet dans ie voyage, ajoutai-je, vous n’y entendez goutte: 
je suis propriétaire pour une grosse part dans ce navire , et 
en cette qualité je me crois quelque droit de parler, même 
plus que je ne lai encore fait, sans avoir de compte à ren- 
dre ni à vous ni à personne autre, » Je commençais à m’é- 
chauffer : il ne me répondit que peu de chose cette fois, et 
je crus TafTaire terminée, INous étions alors en rade au B en- 
gale 3 et désireux de voir le pays, je me rendis à terre, dans 
la chaloupe , avec le suhrécargue , pour me récréer* Yers 
le soir, je me préparais à retourner à bord, quand un des 
matelots s’approcha de moi et me dit qu’il voulait m’épar- 
gner îa peine 1 de regagner la chaloupe, car ils avaient ordre 
de ne point me ramener à bord* On devine quelle fut ma 
surprise à cet insolent message* Je demandai au matelot qui 
l’avait chargé de cette mission près de moi* Il me répondit 
que c’était le patron de la chaloupe; je n’en dis pas davan- 
tage à ce garçon , mais je lui ordonnai d’aller faire savoir à 
qui de droit qu’il avait rempli son message, et que je n’y 
avait fait aucune réponse* 

J’allai immédiatement retrouver le subrécavgue , et je 
lui contai l’histoire, ajoutant qu’a 1 heure même je pres- 
sentais qu’une mutinerie devait éclater à bord* Je le sup- 


i Ici, dans la traduction contemporaine, indigné dn beau nom de madame 
T asti:, se trouve entre mille autres, cette phrase barbare : — a Lorsqu'un des 
mu te fol s vint « moi, et médit qu'il voûtai i m’éviter la tfElfcft* 

Pardon, on s’évite pas une peine à quek]u’un*Ûn épargne une peine, c’est 
un mauvais lieu Cl une mauvaise traduction qu’on évite. Je l’ai déjà dit, it 
serait bon dans uu livre desLiné à FéducaLioii de la jeunesse d’éviter de pa- 
nel 3 les incongruités, 

P. B,. 



32/1 aoriMSO» 

pliai donc de s'y rendre sur-le-champ dans un canot indien 
pour donner réveil au capitaine ; mais f auraispu me dispen- 
ser de cette communication , car avant même que je lui 
eusse parlé à terre , le coup était frappe à bord. Le maître 
d’équipage , le canonnier et le charpentier , et en un mol 
touts les officiers inférieurs, aussitôt que je fus descendu dans 
la chaloupe , se réunirent vers le gaillard d’arrière et de- 
mandèrent à parler au capitaine. Là , le maître d’équipage 
faisant une longue harangue, — car le camarade s’exprimait 
fort bien, — et répétant tout ce qu’il m’avait dit , lui dé- 
clara en peu de mots que, puisque je m’en étais allé paisi- 
blement à terre , il leur fâcherait d’user de violence envers 
mol, ce que, autrement, si je ne me fusse retiré de moi- 
même , ils auraient fait pour m’obliger à m’éloigner, — 

« Capitaine ? poursuivit-il , nous croyons donc devoir vous 
dire que, comme nous nous sommes embarqués pour servir 
sous vos ordres, notre désir est de les accomplir avec fidélité; 
mais que si cet homme ne veut pas quitter le navire , ni 
vous , capitaine, le contraindre à le quitter, nous abandonne- 
rons touts le bâtiment ; nous vous laisserons en roule, » — 
Au mot touts , il se tourna vers le grand mât , ce qui était, 
à ce qu’il paraît, le signal convenu entre eux, et là-dessus 
louts les matelots qui se trouvaient là réunis se mirent à 
crier : — « Oui, touts ! touts! » 

Mon neveu le capitaine était un homme de cœur et d’une 
grande présence d esprit. Quoique surpris assurément à 
cette incartade , il leur répondit cependant avec calme qu’il 
examinerait la question, mais qui! 11c pouvait rien décider 
là-dessus avant de m’en avoir parlé. Pour leur montrer la 
déraison et Y injustice de la chose s il leur poussa quelques 
arguments; mais ce fut peine vainc. Ils jurèrent devant lui , 
en se secouant la main à la ronde , qu ils s en iraient touts 



cnufiüÉ. 325 

à (erre, à moins qu’il ne promit de ne point souffrir que je 
revinsse à bord du navire, 

La clause était dure pour mon neveu , qui sentait toute 
l’obligation qu’il m’avait , et ne savait comment je prendrais 
cela. Aussi commença-t-il à leur parler cavalièrement. Il 
leur dit que j’étais un des plus considérables intéressés dans 
ce navire, et qu’en bonne justice il ne pouvait me mettre à 
la porte de ma propre maison ; que ce serait me traiter a 
peu près à la manière du fameux pirate , qui fomenta 
une révolte à bord, déposa le capitaine dans une île inha- 
bitée et fit la course avec le navire; qu'ils étaient libres de 
s’embarquer sur le vaisseau qu’ils voudraient , mais que si 
jamais ils reparaissaient en Angleterre, il leur en coûterait 
cher ; que le bâtiment était mien , qu’il ne pouvait .m’en 
chasser, et qu’il aimerait mieux perdre le navire et l’expé- 
dition aussi, que de me désobliger a ce point; donc, quils 
pouvaient agir comme bon leur semblait. J outefois , il vou- 
lut aller à terre pour s’entretenir avec moi, et invita le maî- 
tre d’équipage à le suivre , espérant qu ils pourraient ac- 
commoder l’affaire. 

Ils s’opposèrent touts à cette démarche , disant qu’ils ne 
voulaient plus avoir aucune espèce de rapport avec moi , ni 
sur terre ni sur mer, et que si je remettais le pied à bord, 
ils s’en iraient, — 1 « lth bien I dit le capitaine , tu \ ous êtes 
touts de cet avis, laissez-moi aller à terre pour causer avec 

lui. „ H vint donc me trouver avec dette nouvelle, un 

peu après le message qui pi avait ele appoi te de la pai t du 
patron de la chaloupe, du Cockswcun. 

Je fus charmé de revoir mon neveu , je dois 1 avouer, 
dans l’appréhension où j’étais qu ils ne se fussent saisi de 
lui pour mettre à la voile, et faire la course avec le navire. 
Alors j'aurais été jeté dans une contrée lointaine dénué et 



326 fiumfîïïuw 

sans ressource , et je me serais trouvé clans une condition 
pire que lorsque j’étais tout seul dans mon île. 

Mais heureusement ils n'allèrent pas jusque là, à ma 
grande satisfaction ; et quand mon neveu me raconta ce qu'ils 
lui avaient dit, comment ils avaient juré, en se serrant la 
main, d’abandonner touts le bâtiment s’il souffrait que je 
rentrasse à bord , je le priai de ne point se tourmenter de 
cela , car je désirais rester à terre. Se idem eut je lui deman- 
dai de vouloir bien m’envoyer touts mes effets et de me 
laisser une somme compétente, pour que je fusse à meme 
de regagner l’Angleterre aussi bien que possible. 

Ce fut un rude coup pour mon neveu, mais il n’y avait 
pas moyen de parer à cela, il fallait se résigner. Il revint 
donc à bord du navire et annonça à ses hommes que son 
oncle cédait à leur importunité, et envoyait chercher ses 
bagages. Ainsi tout fut terminé en quelques heures : les 
mutins retournèrent à leur devoir, et moi je commençai à 
songer à ce que j’allais devenir* 

J étais seul dans la contrée la plus reculée du monde : je 
puis bien l’appeler ainsi , car je me trouvais d environ trois 
mille lieues par mer plus loin de l'Angleterre que je ne l'a- 
vais été dans mon île. Seulement , à dire vrai , il m'était 
possible de traverser par terre le pays du Grand-Mogol jus- 
qu'à Surate, d’aller de là à Bassora par mer , en remontant 
le golfe Per sî que , de prendre le chemin des caravanes à 
travers les déserts de l’Arabie jusqu à Alcp et Scandcroun, 
puis de là, par mer, de gagner l'Italie, puis enfin de traverser 
la France; additionné tout ensemble, ceci équivaudrait au 
moins au diamètre entier du globe, et mesuré, je suppose 
que ccîa présenterait bien davantage. 

Un autre moyen s offrait encore à moi : c’était celui d'at- 
tendre les batiments anglais qui se rendent au Bengale, ve- 



e R nuisit. 




liant d’Àchfem dans bile de Sumatra, et de prendre passage à 
bord de l'un d eux pour l'Angleterre ; nuis comme je n étais 
point venu ià sous le bon plaisir de h Compagnie anglaise 
des Indes-Orientales, il devait m'être difficile d'en sortir 
sans sa permission , à moins d'une grande faveur des capi- 
taines de navire ou des facteurs de la Compagnie, et aux 
tins et aux autres j'étais absolument étranger. 

Là, j'eus le singulier plaisir, parlant par antiphrase , de 
voir le bâtiment mettre à la voile sans moi : traitement que sans 
cloute jamais homme dans ma position n avait subi, si ce n'est 
de la part de pirates faisant la course et déposant à terre ceux 
qui ne tremperaient point dans leur infamie. Ceci sous toute 
les rapports n'y ressemblait pas mal. Toutefois mon neveu 
m'avait laissé deux serviteurs, ou plutôt un compagnon et un 
serviteur : ie premier était le secrétaire du commis aux vi- 
vres 5 qui s'était engagé à me suivre, et îe second était son 
propre domestique. Je pris un bon logement dans la maison 
d’une dame anglaise , où logeaient plusieurs négociants , 
quelques Français, deux Italiens, ou plutôt deux Juifs, et. 
un Anglais» J'y étais assez bien traité ; et , pour qu'il ne fut 
pas dit que je courais à tout inconsidérément , je demeurai 
là plué de neuf mois à réfléchir sur lé parti que je devais 
prendre et sur la conduite que je devais tenir. J'avais avec 
moi des marchandises anglaises de valeur et une somme con- 
sidérable en argent : mon neveu m avait remis mille pièces de 
huit et une lettre de crédit supplémentaire en cas que j'en eusse 
besoin , afin, que je ne pnsse être gêné quoi qu'il advînt. 

Je trouvai un débit prompt et avantageux de mes mar- 
chandises ; et comme je me l'étais primitivement pro- 
posé , j'achetai de fort beaux diamants , ce qui me conve- 
nait le mieux dans ma situation, parce que je pouvais tou- 
jours porter tout mon bien avec moi. 





ri 28 mwimok cnusutL 

Après un long séjour en ce Heu, et bon nombre de pro- 
jets formés pour mon retour en Angleterre, sans qu aucun 
répondît à mon désir, le négociant Anglais qui logeait avec 
moi, et avec lequel j’avais contracté une liaison intime, 
vint me trouver un matin : — « Compatriote , me dit-il, j ai 
un projet à vous communiquer; comme il s’accorde avec mes 
idées, je crois quil doit cadrer iivec les vôtres également, 
quand vous y aurez bien réfléchi. 

« Ici nous sommes placés, ajouta-t-il, vous par accident, 
moi par mon choix , dans une partie du monde fort éloignée 
de notre patrie ; mais c’est une contrée où nous pouvons, 
nous qui entendons le commerce et les affaires, gagner 
beaucoup d’argent. Si vous voulez joindre mille livres ster- 
ling aux mille livres sterling que je possède, nous louerons 
ici un bâtiment , le premier qui pourra nous convenir. Vous 
serez le capitaine, moi je serai le négociant, et nous ferons 
un voyage de commerce à la Chine* Pourquoi demeurerions- 
nous tranquilles? Le monde entier est en mouvement, rou- 
lant et circulant sans cesse; tontes les créatures de Dieu, 
les corps celestes et terrestres sont occupés et diligents : pour 
quoi serions-nous oisifs? Il n’y a point dans lu ni vers de fai- 
néants si ce n’est parmi les hommes : pourquoi grossirions- 
nous le nombre des fainéants ? 




Proposition cl tt IV^ociaiH Anglais* 


e goûtai fort cette proposition , suit ont parce 
semblait faite avec beaucoup de bon 
vouloir et dune manière amicale. Je ne dirai 
pas que nia situation isolée et détachée me 
rendait plus que tout autre situation propre à embrasser 
une entreprise commerciale ; le négoce n'était pas mon 

T. II, 



330 RtiBIKSliB 

élément ; mais je puis bien dire avec vérité que si le commerce 
n’était pas mon élément, une vie errante l’était ; et jamais 
proposition d aller visiter quelque coin du monde que je tra- 
yais point encore vu ne pouvait m’arriver mal à propos. 

Il se passa toutefois quelque temps avant que nous eus- 
sions pu nous procurer im navire à notre gré; et quand nous 
eûmes un navire , il ne fut pas aisé de trouver des marins 
anglais, c’est-à-dire autant qu’il en fallait pour gouverner 
le voyage et diriger les matelots que nous prendrions sur 
les lieux, A la fin cependant nous trouvâmes un lieutenant , 
un maître d’équipage et un canonnier anglais, un char- 
pentier hollandais , et trois Portugais, matelots du gaillard 
d avant; avec ce monde et des marins indiens tels quels nous 
pensâmes que nous pourrions passer outre. 

][ y a tant de voyageurs qui ont écrit l’histoire de leurs 
voyages et de leurs expéditions dans ces parages, qu'il serait 
pour tout le monde assez insipide de donner une longue re- 
lation des lieux où nous allâmes et des peuples qui les ha- 
bitent, Je laisse cette besogne a d attiras , et je renvoie le 
lecteur aux journaux des voyageurs anglais , dont beaucoup 
sont déjà publiés et beaucoup plus encore sont promis cha- 
que jour. C’est assez pour moi de vous dire que nous nous 
rendîmes d’abord à Àcliem, dans l’île de Sumatra, puis de 
là à Siaml où nous échangeâmes quelques-unes de nos 
marchandises contre de l’opium et de Parade; le premier 
est un article d’un grand prix chez les Chinois , et dont 
ils avaient faute à cette époque, lïu un mot nous allâmes 
jusqu’à Sung-Kiang ; nous fîmes un très-grand voyage ; nous 
demeurâmes huit mois dehors, et nous retournâmes au Ben- 
gale, Pour ma part, je fus grandement satisfait de mon entre- 
pose. ai remarqué qu en Angleterre souvent on s’étonne 
de ce que les officiers, que la Compagnie envoie aux Indes 


c Hü$ü& 


331 

et les négociants qui généralement s'y établissent, amassent 
de si grands biens et quelquefois reviennent riches à soixante , 
soixante-dix, cent mille livres sterling. 

Mais ce n est pas merveilleux, ou du moins cela s'expli- 
que, quand on considère le nombre innombrable de ports 
et de comptoirs où le commerce est libre, e t surtout quand on 
songe que, danstouts ces lieux, ces ports fréquentés par les 
ir.vires anglais il se fait constamment des demandés si consi- 
dérables de tout s les produits étrangers, que les marchan- 
dises qu on y porte y sont toujours d une aussi bonne défaite 
que celles qu’on en exporte. 

Bref, nous fîmes un fort bon voyage, et je gagnai tant 
d'argent dans cette première expédition, et j’acquis de telles 
notions sur la manière d en gagner davantage , que si j'eusse 
été de vingt ans plus jeune , j'aurais été tenté de me fixer en 
ce pays , et n aurais pas cherché fortune plus loin. Mais 
qu’était tout ceci pour un homme qui avait passé la soixan- 
taine, pour un homme bien assez riche, venu dans ces cli- 
mats lointains plutôt pour obéir â un désir impatient de voir 
le monde qu’au désir cupide d'y faire grand gain? Et c’est 
vraiment àbon droit, je pense, que j appelle ce désir impa- 
tient^ car c'en était là ; quand j'étais chez moi j 'étais impa- 
tient de courir, et quand j'étais à l'étranger j'étais impa- 
tient de revenir chez moi. Je le répète, que m'importait ce 
gain ? Déjà bien assez riche, je n'avais nul désir importun 
d'accroître mes richesses ; etc est pourquoi les profits de ce 
voyage me furent choses trop inférieures pour me pousser 
à de nouvelles entreprises. 11 me semblait que dans cette 
expédition je n'avais fait aucun lucre , parce que j'étais re- 
venu au lieu d'où j'étais parti, à la maison , en quelque 
sorte; d'autant que mon œil, comme l'œil dont parle Salo- 
mon, n'était jamais rassasié , et que je me sentais de plus 


[lÜUlftbON 


332 

en plus désireux de courir et de voir* J’étais venu dans une 
partie du monde que je n’avais jamais visitée , celle dont plus 
particulièrement j’avais beaucoup entendu parler* et j'étais 
résolu à la parcourir autant que possible ; après quoi, peu- 
sais-je* je -pourrais dire que j avais vu tout ce qui au monde 
est digne d’être vu. 

Mais mon compagnon de voyage et moi nous avions une 
idée différente. Je ne dis pas cela pour insister sur la 
mienne* car je reconnais que la sienne était la plus juste et 
la plus conforme au but d’un négociant, dont, toute la sa- 
gesse, lorsqu’il est au dehors en opération commerciale, se 
résume en cela, que pour lui la chose la meilleure est celle 
qui peut lui faire gagner le plus d’argent. Mon nouvel 
ami s’en tenait au positif, et se serait contenté daller, 
comme un cheval de roulier, toujours ;i la même auberge, 
au départ et au retour , pourvu , selon sa propre expression , 
qu’il y pût trouver son compte. Mon idée, au contraire, 
tout vieux que j étais, ressemblait fort à celle d’un écolier 
fantasque et buissonnier qui ne se soucie point de voir une 
chose deux fois. 

Or ce notait pas tout. J’avais une sorte d’impatience de 
me rapprocher de chez moi , et cependant pas la moindre 
résolution arrêtée sur la route à prendre. Durant celte io- 
dé terminal ion , mon ami , qui était toujours à la recher- 
che des affaires, me proposa un autre voyage aux îles des 
Epices pour rapporter une cargaison de clous de girofle 
de Manille ou des environs, lieux où vraiment les Hol- 
landais font tout le commerce, bien qu’ils appartiennent en 
partie aux Espagnols. Toutefois nous ne poussâmes pas si 
loin , nous nous en tînmes seulement à quelques autres pla- 
ces où ils n’ont pas un pouvoir absolu comme ils l’ont à 
Batavia, Ceylan et cœfem. Nous n’avions pas été longs à nous 



I 

cat-hOiL y 33 

préparer pour celle expédition : la difficulté principale avait 
etc de m y engager. Cependant à la fin rien autre ne s étant 
üH'eri et trouvant qtraprès tout rouler el trafiquer avec 
un prolit si grand, el je puis bien dire certain, était chose 
plus agréable en soi et plus conforme à mon humeur que 
de rester inactif , ce qui pour moi était une mort, je m'étais 
déterminé à ce voyage. Nous le fîmes avec un grand suc- 
cès, et, touchant à Bornéo et a plusieurs autres îles dont 
je ne puis me remémorer le nom , nous revînmes an bout 
de cinq mois environ. Aious vendîmes nos épices, qui con- 
sistaient principalement en clous de girolle et en noix mus- 
cades, a des négociants persans, qui les expédièrent poul- 
ie (iolic; nous gagnâmes cinq pour un , nous eûmes réel- 
lement un bénéfice énorme. 

Mon ami, quand nous réglâmes ce compte, me regarda en 
souriant : — « Eh bien maintenant, nie dit-il, insultant 
aimablement à ma nonchalance, ceci ne vaut-il pas mieux 
que de trûler jçà el là comme un homme désœuvré, et de 
perdre notre temps à nous ébahir de la sottise et de Pigno- 
rance des payais?» - — « Vraiment, mon ami, répondis-je, 
je le crois et commence à me convertir aux principes du né- 
goce; mais souffrez que je vous le dise en passant, vous ne 
savez ce dont je suis capable ; car si une bonne fois je sur- 
monte mon indolence, et m embarque résolument, tout vieux 
que je suis, je vous harasserai de colé et d’autre par le 
monde jusqu a ce que vous n’en puissiez plus; car je pren- 
drai si chaudement PafFaire , que je ne vous laisserai point 
de répit. 

Or pour couper court à mes spéculations , peu de temps 
après ceci arriva un bâtiment hollandais venant de Bata- 
via; ce n’était pas un navire marchand européen, mais un 
caboteur, du poil d’environ deux ccnls tonneaux. Le qui- 



page, prétendait— ou , avait été si malade, que le capitaine, 
n’ayant pas assez de monde pour tenir la mer, s était vu 
forcé de relâcher au Bengale; et comme s’il eût assez ga- 
gué d’argent , ou qu’il souhaitât pour d’autres raisons d’aller 
en Europe, il fit annoncer publiquement qu’il désirait ven- 
dre son Vaisseau. Cet avis me vint aux oreilles avant que 
mon nouveau partner n’en eût ouï parler , et il me prit 
grandement envie de faire celte acquisition. J’allai donc le 
trouver et je lui en touchai quelques mots. 11 réfléchit un 
moment, car il n’était pas homme à s’empresser; puis, après 
celte pause , il répondit : — » Il est un peu trop gros ; mais 
cependant avons-Ie. » — En conséquence, tombant d accord 
avec le capitaine, nous achetâmes ce navire, le payâmes et en 
prîmes possession. Ceci fait, nous résolûmes d’embaucher les 
gens de l’équipage pour les joindre aux hommes que nous 
avions déjà et poursuivie notre affaire. Mais tout-à-coup, ayant 
reçu non leurs gages , mais leurs parts de l’argent, comme 
nous l’apprîmes plus tard, il ne lut plus possible d’en retrou- 
ver un seul. Nous nous enquîmes d’eux partout, et à la fin 
nous apprîmes qu’ils étaient partis touts ensemble par terre 
pour Agra , la grande cité , résidence du Mogol , à dessein 
de se rendre de là à Surate, puis de gagner par mer le golle 
Persique. 

Bien depuis long- temps ne m’avait autant chagriné que 
d’avoir manqué l’occasion de partir avec eux. Un tel pèle- 
rinage, m’imaginais-je,, eût été pour moi en pareille com- 
pagnie, tout à la fois agréable et sûr, et aurait complète- 
ment cadré avec mon grand projet : j’aurais vu le monde 
et en même temps je me serais rapproché de ma patrie. 
Mais je fus beaucoup moins inconsolable peu de jours après 
quand je vins à savoir quelle sorte de compagnons e’ étaient, 
car, en peu de mois, voici leur histoire. L’homme qu’ils ap- 



pelaient* capitaine n était ([ne le canonnier et non le com- 
mandant. Dans Je cours d’un voyage commercial ils avaient 
été attaqués sur le rivage par quelques Malais, qui tuèreni 
le capitaine et trois de ses hommes. Après cette perte nos 
drôles, an nombre de onze, avaient résolu de s’enfuir avec 
le bâtiment, ce qu ils avaient fait, et l’avaient amené dans le 
golfe du iJ en gale , abandonnant à terre le lieutenant et cinq 
matelots, dont nous aurons des nouvelles plus loin. 

^ 'importe par quelle voie ce navire leur était tombé en- 
tre les mains, nous l’avions acquis honnêtement, pensions- 
nous , quoique , je l’avoue , nous n’eussions pas examiné la 
chose aussi exactement que nous le devions ; car nous n’a- 
vions fait aucune question aux matelots, qui, si nous les 
avions sondés , se seraient assurément coupés dans leur ré- 
cits, se seraient démentis réciproquement, peut-être con- 
tredits eux-mêmes : et d’une manière ou d’une autre nous 
auraient donné lieu de les suspecter* L’homme nous avait 
montré un contrat de vente du navire à un certain Emmanuel 
Ciostekshoven ou quelque nom semblable, forgé comme 
foui le reste je suppose, qui soi-disant était le sien, ce que 
nous n’avions pu mettre en doute ; et, un peu trop inconsidéré- 
ment ou du moins n’ayant aucun soupçon delà chose, nous 
avions conclu le marché* 

Quoi qu’il en fût , après cet achat nous enrôlâmes des 
marins anglais et hollandais, et nous nous déterminâmes 
â faire mi second voyage dans le Sud-Est pour aller cher- 
cher des clous de girofle et autres épices aux îles Philip- 
pines et aux Moluques. Bref, pour ne pas remplir de baga- 
telles celle par lie de mon histoire , quand la suite en est si 
remarquable, je passai en tout six ans dans ces contrées, 
allant et revenant et trafiquant de port en port avec beau- 
coup de succès, La dernière année j’entrepris avec mon 






wm* 


bh 


330 iûj*iïk<j?i guijs^jL 

partner ? sur ie vaisseau ci-dessus mentionné, un voyage 
eu Chine , convenus que nous étions d'aller d’abord à Siaiu 
pour y acheter du riz. 

Dans celte expédition, contrariés par les vents, nous fûmes 
obligés de’ louvoyer long-temps çà et là dans le détroit de 
Malacca et parmi les îles, et comme nous sortions de ces 
mers difficiles nous nous apperçûmes que le navire avait fait 
une voie d'eau : malgré toute notre habileté nous ne pouvions 
découvrir où elle était. Cette avarie nous força de chercher 
quelque port, et mon partner, qui connaissait le paysmieux 
que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière de Cam- 
boge, car j avais fait capitaine le lieutenant anglais, un 
M. Thompson, ne voulant point me charger du commande- 
ment du navire. Cette rivière coule au nord de la grande 
baie ou golfe qui remonte jusqu’à Siam. 





Kg ne on ii*c d u Ga n o n n î c r. 


andis fjue nous étions mouillés là, allant sou- 
vent à terre me récréer, un jour vint à moi 
un Anglais, second canonnier, si je ne me 
trompe, à bord d un navire de la compagnie 
des Indes Orientales, à l'ancre plus haut dans 
la môme rivière près de la ville de Cainboge ou à Oamboge 


ttÜUlflSON 



même. Qui rayait amené en ce lieu ? Je ne sais ; mais 
il vintàmoi, et, m|jdressgj la parole en anglais : — « Sut, 
dit-il, vous m'êtes étranger et je vous le suis également ; ce- 
pendant j ai à vous dire quelque chose qui vous touche de 
très-près. » 

de le regardai long-temps fixement , et je crus d'abord le 
reconnaître; mais je me trompais. — « Si cela me touche 
de très-près, lui dis-je ? et ne vous* touche point vous-même , 
qui vous porte a me le communiquer? » — « Ce qui m’y 
porte c’est le danger imminent où vous êtes , et dont je vois 
que vous iv avez aucune connaissance, » — « Tout le danger 
où je suis, que je sache, c'est que mou navire a fait une 
voie d’eau que je ne puis trouver; mais je me propose de 
le mettre à terre demain pour tacher de la découvrir, « — 
« Mais, Stn, répliqua-t-il , qu'il ait fait ou non une voie, 
que vous l’ayez trouvée ou non, vous ne serez pas si fou 
que de le mettre a terre demain quand vous aurez entendu 
ce que j’ai à vous dire. Savez-vous , Sïr, que la ville de 
Camboge n’est guère qu'à quinze lieues plus liant sur cette 
rivière et qu environ à cinq lieues de ce coté il y a deux 
gros bâtiments anglais et trois hollandais ? » — « Eh bien ! 
qu est-ce que cela me fait, à moi ? repartis-je. » — » Quoi ! 
Sir , reprit-il , appartient-il à un homme qui cherche cer- 
taine aventure comme vous faites d’entrer dans un port sans 
examiner auparavant quels vaisseaux s y trouvent , et s’il est 
de force à se mesurer avec eux? Je ne suppose pas que 
vous pensiez la partie égale, » — Ce discours m’avait fort 
amusé, mais pas effrayé le moins du monde^ car je ne sa- 
vais ce qu’il signifiait. Et me tournant brusquement vers 
notre inconnu, je lui dis : — » Sir, je vous prie, expli- 
quez-vous ; je n'imagine pas quelle raison je puis avoir de 
redouter les navires de îa Compagnie, ou des bâtiments 




cnujfoit. 339 

hollandais : je ne suis point interlope. Que peuvent-ils avoir 
à me dire? » 

Il prit un air moitié colère, moitié plaisant, garda un 
instant le silence, puis souriant; — « Fort bien. Sir, me 
dit-il , si vous vous croyez en sûreté, à vos souhaits I je suis 
pourtant f riche que votre destinée vous rende sourd à un 
bon avis; sur rhonneur, je vous rassure, si vous ne rega- 
gnez la mer immédiatement vous serez attaqué à la pro- 
chaine marée par cinq chaloupes bien équipées, et peut- 
être, si Ion vous prend, serez-vous pendus comme pirates, 
sauf à informer après. Siu, je pensais trouver un meilleur 
accueil en vous rendant un service d’une telle importance. » 
— « Je 11e saurais cire méconnaissant d'aucun service, ni 
envers aucun homme qui me témoigne de l’intérêt; mais 
cela passe ma compréhension, qu’on puisse avoir un tel 
dessein contre moi. Quoi qu’il en soit, puisque vous me di^ 
les qu'il n'y a point de temps à perdre, et qu'on ourdit con- 
tre moi quelque odieuse trame , je retourne à bord sur-le- 
champ et je remets immédiatement à la voile, si mes hommes 
peuvent étancher la voie d’eau ou si malgré cela nous pou- 
vons tenir la mer. Mais, Sniy partirai— je sans savoir la rai- 
son de tout ceci? iNe pourriez-vous me donner là-dessus 
quelques lumières? « 

— « Je 11e puis vous conter qu'une partie de F affaire, 
Sir, me dit-il; mais j’ai là avec moi un matelot hollandais 
qui à ma prière, je pense, vous dirait le reste si le temps 
le permettait. Or le gros de l’histoire , dont la première par- 
tie, je suppose, vous est parfaitement connue, c'est que vous 
êtes allés avec ce navire à Sumatra ; que là votre capitaine 
a été massacré par les Malais avec trois de ses gens, et que, 
vous et quelques-uns de ceux qui se trouvaient à bord 
avec vous, vous vous êtes enfui avec le bâtiment, et depuis 


noLJflsuji 


340 

vous vous oies faits Pirates* Voilà le fait en substance, 
et vous allez être louis saisis comme écumeurs, je vous Tas- 
sure, et exécutés sans autre forme de procès; car, vous le 
savez, les navires marchands font peu de cérémonies avec 
les forbans quand ils tombent en leur pouvoir.» 

— * Maintenant vous parlez bon anglais, lui dis-je, et 
je vous remercie; et quoique je ne sache pas que nous 
ayons rien fait de semblable , quoique je sois sûr d'avoir 
acquis honnêtement et légitimement ce vaisseau 1 , cepen- 
dant, puisqu'un pareil coup sc prépare, comme vous dites, 
et que vous me sembler sincère, je me tiendrai sur mes 
gardes, » — « Non , Sir, reprit-il* je ne vous dis pas de 
vous mettre sur vos gardes : la meilleure précaution est 
d’être hors de danger. Si vous faites quelque cas de votre 
vie et de celle de vos gens , regagnez la mer sans délai à la 
marée haute; comme vous aurez toute une marée devant 
vous, vous serez déjà bien loin avant que les cinq chalou- 
pes puissent descendre, car elles ne viendront qnfavec lellux, 
et comme elles sont à vingt milles plus haut, vous aurez l'a- 
vance de près de deux heures sur elles par la différence de la 
marée, sans compter la longueur du chemin. En outre, comme 
ce sont des chaloupes seulement , et non point des navires, 
elles n oseront vous suivre au large, surtout s’il fait du vent. » 

— - « Bien, lui dis- je, vous avez été on ne peut plus obi w 
géant en celle rencontre : que puis-je faire pour votre ré- 
compense ? Sir, répondit-il, vous ne pouvez avoir 

grande envie de me récompenser, vous n êtes pas assez cou- 

* But I am sure xve cum& honctliy and fuir h by tiw sinp, Ici , dans lu 
traduction contemporaine, toujours indigne du beau nom de Madame Îastu, 
on a confondu le verbe tq come, venir, et ro come itv, qui ulo sens d'acquérir, 
et Poil a fait ce joli non-sens et contre-sens ; et que je sois sur urètre venu 

T ItÈS-FÀISl .ELEMENT ET T ÊTEMEK X SUH CE NAVIEE, — NOUS CllOllS CCCÏ 

cnirc mille comme mémento seulement. t\ U, 




cnusmL 


34 î 

vaincu de la vérité de tout ccd ; je vous ferai seulement 
une proposition ; il m'est dû dix-neuf mois de paie à bord 

du navire le , sur lequel je suis venu d’Angleterre , 

et il eu est dû sept au Hollandais qui est avec moi; vou- 
lez-vous nous en tenir compte? nous partirons avec vous. Si 
la chose en reste là , nous ne demanderons rien de plus; 
mais s’il advient que vous soyez convaincu que nous avons 
sauvé, et votre vie , et le navire , et la vie de tout 1 cqui- 
page , nous laisserons le reste à votre discrétion. » 

Jy topai sur -le » champ , et je m’en allai immédiate- 
ment à bord', et les deux hommes avec moi. Aussitôt que 
j approchai du navire, mon partner , qui ne lavait point 
quitté, accourut sur le gaillard d’arrière et tout joyeux me 
cria ; — « 0 ho ! O ho I nous avons bouché la voie. » — 
« Tout de bon ? lui dis-jc ; béni soit Dieu ! mais qu’on 
lève l’ancre en toute hâte.» — « Qu’on lève l’ancre! répé- 
ta-t-il , qu eu tendez- vous par là? Qu’y a-t-il? — « Point 
de questions, répliquai-je; mais tout le monde à l’œuvre, 
et qu’on lève l’ancre sans perdre une minute. » — Frappé 
d’étonnement, il ne laissa pas d’appeler le capitaine, et de 
lui ordonner incontinent de lever l’ancre, et quoique la ma- 
rée ne fût pas entièrement moulée, une petite brise de terre 
soufflant, nous fîmes route vers la mer. Alors j’appelai mon 
partner dans la cabine et je lui contai en détail mon aven- 
ture,, puis nous fîmes venir les deux hommes pour nous don- 
ner le reste de l’histoire. Mais comme ce récit demandait 
beaucoup de temps, il n’était pas terminé qu’un matelot vint 
crier à la porte de la cabine, de la part du capitaine, (pie 
nous étions chassés. — « Chassés! m’écriai-je; comment 
et par qui ? » — « Par cinq sloops > ou chaloupes, pleines 
de monde. » — « Très-bien! dis-je; il paraît qu’il y a du 
vrai là-dedans. » — Sur-le-champ je fis assembler louis nos 





Zk'ï 

hommes , et je leur déclarai qu on avait dessein de sc saisir 
du navire pour nous traiter comme des pirates ; puis je leur 
demandai s'ils voulaient nous assister et se défendre. Ils 
répondirent joyeusement, unanimement, qu'ils voulaient vi- 
vre et mourir avec nous. Sur ce, je demandai au capitaine 
quel était à son sens la meilleure marche à suivre dans le 
combat, car j'étais résolu à résister jusqu'à la dernière 
goutte de mon sang, — «, Il faut, dit-il, tenir .l'ennemi à 
distance avec noire canon,, aussi long-temps que possible, 
puis faire pleuvoir sur lui notre mousqueterie pour l'empê- 
cher de nous aborder; puis, ces ressources épuisées, se 
retirer dans nos quartiers ; peut-être il' auront-ils point 
d'instruments pour briser nos cloisons et ne pourront-ils 
pénétrer jusqu'à nous, » 

Là-dessus notre canonnier reçut i ordre de transporter 
deux pièces à la timonerie, pour balayer le pont de l'avant 
à l'arrière, et de les charger de balles, de morceaux de 
ferraille, et de tout ce qui tomberait sous la main. Tandis que 
nous nous préparions au combat, nous gagnions toujours le 
large avec assez de vent , et nous appercevions dans l'é- 
loignement les embarcations, les cinq grandes chaloupes 
qui nous suivaient avec toute la voile qu'elles pouvaient 
faire. 

Deux de ces chaloupes, qu'à laide de nos longues-vues 
nous reconnûmes pour anglaises, avaient dépassé les au- 
tres de près de deux lieues, et gagnaient considérablement 
sur nous ; à n'en pas douter, elles voulaient nous joindre ; 
nous tirâmes donc un coup de canon à poudre pour leur in- 
timer l’ordre de mettre en panne et nous arborâmes un 
pavillon blanc, comme pour demander à parlementer; mais 
elles continuèrent de forcer de voiles jusqu'à ce qu'elles vins- 
sent à portée de canon. Alors nous amenâmes ie pavii- 


eau sort. 


343 

Ion blanc auquel elles n'avaient point fait réponse, et, dé- 
ployant le pavillon rouge, nous tirâmes sur elles à boulets. 
Sans en tenir aucun compte elles poursuivirent. Quand elles 
lurent assez près pour être hélées avec le porte-voix que 
nous avions abord nous les arraisonnâmes, et leur enjoignî- 
mes de s éloigner, que sinon mal leur en prendrait. 

Ce fut peine perdue, elles n’en démordirent point, et 
s’efforcèrent d’arriver sous notre poupe comme pour nous 
aborder par l’arrière. Voyant qu’elles étaient résolues à 
tenter un mauvais coup , et se fiaient sur les forces qui 
les suivaient , je donnai l’ordre de mettre en panne afin 
de leur présenter le travers, et immédiatement on leur tira 
cinq coups de canon, dont un avait été pointé si juste qu’il 
emporta la poupe de la chaloupe la plus éloignée, ce qui 
mit 1 équipage dans la nécessité d’amener toutes les voiles 
et de se jeter sur F avant pour empêcher quelle ne coulât; 
elle s’en tint là, elle en eut assez; mais la plus avancée 
n’en poursuivant pas moins sa course, nous nous préparâmes 
à faire feu sur elle en particulier. 

Dans ces entrefaites , une des trois qui suivaient, ayant 
devancé les deux autres, s’approcha de celle que nous avions 
désemparée pour la secourir, et nous la vîmes ensuite en 
recueillir F équipage. Nous hélâmes de nouveau la chaloupe 
la plus proche , et lui offrîmes de nouveau une trêve pour 
parlementer , afin de savoir ce qu’elle nous voulait : pour 
toute réponse elle s’avança sous noire poupe. Alors notre 
canonnier , qui était un adroit compagnon, braqua ses deux 
canons de chasse et fit feu sur elle; mais il manqua son 
coup, et les hommes de la chaloupe, faisant des acclamations 
et agitant leurs bonnets, poussèrent en avant. Le canonnier, 
s’étanl de nouveau promptement apprêté, fit feu sur eux une 
seconde fois. In boulet, bien qu’il n atteignît pas Fembar- 




.Vj/j nuniflsiKH tiursuÉ* 

cation eUe^même, tomba au milieu des matelots, et fit, nous 
pûmes le voir aisément , un grand ravage parmi eux. In- 
continent nous virâmes lof pour lof; nous leur présentâmes 
la hanche, et, leur ayant lâché trois coups de canon nous 
nous apperçûmes que la chaloupe était presque mise en 
pièces; le gouvernail entre autres et un morceau de la poupe 
avaient été emportés ; ils serrèrent donc leurs voiles immé- 
diatement , jetés qu’ils étaient dans une grande confusion. 



. our compléter leur désastre notre canonnier 
rieur envoya deux autres coups; nous ne sir 
^înes où ils frappèrent 5 mais nous vîmes la cha- 
loupe qui coulait bas* Déjà plusieurs hommes 
luttaient avec les flots. — Sur-le-champ je fis 
mettre à la mer et garnir de monde notre p inace , avec ordre 
T* tï. 3 3 


HOU IN SON 


8/i<> 

tic repêcher quelques-uns de nos ennemis s’il était possible, et 
de les amener do suite à bord, parce que les autres chaloupes 
commençaient à s’approcher. Nos gens de lapinace obéirent 
et recueillirent trois pauvres diables, dont l’un était sur le 
point de se noyer : nous eûmes bien de la peine à le faire 
revenir à lui. Aussitôt qu’ils furent rentrés à bord, nous mî- 
mes toutes voiles dehors pour courir au large, et quand 
les trois autres chaloupes eurent rejoint les deux premières, 
nous vîmes qu elles avaient levé la chasse. 

Ainsi délivré d’un danger qui , bien que j’en ignorasse 
la cause , me semblait beaucoup plus grand que je ne l’a- 
vais appréhendé , je lis changer de route pour ne point 
donner à connaître où nous allions. Nous mîmes doue le 
cap à l’Iïst , entièrement hors de la ligne suivie par les 
navires européens chargés pour la Chine ou même tout 
autre lieu en relation commerciale avec les nations de 
l’Europe. 

Quand nous fûmes au large nous consul tûmes avec les 
deux marins, et nous leur demandâmes d’abord ce que tout 
cela, pouvait signifier. Le Hollandais nous mît tout d’un 
coup dans le secret, en nous déclarant que ic drille qui 
nous avait vendît le navire , comme on sait, n’était rien 
moins qu’un voleur qui s’était enfui avec. Alors il nous 
raconta comment le capitaine, dont il nous dit le nom que 
je ne puis me remémorer aujourd’hui , avait été traîtreu- 
sement massacré par les naturels sur la côte de Malacca , 
avec trois de , ses hommes, eL comment lui, ce Hollandais, 
et quatre autres s’étaient réfugiés dans les bois, où ils 
avaient erré bien long-temps , et d’où lui seul enfin s’était 
échappé d’une façon miraculeuse en atteignant à la nage 
un navire hollandais , qui , navigant près de la côte en 
revenant de Chine, avait envoyé sa chaloupe à terre pour 





ClItJn'tülL ^jTFJ 

laire ai gu ad c. Cet infortuné n’avait pas osé descendre sur 
lu rivage ou était 1 embarcation ; mais, dans la nuit, ayant 
gagné Peau un peu au- delà, après avoir nagé fort long- temps, 
a la lin d avait été recueilli par la chaloupe du navire. 

Il nous dit ensuite qui! était allé à Batavia, où ayant 
abandonné les autres dans leur voyage , deux marins "ap- 
partenant à ce navire étaient arrivés; il nous conta que 
le drôle qui s’était enfui avec le bâtiment l’avait vendu au 
Bengale à un ramassis de pirates qui, partis en course, 
avaient déjà pris un navire anglais et deux hollandais très- 
richement chargés. 

Cette dernière allégation nous concernait directement ; 
et (jttoiqu il lût patent qu’elle était fausse , cependant 
comme mon partner je disait très-bien, si nous étions 
tombés entre leurs mains , ces gens avaient contre nous 
une prévention telle, que c’eut été en vain que nous nous 
serions défendus , ou que de leur part nous aurions es- 
péré quartier. ÏNos accusateurs auraient etc nos juges : 
nous «aurions rien eu à en attendre que ce que j/ra-m 
peut dicter et que peut exécuter une colère aveugle. Aussi 
l'opinion de mon partner fut-elle de retourner en droi- 
ture au Bengale, d’où nous venions, sans relâcher à aucun 
poit, pai ce que la nous pourrions nous justifier, nous 
pourrions prouver où nous nous trouvions quand le na- 
vue était arrive, a qui nous lavions acheté, et surtout, 
s’il advenait rpie nous fussions dans la nécessité de porter 
l’affaire devant nos juges naturels , parce que nous pour- 
rions être sûrs d obtenir quelque justice et de ne pas être 
pendus d’abord cl jugés après. 

Je fus quelque temps de l’avis de mon partner ; mais 
après y avoir songé un peu plus sérieusement : — « I] rau 
semble bien dangereux pour nous , lui dis-je. de tenter de 




3 43 rtOBJABÜÎt 

retourner au Bengale , d autant que nous sommes en deçà 
du détroit de Malàccâ; Si 1 alarme a été donnée nous pou- 
vons avoir la certitude d’y être guettés par les Hollandais 
de Batavia et par les Anglais ; et si nous étions en quelque 
sorte pris en fuite, par là nous nous condamnerions nous- 
mêmes : il n en faudrait pas davantage pour nous perdre, » — 
Je demandai au marin anglais son sentiment, Jl répondit 
qu’il partageait le mien et que nous serions immanquable- 
ment pris. 

Ce danger déconcerta un peu et mon partner et l'é- 
quipage* Nous déterminâmes immédiatement daller à la 
côte de Ton-Kin, puis à la Chine, et là, tout en poursui- 
vant notre premier projet, nos opérations commerciales, 
de chercher d’une manière ou d’une autre à nous défaire 
de notre navire pour nous en retourner sur le premier vais- 
seau du pays que nous nous procurerions. Nous nous arrê- 
tâmes à ces mesures comme aux plus sages, et en consé- 
quence nous gouvernâmes Nord-Nord-Est, nous tenant à 
plus de cinquante lieues hors de la routé ordinaire vers l’Est 

Ce parti pourtant ne laissa pas d’avoir scs inconvé- 
nients ; les vents, quand nous fumes à cette distance de la 
terre, semblèrent nous être plus constamment contraires , 
les moussons, comme on les appelle, souillant Est et Est- 
Nord-Est ; de sorte que , tout mal pourvu de vivres que 
nous étions potir un long trajet, nous avions la perspective 
d’une traversée laborieuse ; et ce qui était encore pire , 
nous avions à redouter que les navires anglais et hollandais 
dont les chaloupes nous avaient donné la chasse , et dont 
quelques-uns étaient destinés pour ces parages, n’arrivas- 
sent avant nous, ou que quelque autre navire chargé pour 
la Chine, informé de nous par eux, ne nous poursuivît avec 
la même vigueur. 




CRUSIïÛ, 


Il faut que je l'avoue , je o'ëtais pas alors à mou aise , 
et je m'estimais, depuis que j avais échappé aux chaloupes, 
clans la plus dangereuse position où je me fusse trouvé de 
ma vie ; en quelque mauvaise passe que j'eusse été , je 
ne m étais jamais vu jusque-là poursuivi comme un voleur ; 
je n avais non plus jamais rien fait qui blessât la délicatesse 
et la loyauté, encore moins qui fût contraire à l'honneur. 
J'avais été surtout mon propre ennemi , je n'avais été 
même , je puis bien le dire , hostile à personne antre qu'à 
moi. Pourtant je me voyais empêtré dans la plus méchante 
affaire imaginable ; car bien que je fusse parfaitement in- 
nocent, je n'étals pas à même de prouver mon innocence ; 
pourtant, si j étais pris, je me voyais prévenu d'un crime 
de la pire espece , au moins considéré comme tel par les 
gens auxquels j'avais à faire. 

Je n'avais qu'une idée : chercher notre salut ; mais 
comment? mais dans quel port, dans quel lieu? Je ne sa- 
vais, — Mon pàktner, qui d'abord avait été plus démonté 
que moi , me voyant ainsi abattu , se prit à relever mon 
courage ; et après m'avoir fait la description des différents 
ports de cette côte , il me dit qu'il était d'avis de relâcher à 
la Cochinchine ou à la baie de TomKin, pour gagner en- 
suite Macao, ville appartenant autrefois aux Portugais, où 
résident encore beaucoup de familles européennes , et ou 
se rendent d'ordinaire les missionnaires, dans le dessein de 
pénétrer en Chine, 

Nous nous rangeâmes à cet avis, et en conséquence, 
après une traversée lente et irrégulière , durant laquelle 
nous souffrîmes beaucoup, faute de provisions, nous arri- 
vâmes en vue de la côte de très-grand matin , et faisant 
réflexion aux circonstances passées et au danger imminent 
auquel nous avions échappé , nous résolûmes de relâcher 




3&0 




|| 




dans une petite rivière , ayant toutefois assez de fond pour 
nous , et de voir si nous ne pourrions pas , soit par terre . 
soit avec la pinacc du navire, reconnaître quels bâtiments 
se trouvaient dans les ports d'alentour. Nous dûmes vrai- 
ment notre salut a cette heureuse précaution ; car si tout 
d'abord aucun navire européen ne s’offrit à nos regards 
dans la baie de l on-Kin , le lendemain matin il y arriva 
deux vaisseaux hollandais, et un troisième sans pavillon dé- 
ployé, mais que nous crûmes appartenir à la même nation,, 
passa environ à deux lieues au large , faisant voile pour la 
cote de Chine. Dans 1 après-midi nous apperçûmes deux 
bâtiments anglais, tenant la même route, Aiusi nous pensâ- 
mes nous voir environnés d'ennemis de touts côtés. Le pays 
où nous faisions station était sauvage et barbare, les naturels 
voleurs par vocation ou par profession ; et bien qu’avec 
eux nous n’eussions guère commerce , et qucxcepté pour 
nous procurer des vivres nous évitassions d’avoir à faire à 
eux, ce ne fut pourtant qu a grande peine que nous pûmes 
nous garder de leurs insultes plusieurs fois. 

La petite rivière où nous étions n’est distante que de 
quelques lieues des dernières limites septentrionales de ce 
pays. Avec notre embarcation nous côtoyâmes au Nord- 
ic jusqu’à la pointe de terre qui ouvre la grande haie de 
I on-Kin , et ce fut durant cette reconnaissance que nous 
découvrîmes, connue on sait, les ennemis dont nous étions 
environnés. Les naturels chez lesquels nous étions sont les 
plus barbares de touts les habitants de cette côte; ils n’ont 
commerce avec aucune autre nation , et vivent seulement 
de poisson, d’huile, et autres grossiers aliments. Une preuve 
évidente do leur barbarie toute particulière, c’est la coutume 
qui!» ont, lorsqu’un navire a le malheur de naufrager sur 
leur côte, de faire l’équipage prisonnier , c’est-à-dire es- 



CULÆÜI** 


I 



dave ; et nous ne tardâmes pas à voir un échantillon de 
leur bonté en ce genre à l'occasion suivante : 

J al consigné ci-dessus que notre navire avait fait une 
voie d eau en mer , et que nous n'avions pu la découvrir. 
Bien qu’à la fin elle eût été bouchée aussi inopinément 
qu heureusement dans l'instant même où nous allions être 
capturés par les chaloupes hollandaises et anglaises proche 
la baie de Siam , cependant comme nous ne trouvions pas 
le batiment en aussi bon point que nous l'aurions désiré , 
nous résolûmes, tandis que nous étions en cet endroit, de 
l'échouer au rivage après avoir retiré le peu de choses 
lourdes que nous avions à bord , pour nettoyer et réparer 
la carène, et, s'il était possible, trouver où s'était fait le 
déchirement 

En conséquence , ayant allégé îe bâtiment et mis toute 
les canons et les autres objets mobiles d'un seul côté, nous 
fîmes de notre mieux pour le mettre à la bande , afin de 
parvenir jusqu’à la quille; car, toute réflexion faite, nous 
ne nous étions pas souciés de l’échouer à sec : nous n'a- 
vions pu trouver une place convenable pour cela- 

Les habitants , qui n’avaient jamais assisté à un pareil 
spectacle, descendirent émerveillés au rivage pour nous 
regarder ; et voyant le vaisseau ainsi abattu , incliné vers 
3a rive, et ne découvrant point nos hommes qui, de l'autre 
côté, sur des échafaudages cl dans les embarcations travail- 
laient à la carène, ils s’imaginèrent qu’il avait fait naufrage 
et se trouvait profondément engravé. 

Dans cette supposition, au bout de deux ou trois heures 
et avec dix ou douze grandes barques qui contenaient les 
unes huit, les autres dix hommes, ils se réunirent près de 
nous j se promettant sans doute de venir à bord , de piller 
le navire, et, s’ils nous y trouvaient, de nous mener comme 





352 CUCSUI*, 

esclaves ri leur Roi ou Capitaine , car nous ne sûmes point 
qui les gouvernait* 

Ouanil iis s’approchèrent du bâtiment et commencèrent 
de ramer à lenteur, ils nous apperçurent touts fort embe- 
sognés après la carène, nettoyant , calfatant et donnant le 
suif, comme tout marin sait que cela se pratique* 

Ils s’arrêtèrent quelque temps à nous contempler* 
Dans notre surprise nous ne pouvions concevoir quef 
était leur dessein ; mais, à tout évènement, profilant de ce 
loisir , nous fîmes entrer quelques-uns des nôtres dans le 
navire , et passer des armes et des munitions à ceux qui 
travaillaient, afin qu’ils pussent se défendre au besoin* Et 
ce ne fut pas hors de propos ; car après tout au plus un 
quart d heure de délibération, concluant sans doute que le 
vaisseau était réellement naufragé, que nous étions à l’œu- 
vre pour essayer de le sauver et de nous sauver nous-mê- 
mes à I aide de nos embarcations , et, quand on Iran s poil a 
nos armes, que nous tâchions de faire le sauvetage de nos 
marchandises, ils posèrent en fait que nous leur étions 
échus et s avancèrent droit sur nous , comme en ligne de 
bataille* 




Ci o m b a t A la Pal . y. 


la vue de cette multitude , la position vrai- 
ment n’était pas tenable, nos hommes com- 
mencèrent à s’effrayer, et se mirent à nous 
crier qu’ils ne savaient que faire. Je com- 
mandai aussitôt à ceux qui travaillaient sur 
les échafaudages de descendre, de rentrer dans le bâtiment. 


MM 




et à ceux qui montaient les chaloupes de revenir. Quant à 
nous , qui étions à bord, nous employâmes toutes nos for- 
ces pour redresser le bâtiment. Ni ceux de Iechafaudage 
cependant , ni ceux des embarcations , ne purent exécuter 
ces ordres avant d’avoir sur les bras les Cocliinchinois qui , 
avec deux de leurs barques, rejetaient déjà sur notre cha- 
loupe pour faire nos hommes prisonniers. 

Le premier dont ils se saisirent était un matelot anglais , 
un hardi et solide compagnon. II tenait un mousquet à la 
main ; mais, au lieu de faire feu, il le déposa dans la cha- 
loupe : je le crus fou. Le drôle entendait mieux que moi 
son affaire ; car il agrippa un payen, le tira violemment de 
sa barque dans la nôtre, puis, le prenant par les deux oreil- 
les, lui cogna la tûte si raclement contre le plat-bord, que le 
camarade lui resta dans les mains. Sur lenircfaite un Hol- 
landais qui se trouvait à côté ramassa le mousquet, et avec 
la crosse manœuvra si bien autour de lui, qu'il terrassa cinq 
barbares au moment où ils tentaient d entrer dans la cha- 
loupe. Mais qu’était tout cela pour résister à quarante ou 
cinquante hommes qui, intrépidement, 11e se méfiant pas 
ilu danger, commençaient à sc précipiter dans la chaloupe, 
défendue par cinq matelots seulement ! Toutefois un inci- 
dent qui nous apprêta surtout à rire , procura à nos gens 
une victoire complète. Yoici ce que c’est : 

Notre charpentier, en train de donner un suif à Texte- 
rieur du navire et de braver les coutures qu’il avait calfatées 
pour boucher les voies, venait justement de faire descendre 
dans la chaloupe deux chaudières, Y une pleine de poix 
bouillante, Tautre de résine, de suif, d’huile et d’autres ma- 
dères dont on fait usage pour ces operations , et le garçon 
qui servait notre charpentier avait justement à la main une 
grande cuillère de fer avec laquelle il passait aux travail- 



cfaâoË, 355 

leurs la matière en fusion, quand, par les écoutes d avant, 
a l’endroit même où se trouvait ce garçon , deux de nos 
ennemis entier ont dans la chaloupe. Le drille aussitôt les 
salua d une cuillerée de poix bouillante qui les grilla et 
les échauda si bien , d autant qu'ils étaient à moitié nus , 
qu exaspérés par leurs brûlures, ils sautèrent à la mer 
beuglant comme deux taureaux. A ec coup le charpentier 
s'écria: — « Bien joué, Jack! bravo, va toujours. » — 
Puis s avançant lui-même iî prend un guipon , et le plon- 
geant dans la chaudière à la poix, lui et son aide en envoient 
une telle profusion, que , bref, dans trois barques, il n y 
eut pas un assaillant qui ne fût roussi et brûlé crunc ma- 
nière piteuse, d’une manière effroyable, et ne poussât des 
cris et des hurlements tels que de ma vie jo n’avais ouï un 
plus horrible vacarme, voire même rien de semblable ; car 
bien que la douleur, et c’est une chose digne de remarque, 
fasse naturellement jeter des cris à touts les êtres, cepen- 
dant chaque nation a un mode particulier d exclamation et 
scs vociférations à elle comme elle a son langage à elle. Je 
ne saurais , aux clameurs de ces créatures, donner un nom 
ni plus juste ni plus exact que celui de hurlement. Jenai 
vraiment jamais rien ouï qui en approchât plus que les ru- 
meurs des loups que j’entendis hurler, comme on sait, dans 
la forêt, sur les frontières du Languedoc. 

Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-seulement 
parce qu elle était pour moi inopinée et qu’elle nous tirait 
d’un péril imminent, mais encore parce que nous lavions 
remportée sans avoir répandu d’autre sang que celui de ce 
pauvre diable qu’un de nos drilles avait dépêché de ses 
mains , à mon regret toutefois , car je souffrais de voir tuer 
de pareils pauvres misérables Sauvages, même eu cas de 
personnelle défense , dans la persuasion où jetais qu’ils 


croyaient ne faire rien que de juste, et n’en savaient pas 
plus long. Et, bien que ce meurtre pût être justifiable parce 
qu’il avait été nécessaire et qu’il n y a point de crime néces- 
saire dans la nature , je n en pensais pas moins que c est là 
une triste vie que celle où il nous faut sans cesse tuer nos 
semblables pour notre propre conservation, et, de fait, je 
pense ainsi toujours ; même aujourd’hui j aimerais mieux 
souffrir beaucoup que d’ôler la vie à l’être le plus vil qui 
m’outragerai L Tout homme judicieux, et qui connaît la va- 
leur d’une vie, sera de mon sentiment, j en ai T assurance, 
s’il y réfléchit sérieusement* 

Mais pour en revenir à mon histoire, durant cette échauf- 
fourée mon pàutner et moi, qui dirigions le reste de I e- 
quïpage à bord , nous avions fort dextrement redressé le 
navire ou à peu près ; et, quand nous eûmes remis les canons 
en place, le canonnier nie pria d ordonner à notre chaloupe 
de se retirer , parce qu’il voulait envoyer nue bordée à 
Pennemi. .Te lui dis de s’en donner de garde, de ne point 
mettre en batterie, que sans lui le charpentier ferait la be- 
sogne ; je le chargeai seulement de faire chauffer une autre 
chaudière de poix, ce dont pris soin notre Cook qui se 
trouvait à bord* Mais nos assaillants étaient si atterres de 
leur première rencontre , qu’ils ne se soucièrent pas de 
revenir. Quant à ceux de nos ennemis qui s’étaient trouvés 
hors d’atteinte , voyant le navire à flot, et pour ainsi dire 
debout, ils commencèrent, nous le supposâmes du moins, 
à s’appercevoir de leur bévue et à renoncer à l’entreprise, 
trouvant que ce n était pas là du tout ce qu’ils s étaient 
promis. — C’est ainsi que nous sortîmes de cette plaisante 
bataille ; et comme deux jours auparavant nous avions porté 
à bord du riz , des racines , du pain et une quinzaine de 
pourceaux gras , nous résolûmes de ne pas demeurer là 



plus long-temps j et de remettre en mer quoi quil en pût 
advenir ; car nous ne doutions pas d’être environnés , le 
jour suivant, dun si grand nombre de ces marauds, que 
notre chaudière de poix n y pourrait suffire. 

En conséquence tout fut replacé à bord le soir même, et 
dès le matin nous étions prêts à partir. Dans ces entrefaites, 
comme nous avions mouillé J’ancre à quelque distance du 
rivage, nous fûmes bien moins inquiets : nous étions alors 
en position de combattre et de courir au large si quelque 
ennemi sc fût présenté. Le lendemain, après avoir terminé 
a bord notre besogne , toutes les voies se trouvant parfai- 
tement étanchées, nous mîmes à la voile. Nous aurions 
bien voulu aller dans la baie de Ton-Kin, désireux que 
nous étions d’obtenir quelques renseignements sur ces bâ- 
timents hollandais qui y étaient entrés ; mais nous n’osâmes 
pas , à cause que nous avions vu peu auparavant plusieurs 
navires qui s’y rendaient, à ce que nous supposâmes. Nous 
cinglâmes donc au Nord-Est, à dessein de toucher à l’î le 
Formose, ne redoutant pas moins d’être apperçu par un bâ- 
timent marchand hollandais ou anglais, qu’un navire hollan- 
dais ou anglais ne redoute de l’être dans la Méditerranée 
par un vaisseau de guerre algérien. 

Quand nous eûmes gagné la haute mer nous tînmes 
toujours au Nord-Est comme si nous voulions aller aux 
Manilles ou îles Philippines , ce que nous fîmes pour ne 
pas tomber dans la route des vaisseaux européens ; puis 
nous gouvernâmes au Nord jusqu’à ce que nous fussions 
par 22 degrés 20 minutes de latitude , de sorte que nous 
arrivâmes directement à l’île Formose , où nous jetâmes 
l’ancre pour faire de Veau et des provisions fraîches. Là les 
habitants , qui sont très-courtois et très-civils dans leurs 
manières , vinrent au-devant de nos besoins et en usèrent 



très-honnêtement et très-loyalement avec nous dans toutes 
leurs relations et touts leurs marchés, ce que nous n avions 
pas trouvé chez l’autre peuple , ce qui peut-être est du au 
reste du christianisme autrefois planté dans cette île par 
une mission de protestants hollandais : preuve nouvelle de 
ce que j’ai souvent observé, que la religion chrétienne par- 
tout où elle est reçue civilise toujours les hommes et ré- 
forme leurs mœurs, qu’elle opère ou non leur sanctification. 

De là nous continuâmes à faire route au Nord, nous 
tenant tou jours à la même distance de la côte de Chine , 
jusqu'à ce que nous eussions passé touts les ports fré- 
quentés par les navires européens - résolus que nous étions 
autant que possible à ne pas nous laisser prendre, surtout 
dans cette contrée, où, vu notre position, c’eût été fait de 
nous infailliblement. Pour ma part , j’avais une telle peur 
d’être capturé, que, je le crois fermement, j’eusse pré- 
féré de beaucoup tomber entre les mains de T Inquisition 
espagnole 1 . 

h tant alors parvenus à la latitude de 5o degrés , nous 
nous déterminâmes à cmrer dans le premier poil de com- 
merce que nous trouverions. Tandis que nous rallions la 
ferre , une barque vint nous joindre à deux lieues au large , 
ayant à bord un vieux pilote portugais, qui, nous ayant re- 
connu pour un bâtiment européen , venait nous offrir ses 
services. Nous fûmes ravis de sa proposition ; nous le lu î- 
mes à bord, et là-dessus, sans nous demander où nous vou- 
lions aller, il congédia la barque sur laquelle il était venu, 

Bien persuadé qu’il nous était loisible alors de nous 

1 Dans la traduction contemporaine, indice du beau nom de iumme 
I *stu, ou, soi-disant , on se borne au rùle de traducteur fidèle, tonie In 
lin de ce paragraphe est supprimée et remplacée parce non-sens : c'edt tiré 

N OTEE PE ltTEj SA NS A l C L N ESPQX H DT SALIT, p n 


KOLIMSOPl 


558 



fi fi ISO A. 


359 

faire mener par ce vieux homme où bon nous semblerait , 
je lui parlai tout d’abord de nous conduire au golfe de Ban- 
king , dans la partie la plus septentrionale do la côte de 
Chine. Le bon homme nous dit qu’il connaissait fort bien 
le golfe de Nanking ; niais, en souriant, il nous demanda ce 
que nous y comptions faire. 

Je lui répondis que nous voulions y vendre notre car- 
gaison , y acheter des porcelaines , des calicots , des soies 
écrues, du thé, des soies ouvrées, puis nous en retourner 
par la môme route. — « Eu ce cas, nous dit-il, ce serait 
bien mieux votre affaire de relâcher à Macao, où vous ne 
pourriez manquer de vous défaire avantageusement de votre 
opium , et où , avec votre argent. , vous pourriez acheter 
toute espece de marchandises chinoises à aussi bon marché 
qu’à ÏSanking. 

Dans l’impossibilité de détourner le bon homme de ce 
sentiment dont il était fort entêté et fort engoué, je lui dis 
que nous étions gknt*|men aussi bien que négociants , et 
que nous avions envie d’aller voir la grande cité de Pékin g 
et la fameuse Cour du monarque de la Chine. — « Alors, 
reprit-il, il faut aller à ïSingpo , d’où , par le lleuvc qui se 
jette là dans la mer, vous gagnerez, au bout de cinq lieues, 
le grand canal. Ce canal , partout navigable , traverse le 
cœur de tout le vaste empire chinois, coupe toutes les ri- 
vières, franchit plusieurs montagnes considérables au moyen 
d eclnses et de porLcs , et s’avance jusqu’à la ville de Pé- 
king, après un cours de deux cent soixante-dix lieues. » 

— « Port bien, senhor Portugoez, répondis-je; mais 
ce n’est pas là notre affaire maintenant : la grande ques- 
tion est de savoir s’il vous est possible de nous conduire à 
la ville de Nanking , d’où plus tard nous nous rendrions à 
Pékin g. » — 11 me dit que Oui , que c’était pour lui chose 



3 Gfl ho ci js son cnusosî, 

facile, et qu un gros navire hollandais venait justement de 
prendre fa même route. Ceci nie causa quelque trouble : un 
vaisseau hollandais était pour lors notre terreur , ci nous 
eussions préféré rencontrer le diable pourvu qu’il ne fût pas 
venu sous une figure trop effroyable. Nous avions la per- 
suasion qu’un bâtiment hollandais serait notre ruine ; nous 
n étions pas de taille à nous mesurer : touts les vaisseaux 
qui trafiquent dans ces parages étant d’un port considérable 
et d une beaucoup plus grande force que nous. 

Le bon homme s’appercut de mon trouble et de mon em- 
barras quand il me parla du navire hollandais, et il me dit : 
— « Si r j vous n’avez rien a redouter des Hollandais , je 
ne suppose pas qu’ils soient en guerre aujourd'hui avec vo- 
tre nation, » — « Non, dis-je, il est vrai; mais je ne sais 
quelles libertés les hommes se peuvent donner lorsqu’ils 
sont hors de la portée des lois de leurs pays, » — « Eli 
quoi! reprit-il, vous netes pas des pirates, que craignez- 
vous ? À coup sûr on ne s’attaquera pas à de paisibles né- 
gociants, » 




I. o v i tï ii \ p ilote Portugais 


1 ? à. ces mois ÿ tout mon sang ne me monta pas 
' au visage, c est que quelque obstruction l'arrêta 
?dans les vaisseaux que la nature a destinés à 
circulation. — Jeté dans la dernière con- 
fusion , je dissimulai mal ? et le bon homme sappereut aisé- 
ment de mon désordre. 

t. it* 2 h 






y.frtïlï. 


— « Si h , me dit— il , je vois que je déconcerte vos me- 
sures : je vous en prie , s’il vous plaît , faites ce que bon 
vous semble, et croyez bien que je vous servirai de toutes 
mes forces* » — - « Oui, cela est vrai, Seniior, répondis-je, 
maintenant je suis quelque peu ébranlé dans ma résolution, 
je ne sais où je dots aller , d’autant surtout que vous 

- avez parlé de pirates. J ose espérer qu’il n’y en a pas dans 
ces mers ; nous serions en fort mauvaise position : vous le 
voyez, noire navire n’est pas de haut-bord et n’est que fai- 
blement équipé. » 

— « Oh ! Sijî, s’écria-t-il, tranquillisez-vous ; je ne sache 
pas qu’aucun pirate ait paru dans ces mers depuis quinze 
ans, un seul excepté, qui a été vu, à ce que j ai ouï dire, dans 
la baie de Siam il y a environ un mois; mais vous pouvez 
être certain qu’il est parti pour le Sud ; d’ailleurs ce batiment 
U est ni formidable ni propre à son métier; il lia pas été 
construit pour faire la course ; il a été enlevé par un las de 
coquins qui se trouvaient à bord, après que le capitaine et 
quelques-uns de ses hommes eurent été tués par des Malais 
h ou près File de Sumatra; » 

— « Quoi ! dis-je, faisant semblant de ne rien savoir de 
celte affaire, ils ont assassiné leur capitaine? « — « Aon, re- 
prit-il, je ne prétends pas qu’ils F aient massacré; mais comme 
après le coup ils se sont enfuis avec le navire, on croit géné- 
ralement qu’ils l’ont livré par trahison entre les mains de 
ces Malais qui régorgèrent, et que sans doute ils avaient 
apostés pour cela. » — « Alors, m ecriai-je, ils ont mérité 
la mort tout autant que s’ils avaient frappé eux-mêmes. » 
— 1 üui-da, repartit le bon homme, ils l’ont méritée et pour 
certain ils l’auront s’ils sont découverts par quelque navire 
anglais ou hollandais ; car touts sont convenus s’ils ren- 
contrent ces brigands de ne leur point donner de quartier. 



ClIISOË* 


353 


— « Mais, lui fis-jc observer, puisque vous dites que le pi- 
rate a qui! té ces mers, comment pourraient-ils le rencontrer ? .. 
— “Oui vraiment, répliqua-t-il, on assure qu’il est parti ; ce 
qu’il y ade certain toutefois, comme je vous l’ai déjà dit, c’est 
qu’il est entré il y a environ un mois, dans la baie deSiftm , dans 
la rivière deCambogo, et que là, découvert par des Hollan- 
dais, qui avaient fait partie de l’équipage et qui avaient été aban- 
donnés à terre quand leurs compagnons s’étaient enfuis avec 
à- navii e, peu s en est fallu qui! ne soit tombé entre les 
mains de quelques marchands anglais et hollandais mouil- 
lés dans la même rivière. Si leurs premières embarcations 
avaient été bien secondées on l’aurait infailliblement cap- 
ture ; mais ne se voyant barceles que par deux chaloupes, il 
vira vent devant , fit feu dessus , les désempara avant que 
les autres fussent arrivées, puis, gagnant la haute mer, leur 
lit lever la chasse et disparut. Comme ils ont une descrip- 
tion exacte du navire, ils sont sûrs de le reconnaître, et par- 
loutoù ils le trouveront ils ont juré de ne faire aucun quartier 
ni an capitaine ni à scs hommes et de les pendre touts à la 
grande vergue, » 

— « Quoi ! m’ écriai-je, ils les exécuteront à tort ou à droit '? 

Us les pendront d’abord et les jugeront ensuite? » - « 13 0 n 

Dieu! Sut , répondit le vieux pilote, qu’est-il besoin de 
formalités avec de pareils coquins? Qu’on les lie dos à dos 
et qu’on les jette à la mer, c’est là tout ce qu’ils méritent. « 

Sentant le ban homme entre mes mains et dans l’impos- 
sibilité de me nuire, je l’interrompis brusquement: — «Fort 
bien, Senuoïî, lui dis-je, et voilà justement, pourquoi je 
veux que vous nous meniez à Nankiug et ne veux pas re- 
brousser vers Macao ou tout autre parage fréquenté par les 
bâtiments anglais ou hollandais ; car, sachez, Semioiî, que 
messieurs les capitaines de ccs vaisseaux sont un tas de mal- 



"(ï'$ nuLijtstm 

avises, d orgueilleux, d'insolents personnages qui ne savent 
ce que c’est que la justice, ee que c’est que de se conduire 
selon les lois de Dieu et la nature; fiers de leur office et 
n entendant goutte à leur pouvoir pour punir des voleurs, 
ils se font assassins ; ils prennent sur eux d outrager des 
gens faussement accuses et de les déclarer coupables sans 
enquête légale ; mais si Dieu me prêle vie je leur en ferai 
vendre compte, je leur ferai apprendre comment la justice 
veut être administrée, et quon ne doit pas traiter un homme 
comme un criminel avant que d’avoir quelque preuve et du 
crime et de la culpabilité de cet homme* » 

Sur ce, je lui déclarai que notre navire était celui-là même 
que ces messieurs avaient attaqué ; je lui exposai tout au 
long r escarmouche que nous avions eue avec leurs chaloupes 
et la sottise et la couardise de leur conduite; je lui contai 
toute lliistoire de l'acquisition du navire et comment le Hol- 
landais nous avait présenté la chose ; je lui dis les raisons 
que j avais de ne pas ajouter loi à l’assassinat du capitaine 
par les Malais, non plus qu’au rapt du navire ; que ce n’é- 
tait qu’une fable du crû de ccs messieurs pour insinuer que 
l’équipage s’était fait pirate ; qu apres tout ces messieurs 
avaient dû au moins s’assurer du fait avant de nous attaquer 
au dépourvu et de nous contraindre à leur résister : — « 1 1s 
auront à répondre, ajoutai-je, du sang des hommes que dans 
notre légitime défense nous avons tués ! « 

Ébahi à ce discours, le bon homme nous dit .que nous avions 
furieusement raison de gagner le Nord, et que, s'il avait 
un conseil à nous donner, ce serait de vendre notre bâti- 
ment en Chine, chose facile, puis d’en construire ou d’en 
acheter un autre dans ce pays : — « A ssurément, ajouta— 
ldi , vous n’en trouverez pas d’aussi bon que le vôtre; mais 
vous pourrez vous en procurer un plus que suffisant pour 



CiMJSUfc. 


3ü5 


vous ramener vous et toutes vos marchandises au Bengale , 
ou partout ailleurs, » 

Je lui dis que j’userais de son avis quand nous arriverions 
dans quelque port où je pourrais trouver un bâtiment pour 
mon retour ou quelque chaland qui voulût acheter !e mien. 
11 m’assura quà Nankin g les acquéreurs afflueraient ; que 
pour m’en revenir une jonque chinoise ferait parfaitement 
mon affaire ; et qu’il me procurerait des gens qui m achète- 
raient 1 ’ ci ii et qui me vendraient l'autre, 

— «Soit! Se n no h ? repris-je ; mais comme vous dites 
que ces messieurs connaissent si bien mon navire, ensuivant 
vos conseils, je pourrai jeter d’honnêtes et braves gens dans 
un affreux guêpier et peut-être les faire égorger inopiné- 
ment; car partout où ces messieurs rencontreront le navire 
il leur suffira de !e reconnaître pour impliquer 1 équipage : 
ainsi d’innocentes créatures seraient surprises et massa- 
crées. » — « Non, non, dit le bon homme, j aviserai au 
moyen de prévenir ce mal encontre : comme je connais touts 
ces commandants dont vous parlez et que je les verrai touts 
quand ils passeront , j’aurai soin de leur exposer la chose 
sous son vrai jour, et de leur démontrer î’ énormité de leur 
méprise ; je leur dirai que s’il est vrai que les hommes de 
l’ancien équipage se soient enfuis avec le navire, ü est faux, 
pourtant qu’ils se soient faits pirates; et que ceux qu’ils ont 
assaillis vers Gamboge ne sont pas ceux qui autrefois enle- 
vèrent le navire, mais de braves gens qui l’ont acheté inno- 
cemment pour leur commerce : et je suis persuadé qu’ils 
ajouteront foi à mes paroles, assez du moins pour agir avec 
plus de discrétion à l’avenir. » — « Bravo, lui dis-je, et vou- 
lez-vous leur remettre un message de ma part? » — « Oui, 
v ol o nli ers , m e r ép o ndi L-iî , si vou s me le don 1 1 cz par é cia t c t 
signé, afin que je puisse leur prouver qu’il vient de vous, 


iHUlIKStiN 


3fl(ï 

( [u il il est pas de mon crû. 3] — -Me rendant à son désir, sur- 
le-champ je pris une plume, de l’encre et du papier, et je 
me mis a écrire sur 1 échauffourée des chaloupes, sur la pré- 
tendue raison de cet injuste et cruel outrage, un long fac- 
tum ou je déclarais en somme à ces messieurs les comman- 
dants qu ils avaient fait une chose honteuse, et que, si ja- 
mais ils reparaissaient en Angleterre et que je vécusse assez 
pour les y voir , ils la paieraient cher , à moins ([ne du- 
rant mon absence les lois de ma patrie ne fussent tombées en 
désuétude. 

Mon vieux pilote lut et relut ce manifeste et me demanda 
à plusieurs reprises si j étais prêt à soutenir ce que j y avan- 
çais. Je lui répondis que je îe maintiendrais tant qu’ilme res- 
terait quelque chose au monde, dans la conviction où j’étais 
que tôt ou tard je devais la trouver belle pour ma revanche. 
Mais je u eus pas [occasion d envoyer le pilote porter ce 
message, car il ne s’en retourna point l . Tandis que tout ceci 
se passait entre nous, par manière d entretien, nous avan- 
cions directement vers iNankmg, et au bout d’environ treize 
jours de navigation, nous vînmes jeter l’ancre à la pointe Sud- 
Ouest du grand golfe de ce nom, où j’appris par hasard que 
deux bâtiments hollandais étaient arrivés quelque temps avant 
moi, et ^infailliblement je tomberais entre leurs mains. 

1 >ans cette conjoncture, je consultai de nouveau mon pa ut- 
ineïï ; il était aussi embarrassé que moi, et aurait bien voulu 
descendre sain et sauf à terre, n’im porte où. Comme 111a per- 
plexité ne me troublait pas à ce point je demandai au vieux pi- 
Jotes il 11 y avait pas guelque crique, quelque havre où je pusse 

1 Üiï a passe sous silence tout le commencement de ce paragraphe et la 
moitié du précédent, dans la traduction contemporaine, indigne du beau 
nem de WADA11E Tastu, oft, soi-disant, ou s'est bordé ou rd le de TRADüei’Ètm 

riDÈTfjR, P 4 0, 




3ü7 


entrer, pour traiter secrètement avec les Chinois sans être 
en danger tic l'ennemi. Urne dit que si je voulais faire encore 
quarante-deux lieues au Sud nous trouverions un petit port 
nommé Quinchang, où les Pères de la Mission débarquaient 
d'ordinaire en venant de Macao, pour aller enseigner la re- 
ligion chrétienne aux Chinois, et où les navires européens ne 
se montraient jamais ; et que, si je jugeais à propos de m y 
rendre, là, quand j aurais mis pied à terre, je pourrais prendre 
tout à loisir une décision ultérieure, — - «J’avoue, ajouta- t-il, 
que ce n'est pas une place marchande, cependant a certaines 
époques il s y tient une sorte de foire, où les négociants ja- 
ponais viennent acheter tics marchandises chinoises. » 

Nous fûmes louts d avis de gagner ce port, dont peut-être 
j’écris le nom de travers; je ne puis au juste me le rappeler 
l'ayant perdu ainsi que plusieurs autres notés sur un petit livre 
de poche que l’eau me gâta, dans un accident que je relaterai 
en son lieu ; je me souviens seulement queles négociants chi- 
nois et japonais avec lesquels nous entrâmes en relation lui 
donnaient un autre nom que notre pilote portugais, et qu’ils 
le prononçaient comme ci-dessus Quincuang, 

Unanimes dans notre résolution de nous rendre à cette 
place, nous levâmes l’ancre le jour suivant; nous étiousallës 
deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche, et dans ces 
deux occasions les habitants du pays s’étaient montrés très- 
civils envers nous, et nous avaient apporté une profusion 
de choses, c'est-à-dire de provisions, de plantes, de racines, 
de thé, de riz et d’oiseaux; mais rien sans argent. 

Le vent étant contraire, nous n arrivâmes à Quinchang 
qu’au bout de cinq jours; mais notre satisfaction n’en fut pas 
moins vive. Transporté de joie, et, je puis bien le dire, de 
reconnaissance envers le Ciel , quand je posai le pied sur 
le rivage, je fis serment ainsi que mon partner, s’il nous 







KDlil.YÜOJ'ii CFLUSÜft» 


était possible de disposer de nous et de nos marchandises 
d’une manière quelconque, même désavantageuse, de ne ja- 
mais remonter à bord de ce navire de malheur. Oui, il me 
faut ici le reconnaître , de toutes les circonstances de la vie 
dont j’ai fait quelque expérience, nulle ne rend l’homme si 
complètement misérable qu’une crainte continuelle. L’Écri- 
ture dit avec raison : <' L’jiFFROI QUI! CONÇOIT UN I10MME 

lui tend un piège. » — C’est une mort dans la vie ; elle 
oppresse tellement lame qu’elle la plonge dans l’inertie ; elle 
étouffe les esprits animaux et abat toute cette vigueur natu- 
relle qui soutient ordinairement l’homme dans ses afflictions, 
et qu’il retrouve toujours dans les plus grandes perplexités 1 . 

1 On a passé sous silence toute la fin de ce paragraphe dans la traduction, 
indigne du beau nom de madaue Tàstu, où, soi-disant, on s’est borné au rôle 
dû TRADUCTEUR FIDÈLE. 1 > n 




c sentiment qui grossit le danger ne manqua 
pas son effet ordinaire sur notre imagination 
en nous représentant les capitaines anglais 
et hollandais comme des gens incapables d'en- 
tendre raison, de distinguer rhonnête homme 
d'avec le coquin, de discerner une histoire en l’air, calculée 



m**. 






^70 U ÙH IM MJ K 

pour nous nuire et dans [e dessein tic tromper, d’avec Je ré- 
cit simple et vrai de tout notre voyage , de nos opérations 
et de nos projets ; car nous avions cent moyens de convaincre 
toute créature raisonnable que nous n’étions pas des pirates : 
noire cargaison, la foute que nous tenions, la franchise avec 
laquelle nous nous montrions et nous étions entrés dans tel 
et tel port, la forme et la faiblesse de notre bâtiment, le 
nombre de nos hommes, la paucité de nos armes, la petite 
quantité de nos munitions, la rareté de nos vivres, n’était- 
ce pas là tout autant de témoignages irrécusables ? L opium 
et les autres marchandises que nous avions à bord auraient 
prouvé que le navire était allé au Bengale ; les Hollandais, 
qui, disait-on, avaient tools les noms des hommes de son an- 
cien équipage, auraient vu aisément que nous étions un me 
lange ^Anglais, de Portugais et d'indiens, et qu’il n y avait 
parmi nous que deux Hollandais, Toutes ccs circonstances 
et bien d’autres encore auraient sufij cl au-delà pour rendre 
évident a tout capitaine entre les mains de qui nous serions 
tombés que nous n étions pas des pirates. 

Mais la peur, coite aveugle et vaine passion, nous troublait 
et nous jetait dans les vapeurs : elle brouillait notre cervelle, 
et notre imagination abusée enfantait mille terribles choses 
moralement impossibles. !\oiis nous figurions, comme on 
nous 1 avait rapporté, que les marins des navires anglais et 
hollandais, que ccs derniers particulièrement, étaient si en- 
ragés au seul nom de pirate, surtout si furieux de la décon- 
Iflure de leurs chaloupes et de notre fuite que, sans se donner 
le temps de s’informer si nous étions ou non des écumeurs 
cl sans vouloir rien entendre, ils nous exécuteraient sur-le- 
champ. Pour qii ils daignassent faire plus de cérémonie nous 
réfléchissions que la chose avait à leurs yeux de trop grandes 
apparences de vente ; le vaisseau n’était— il pas le même, 



Ciursüi*. 


371 


quelques-uns de leurs matelots ne le connaissaient-ils pas, 
n avaient-ils pas fait partie de son équipage, et dans la ri- 
vière de Camboge, lorsque nous avions eu vent qu’ils de- 
vaient descendre pour nous examiner, n’avions-nous pas battu 
leurs cliajonpes et levé le pied? K ous ne mettions donc pas en 
doute qu’ils nefussent aussi pleinement assurés que nous étions 
pirates que nous nous étions convaincus du contraire ; et sou- 
vent je disais que je ne savais si, nos rôles changés, notre cas 
devenu ïe leur, je n'eusse pas considéré tout ceci comme de la 
dernière évidence, et me fusse fait aucun scrupule de tailler 
en pièces 1 équipage sans croire et peut-être même sans 
écouter ce qu’il aurait pu alléguer pour sa défense* 

Quoi qu’il en fût, telles avaient été nos appréhensions; et 
mon partner et moi nous avions rarement fermé Fœil sans 
rêver corde et grande vergue, e’est-à-dirc potence; sans 
rêver que nous combattions, que nous étions pris, que nous 
tuions et que nous étions tués* Une nuit entre autres, dans mon 
songe j’entrai dans nue telle foreur , m’ imaginant que les 
Hollandais nous abordaient et que j’assommais un de leurs 
matelots, que je frappai du poing contre le côté de la cabine 
ou je couchais et avec une telle force que je me blessai très- 
grièvement la main , que je me foulai les jointures , que je me 
meurtris et déchirai la chair ; à ce coup non-seulement je 
me réveillai en sursaut, mais encore je fus en transe un, 
moment d’avoir perdu deux doigts* 

Une autre crainte dont j’avais été possédé, c’était le trai- 
tement cruel que nous feraient les Hollandais si nous tom- 
bions entre leurs mains* Alors 1 histoire d Àmboyne me reve- 
nait dans l’esprit, et je pensais qu’ils pourraient nous appli- 
quer a la question, comme en cette île ils y avaient applique 
nos compatriotes, et forcer parla violence de la torture quel- 
ques-uns de nos hommes à confesser des crimes dont ja- 


Jtoniflsüfl 


Si 2 

maïs ils ne seraient rendus coupables, à s avouer eux et 
nous touts pirates, afin de pouvoir nous mettre à mort avec 
quelques apparences de justice ; poussés qu’ils seraient à 
cela par l'appât du gain : notre vaisseau et sa cargaison 
valant en somme quatre ou cinq mille livres sterling. 

Toutes ces appréhensions nous avaient tourmentés mon 
PARTNER et mol nuit et jour, INous ne prenions point en con- 
sidération que les capitaines de navire n avaient aucune au- 
torité pour agir ainsi, et que si nous nous constituions leurs 
prisonniers ils ne pourraient se permettre de nous torturer, 
de nous mettre à mort sans en être responsables quand ils 
retourneraient dans leur patrie : au fait ccct u avait rien de 
bien rassurant; car s'ils eussent mal agi à notre égard , le 
bel avantage pour nous qu'ils fussent appelés à en rendre 
compte; car si nous avions été occis tout d'abord, la belle sa- 
tisfaction pour nous qu’ils en fussent punis quand iis rentre- 
raient chez eux. 

Je ne puis m empêcher de consigner ici quelques ré- 
flexions que je faisais alors sur mes nombreuses vicissitudes 
passées. Oh ! combien je trouvais cruel que moi , qui avais 
dépensé quarante années de ma vie dans de continuelles 
traverses, qui avais enfin touché en quelque sorte au port 
vers lequel tendent touts les hommes , le repos et l'abon- 
dance, je me fusse volontairement jeté dans de nouveaux 
chagrins, par mon choix funeste, et que moi qui avais échappé 
a tant de périls dans ma jeunesse j en fusse venu sur le dé- 
clin de I âge, clans une contrée lointaine, en lieu et circons- 
tance où mou innocence ne pouvait m'être d’aucune protec- 
tion , à me faire pendre pour un crime que, bien loin d'en être 
coupable, j'exécrais. 

À ces pensées succédait un élan religieux, et je me pre- 
nais à considérer que c’était la sans doute une disposition 




cmcsoii. 3^3 

immédiate de la Providence; que je devais le regarder 
comme tel et m’y soumettre; que, bien que je fusse inno- 
cent devant les hommes, tant s en fallait que je le fusse devant 
mon Créateur; que je devais songer aux fautes signalées 
dont ma vie était pleine et pour lesquelles la Providence 
pouvait m’infliger ce châtiment, comme une juste rétribution; 
enfin , que je devais m’y résigner comme je me serais rési- 
gné à un naufrage s’il eut plu à Dieu de me frapper d un pa- 
reil désastre. 

A son tour mon courage naturel quelquefois reparaissait, je 
formais de vigoureuses résolutions, je jurais de ne jamais me 
laisser prendre, de ne jamais me laisser torturer par une poi- 
gnée de barbares froidement impitoyables; je me disais qu’il 
aurait mieux valu pour moi tomber entre les mains des Sau- 
vages, des Cannibales, qui, s ils m eussent fait prisonnier, 
m’eussent à coup sûr dévoré, que de tomber entre les mains 
de ces messieurs * dont peut-être la rage s’assouvirait sur 
moi par des cruautés inouïes, des atrocités. Je me disais, 
quand autrefois j’en venais aux mains avec les Sauvages 11 e— 
tais- je pas résolu il combattre jusqu au dernier soupir ? et je 
me demandais pourquoi je ne ferais pas de meme aloi s, puis- 
que être pris par ces messieurs était pour moi une idée plus 
terrible que ne l’avait jamais été celle d’être mangé par 
les Sauvages. Les Caraïbes, à leur rendre justice, ne man- 
geaient pas un prisonnier qu il n eût rendu famé , ils le 
tuaient d’abord comme nous tuons un bœuf; tandis que ces 
messieurs possédaient une multitude de raffinements ingé- 
nieux pour enchérir sur la cruauté de la mort. — Toutes les 
fois que ces pensées prenaient le dessus, je tombais imman- 
quablement dans une sorte de fièvre, allumée par les agita- 
tions d’un combat supposé : mon sang bouillait, mes yeux 
étincelaient comme si j’eusse été dans la mêlée, puis je ju- 


BUQJHtftfP 



37 /| 

rais de ne point accepter de quartier, cl quand je ne pourrais 
plus résister, de faire sauter le navire et tout ce qui s’y trou- 
vait pour ne laisser à rennemi quun chétif butin dont il put 
faire trophée. 

Mais aussi lourd qu’avait été le poids de ces anxiétés et 
de ces perplexités tandis que nous étions à bord , aussi 
grande fut noire joie quand nous nous vîmes à terre, cl 
mon partis eu me conta qu'il avait rêvé que ses épaules 
étaient chargées dun fardeau très-pesant qu’il devait porter 
au sommet d une montagne : il sentait qu'il ne pourrait le 
soutenir long-temps ; mais était survenu le pilote portugais 
qui l’en avait débarrassé, la montagne avait disparu et il nV 
vait plus apperçu devant lui qu une plaine douce et unie. 
Vraiment il en était ainsi, nous étions comme des hommes 
qu on a délivrés d’un pesant fardeau. 

Pour ma part j’avais le cœur débarrassé d’un poids sous 
lequel je faiblissais; et, comme je Fai dit, je lis serment 
de ne jamais retourner en mer sur ce navire. — Quand nous 
fûmes à terre, le vieux pilote, devenu alors notre ami, nous 
procura un logement et un magasin pour nos marchandises, 
qui dans le fond ne faisaient à peu près quun : c'était une 
hutte contiguë à une maison spacieuse, le tout construit en 
cannes et environné d'une palissade de gros roseaux pour 
garder des pilleries des voleurs, qui, à ce qu’il paraît, pul- 
lulent dans le pays. Néanmoins, les magistrats nous oc- 
troyèrent une petite garde : nous avions un soldat qui, avec 
une espèce dehallebarde ou de demi-pique, faisait sentinelle 
à notre porte et auquel nous donnions une mesure de riz et 
une petite pièce de monnaie, environ la valeur de trois pon- 
nys par jour. Grâce à tout cela, nos marchandises étaient 
en sûreté. 

La foire habituellement tenue dans ce lieu était terminée 



cm^cut, 


37 Ti 

déduis quelque temps; cependant nous trouvâmes encore 
trois ou quatre jonques dans la rivière et deux jiiponicH, 
j’entends deux vaisseaux du Japon, chargés de marchandises 
chinoises attendant pour faire voile les négociants japonais 
qui étaient encore à terre. 

La première chose que fit pour nous notre vieux pilote 
portugais, ce fut de nous ménager la connaissance de trois 
missionnaires catholiques qui se trouvaient dans la ville et qui 
s’y étaient arrêtés depuis assez long-temps pour convertir les 
h abi tan t s a u C hri s ti an i sm e ; m ai s nous cr ûm c s voi r qu’ i 1 s ne f ai- 
saient que de piteuse besogne et que les Chrétiens qu’ils fai- 
saient ne faisaient que de tristes Chrétiens. Quoiqu’il en fût, 
ee n’était pas notre affaire. Un de ces prêtres était un Fran- 
çais qu’on appelait Père Simon, homme de bonne et joyeuse 
humeur, franc dans ses propos et n’ayant pas la mine si sé- 
rieuse et si grave que les deux autres, l’un Portugais, l’autre 
Génois. Père Simon était courtois, aisé dans ses manières 
et d'un commerce fort aimable ; scs deux compagnons, plus 
réservés, paraissaient rigides et: austères, et s’appliquaient 
tout de hou à l’œuvre pour laquelle ils étaient venus, c est- 
à-dire à s’entretenir avec les habitants et à s’insinuer parmi 
eux toutes les fois que l’occasion s’en présentait. Souvent 
nous prenions nos repas avec ces révérends ; et quoique à 
vrai direcc qu’ils appellent la conversion des ( . liinois au C liris- 
tianisme soit fort eloignee de la vraie conversion requise 
pour amenerun peuple àlaFoi du Christ, et ne semble guère 
consister qu’à leur apprendre le nom de Jésus, à réciter 
quelques prières à la Vierge Marie et à son Fils dans une 
langue qu’ils ne comprennent pas, à faire le signe de la croix 
et autres choses semblables , cependant il me faut 1 avouer, ces 
religieux qu’on appelle Missionnaires, ontuneferme croyance 
que ces gens seront sauves et qu ds sontl instrument de lem 



mtm 





ST 6 ii^ft iwac w cnusuiL 

salut; dans cette persuasion, ils subissent non-seulement les 
fatigues du voyage, les dangers d une pareille vie, mais sou- 
vent la mort même avec les tortures les plus violentes pour 
l'accomplissement de cette œuvre ; et ce serait de notre part 
un grand manque de charité, quelque opinion que nous ayons 
de leur besogne en elle-même et de leur manière de ï’ex- 
pedier, si nous n avions pas une haute opinion du zèle qui 
la leur fait entreprendre a travers tant de dangers, sans avoir 
en vue pour eux-mêmes le moindre avantage temporel 1 . 

i On a supprime toute la lin do ce paragraphe, ainsi que ia fin de trois 
ou quatre paragraphes précédents et suivants, dans la traduction contempo- 
raine, indigne du beau nom de madame tastu, où* soi-disant, on s’est borné 
an rôle de TtUDtcrEru ftdèlf,. p. n. 




I' c Négocia n t J a p o n a ï s. 


r, pour eu revenir à mon histoire, ce prêtre 
français , Père Simon , avait , ce me semble , 
ordre du chef de la Mission de se rendre à 
Példng, résidence royale de l'Empereur chi- 
nois , et attendait un autre prêtre qu’on devait lui envoyer 
de Macao pour raccompagner* Nous nous trouvions rare- 

T. Il* 23 







ment ensemble sans qu’il m’invitât a faire ce voyage avec lui, 
m assurant qu’il me montrerait toutes les choses glorieuses 
de ce puissant Empire, et entre autres la plus grande cité du 
monde ; — « Cité, disait-il, que votre Londres et notre Pa- 
ris réunis ne pourraient égaler, » ■ — 11 voulait parler de Pé- 
king, qui, je l'avoue, est une ville fort grande et infiniment 
peuplée ; mais comme j’ai regardé ces choses d'un autre œil 
que le commun des hommes, j’en donnerai donc mon opinion 
en peu de mots quand, dans la suite de mes voyages, je se- 
rai amené à en parler plus part iculîèr ement. 

Mais d’abord je retourne a mon moine pu missionnaire : 
dînant un jour avec lui , nous trouvant louts fort gais , je 
lui laissai voir quelque penchant à le suivre , et il se mit 
à me presser très-vî ventent, ainsi que mon partner, et à 
nous faire mille séductions pour noos décider, — « D’où 
vient donc. Père Simon, dit mon partner, que vous sou- 
haitez si fort notre société? Tous savez que nous sommes 
hérétiques ; vous ne pouvez nous aimer ni goûter notre 
compagnie, « — « Oh ! s’écria-t-il, vous deviendrez peut- 
être de bons Catholiques, avec le temps : mon affaire ici est 
de convertir des payens ; et qui sait si je ne vous convertirai 
pas aussi ? » — « Très-bien , Père , repris-je ; ainsi vous 
nous prêcherez tout le long du chemin, » — « Non, non, 
je ne vous importunerai pas : notre religion n’est pas in- 
compatible avec les bonnes manières ; d’ailleurs, nous sommes 
toots ici censés compatriotes. Au fait ne le sommes-nous 
pas eu égard au pays où nous nous trouvons ; et si vous 
êtes huguenots et moi catholique, au total ne sommes-nous 
pas touts chrétiens? Tout au moins, ajouta-t-il, nous som- 
mes touls de braves gens et nous pouvons fort bien nous 
hanter sans nous incommoder l’un I autre, » — Je goûtai 
fort ces dernières paroles , qui rappelèrent a mon son venir 


C H II St ) K. 


a"9 

mon jeune eeclésiufctiqüe que j avais laisse au Brésil, mais 
il s on fallait, de beaucoup que ce Père Simon approchât de 
son caractère ; car bien que Père Simon n eût eu lui nulle 
apparence de légèreté criminelle , cependant il n'avait pas 
ce fonds de zèle chrétien, de piété stricte, d'affection sincère 
pour la religion que mon autre bon ecclésiasticfue possédait 
et dont j’ai parlé longuement. 

Mais laissons un peu Père Simon, quoiqu'il ne nous 
laissât point , ni ne cessât de nous solliciter de partir avec 
lui. Autre chose alors nous préoccupait : il s'agissait de nous 
défaire de notre navire et de nos marchandises, et nous com- 
mencions à douter fort que nous le pussions, car nous étions 
dans une place peu marchande : une fois même je fus tenté 
de me hasarder àfaire voile pour la rivière deKilam et la ville 
de Nanking ; mais la Providence sembla alors, plus visible- 
ment que jamais, s'intéresser à nos affaires, et mon courage fut 
lout-à-coup relevé par le pressentiment que je devais, d'une 
manière ou d'une autre, sortir de cette perplexité et revoir en- 
fin ma patrie : pourtant je n'avais pas le moindre soupçon de 
la voie qui s'ouvrirait, et quand je me prenais quelquefois à 
y songer je ne pouvais imaginer comment cela adviendrait. 
La Providence, dis- je, commença ici à débarrasser un peu 
noire route , et pour la première chose heureuse voici que 
notre vieux pilote portugais nous amena un négociant japo- 
nais qui , après s'être enquis des marchandises que nous 
avions, nous acheta en premier lieu tout notre opium : il 
nous en donna un très-bon prix , et nous paya en or , au 1 
poids, partie en petites pièces au coin du pays, partie en 
petits lingots d'environ dix ou onze onces chacun. Tandis 
que nous étions en affaire avec lui pour notre opium il me 
vint â l'esprit qu'il pourrait bien aussi s'arranger de notre 
navire, et j’ordonnai à l'interprète de lui en faire la proposn 



:>80 ii(']iiSîji.i]ï 

tion ; à celle ouverture, il leva tout bonnement les épaules, 
mais quelques jours après il revint avec un des mission- 
naires pour son trueheman, cl me lit celle offre : — « Je 
vous ai acheté, dit-il, nue trop grande quantité de marchan- 
dises avant d avoir la pensée ou que la proposition m'ait été 
faite d acheter le navire, de sorte qu’il ne me reste pas assez 
d'argent pour le payer ; mats si vous voulez le confier au 
même équipage je le louerai pour aller au Japon, doit je 
Tenverrai aux îles Philippines avec un nouveau chargement 
dont je paierai le fret avant son départ du Japon, et à son 
retour je rachèterai. » — de prêtai l'oreille à celte proposi- 
tion, cl elle remua si vivement mon humeur aventurière que 
je conçus aussitôt l’idée de partir moi-même avec lui , puis 
de faire voile des îles Philippines pour les mers du Sud, Je 
demandai donc au négociant japonais s’il ne pourrait pas 
ne nous garder que jusqu'aux Philippines et nous congédier 
là, 11 répondit que non, que la chose était impossible, parce 
qu alors il ne pourrait effectuer le retour de sa cargaison, 
mais qu'il nous congédierait au Japon , à la rentrée du na- 
vire, J’y adhérais , toujours disposé à partir; mais mon 
partner» plus sage que moi, nTcn dissuada en me représen- 
tant les dangers auxquels j allais courir et sur ces mers, et 
chez les Japonais, qui sont faux, cruels et perfides, et chez 
les Espagnols des Philippines, plus faux, plus cruels et plus 
perfides encore. 

Mais pour amener à conclusion ce grand changement 
dans 110s affaires, il fallait d'abord consulter le capitaine du 
navire et l'équipage, et savoir s’ils voulaient aller au Japon, 
et tandis que cela m'occupait , le jeune homme que mon 
neveu m'avait laissé pour compagnon de voyage vint à moi 
et me dit qu'il croyait l'expédition proposée fort belle, 
qu elle promettait de grands avantagés et qu’il serait ravi 


; 


EIUJËUË. 


381 


que je l'entreprisse ; mais que si je ne me décidais pas à 
cela et que je voulusse l'y autoriser , il était prêt a partir 
tomme marchand, oh eu toute attire qualité, à mon hou plai- 
sir, — - « Si jamais je retourne en Angleterre , ajouta-t-il , 
et vous y retrouve vivant, je vous rendrai un compte fidèle 
de mou gain, qui sera tout à votre discrétion. » 

Il me fâchait réellement de me séparer de lui ; mais, son- 
geant aux avantages qui étaient vraiment considérables , et 
que ce jeune homme était aussi propre à mener 1 affaire à bien 
que qui que ce fût, j’inclinai à le laisser partir ; cependant 
je lui dis que je voulais d'abord consulter mon partner , 
et que je lui donnerais une réponse le lendemain. Je m'en 
entretins donc avec mon partner, qui s'y prêta très-géné- 
reusement ; — « Vous savez, inc dit-il, que ce navire nous 
a été funeste , et que nous avons résolu iouts les deux de 
ne plus nous y embarquer : si votre intendant — ainsi ap- 
pelait-il mon jeune homme — veut tenter le voyage, je lui 
abandonne ma part du navire pour qu'il en lire le meilleur 
parti possible ; et si nous vivons assez pour revoir l'An- 
gleterre, et s’il réussit dans ees expéditions lointaines, iî 
nous tiendra compte de la moitié du profit du louage du 
navire, l'autre moitié sera pour lui* » 

Mon partner, qui n avait nulle raison de prendre intérêt 
à ce jeune homme, faisant une offre semblable, je me gardai 
bien d'être moins généreux ; et tout l'équipage consentant 
à partir avec lui , nous lui donnâmes la moitié du bâtiment 
en propriété, et nous reçûmes de lui un édit par lequel il 
s'obligeait à nous tenir compte de l'autre, et il partit pour 
le Japon* — Le négociant japonais se montra un parfait 
honnête homme à son égard : il le protégea au Japon , il 
lui fil obtenir la permission de descendre à terre, faveur 
qu'en général Ses Européens n obtiennent plus depuis quel- 





tjuc temps ; il lui paya son iret très-ponctuellement , et 
1 envoya aux Philippines chargé de porcelaines du Japon 
et de la Chine avec un subrécargue dn pays , qui , après 
avoir trafiqué avec les Espagnols, rapporta des marchandises 
européennes et une forte partie de clous de girolle et autres 
épices. A son arrivée , non-seulement il lui paya son fret 
recta et grassement , mais encore , comme notre jeune 
homme ne se souciait point alors de vendre le navire , le 
négociant lui fournit des marchandises pour son compte; de 
suite quavec quelque argent et quelques épices qu’il avait 
d autre part et qu’il emporta avec lui , il retourna aux Phi- 
lippines, chez les Espagnols, où il se défit de sa cargaison 
très-avantageusement. Là, s’étant fait de bonnes connais- 
sances à Manille, il obtint que son navire fût déclaré libre ; 
et le gouverneur de Manille l’ayant loué pour aller en Amé- 
rique, à Acapulco, sur la cûte du Mexique, il lui donna 
la permission dy débarquer, de se rendre à Mexico, et de 
piendie passage pour l Europe, lui et tout son monde, sur 
un navire espagnol. 

Il lit le voyage d’Acapulco très-heureusement , et là il 
vendit son naiire. Ea, ayant aussi obtenu la permission de 
se lendie par terre a Porto-Bello, il trouva, je 11e sais com- 
ment, le moyen de passer à la Jamaïque avec tout ce qu’il 
avait , et environ huit ans après il revint en Angleterre 
excessivement riche : de quoi je parlerai en son lieu. Sur 
ce je reviens à mes propres affaires. 

Sur le point de nous séparer du bâtiment et de l’équi- 
page, nous nous prîmes naturellement à songer à la récom- 
pense que nous devions donner aux deux hommes qui nous 
avaient avertis si tort à propos du projet formé contre nous 
dans la rivière de Cambogc. Ec fait est qu’ils nous avaient 
vendu un service insigne , et qu’ils méritaient bien de nous , 


CKlFSOlU 


m 

quoique, soit dit en passant, ils ne fussent eux-mêmes qu une 
paire de coquins ; car. ajoutant foi à la fable qui nous trans- 
formait en pirates, et ne doutant pas que nous ne nous fus- 
sions enfuis avec le navire , ils étaient venus nous trouver , 
non-seulement pour nous vendre la me die de ce qu on ma- 
chinait contre nous , mais encore pour s en aller faire la 
course en notre compagnie, et l’un deux avoua plus lard 
que F espérance seule d écumer la mer avec nous 1 avait 
poussé il cette révélation* IN importe ! le service qu ils nous 
avaient rendu n en était pas moins grand, et cest poui- 
quoi, comme je leur avais promis d être reconnaissant en- 
vers eux, j ordonnai premièrement qu on leur payât les ap- 
pointements qu'ils déclaraient leur être dus abord de leurs 
vaisseaux respectifs , c'est-à-dire à F Anglais neuf mus de 
ses gages et sept au Hollandais ; puis, en outie et pai des- 
sus, je leur fis donner une petite somme en or, a leui giand 
contentement. Je nommai ensuite l’Anglais maître canon- 
nier du bord, le nôtre ayant passé lieutenant en second et 
commis aux vivres ; pour le Hollandais je le fis maître d e- 
quipage. Ainsi grandement satisfaits, l un et 1 autre rendi- 
rent de bons offices, car touts les deux étaient d habiles ma- 
ri us et d mtrépides compagnons. 

Nous étions alors à terre à la Chine; et si au Bengale 
je m étais cru banni et éloigné de ma patrie , tandis que 
pour mon argent j’avais tant de moyens de revenir chez moi, 
que ne devais-je pas penser en ce moment ou j étais environ 
a mille lieues plus loin de b Angleterre, et sans perspective 
aucune de retour ! 

Seulement , comme une autre ioire devait se tenir au 
bout de quatre mois dans la ville oùjious étions, nous es- 
périons qu alors nous serions à même (le nous procurer 
toutes sortes de produits du pays, et vraisemblablement de 




rm 


Kl.ilil CJlUtiUE 


trouver quelques jonques chinoises ou quelques navires ve- 
nant de iS anking qui seraient à vendre et qui pourraient nous 
transporter nous et nos marchandises où il nous plairait. 
Faisant fond là-dessus, je résolus d’attendre; d’ailleurs 
comme 110s personnes privées n étaient pas suspectes, si 
quelques bâtiments anglais ou hollandais se présentaient 
ne pouvions -nous pas trouver l'occasion de charger nos 
marchandises et d’obtenir passage pour quelque autre en- 
droit des Indes moins éloigné de notre patrie? 

Dans cette espérance, nous nous déterminâmes donc à 
demeurer en ce lieu; mais pour nous récréer nous nous per- 
mîmes deux ou trois petites tournées dans le pays. Nous 
fîmes d’abord un voyage de dix jours pour aller voir Nan- 
king, ville vraiment digne d’être visitée. On dit qu’elle ren- 
ie rme un million d’âmes, je ne le crois pas : elle est symé- 
triquement bâtie, toutes les rues sont régulièrement alignées 
et sc croisent l’une l’autre en ligne droite, ce qui lui donne 
une avantageuse apparence. 





V o y a g e à N a n k î n g. 


ais quand j’en viens à comparer les misérables 
peuples de ces contrées aux peuples de nos 
contrées , leurs édifices , leurs mœurs , leur 
gouvernement, leur religion, leurs richesses et 
leur splendeur, — comme disent quelques-uns, — j’avoue 
que tout cela me semble ne pas valoir la peine Æëtre nom- 


EtrMÏITi^dX 


me , îie pas valoir le temps que je passerais à le décrire et 
que perdraient à le lire ceux qui viendront après moi. 

Il est a remarquer que nous nous ébahissons de la gran- 
deur, de l'opulence, des cérémonies, de la pompe, du gouver- 
nement, des manufactures, du commerce et de la conduite de 
ces peuples, non parce que ces choses méritent de. fixer 
notre admirat ion ou même nos regards, mais seulement parce 
■que , tout remplis de ridée primitive que nous avons de la 
barbarie de ces contrées, de la grossièreté et de l'ignorance 
qui y régnent, nous ne nous attendons pas à y trouver rien 
de si avancé. 

Autrement, que sont leurs édifices au prix des palais et 
des châteaux royaux de f Europe ? Qu’est-ce que leur com- 
merce auprès du commerce universel de l'Angleterre, de la 
Hollande, de la France et de l'Espagne? Que sont leurs 
villes au prix des nôtres pour l'opulence, la force , le faste 
des habits, le luxe des ameublements, la variété infinie? 
Que sont leurs ports parsemés de quelques jonques et de 
quelques barques , comparés à notre navigation , à nos 
flottes marchandes, à notre puissante et formidable marine ? 
Notre cité de Londres fait plus de commerce que tout leur 
puissant Empire. Un vaisseau de guerre anglais , hollandais 
ou français, de quatre-vingts- canons, battrait et détruirait 
toutes les forces navales des Chinois* La grandeur de leur 
opulence et de leur commerce, la puissance de leur gouver- 
nement, la force de leurs armées nous émerveillent parce 
que, je l ai déjà dit, accoutumés que nous sommes à les 
considérer comme une nation barbare de payens et à peu 
près comme des Sauvages , nous ne nous attendons pas à 
rencontrer rien de semblable chez eux, et c est vraiment de 
là que vient le jour avantageux sous lequel nous apparais- 
sent leur splendeur et leur puissance : autrement, cela en 


c ire s o*. 


3S7 


soi-même n’est rie» du tout; car ce que j ai dit de leurs 
vaisseaux peut être dit de leurs troupes et de leurs armées ; 
toutes les forces de leur Empire, bien qu'ils puissent mettre 
en campagne deux millions d'hommes , ne seraient bonnes 
ni plus ni moins qu’à ruiner le pays et à les réduire eux- 
mêmes à la lamine. S'ils avaient à assiéger une ville forte 
de Flandre ou à combattre une année disciplinée , une 
ligne de cuirassiers allemands ou de gendarmes français 
culbuterait toute leur cavalerie ; un million de leurs fan- 
tassins ne pourraient tenir devant un corps de notre infan- 
terie rangé en bataille et posté de façon à ne pouvoir être 
enveloppé, fussent-ils vingt contre un : voire même, je ne 
liablerais pas si je disais que trente mille hommes d'infan- 
terie allemande ou anglaise et dix mille chevaux français 
brosseraient toutes les forces de la Chine. 11 en est de 
même de notre fortification et de Fart de 110s ingénieurs 

O 

dans F attaque et la défense des villes : il n'y a pas à la 
Chine une place fortifiée qui pût tenir un mois contre les 
batteries et les assauts d une armée européenne, tandis que 
toutes les armées des Chinois ne pourraient prendre une 
ville comme Dunkerque, à moitié que ce ne fût par famine, 
l'assiégeraient-elles dix ans. Ils ont des armes à feu, il est 
vrai; mais clics sont lourdes et grossières et sujettes à faire 
long feu ; ils ont de la poudre, mais elle n’a point de force ; 
enfin ils n ont ni discipline sur le champ de bataille, ni tac- 
tique, ni habileté dans l'attaque, ni modération dans lare- 
traite. Aussi j'avoue que ce fut chose bien étrange pour 
moi quand je revins en Angleterre d'entendre nos compa- 
triotes débiter de si belles bourdes sur la puissance, les ri- 
chesses, la gloire, la magnificence et le commerce des Chi- 
nois, qui ne sont, je l'ai vu, je le sais, qu'un méprisable 
troupeau d'esclaves ignorants et sordides assujétis à un 


H un K SU fl 


gouvern entent Lieu digne de commander à tel peuple; et 
en un mot, car je suis maintenant tout- à-fait lancé hors de 
mon sujet, et en un mot, dis-je, si la Moscovie n’était pas à 
une si énorme distance, si l'Empire moscovite notait pas un 
ramassis d’esclaves presque aussi grossiers , aussi faibles , 
aussi mal gouvernés que les Chinois eux-mêmes, le Czar de 
Moscovie pourrait tout à son aise les chasser louts tic leur 
contrée et la subjuguer dans une seule campagne. Si le Czar, 
qui, ace que j’entends dire, devient un grand prince et com- 
mence à se montrer formidable dans le monde, se fût jeté de ce 
côté au lieu de s’attaquer aux belliqueux Suédois, — dans 
cette entreprise aucune des puissances de F Europe ne l’eût en- 
vié ou entravé, — H serait aujourd’hui Empereur de la Chine 
au lieu d’avoir été battu par le Roi de Suède à N ;irva, où les 
Suédois n étaient pas un contre six. — ])e même que les 
Chinois nous sont inférieurs en force, en magnificence, en 
navigation, eu commerce et en agriculture , de même ils 
nous sont inférieurs en savoir, en habileté dans les sciences : 
ils ont des globes et des sphères et une teinture des mathé- 
matiques ; mais vient-on à examiner leurs connaissances. . . . 
que les plus judicieux de leurs savants ont la vue courte! 
Us ne savent rien du mouvement des corps célestes et sont 
si grossièrement et si absurdement ignorants, que, lorsque 
le soleil s’éclipse , ils s’imaginent qu’il est assailli par un 
grand dragon qui veut remporter, et ils se mettent à faire un 
charivari avec louts les tambours et louts les chaudrons du 
pays pour épouvanter ci chasser le monstre , juste comme 
nous laisons pour rappeler un essaim d’abeilles. 

C’est là l’unique digression de ce genre que je me sois 
permise dans tout le récit que j’ai donné de mes voyages ; 
désormais je me garderai de faire aucune description de 
contrée et de peuple ; ee n est pas mon affaire , ce n’est 





38 » 


pas de mon ressort : m attachant seulement à la narration 
île mes propres aventures à travers une vie ambulante et 
une longue série de vicissitudes, presque inouïes, je ne 
parlerai des villes importantes, des contrées désertes, des 
nombreuses nations que j ai encore à traverser qu’autant 
qu’elles se lieront à ma propre histoire et que mes relations 
avec elles le rendront nécessaire. * — J’étais alors, selon 
mon calcul le plus exact, dans le cœur de la Chine, par 
3o degrés environ de latitude Nord, car nous étions revenus 
de Nanking. J’étais toujours possédé d’une grande envie de 
voir Péking, dont j’avais tant ouï parler, et Père Simon irtni- 
portunait chaque jour pour que je lisse cette excursion. 
Enfin V époque de son départ étant fixée, et l’autre mission- 
naire qui devait aller avec lui étant arrivé de Macao, il nous 
fallait prendre une détermination. Je renvoyai Père Si- 
mon à mon PARTIE U i m’en référant tout- à-fait à son 
choix. Mon partner finit pat' se déclarer pour l'affirmative, 
et nous fîmes nos préparatifs de voyage. Nous partîmes 
assez avantageusement sous un rapport , car nous obtînmes 
la permission de voyager à la suite d un des mandarins du 
pays, une manière de vice-rois ou principaux magistrats de 
la province où ils résident, tranchant du grand, voyageant 
avec un grand cortège et force grands hommages de la part 
du peuple, qui souvent est grandement appauvri par eux, car 
touts les pays quils traversent sont obligés de leur fournir 
des provisions à eux et à toute leur séquelle. Une chose 
que je ne laissai pas de remarquer particulièrement en che- 
minant avec les bagages de celui-ci, c’est que, bien que 
nous reçussions des habitants de suffisantes provisions pour 
nous et nos chevaux, comme appartenant au mandarin, nous 
étions néanmoins obligés de tout payer ce que nous accep- 
tions d’après le pris courant du lieu. I /intendant ou corn- 



fuhnirt£iM 


390 

missaire des vivres du mandarin nous soutirait très-ponc- 
tuellement ce revenant -bon , de sorte que si voyager à la 
suite du mandarin était une grande commodité pour nous, ce 
n était pas une haute faveur de sa part, c’était, tout au con- 
liaiie, un grand profit pour lui. si l’on considère qu’il y 
avait une trentaine de personnes chevauchant de la même 
manière sous la protection de son cortège ou, comme nous 
du ions, sous son convoi, C était, je le repèle, pour lui un 
bénéfice tout clair i il nous prenait tout notre argent pour 
les vivres que le pays lui fournissait pour rien. 

Pour gagner Péking nous eûmes vingt- cinq jours de 
marche à travers un pays extrêmement populeux, mais misé- 
rablement cultivé : quoiqu’on préconise tant l’industrie de ce 
peuple, son agriculture, son économie rurale, sa manière 
de vivre, tout cela n est qu une pitié. Je dis une pitié, et 
cela est vraiment tel comparativement à nous, et nous sem- 
bla ait ainsi a nous qui entendons la vie, si nous étions 
obligés de le subir ; mais il n’en est pas de même pour ces 
pauvres diables qui ne connaissent rien autre. L’orgueil de 
ces pécores est énorme, il n’est surpassé que par leur pau- 
vreté, et ne fait qu’ajouter à ce que j’appelle leur misère. 
11 m’est avis que les Sauvages tout nus de l’Amérique 
vivent beaucoup plus heureux ; s’ils n’ont rien ils ne dé- 
sirent rien, tandis que ceux-ci, insolents et superbes, ne sont 
après tout que des gueux et des valets; leur ostentation est 
inexprimable : elle se manifeste surtout dans leurs vête- 
ments, dans leurs demeures et dans la multitude de laquais 
et d’esclaves qu’ils entretiennent; mais ce qui met le comble 
a leur ridicule, c est le mépris qu ils professent pour tout 
l’univers, excepté pour eux-mêmes. 

Sincèrement, je voyageai par la suite plus agréablement 
dans les déserts et les vastes solitudes de la Grande-Tiff- 


ClU’Klrôi 


mi 


tarie que dans ccüe Chine où cependant les routes sont 
bien pavées, bien entretenues et très-commodes pour les 
voyageurs. Kien ne me révoltait plus que de voir ce peuple 
si hautain, si impérieux, si outrecuidant au sein de l'imbé- 
cillité et de l’ignorance la plus crasse : car tout son fameux 
génie n’est que çà et pas plus ! Aussi mon ami Père Simon 
et moi ne laissions-nous jamais échapper 1 occasion de faire 
gorge chaude de leur orgueilleuse gneuserie. — Un jour, ap- 
prochant du manoir d’un gentilhomme campagnard, comme 
l’appelait Père Simon, à environ dix lieues de la ville do 
Nanking , nous eûmes l'honneur de chevaucher pendant 
environ deux milles avec le maître de la maison , dont 1 e- 
quipage était un parfait Don-Quiclmtisme, un mélange de 
pompe et de pauvreté. 

L’habit de ce crasseux Don eût merveilleusement fait 
l’affaire d’un scaramouclic ou d'uu fagolin : il était d’un sale 
calicot surchargé de tout le pimpant harnachement de la 
casaque d’uu fou; les manches en étaient pendantes, de tout 
côté ce n’était que satin, crevés et taillades. 11 recouvrait une 
riche veste de taffetas aussi grasse que celle d’un boucher, 
et qui témoignait que son Honneur était un très-exquis sa- 
ligaud. 

Son cheval était une pauvre, maigre, affamée et cagneuse 
créature ; on pourrait avoir une pareille monture en Angle- 
terre pour trente au quarante sehelings. Deux esclaves le 
suivaient à pied pour faire trotter le pauvre animal. Il avait 
un fouet à la main et il rossait la hôte aussi fort et ferme du 
côté de la tête que ses esclaves le faisaient du côté de la queue, 
et ainsi il s’en allait chevauchant près de nous avec environ 
dix ou douze valets ; et on nous dit qu’il se rendait à son ma- 
noir à une demi-lieue devant nous. t\ous cheminions tout 
doucement, mais cette manière de gentilhomme prit le de- 





ItOntiïS^JU .ÇHUSOli* 


vaut , et comme nous nous arrêtâmes une heure dans un 
village pour nous rafraîchir, quand nous arrivâmes vers le 
castel de ce grand personnage, nous le vîmes installé sur 
un petit emplacement devant sa porte, et en train de prendre 
sa réfection : au milieu de cette espèce de jardin, il était fa- 
cile de Fappercevoir, et on nous donna a entendre que plus 
nous le regarderions, plus il serait satisfait. 

11 était assis sous un arbre à peu près semblable à un 
palmier nain , qui étendait son ombre au-dessus de sa tète, 
du côté du midi ; mais, par luxe, on avait placé sous 1 arbre 
un immense parasol qui ajoutait beaucoup au coup d œil. J] 
était étalé et renversé dans un vaste fauteuil, car c’était un 
homme pesant et corpulent, et sa nourriture lui était appor- 
tée par deux esclaves femelles. 







L c D o n Q nichottc C h i n o i s* 


en voyait deux autres 7 dont peu de gen- 
tilshommes européens, je pense } eussent agréé 
le service : la première abecquait notre gentü- 
làtre avec une cuillère ; la seconde tenait un 
plat d une main , et de l'autre raclait ce qui tombait sur la 
barbe ou la veste de . taffetas de sa Seigneurie* Cette grosse 

T* JL 



npLJrcsofl 


m 

et grasse brute pensait au-dessous d’cllc d’employer ses 
propres mains à tontes ces opérations familières que les 
rois et les monarques aiment mieux faire eux-mêmes plu- 
tôt que d’être louches par les doigts rustiques de leurs 
valets 1 , 

A ce spectacle, je me pris à penser aux tortures que la 
vanité prépare aux hommes et combien un penchant orgueil- 
leux ainsi mal dirigé doit être incommode pour un être qui 
a le sens commun ; puis, laissant ce pauvre hère se délecter 
à Vidée que nous nous ébahissions devant sa pompe, tandis 
que nous le regardions en pitié et lui prodiguions le mépris, 
nous poursuivîmes notre voyage ; seulement Père Simon 
eut la curiosité de s'arrêter pour tâcher d’apprendre quelles 
étaient les friandises dont ce châtelain se repaissait avec 
tant d’apparat ; il eut l’honneur d’en goûter cl nous dit que 
c était, je crois, un îuels dont un dogue anglais voudrait à 
peine manger, si on le lui 1 offrait* c’est-à-dire un plat de riz 
bouilli, rehaussé d’une grosse gousse d’ail, d’un sachet rempli 
de poivre vert et d’une autre plante à peu près semblable 
à notre gingembre ? mais qui a Vodeur du musc et la saveur 
de la moutarde ; le tout mis ensemble cl mijoté avec un 
petit morceau de mouton maigre. Voilà quel était le festin 
de sa Seigneurie, dont quatre ou cinq autres domestiques 
attendaient les ordres a quelque distance. S’il les nourris- 
sait moins somptueusement qu’il se nourrissait lui-même, 
si, par exemple, on leur retranchait les épices, ils devaient 
faire maigre chère en vérité. 

Quant à notre mandarin avec qui nous voyagions , rcs- 

* On a passé sous silence In fin de ce paragraphe et le commencement du 
suivanXdans la traduction contemporaine, indigne du beau nom du madame 
Tastu. — Désormais nous nous abstiendrons, de relever les mutilations que, 
dans la susdite traduction, on a fait subir h toute la dernière partie de Ro- 
binson ; il faudrait laite note ù chaque phrase. P. B. 


causuâ. 


3nr* 

pecté comme im roi* il était toujours environné de ses gen- 
tilshommes, et entouré dune telle pompe que je ne pus 
guère l'entrevoir que de loin ; je remarquai toutefois 
qu’entre touts les chevaux de son cortège il n y en avait pas 
un seul qui parût valoir les bûtes de somme de nos voitu- 
riers anglais ; ils étaient si chargés de housses , de capa- 
raçons, de harnais et autres semblables friperies, que vous 
n auriez pu voir s ils étaient gras ou maigres ; on apper- 
cevait à peine le bout de leur tête et de leurs pieds. 

J’avais alors le cœur gai ; débarrassé du trouble et de la 
perplexité dont j’ai fait la peinture, et ne nourrissant plus d’U 
dées rongeantes, ce voyage me sembla on ne peut plus agréa- 
ble. Je n’y essuyai daill ours aucun fâcheux accident; seu- 
lement en passant à gué une petite rivière, mon cheval 
broncha et me désarçonna, c’est-à-dire qu’il me jeta dedans : 
l’endroit n’élait pas profond , mais je fus trempé jusqu’aux 
os. Je ne fais mention de cela que parce que ce fut alors 
que se gâta mon livre de poche, ou j avais couché les noms 
de plusieurs peuples et de différents lieux dont je voulais 
me ressouvenir. N’en ayant pas pris tou f le soin nécessaire, 
les feuillets se moisirent, et par la suite il me fut impossible 
de déchiffrer un seul mot , à mon grand regret , surtout 
quant aux noms de quelques places auxquelles je touchai 
dans ce voyage. 

Enfin nous arrivâmes à Péfcing. — Je n’avais avec moi 
que le jeune homme que mon neveu le capitaine avait at- 
taché à ma personne comme domestique, lequel se montra 
très-fidèle et très-diligent; nion pàtcîner n avait non plus 
qu’un compagnon, un de ses parents. Quant au pilote por- 
tugais, ayant désiré voir la Cour, nous lui avions donné son 
passage, c’est-à-dire que nous l’avions défrayé pour Pagre- 
ment de sa compagnie et pour qu'il nous servît d "interprète, 




39G 

cxir il entendait la langue du pays , parlait bien français et 
quelque peu anglais : vraiment ce bon homme nous fut par- 
tout on ne peut plus utile* 11 y avait à peine une semaine 
que nous étions à Péking, quand il vint me trouver en 
riant : — « Ah! sbNhok Inglez, me dit-il, jai quelque 
chose à vous dire qui vous mettra la joie au cœur* » ~ 
« La joie au cœur! dis-je, que serait-ce donc? Je ne sache 
rien dans ce pays qui puisse m'apporter ni grande joie ni 
grand chagrin* » — « Oui, oul, dit le vieux homme en 
mauvais anglais, faire vous content, et moi fâcheux. » — 
C'est fâche qu'il voulait dire. Ceci piqua ma curiosité* 
— «Pourquoi, repris-je, cela vous fâcherait-il ? » — « Parce 
que, répondit-il, après m'avoir amené ici, après un voyage 
de vingt-cinq jours, vous me laisserez rnen retourner seul 
Et comment ferai-je pour regagner mon port sans vaisseau, 
sans cheval, sans fecune? » C est ainsi qu'il nommait l'ar- 
gent dans un latin corrompu qu’il avait en provision pour 
notre plus grande hilarité. 

Bref , il nous dit qu’il y avait dans la ville une grande 
caravane de marchands moscovites et polonais qui se dispo- 
saient à retourner par terre en Moscovie dans quatre ou 
cinq semaines, et que sûrement nous saisirions l'occasion de 
partir avec eux et le laisserions derrière s'en revenir tout 
seul J'avoue que cette nouvelle me surprit : une joie se- 
crète se répandit dans toute mon âme, une joie que je ne 
puis décrire, que je ne ressentis jamais ni auparavant ni de- 
puis. Il me fut impossible pendant quelque temps de ré- 
pondre un seul mot au bon homme; à la lin pourtant, me 
tournant vers lui : — « Comment savez-vous cela? fis-je, 
êtes-vous sûr que ce soit vrai? » — * Oui-dà, reprit-il ; j ai 
rencontré ce matin, dans la rue , une de mes vieilles con- 
naissances, un Arménien, ou, comme vous dites vous autres, 


Uli c l u i sc trouve avec eux; il est arrivé dernièrement 
cl Asti acan et se proposait d aller au J on-Kin , ou je l ai 
connu autrelois ; mais il a changé davis* et maintenant il est 
déterminé à retourner à Moscou avec la caravane , puis à 
descendre le Volga jusqu à Àstracam » — « Eli bien ! 
SENHoit , soyez sans inquiétude quant à être laissé seul : 
si c’est un moyen pour moi de retourner en Angleterre, ce 
sera votre faute si vous remettez jamais le pied à Macao. « 
J’allai alors consulter mon paume ît sur ce qu’il y avait à 
faire, et je lui demandai ce qu’il pensait de la nouvelle du 
pilote et si elle contrarierait ses intentions : il me dit qu’il 
souscrivait d’avance à tout ce que je voudrais ; car il avait si 
bien établi ses affaires au Bengale et laissé ses effets eu si 
bonnes mains, que, s’il pouvait convertir l’expédition fruc- 
tueuse que nous venions de réaliser en soies de Chine 
écrues et ouvrées qui valussent la peine d’être transpor- 
tées , il serait très-content d’aller en Angleterre , d’où il 
repasserait, au Bengale par les navires de la Compagnie. 

Cette détermination prise, nous convînmes que, si noire 
vieux pilote portugais voulait nous suivre , nous le défraie- 
rions jusqu'à Moscou ou jusqu en Angleterre, comme il lui 
plairait. Certes nous n eussions point passé pour généreux 
si nous ne l'eussions pas récompensé davantage ; les ser- 
vices jpul nous avait rendus valaient bien cela et au-delà : il 
avait été non-seulement notre pilote en mer, mais encore 
pour ainsi dire notre courtier à terre; et en nous procurant 
îe négociant japonais il avait mis quelques centaines de livres 
sterling dans nos poches. Nous devisâmes donc ensemble 
là-dessus, et désireux de le gratifier, ce qui, après tout, n’é- 
tait que lui faire justice, et souhaitant ü "ailleurs de le con- 
server avec nous, car c était un homme précieux en tonte 
occasion, nous convînmes que nous lui donnerions à nous 


«oniMïum 


deux une somme en or monnayé, qui, iV après mon calcul, 
pouvait monter à 1 76 livres sterling, et que nous prendrions 
ses dépenses pour notre compte , les siennes et celles de 
son clie val , ne laissant à sa charge que la bÊte de somme 
qui transporterait ses effets. 

Ayant arrête ceci entre nous , nous mandâmes le vieux 
pilote pour lui faire savoir ce que nous avions résolu. 

— « Vous vous êtes plaiut, lui dis-je, d’être menacé de 
vous en retourner tout seul; j 'ai maintenant a vous annon- 
cer que vous ne vous en retournerez pas du tout. ( .omme 
nous avons pris le parti d’aller en Europe avec la cara- 
vane , nous voulons vous emmener avec nous , et nous 
vous avons fait appeler pour connaître votre volonté. » 

— Le bon homme hocha la tête et (ht que c était un long 
voyage ; qu’il n’avait point de pécune pour l’entreprendre, 
ni pour subsister quaud il serait arrivé. — « Nous ne 1 i- 
gnorous pas, lui dîmes-nous, et c’est pourquoi nous som- 
mes dans l’intention de faire quelque chose pour vous qui 
vous montrera combien nous sommes sensibles au bon of- 
fice que vous nous avez rendu, et combien aussi votre com- 
pagnie nous est agréable. » — Je lui déclarai alors que nous 
étions convenus de lui donner présentement une certaine 
somme, qu’il pourrait employer de la même manière que nous 
emploierions notre avoir, et que, pour ce qui était de ses 
dépenses, s’il venait avec nous, nous voulions le déposer à 
bon port, — sauf mort ou événements, — soit en Moscovie 
soit en Angleterre , et cela à notre charge , le transport de 
ses marchandises excepté. 

Il reçut cette proposition avec transport, et protesta qu’il 
nous suivrait au bout du monde ; nous nous mîmes donc à 
faire nos préparatifs de voyage. Toutefois il en fut de nous 
connue des autres marchands : nous eûmes touts beaucoup 


riRUSot:* 


m 


tîo choses à terminer, cl au lieu d’être prêts en cinq semai- 
nes, avant que tout fût arrange quatre mois et quelques 
jours s écoulèrent. 

Ce ne fut qu’au commencement de février que nous 
quittâmes Peking* Mon fahtnek et le vieux pilote se 
rciKlirent au port où nous avions d’abord débarqué pour 
disposer de quelques marchandises que nous y avions lais- 
sées, et moi avec un marchand chinois que j’avais connu à 
Nanking, et qui était venu à Peking pour ses affaires , je 
m en allai dans la première décos deux villes, où j achetai qua- 
tre-vingt-dix pièces de beau damas avec environ deux cents 
pièces d’autres belles étoffes de soie de différentes sortes, 
quelques-unes brochées d or : toutes ces acquisitions étaient 
déjà rendues à Peking au retour de mon partner. En 
outre, nous achetâmes une partie considérable de soie écrite 
et plusieurs autres articles : notre pacotille s’élevait , rien 
qu’en ces marchandises, à 5,5oo livres sterling, et avec 
du thé , quelques belles toiles peintes , et trois chargés de 
chameaux en noix muscades et clous de girofle, elle chargeait, 
pour notre part , dix-huit chameaux non compris ceux que 
nous devions monter, ce qui, avec deux ou trois chevaux de 
main et deux autres chevaux chargés de provisions, portait 
en somme notre suite à vingt-six chameaux ou chevaux* 

La caravane était très-nombreuse, et, autant que je puis 
me le rappeler, se composait de trois ou quatre cents che- 
vaux et chameaux et de plus de cent vingt hommes très- 
bien armés et préparés à tout événement ; car, si les cara- 
vanes orientales sont sujettes à être attaquées par les Ara- 
bes, celles-ci sont sujettes à l’être par les Tartares, qui ne 
sont pas , à vrai dire , tout-à-fait aussi dangereux que les 
Arabes, ni si barbares quand ils ont le dessus* 

Notre compagnie se composait de gens de différentes 



£00 no&iNstix ciuisoi-, 

nattons, principalement de Moscovites ; il y avait bien une 
soixantaine de négociants ou habitants de Moscou , parmi 
lesquels se trouvaient quelques Li vouions, et, à notre satis- 
faction toute particulière, cinq Écossais, hommes de poids 
et qui paraissaient très-versés dans la science des affaires. 

Après une journée de marche, nos guides, qui étaient au 
nombre de cinq, appelèrent louts les gentlemen et les mar- 
chands, c’est-à-dire louts les voyageurs, excepté les domes- 
tiques, pour tenir, disaient-ils, un grand conseil. A ce grand 
conseil chacun déposa une certaine somme à la masse com- 
mune pour payer le fourrage qu’on achèterait en roule, 
lorsqu'on ne pourrait en avoir autrement, pour les émolu- 
ments des guides , pour les chevaux de louage et autres 
choses semblables. Ensuite ils constituèrent le voyage, selon 
leur expression, c’est-à-dire qu'ils nommèrent des capi- 
taines et des officiers pour nous diriger et nous commander 
en cas d’attaque, et assignèrent à chacun son tour de com- 
mandement. L’établissement de cet ordre parmi nous ne fut 
rien moins qu’inutile le long du chemin, comme on le verra 
en son lieu. 






La Grande Muraille. 


a route , de ce eu té-! a du p&ys , est ti es 
peuplée ï elle est pleine de potiers et de 1110- 
deleurs , c’est-à-dire d’artisans qui travaillent 
la terre à porcelaine, et comme nous che- 
minions. notre pilote portugais, qui avait toujours quelque 
chose à nous dire pour nous égayer, vint à moi en ricanant 


nnr.iN^uti 


«l me dit qu’il voulait me montrer la plus grande rareté de 
tout le pays, afin que j’eusse à dire de la Chine , après 
toutes les choses défavorables que j’en avais dites, que j’y 
avais vu une chose qu’on ne saurait voir dans tout le reste 
de l’univers. Intrigué au plus haut point, je grillais de savoir 
ce que ce pouvait être ; à la fin il me dît que c’était une mai- 
son de plaisance, toute bâtie en marchandises de Chine (en 
duna mare). — «J y suis, lui dis-je, les matériaux dont elle 
est construite sont touts la production du pays ? Et ainsi 
elle est toute cm China mare, est-ce pas?» — - «Non, non, 
répondit-il, j’entends que c’est une maison entièrement de 
China ware, comme vous dites en Angleterre, ou de por- 
celaine , comme ou dit dans notre pays* » — ■ « Soit, repris-je, 
cela est très-possible. Mais comment est-elle grosse? Pour- 
rions-nous la transporter dans une caisse sur un chameau? 
Si cela se peut, nous 1 achèterons. »■ — « Sur un chameau ! » 
s écria le vieux pilote levant ses deux maius jointes, « peste ! 
une famille de trente personnes y logo. » 

Je fus alors vraiment curieux de la voir, et quand nous 
arrivâmes auprès je trouvai tout bonnement une maison de 
charpente, une maison bâtie, comme on dit en Angleterre, 
avec latte et plâtre ; mais dont touts les crépis étaient réel- 
lement de China ivnre , c est- à- dire qu’elle était enduite 
de (erre à porcelaine. 

L extérieur, sur lequel dardait le soleil , était vernissé, 
d un bel aspect, parfaitement blanc, peint de ligures bleues, 
comme le sont les grands vases de Chine qu’on voit on 
Angleterre, et aussi dur que s’il eût été cuit. Quant à l’in- 
teiieur, toutes les murailles au heu de boiseries étaient re- 
vêtues de tuiles durcies et émaillées, comme les petits car- 
reaux qu’on nomme en Angleterre gally tiies , et toutes 
faites de la plus belle porcelaine, décorée de figures déii- 



ClUïJSürë* 


rieuses d’une variété infinie de couleurs, mélangées d’or, line 
seule figure occupait plusieurs de ces carreaux ; mais avec 
un mastic fait de même terre on les avait si habilement 
assemblés qu’il n’était guère possible de voir où étaient les 
joints. Le pavé des salles était de la même matière , et 
aussi solide que les aires de terre cuite en usage dans 
plusieurs parties de l'Angleterre , notamment dans le Lin- 
colnshire, le Notünghamshire et le Leicestersbire ; il était 
dur comme uuc pierre, et uni, mais nou pas émaillé et peint, 
si ce n’est dans quelques petites pièces ou cabinets , dont 
le sol était revêtu comme les parois. Les plafonds , en un 
mot touts les endroits de la maison étaient faits de même 
terre ; eufiu le toit était couvert de tuiles semblables , mais 
d’un noir foncé et éclatant. 

C’était vraiment à la lettre un magasin de porcelaine, on 
pouvait à bon droit le nommer ainsi, et, si je n’eusse été eu 
marche, je me serais arrêté là plusieurs jours pour l’exami- 
ner dans touts ses détails. On me dit que dans le jardin il y 
avait des fontaines et des viviers dont le fond et les bords 
étaient pavés pareillement , et le long des allées de belles 
statues entièrement faites en terre à porcelaine , et cuites 
toutes d’une pièce. 

C’est là une des singularités de la Chine , on peut ac- 
corder aux Chinois qu’ils excellent en ce genre; mais j’ai ha 
certitude qu’ils n’excellent pas moins dans les contes qu ils 
font à ce sujet , car ils m’ont dit de si incroyables choses de 
leur habileté en poterie, des choses telles que je ne me soucie 
guère de les rapporter, dans la conviction où je suis quelles 
sont fausses. Un hâbleur me parla eutre autres d’un ouvrier 
qui avait fait en fayence un navire, avec touts ses apparaux, 
ses mâts et ses voiles , assez grand pour contenir cin- 
quante hommes. S’il avait ajouté qu’il l’avait lancé, et que 




40j 

sur ce navii-e il avait fait un voyage au Japon, j’aurais pu 
(lire quelque chose , mais comme je savais ce que valait 
cette histoire, et, passez-moi l’expression, que le carùarade 
mentait , je souris et gardai le silence* 

Cet étrange spectacle me retint pendant deux heures der- 
rière la caravane ; aussi celui qui commandait ce jour-là me 
condamna-t-il à une amende d’environ trois shellings et me 
déclara-t-il que si c’eut été à trois journées en dehors de 
la min aille , comme c était a trois journées en dedans , il 
m’en aurait coûté quatre fois autant et qu’il m’aurait obligé à 
demander pardon au premier jour de Conseil. Je promis 
donc d’être plus exact, et je ne tardai pas à reconnaître que 
1 ordre de se tenir touts ensemble était d’une nécessité ab- 
solue pour noire commune sûreté. 

Deux jours après nous passâmes la grande muraille de 
la Chine, boulevart élevé contre les Tarlares, ouvrage im- 
mense, dont la chaîne sans fin s’étend jusque sur des collines 
et des montagnes, où les rochers sont infranchissables, et 
les pi ecipices tels qu il n est pas d’ennemis qui puissent y 
pénétrer, qui puissent y gravir, ou, s’il en est, quelle 
muraille pourrait les arrêter ! Son étendue , nous dit-on , 
est d’à peu près un millier de milles d’Angleterre , mais 
la contrée quelle couvre n’en a que cinq cents , mesurée 
en droite ligne, sans avoir égard aux tours et retours qu’elle 
lait. Elle a environ quatre toises ou fathoms de hauteur et 
autant d’épaisseur en quelques endroits. 

Là , au pied de cette muraille , je m’arrêtai une heure 
ou environ sans enfreindre nos réglements, car la caravane 
mit tout ce temps à défiler par un guichet ; je m’arrêtai une 
heure, dis-jc, à la regarder de chaque cûlé, de près et de 
loin , du moins à regarder ce qui était à la portée de ma 
vue ; et le guide de notre caravane qui l’avait exaltée comme 


CÏH/SfiiL 


405 

la nrerveille du monde , manifesta le vif désir de savoir ce 
que j’en pensais. Je lui dis que c était une excellente chose 
contre les Tartarcs. Il arriva qu’il n entendit pas ça comme 
je r entendais , et qu’il le prit pour un compliment ; mais 
le vieux pilote sourit : — « Oh ! seniior Inglez, dit-il , 
vous parlez de deux couleurs, » — « De deux couleurs ! 
répétai-je ; qu’entendez-vous par là ? » — « J’entends que 
votre réponse paraît blanche d’un côté et noire de l’autre , 
gaie par là et sombre par ici : vous lui dites que c’est 
une bonne muraille contre les Tariares cela signifie pour 
moi qu’elle n’est bonne à rien, sinon contre les Tartarcs * 
ou qu’elle ne défendrait pas de tout autre ennemi. Je vous 
comprends* senhor Inglez, je vous comprends, répétait-il 
en se gaussant; mais monsieur le Chinois vous comprend 
aussi de son côté, » 

— « Eh bien, se N non* repris-je, pensez-vous que cette 
muraille arrêterait une armée de gens de notre pays avec un 
bon train d’artillerie, ou nos ingénieurs avec deux compa- 
gnies de mineurs ? En moins de dix jours n’y feraient-ils 
pas une brèche assez grande pour qu’une armée y pût passer 
en front de bataille , ou ne la feraient-ils pas sauter * fon- 
dation et tout * de façon à n’eu pas laisser une trace ?» — 
« Oui, oui* s’écria-t-il, je sais tout cela, » — Le Chinois 
brûlait de connaître ce que j’avais dit ; je permis au vieux 
pilote de le lui répéter quelques jours après ; nous étions 
alors presque sortis du territoire , et ce guide devait nous 
quitter bientôt ; mais quand il sut ce que j’avais dit * il 
devint muet tout le reste du chemin , et nous sevra de 
ses belles histoires sur le pouvoir et sur la magnificence 
des Chinois, 

Après avoir passé ce puissant rien, appelé muraille* à 
peu près semblable à la muraille des Pietés, si fameuse dans 


/joa 


nom a son 


le Northumberlaml et bâtie par les Romains , nous com- 
mentâmes à trouver le pays clairsemé d’habitants , ou 
plutôt les habitants confines dans des villes et des places 
fortes j à cause des incursions et des déprédations des Tar- 
tares * qui exercent te brigandage en grand , et auxquels 
uc pourraient résister les habitants sans armes dune con- 
trée ouverte. 1 

Je sentis bientôt la nécessité de nous tenir louts ensemble 
en caravane, chemin faisant ; car nous ne tardâmes pas avoir 
rôder autour de nous plusieurs troupes de Tar tares. Quand 
je vins à les appercevoir distinctement ? je m’étonnai que 
l'Empire chinois ait pu être conquis par de si misérables 
drôles : ce ne sont que de vraies hordes , de vrais trou- 
peaux de Sauvages, sans ordre, sans discipline et sans lac- 
tique dans le combat. 

Leurs chevaux, pauvres bêtes maigres, affamées et mal 
dressées , ne sont bons à rien ; nous le remarquâmes dès 
le premier jour que nous les vîmes, ce qui eut lieu aussi- 
tôt que nous eûmes pénétré dans la partie déserte du pays ; 
car alors notre commandant du jour donna la permission â 
seize d’entre nous d aller à ce qu’ils appelaient une chasse. 
Ce n’était qu’une chasse au mouton , cependant cela pouvait 
à bon droit se nommer chasse ; car ces moutons sont les plus 
sauvages et les plus vites que j’aie jamais vus ; seulement ils 
ne courent pas long-temps ; aussi vous êtes sûr de votre af- 
faire quand vous vous mettez â leurs trousses. Ils se mon- 
trent généralement en troupeaux de trente ou quarante ; eï r 
comme de vrais moutons, ils se tiennent toujours ensemble 
quand ils fuient. 

Durant celte étrange espece de chasse, le hasard voulut 
que nous rencontrâmes une quarantaine de Tarlares. Chas- 
saient-ils ie mouton comme nous ou cherchaient-ils quel- 


cauitoK, 


m 

que autre proie, je ne sais; mais aussitôt qu’ils nous 
virent, l’un d’entre eux se mit à souiïler très-fort dans 
une trompe, et il en sortit un son barbare que je n’avais 
jamais ouï auparavant , et que , soit dit en passant , je ne 
me soucierais pas d’entendre une seconde fois. Nous sup- 
posâmes que c’était pour appeler à eux leurs amis ; et nous 
pensâmes vrai , car en moins d un demi-quart d’heure une 
autre troupe de quarante ou cinquante parut à un mille 
de distance ; mais la besogne était déjà faite , et voici 
comment : 

Un des marchands écossais de Moscou se trouvait par 
hasard avec nous ; aussitôt qu’il entendit leur trompe il 
nous dit que nous n avions rien autre à faire qu’à les char- 
ger immédiatement, en toute hâte ; et, nous rangeant louts 
en ligne, il nous demanda si nous étions bien déterminés. 
Nous lui répondîmes que nous étions prêts à le suivre : sur 
ce Î 1 courut droit à eux. Nous regardant fixement, les T ar tares 
s’étaient arrêtes louts en troupeau, pêle-mêle et sans aucune 
espèce d’ordre ; mais sitôt qu’ils nous virent avancer ils 
décochèrent leurs flèches , qui 11e nous atteignirent point , 
fort heureusement. Ils s’étalent trompés vraisemblablement 
non sur le but, mais sur la distance, car toutes leurs (lèches 
tombèrent près de nous, si bien ajustées, que si nous avions 
été environ à vingt verges plus près, nous aurions eu plu- 
sieurs hommes tués ou blessés* 

Nous fîmes sur-le-champ halte, et, malgré F éloignement, 
nous tirâmes sur eux et leur envoyâmes des balles de plomb 
pour leurs flèches de bois ; puis au grand galop nous sui- 
vîmes notre décharge , déterminés à tomber dessus sabre 
en main, selon les ordres du hardi Ecossais qui nous com- 
mandait. Ce notait, il est vrai, qu’un marchand; mais i! 
sc conduisit dans cette occasion avec tant de vigueur et de 



flOEJHSOfl cnuSinS. 


bravoure , et en même temps avec un si courageux sang- 
froid, que je ne sache pas avoir jamais vu dans Faction un 
homme plus propre au commandement» Aussitôt que nous 
les joignîmes nous leur déchargeâmes nos pistolets à îa 
face et nous dégainâmes ; mais ils s’enfuirent dans la plus 
grande confusion imaginable» Le choc fut seulement sou- 
tenu sur notre droite, où trois d’entre eux résistèrent, en 
faisant signe aux autres de se rallier à eux : ceux-là avaient 
des espèces de grands cimeterres au poing et leurs arcs pen- 
dus sur le dos» Notre brave commandant, sans enjoindre à 
personne de le suivre, fondit sur eux au galop ; d no coup de 
crosse le premier fut renversé de son cheval, le second fut 
tué d’un coup de pistolet, le troisième prit la fuite. Ainsi finit 
notre combat, où nous eûmes l’infortune de perdre touts les 
moulons que nous avions attrapés* Pas un seul de nos 
combattants 11e fut tué ou blessé ; mais du côté des Tar- 
tares cinq hommes restèrent sim la place. Quel fut le nom- 
bre de leurs blessés? nous ne pûmes le savoir ; mais, chose 
certaine, c’est que l’autre haudefut si effrayée du bruit de 
nos armes, qu’elle s’enfuit sans faire aucune tentative con- 
tre nous» 




C h a ni ü il u Vol 0. 




MO 


UOïUNiOS 


nous dans de grandes outres, et de camper charpie nuit, 
comme j’ai ouï dire qu’on le fait dans les déserts de l’Arabie. 

Je demandai à nos guides à qui appartenait ce pays-là. 
Ils me dirent que c’était une sorte de frontière qu’à bon 
droit ou pourrait nommer No Mans Land , la Terre de 
Personne, faisant partie du grand Karakathay ou grande 
Tartarie, et dépendant en même temps de la Chine ; et que, 
comme on ne prenait aucun soin de préserver ce désert des 
incursions des brigands , il était réputé le plus dangereux 
de la route , quoique nous en eussions de beaucoup plus 
étendus à traverser. 

Eu passant par ce désert qui, de prime abord, je 1 avoue, 
me remplit d’eiïroi, nous vîmes deux ou trois fois de peti- 
tes troupes de Tari ares ; mais ils semblaient tout entiers à 
leurs propres affaires et ne paraissaient méditer aucun des- 
sein contré nous ; et, comme l’homme qui rencontra le dia- 
ble , nous pensâmes que s’ils n’avaient rien à nous dire , 
nous n avions rien a leur dire - nous les laissâmes nllei . 

Une fois, cependant, un de leurs partis s’approcha de 
nous, s’arrêta pour nous contempler. Examinait— il ce qu il 
devait faire , s*il devait nous attaquer ou non , nous ne sa- 
vions pas. Quoi qu’il en fût, après l’avoir un peu dépassé, 
nous formâmes une arrière- garde de quarante hommes, cl 
nous nous tînmes prêts à le recevoir , laissant ta cara- 
vane cheminer à un demi-mille ou environ devant nous. 
Mais au bout de quelques instants il se retira , nous saluant 
simplement à son départ de cinq flèches, dont une blessa 
et estropia un de nos chevaux : nous abandonnâmes le len- 
demain la pauvre bête en grand besoin d’un bon maréchal. 
Nous nous attendions à ce qu’il nous décocherait de nou- 
velles flèches, mieux ajustées ; mais , pour cette fois , nous 
11e vîmes plus ni flèches ni i artares. 


flftCfStJ'tf + 


4 H 

Nous marchâmes après caci près d'un mois par des routes 
moins bonnes que d’abord , quoique nous fussions toujours 
dans les Etals de FEmpereur de la Chine ; mais, pour la plu- 
part, elles traversaient des villages dont quelques-uns étaient 
fortifiés, à cause des incursions des Tartares. En atteignant 
un de ces bourgs, à deux journées et demie de marche de la 
ville de N aura, j eus curie d’acheter un chaînon u* Tout le long 
de cette route il y en avait à vendre en quantité, ainsi que 
des chevaux tels quels, parce que les nombreuses caravanes 
qui suivent ce chemin en ont souvent besoin, La personne 
à laquelle je m’adressai pour me procurer un chameau serait 
allée me le chercher ; mais moi, comme un fou, par cour- 
toisie, je voulus raccompagner* L’emplacement où ion te- 
nait les chameaux et les chevaux sous bonne garde se trou- 
vait environ à deux milles du bourg. 

Je m y rendis à pied avec mon vieux pilote et un Chinois, 
désireux que j'étais dun peu de diversité. En arrivant là 
nous vîmes nn terrain bas et marécageux entouré comme 
un parc dune muraille de pierres empilées à sec, sans 
mortier et sans liaison , avec nue petite garde de soldats 
chinois à la porte* Après avoir fait choix d'un chameau , 
après être tombé d accord sur le prix, je ni en revenais, el 
le Chinois qui m'avait suivi conduisait la hèle, quand tout- 
à-coup s'avancèrent cinq Tartares à cheval : deux d'entre 
eux se saisirent du camarade et lui enlevèrent le chameau, 
tandis que les trois autres coururent sur mon vieux pilote 
et sur moi , nous voyant en quelque sorte sans armes ; je 
n’avais que mon épée, misérable défense contre trois cava- 
liers* Le premier qui s’avança s'arrêta court quand je mis 
flamber g e au vent, ce sont d'insignes couards ; mais un se^ 
coud se jetant à ma gauche m assena un horion sur la tête ; 
je ne le sentis que plus tard et je m’étonnai , lorsque je 



/|12 HUI 

revins à mai, de ce qui avait eu lieu et de ma posture , car 
il m avait renversé à plate terre. Mais mon fidèle pilote , 
mon vieux Portugais , par un de ces coups heureux de la 
Bravidenœ, qui se plaît à nous délivrer des dangers par des 
voies imprévues, avait un pistolet dans sa poche, ce que je 
ne savais pas, non plus que les T art are s ; s’ils l’avaient su, 
je ne pense pas quils nous eussent attaqués : les couards 
sont toujours les plus hardis quand il n y a pas de danger. 

Le bon homme me voyant terrassé marcha intrépidement 
sur le camarade qui m’avait frappé, et lui saisissant le bras 
d’une main et de l’autre ^attirant violemment à lui, il lui dé- 
chargea son pistolet dans la tête et 1 étendit roule mort ; puis 
il s élança immédiatement sur celui qui sciait arrêté, comme 
je 1 ai dit, et avant qu’il put s’avancer de nouveau, car tout 
ceci fut fait pour ainsi dire en un tour de main, il lui détacha 
uu coup de cimeterre qu’il portait d’habitude. Il manqua 
l’homme, mais il effleura la tète du cheval et lui abattit une 
oreille et une bonne tranche de la bajoue. Exaspérée par 
ses blessures , n obéissant plus à son cavalier , quoiqu’il se 
tînt bien en selle, la pauvre bête prit la fuite et l’emporta 
hors de l’atteinte du pilote. Enfin , se dressant sur les 
pieds de derrière , elle culbuta le ïartare et se laissa choir 
sur lui. 

Dans ces entrefaites survint le pauvre Chinois qui avait 
perdu le chameau ; mais il n’avait point d’armes. Cepen- 
dant , appercevant le Tartare abattu et écrasé sous son 
cheval , il courut à lui , empoignant un instrument gros- 
sier et mal fait quil avait au coté, une manière de hache 
d’armes , il le lui arracha et lui fit sauter sa cervelle lar- 
t arienne. Or mon vieux pilote avait encore quelque chose à 
démêler avec le troisième chenapan. Voyant qu il ne fuyait 
pas comme il s’y était attendu, qu’il ne s’avancait pas pour 


CU Li suit. 


4 1 S 

le combattre comme il ie redoutait , mais qu'il restait la 
comme une souche, il se tint coi lui-même et se mit à re- 
charger son pistolet Sitôt que le Tartare entrevit le pisto- 
let, sïmagina-t-il que c’en était un autre, je ne sais, il se 
sauva ventre à terre , laissant à mon pilote , mon champion , 
comme je l’appelai depuis, une victoire complète. 

En ce moment je commençais a m’éveiller, car, en reve- 
nant à moi , je crus sortir d un doux sommeil ; et , comme 
je lai dit, je restai là dans l’élonneraent de savoir où j’é- 
tais, comment j’avais été jeté par terre, ce que tout cela 
signifiait; mais bientôt après, recouvrant mes esprits, Ré- 
prouvai une douleur vague, je portai la main à ma tète, et je 
la retirai ensanglantée. Je sentis alors des élancements, la 
mémoire me revint et tout se représenta dans mon esprit. 

Je me dressai subitement sur mes pieds, je me saisis de 
mon épée, mais point d ennemis! Je trouvai un Tartare 
étendu mort et son cheval arrêté tranquillement près de lui ; 
et, regardant plus loin , j’apperçus mon champion, mon 
libérateur, qui était allé voir ce que le Chinois avait fait et 
qui s’en revenait avec son sabre à la main. J^e bon homme 
me voyant sur pied vint à moi en courant et m’embrassa 
dans un transport de joie, ayant eu d’abord quelque crainte 
que je n eusse été tné; cl me voyant couvert de sang, il 
voulut visiter ma blessure : ce n’était que peu de chose , 
seulement, connue on dit, une tôle cassée. Je ne me res- 
sentis pas trop de ce horion, si ce n'est à Fendroit même 
qui avait reçu le coup et qui se cicatrisa au bout de deux ou 
trois jours. 

Cette victoire après tout ne nous procura pas grand bu- 
tin, car nous perdîmes un chameau et gagnâmes un che- 
val ; mais ce qu’il y a de bon , c est qu’en rentrant dans le 
village, l’homme, le vendeur, demanda à être payé de son 


ftQBÎTîSÜtf 


m 

chameau. Je m’y refusai , et l'affaire fut portée à l'audience 
du juge chinois du lieu , c'est-à-dire , comme nous dirions 
chez nous, que nous allâmes devant un juge de paix. Ren- 
donsr-Iui justice, ce magistral se comporta avec beaucoup 
de prudence et d'impartialité. Âpres avoir entendu les deux 
parties * il demanda gravement au Chinois qui était venu 
avec moi pour acheter le chameau de qui il était le servi- 
teur. — « Je ne suis pas serviteur, répondit-il, je suis allé 
simplement avec l'étranger. « «À la requête de qui?» 
dit le juge. — « À la requête de T étranger, » — « Alors, re- 
prit le justice j vous étiez serviteur de Y étranger pour le 
moment ; et le chameau ayant été livré à son serviteur , il a 
été livré à lui. cl il faut, lui, qu’il le paie. ïj 

J’avoue que la chose était si claire que je n'eus pas un 
mot à dire. Enchanté de la conséquence tirée d un si juste 
raisonnement et de voir le cas si exactement établi, je payai 
le chameau de tout cœur et j'en envoyai quérir un autre. 
Remarquez bien que jy envoyai; je me donnai de garde 
d’aller le chercher moi-même : j'en avais assez comme ça. 

La ville de Naum est sur la lisière de l 5 Empire chinois. 
On la dit fortifiée et l'on dit vrai : elle lest pour le pays ; 
car je ne craindrais pas d'affirmer que touts les Tar tares du 
Karakalhay, qui sont, je crois, quelques millions, ne pour- 
raient pas en abattre les murailles avec leurs arcs et leurs 
[lèches; mais appeler cela une ville forte, si elle était atta- 
quée avec du canon , ce serait vouloir se faire rire au nez 
par touts ceux qui s y entendent. 

Nous étions encore, comme je Val dit, à plus de deux 
journées de marche de cette ville , quand des exprès furent 
expédiés sur toute la route pour ordonner à touts les voya- 
geurs et à toutes les caravanes de faire halle jusqu'à ce 
qu’on leur eût envoyé une escorte , parce qu’un corps for- 


caüBüiÉ. 


4iG 


midable de Tartares, pouvant monter à dix mille hommes, 
avait paru à trente milles environ au-delà de la ville. 

C’était une fort mauvaise nouvelle pour des voyageurs ; 
cependant, de la part du gouverneur, l’attention était loua- 
ble, et nous fûmes très-contents d’apprendre que nous au- 
rions une escorte. Deux jours après nous reçûmes donc 
deux cents soldats détachés d'une garnison chinoise sur no- 
tre gauche et trois cents autres de la ville de Naûin, et avec 
ce renfort nous avançâmes hardiment. Les trois cents soldats 
de Nauin marchaient à notre front, les deux cents autres à 
l’arrière-garde, nos gens de chaque côté des chameaux char- 
gés de nos bagages, et toute la caravane au centre. Dans cet 
ordre , et bien préparés au combat , nous nous croyions à 
même de répondre aux dix mille Tartares-Mongols , s ils 
se présentaient ; mais le lendemain , quand ils se montrè- 
rent, ce fut tout autre chose. 

De très-bonne heure dans la matinée, comme nous quit- 
tions une petite ville assez bien située, nomme e Ch an gu, 
nous eûmes une rivière à traverser. Nous fûmes obligés de 
la passer dans un bac, et si les Tartares eussent eu quelque 
intelligence , c’est alors qu’ils nous eussent attaqués , taudis 
que la caravane était déjà sur l’autre rivage et l’arrière-garde 
encore en-deçà ; mais personne ne parut en ce lieu. 

Environ trois heures après , quand nous fûmes entrés 
dans un désert de quinze ou seize milles d’etenduc, à uu 
nuage de poussière qui s’élevait nous présumâmes que l'en- 
nemi était proche : et il était proche en effet, car il arrivait 
sur nous à toute bride. 

Les Chinois de notre avant-garde qui la veille avaient eu 
le verbe si haut commencèrent à s’ébranler ; fréquemment 
ils regardaient derrière eux , signe certain chez un soldat 
ou il est prêt à lever ie camp. Mon vieux pilote fit la même 


mniishüH MUHOït, 



/i 10 

remarque; et, comme il se trouvait près de moi, il m ap- 
pela : — « Senhûh Inglez, dit-il, il faut remettre du cœur 
au ventre à ces drôles, ou ils nous perdront touts , car si les 
Tar tares s 1 avancent , ils ne résisteront pas. » — « C est 
aussi mon avis, lui répondis-je, mais que faire? » — « Que 
faire! s'écria-t-il, que de chaque côté cinquante de nos 
hommes s avancent, qu'ils flanquent xcs peureux et les ani- 
ment, et ils combattront comme de braves compagnons en 
brave compagnie ; sinon touts vont tourner casaque, » — 
Là-dessus je courus au galop vers notre commandant, je lui 
parlai , il fut entièrement de notre avis : cinquante de nous 
se portèrent donc à Fade droite et cinquante à Fade gauebe , 
et le reste forma une ligne de réserve, Nous poursuivîmes 
ainsi notre roufe , laissant les derniers deux cents hommes 
faire un corps à part pour garder nos chameaux; seulement, 
si besoin était, ils devaient envoyer une centaine des leurs 
pour assister nos cinquante hommes de réserve. 




Les T a r t a v e s - Mongols. 


les Tar tares arrivèrent en foule : impossible 
nous de dire leur nombre, mais nous pensâ- 
mes qu’ils étaient dix mille tout au moins. Ils 
détachèrent d’abord un parti pour examiner no- 
ire attitude , en traversant le terrain sur le front de notre 
ligne. Comme" nous ie tenions à portée de fusil, notre com- 




ài s 


nom a su it 


mandant ordonna aux deux ailes d’avancer en toute hâte et 
de lui envoyer simultanément une salve de mousqueterie , 
ce qui fut fait. Sur ce, il prit la fuite, pour rendre compte, 
je présume , de la réception qui attendait nos Tartares, Et 
H paraîtrait que ce salut ne les mit pas en goût, car ils 
firent halte immédiatement. Après quelques instants de dé- 
libération, faisant un demi-tour à gauche, ils rengainèrent 
leur compliment et ne nous en dirent pas davantage pour 
cette fois, ce qui, vu les circonstances, ne fut pas très-dé- 
s agréable : nous ne brûlions pas excessivement de donner 
bataille à une pareille multitude. 

Deux jours après ceci nous atteignîmes la ville de JYaum 
ou Nauum, Nous remerciâmes le gouverneur de ses soins 
pour nous , et nous fîmes une collecte qui s’éleva à une 
centaine de Crown s que nous donnâmes aux soldats envoyés 
pour notre escorte. Nous y restâmes un jour. Naum est 
tout de bon une ville de garnison ; il y avait bien neuf cents 
soldats, et la raison en est qu autrefois les frontières mosco- 
vites étaient beaucoup plus voisines qu’elles ne le sont au- 
jourd'hui, les Moscovites ayant abandonné toute cette por- 
tion du pays (laquelle, à l’Ouest de la ville, s’étend jusqu’à 
deux cents milles environ) , comme stérile et indéfrichable, 
et pins encore à cause de son éloignement et de la difficulté 
qu’il y a d’y entretenir des troupes pour sa défense, car nous 
étions encore à deux mille milles de la Moscovie propre- 
ment dite. 

Après cette étape nous eûmes à passer plusieurs grandes 
rivières et deux terribles déserts, dont l’un nous coûta seize 
jours de marche : c’est à juste titre, comme je l’ai dit, qu’ils 
pourraient se nommer No Man’s Lard, la Terre de Per- 
sonne; et le 1 3 avril nous arrivâmes aux frontières des États 
moscovites. Si je me souviens bien la première cité, ville ou 


nmiàOil* 


419 


forteresse 3 comme il vous plaira, qui appartient au Czar de 
Moscovie , s'appelle Ârgun , située qu’elle est sur la rive 
occidentale de la rivière de ce nom. 

Je ne pus m empêcher de faire paraître une vive satisfac- 
tion en entrant dans ce que j'appelais un pays chrétien , ou 
du moins dans un pays gouverné par des Chrétiens ; car, 
quoiqu’à mon sens les Moscovites ne méritent que tout 
juste le nom de Chrétiens, cependant ils se prétendent tels 
et sont très-dévots à leur manière. Tout homme à coup sur 
qui voyage par le monde comme je l'ai fait, s'il n est pas in- 
capable de réflexion, tout homme, à coup sûr, dis-je, en ar- 
rivera il se bien pénétrer que c'est une bénédiction d’être né 
dans une contrée où le nom de Dieu et d’un Rédempteur 
est connu, révéré, adoré, et non pas dans un pays où le 
peuple, abandonné par le Ciel à de grossières impostures, 
adore le démon, se prosterne devant le bois et la pierre, et 
rend un culte aux monstres, aux éléments, à des animaux 
île forme horrible, a des statues ou à des images monstrueu- 
ses. Pas une ville , pas un bourg par où nous venions de 
passer qui n’eût ses pagodes, ses idoles , ses temples, et 
dont la population ignorante n’adorât jusqu’aux ouvrages de 
ses mains ! 

Alors du moins nous étions arrivés en un lieu où tout 
respirait le culte chrétien , où , mêlée d’ignorance on non , 
la religion chrétienne était professée et le nom du vrai Dieu 
invoqué et adoré. J en étais réjoui jusqu’au fond de lame. 
Je saluai, le brave marchand écossais dont j’ai parlé plus 
haut à la première nouvelle que j’en eus, et, lui prenant la 
main , je loi dis : - — « Béni soit Dieu! nous voici encore 
une fois revenus parmi les Chrétiens ! » — Il sourit , et 
me répondit : — « Compatriote, ne vous réjouissez pas trop 
tôt : ces Moscovites sont une étrange sorte de Chrétiens; 


ilülll^âu» 


tÙO 

ils en portent le nom, et voilà tout; vous ne verrez pas 
grand’chose de réel avant quelques mois de plus de notre 
voyage. » 

— « Soit , dis- je ; mais toujours est-il que cela vaut 
mieux que le paganisme et l’adoration des démons. » — 
«Attendez, reprit-il, je vous dirai qu'excepté les soldats 
russiens des garnisons et quelques habitants des villes sur 
la roule, tout le reste du pays jusquà plus de mille milles 
au-delà est habité par des paye ns exécrables et stupides; » — 
comme eu effet nous le vîmes. 

Nous étions alors , si je comprends quelque chose à la 
surface du globe , lancés à travers la plus grande pièce de 
terre solide qui se puisse trouver dans I univers. Nous 
avions au moins douze cents milles jusqu a la mer, à l’Est; 
nous en avions au moins deux mille jusqu’au fond de la mer 
Baltique, du côté de l’Ouest, et au moins trois mille si nous 
laissions cette mer pour aller chercher au couchant le canal 
de la Manche entre la France et l’Angleterre; nous avions 
cinq mille milles pfeinsjusqp’àlamer des Indes ou de Perse, 
vers le Sud, et environ huit cents milles au Nord jusqu’à 
la mer Glaciale. Si l’on en croit même certaines gens, il ne 
se trouve point de mer du coté du Nord- Est jusqu’au pôle, 
et conséquemment dans tout le Nord-Ouest : un continent 
irait donc joindre l’ Amérique, nul mortel ne sait où! mais 
d excellentes raisons que je pourrais donner me portent à 
croire que c’est une erreur. 

Quand nous fûmes entrés dans les possessions mosco- 
vites , avant d’arriver à quelque ville considérable , nous, 
if eûmes rien à observer, sinon que toutes les rivières cou- 
leiiLàTEsL Ainsi que je le reconnus sur les cartes que quel- 
ques personnes de la caravane avaient avec elles, il est clair 
qu'elles affluent toutes dans le grand lleuvc Yamour on 



Gammour, Ce fleuve, d’après son cours naturel , doit se 
jeter dans la mer ou Océan chinois. On nous raconta que 
scs bouches sont obstruées par des joncs d’une crue mon- 
strueuse, de trois pieds de tour et de vingt ou trente pieds 
de haut. Qu il me soit permis de dire que je n en crois rien. 
Comme on ne navigue pas sur ce fleuve, parce qu i! ne se 
fait point de commerce de ce côté, les £ ar tares qui, seuls, 
en sont les maîtres , s’adonnant tout entiers a leurs trou- 
peaux , personne donc , que je sache , n a été assez curieux 
pour le descendre en bateaux jusqu’à son embouchure , ou 
pour le remonter avec des navires. Chose positive, c est 
que courant vers l’Est par une latitude de Go degrés , il 
emporte un nombre infini de rivières, et quil trouve dans 
cette latitude un Océan pour verser ses eaux. Aussi est-on 
sûrs qu’il y a une mer par là. 

A quelques lieues au Nord de ce fleuve il se trouve plu- 
sieurs rivières considérables qui courent aussi directement 
au Nord que le Yamour court à l’Est. On sait quelles 
vont toutes se décharger dans le grand fleuve lartarus, tirant 
son nom des nattons les plus septentrionales d entre les 
Tartanes-Mongols , qui, au sentiment des Chinois, se» 
raient les plus anciens lartares du monde, et, selon nos 
géographes, les Gogs et Magogs dont il est fait mention 
dans l’histoire sacrée. 

Ces rivières courant toutes au Nord aussi bien que celles 
dont j’ai encore à parler, démontrent évidemment que 1 0~ 
céan septentrional borne aussi la terre de ce côte, de sorte 
qu'il ne semble nullement raliouel de penser que le continent 
puisse se prolonger dans cette région pour aller joindre 1 Â- 
inérique, ni qu’il ny ait point de communication entre 10- 
téan septentrional et oriental ; mais je n en dirai pas davan- 
tage là- dessus * c est une observation que je lis alors, voila 




Koaiitsim 


tfrï 

pourquoi je lai consignée ici. De la rivière Arguna nous 
poussâmes en avant à notre aise et à petites journées , et 
nous fûmes sensiblement obligés du soin que le Czar de 
Moscovie a pris de bâtir autant de cités et de villes que 
possible, ou ses soldats tiennent garnison à peu près comme 
ces colonies militaires postées par les Romains dans les con- 
trées les plus reculées de leur Empire , et dont quelques- 
unes, entre autres, à ce que j’ai lu, étaienCpIacées en Bre- 
tagne pour la sûreté du commerce et pour F hébergement 
des voyageurs, C était de même ici; car partout où nous 
passâmes, bien que, en ces villes et en ces stations, la gar- 
nison et les gouverneurs fussent Russiens et professassent 
le Christianisme , les habitants du pays m’étaient que de 
vrais paye ns, sacrifiant aux idoles et adorant le soleil , la 
lune, les étoiles et toutes les armées du Ciel. Je dirai même 
que de toutes les idolâtries, de touls les payons que je ren- 
contrai jamais, c'étaient bien les plus barbares ; seulement 
ces misérables ne mangeaient pas de chair humaine, comme 
font nos Sauvages de F Amérique, 

Nous en vîmes quelques exemples dans le pays entre 
Arguna , par où nous entrâmes dans les Etats moscovites , 
et une ville habitée par des Tar tares et des Moscovites ap- 
pelée ftertzmskoy, où se trouve un désert, une forêt con- 
tinue qui nous demanda vingt-deux jours de marche. Dans 
un village près la dernière de ces places, j'eus la curiosité 
d’aller observer la manière de vivre des gens du pays, qui 
est bien la plus brute et la plus insoutenable. Ce jour-là 
il y avait sans doute grand sacrifice , car on avait dressé 
sur un vieux tronc d’arbre une idole de bois aussi effroyable 
que le diable, du moins à peu près comme nous nous figu- 
rons qu’il doit être représenté : elle avait une tête (pii as- 
surément ne ressemblait à celle d'aucune créature que le 



niiUSUii. 


423 


monde ait vue ; des oreilles aussi grosses que les cornes d’un 
houe et aussi longues ; des yeux de la taille d’un écu ; un nez 
bossu comme une corne de bélier, et une gueule carrée et 
béante comme celle d’un lion, avec des dents horribles, cro- 
chues comme le bec d’un perroquet. Elle était habillée de la 
plus sale manière qu’on puisse s’imaginer : son vêtement su- 
périeur se composait de peaux de mouton, la laine tournée en 
dehors, et d’un grand bonnet tartarc planté sur sa tête avec 
deux cornes passant au travers. Elle pouvait avoir huit pieds 
de haut ; mais elle n’avait ni pieds ni jambes, ni aucune es- 
pèce de proportions. 

Cet épouvantail était érigé hors du village, et quand j en 
approchai il y avait là seize ou dix-sept créatures, hommes ou 
femmes, je ne sais, — car ils ne font point de distinction ni 
dans leurs habits ni dans leurs coiffures, — toutes couchées 
par terre à plat ventre, autour de ce formidable et informe bloc 
de bois. Je n’appercevais pas le moindre mouvement parmi 
elles , pas plus que si elles eussent été des souches comme 
leur idole. Je le croyais d’abord tout de bon; mais quand je 
fus un peu plus près, elles sc dressèrent sur leurs pieds et 
poussèrent un hurlement, à belle gueule, comme l’eût fait 
une meule de chiens, puis elles se retirèrent, vexées sans 
doute de ce que nous les troublions. A une petite distance du 
monstre, à l’entrée d’une tente ou butte toute faite de peaux 
de mouton et de peaux de vache séchées, étaient postés trois 
hommes que je pris pour des bouchers parce qu’en appro- 
chant je vis de longs couteaux dans leurs mains et au mi- 
lieu de la tente trois moutons Lués et un jeune bœuf ou bou- 
villon. Selon toute apparence ces victimes étaient pour cette 
bûche d’idole, à laquelle appartenait les trois prêtres, et 
les dix-sept imbécilles prosternés avaient fourni l’offrande 
et adressaient leurs prières a la bûche. 



lïomssûfl cnuÿoÉ» 


Je confesse que je fus plus révolte de leur stupidité et 
de cette brutale adoration d'un fiobgobHn^ dun fantôme , 
que de tout ce qui m'avait frappé dans le cours de ma vie. 
Oh! qu'il m’était douloureux de voir la plus glorieuse;, la 
meilleure créature de Dieu, à laquelle, par la création même, 
il a octroyé tant d’avantages, préférablement à touts les au- 
très ouvrages de ses mains, à laquelle il a donné un âme 
raisonnable, douée do facilités et de capacités, afin qu'elle 
honorât son Créateur et qu’elle en fût honorée! oh! qu'il 
urétait douloureux de la voir, dis-je, tombée et dégénérée 
jusque là d'être assez stupide pour se prosterner devant un 
rien hideux, un objet purement imaginaire ? dressé par elle- 
même, rendu terrible à ses yeux par sa propre fantaisie, orné 
seulement de tordions et de guenilles, et de songer que 
c'était là leflet d'une pure ignorance transformée en dévo- 
tion infernale par le diable lui-mcme, qui, enviant à son 
créateur l’hommage et l’adoration de ses créatures , les 
avait plongées dans des erreurs si grossières , si dégoû- 
tantes, si honteuses, si bestiales, qu elles semblaient devoir 
choquer la nature elle-même! 



C h a m - C h î ~ T h a u n g u. 


' aïs que signifiaient cet ébahissement et ces ré- 
^flexions? C’était ainsi; je le voyais devant mes 
| yeux ; impossible à moi d’en douter. Tout mon 
^Mélonnementlournanten rage, je galopai vers l’i- 
mage ou monstre, comme il vous plaira, et avec mon épee 
je pourfendis le bonnet qu’il avait sur la tête , au beau mi- 

T. Il* 



420 


noujRSuji 


lieu, tellement qfPil pendait par mie des cornes. Un de nos 
hommes qui se trouvait avec moi saisit alors la peau de mou- 
ton qui couvrait l'idole et l'arrachait, quand toul-à-eoup une 
horrible clameur parcourut le village, et deux ou trois cents 
drôles me tombèrent sur les bras, si bien que je me sauvai 
sans demander mon reste, et d’autant plus volontiers que 
quelques-uns avaient des arcs et des flèches ; mais je fis ser- 
ment de leur rendre une nouvelle visite* 

Notre caravane demeura trois nuits dans la ville, distante 
de ce lieu de quatre ou cinq milles environ, afin de se pour- 
voir de quelques montures dont elle avait besoin, plusieurs 
de nos chevaux ayant été surmenés et estropiés par le mau- 
vais chemin et notre longue marche à travers' le dernier dé- 
sert ; ce qui nous donna le loisir de mettre mon dessein a 
exécution, — Je communiquai mon projet au marchand 
écossais de Moscou, dont le courage m’était bien connu. Je 
lui contai ce que j'avais vu et de quelle indignation j'avais 
été rempli en pensant que la nature humaine put dégénérer 
jusque là. Je lui dis que si je pouvais trouver quatre ou 
cinq hommes bien armés qui voulussent me suivre, j’étais 
résolu à aller détruire celle immonde, cette abominable 
idole , pour faire voir à scs adorateurs que ce n'était qu'un 
objet indigne de leur culte et de leurs prières, incapable de 
se défendre lui-même , bien loin de pouvoir assister ceux 
qui lui offraient des sacrifices, 

11 se prit à rire, — « Votre zèle peut être bon, me dit- 
il ; mais que vous proposez-vous par là ^ » — « Ce que je 
me propose! m'écriai -je , cest de venger l'honneur de 
Dieu qui est insulté par cette adoration satanique, » — 
« Mais comment cela vengerait -il l'honneur de Dieu, 
reprit-il, puisque ces gens ne seront pas à même de com- 
prendre voire intention, à moins que vous ne leur par- 


GfMJ&OJi» 


427 


liez et ne la leur expliquiez, et, alors , ils vous battront, je 
vous Fassure, car ce sont d [enragés coquins , et surtout 
quand il s'agit de la défense de leur idolâtrie* « — « Ne 
pourrions-nous pas le faire de nuit, dis-je, et leur en lais- 
ser les raisons par écrit, dans leur propre langage? » — 

* Par écrit! répéta-t-il ; peste ! Mais dans cinq de leurs 
nations il n’y a pas un seul homme qui sache ce que c’est 
qu’une lettre , qui sache lire un mot dans aucune langue 
même dans la leur* » — «Misérable ignorance !**,* » m’é- 
criai-je* « J’ai pourtant grande envie d’accomplir mon des- 
sein ; peut-être la nature les amènera-t-elle à en tirer des 
inductions, et à reconnaître combien ils sont stupides d’a- 
dorer ces hideuses machines* » — « Cela vous regarde, sir* 
reprit-il ; si votre zèle vous y pousse si impérieusement, 
faites-lc; mais auparavant qu’il vous plaise de considérer 
que ces peuples sauvages sont assujétis par la force à la 
domination du Czar de Moscovie ; que si vous faites le 
coup, il y a dix contre un à parier qu’ils viendront par mil- 
liers se plaindre au gouverneur de Nertzinskoy et deman- 
der satisfaction, et que si ou ne peut leur donner satisfaction, 
il y a dix contre un à parier qu’ils se révolteront et que ce 
sera là l’occasion d’une nouvelle guerre avec touts les Tar- 
iaresde ce pays*» 

Ceci , je l’avoue , me mit pour un moment de nouvelles 
pensées en tête; mais j’en revenais toujours à ma première 
idée, et toute celle journée l’exécution de mon projet me 
tourmenta 4 * Vers le soir le marchand écossais m’ayant ren- 
contré par hasard dans notre promenade autour de la ville, 

1 Nous avions promis de ne plus taire de notes ; cependant, U ne nous 
esl guère possible de ne pas dire qiCici, dans la traduction contemporaine , 
indigne du beau nom de madame Tastu, on a passé sous silence CINQ pages 
et DEMIE du texte original , à partir de Fers le $oh\... (page 427) jusqu’à 
Lü DiAfin*..* (page |S5>) : c’est vraiment conunoïkv IC U, 


43a 


Ft IJ Blfï SU Fl 


me demanda à s'entretenir avec moi* — « Je crains, me dii- 
il, de vous avoir détourné de votre bon dessein ; j’en ai 
été un peu préoccupé depuis , car j’abhorre les idoles et 
l'idolâtrie tout autant que vous pouvez le faire* » — « Fran- 
chement, lui répondis-je, vous m’avez quelque peu décon- 
certé quant à son exécution , mais vous ne l’avez point en- 
tièrement chassé de mon esprit, et je crois fort que je l’ac- 
complirai avant de quitter ce lieu, dussé-je leur être livré 
en satisfaction* » — « Non, non, dit-il, à Bien ne plaise 
qu’on vous livré à une pareille engeance de montres! On 
ne le fera pas; ce serait vous assassiner* » — « Qui- du, 
fis-je, eh! comment me traiteraient-ils donc? » — * Com- 
ment ils vous traiteraient ! s'écria-t-il ; écoutez , que je 
vous conte comment ils ont accommodé un pauvre Russien 
qui, les ayant insultés dans leur culte, juste comme vous 
avez fait, tomba entre leurs mains. Après l’avoir estropié 
avec un dard pour qu’il ne pût s’enfuir, ils le prirent, le 
mirent tout nu , le posèrent sur le haut de leur idole- 
monstre, $c rangèrent tout autour et lui tirèrent autant de 
flèches qu’il s’en put ficher dans son corps ; puis ils le brû- 
lèrent lui et toutes les flèches dont il était hérissé, connue 
pour l’offrir en sacrifice à leur idole. » — « Etait- ce la même 
idole? » fis-je, — « Oui, dit-il, justement la même. » — 
«Eli ! bien, » repris-je, «à mon tour, que je vous conte une 
histoire* » — Là-dessus je lui rapportai T aventure de nos 
Anglais à Madagascar , et comment ils avaient incendié et 
nais à sac un village et tué hommes, femmes et enfants pour 
venger le meurtre de nos compagnons, ainsi que cela a été 
relaté précédemment ; puis, quand jeus finis, j'ajoutai que 
je pensais que nous devions faire de même à ce village. 

Il écoula très-attentivement toute riiisloire; mais quand 
je parlai de faire de même à ce village, il me dit : — « Vous 



vous trompez fort, ce n’est pas ce village, eesl au moins 
à cent milles plus loin; mais c’était bien la même idole, 
car ou la charrie en procession dans tout le pays. » — 

« Eh! bien, alors, * dis-je,» que l’idole soit punie! et elle 
le sera, que je vive jusquà cette nuit ! » 

Bref, me voyant résolu, l’aventure !e séduisit , ci il me 
dit tpic je n’irais pas seul , qu’il irait avec moi , cl qu’il 
ni amènerait pour nous accompagner un de ses compatriotes, 
un drille , disait-il , aussi fameux que qui que ce soit pour 
son zèle contre toutes pratiques diaboliques. Bref, il m'a- 
mena ce camarade, cet Ecossais qu’il appelait capitaine 
lUcuAKDSGJN. Je lui fis au long le récit de ce que j avais 
vu et de ce que je projetais, et sur-le-champ il me dit qu’il 
voulait me suivre, dût-il lui en coûter la vie. Nous con- 
vînmes de partir seulement nous trois. J en avais bien fait 
la proposition à mon faktkek , mais il s en était excusé. 
Il m avait dit que pour ma défense il était prêt à m assister 
de toutes ses forces et en toute occasion ; mais que celait 
une entreprise loul-â-fait en dehors de sa voie ; ainsi, dis-je, 
nous résolûmes de- nous mettre eu campagne seulement nous 
trois et mon serviteur, et d’exécuter le coup celte nuit même 
sur le minuit, avec tout le secret imaginable, 

Cependant, toute réflexion faite, nous jugeâmes bon de 
renvoyer la partie à la nuit suivante , parce que la caravane 
devant se mettre en route clans la matinée du surlendemain, 
nous pensâmes que le gouverneur ne pourrait prétendre 
donner satisfaction à ees barbares à nos dépens quand nous 
serions hors de son pouvoir. Le marchand écossais , aussi 
ferme dans ses résolutions que hardi dans l’exécution , 
m’apporta une robe de Tartarc ou gonelle de peau de mou- 
ton , un bonnet avec un arc et des flèches, cl s’eu pour- 
vut lui-même ainsi- que son compatriote , afin que si 



üOPijNsürv 


/»30 

noos venions à être apperçus on 11 c pût savoir qui nous 
étions, 

ISaus passâmes tonie la première nuit à mixtionner quel- 
ques matières combustibles avec tic Yaqua-vtiœ, de la poudre 
a canon et autres drogues que nous avions pu nous procu- 
rer, et le lendemain, ayant une bonne quantité de goudron 
dans un petit pot, environ une heure après le soleil cou cité 
nos partîmes pour notre expédition. 

Quanti nous arrivâmes , il était à peu près onze heures 
tiu soir : nous ne remarquâmes pas que le peuple eût le 
moindre soupçon du danger qui menaçait son idole. La 
nuit était sombre, le ciel était couvert de nuages ; cepen- 
dant la lune donnait assez de lumière pour laisser voir que 
l’idole était juste dans les mêmes posture et place qu’aupara- 
vant. Les habitants semblaient tout entiers à leur repos; 
seulement clans la grande butte ou tonte, comme nous l’ap- 
pelions, où nous avions vu les trois prêtres que nous avions 
pris pour des boucliers, nous apperç urnes une lueur, et en 
nous glissant près de la porte , nous entendîmes parler, 
comme s’il y avait cinq ou six personnes. 11 nous parut 
donc de toute évidence que si nous mettions le feu à l’i- 
dole , ces gens sortiraient immédiatement et s’élanceraient 
sur nous pour la sauver de la destruction que nous prémé- 
ditions ; mais comment faire ? nous étions fort embarrassés. 
!l nous passa bien par l’esprit de l'emporter et de la brûler 
plus loin; mais quand nous vînmes à y mettre la main, nous 
la trouvâmes trop pesante pour nos forces et nous retombâ- 
mes dans la même perplexité. Le second Écossais était d’avis 
de mettre le feu à la hutte et d’assommer les drôles qui 
s’y trouvaient à mesure qu’ils montreraient le nez ; mais je 
m’ç opposai, je n’entendais point qu’on tuât personne, s’il 
était possible de l’éviter, — « Eh bien , alors, dit le mar- 


CtïUSOJS. 



chaud écossais , voilà ce qu’il nous faut faire ; tâchon 
nous emparer d'eux, lions-lcur les mains, et forçons-! 
assister à la destruction de leur idole. » 

Comme il se trouvait que nous n'avions pas mal de cor- 
des et de ficelles qui nous avaient servi à lier nos pièces 
d artifice , nous nous déterminâmes à attaquer d’abord les 
gens de la cabane , et avec aussi peu de bruit que possible. 
Mous commençâmes par heurter à la porte, et quand un des 
prêtres se présenta , nous nous en saisîmes brusquement , 
nous lui bouchâmes la bouche , nous lui liâmes les mains 
sur le dos et le conduisîmes vers l’idole , où nous le bâil- 
lonnâmes pour qu'il ne put jeter des cris : nous lui atta- 
châmes aussi les pieds et le laissâmes par terre. 

Deux d'entre nous guettèrent alors à la porte, comptant 
que quelque autre sortirait pour voir de quoi il était ques 
lion. Mous attendîmes jusqu'à ce que notre troisième com- 
pagnon nous eût rejoint priais personne ne se montrant, nous 
heurtâmes de nouveau tout doucement. Aussitôt sortirent 
deux autres individus que nous accommodâmes juste de la 
même manière, ; mais nous fûmes obligés de nous mettre 
tout s après eux pour les coucher par terre près de 1 idole, 
à quelque distance l’un de l'autre. Quand nous revînmes 
nous en vîmes deux autres à l’entrée de la hutte et un troi- 
sième se tenant derrière en dedans de la porte. Mous em- 
poignâmes les deux premiers et les liâmes sur-le-champ. 
De troisième se prit alors à crier en se reculant ; maïs mon 
Écossais le suivit , et prenant une composition que nous 
avions faite, une mixtion propre à répandre seulement de 
la fumée et de la puanteur , il y mit le feu et la jeta au beau 
milan de la hutte. Dans bentrefaite l'autre Ecossais et mon 
serviteur s occupant des deux hommes déjà liés, les atta- 
chèrent ensemble par le bras , les menèrent auprès de li- 



43# nuDin^t>fl 

dole ; puis , pour qu'ils vissent si elle les secourerait . 
ils les laissèrent là , ayant grande hâte de revenir vers 
nous. 

Quand l'artifice que nous avions jeté eut tellement rem- 
pli la hutte de fumée qu’on y était presque suffoqué, nous y 
lançâmes un sachet de cuir d’une autre espèce qui flambait 
comme u ne chandelle ; nous le suivîmes, etnousn’apperçûmes 
que quatre personnes , deux hommes et deux femmes à ce 
que nous crûmes , venus sans doute pour quelque sacrifice 
diabolique. Ils nous parurent dans une frayeur mortelle , ou 
du moins tremblants, stupéfiés, et à cause de la fumée inca- 
pables de proférer une parole. 




ii un mot , nous les prîmes, nous les garrottâ- 
mes comme les autres, et le tout sans aucun 
bruit J'aurais dû dire que nous les emmenâ- 
mes hors de la hutte d abord, car tout comme a 
eux la fumée nous fut insupportable* Ceci fait 
nous Ses conduisîmes touls ensemble vers 1 idole, et arrivés là 


/SSA 


iiiJrii ro< i>, 


nous nous mîmes à la travailler : d’abord nous la barbouillâmes 
du haut eu bas, ainsi que son accoutrement , avec du goudron, 
cl certaine autre matière que nous avions, composée de suif 
et de soufre ; nous lui bourrâmes ensuite les yeux, les oreil- 
les et la gueule de poudre à canon; puis nous entortillâmes 
dans son bonnet une grande pièce d’artifice , et quand nous 
l’eûmes couverte de touts les combustibles que nous avions 
apportés nous regardâmes autour de nous pour voir si nous 
pourrions trouver quelque chose pour son embrasement. 
Tout-à-coup mon serviteur se souvint que près de la hutte 
il y avait un tas de fourrage sec, de la paille ou du foin, 
je ne me rappelle pas : il y courut avec un des Écossais 
et ils en apportèrent plein leurs bras. Quand nous eûmes 
achevé cette besogne nous prîmes touts nos prisonniers, 
nous les rapprochâmes, ayant les pieds déliés et la bouche 
débaillonnée nous les fîmes tenir debout et les plantâmes 
juste devant leur monstrueuse idole, puis nous y mîmes feu 
de tout côté. 

Nous demeurâmes là un quart d’heure ou environ avant 
que la poudre des yeux , de la bouche et des oreilles de l’i- 
dole sautât ; cette explosion , comme il nous fut facile de le 
voir, la fendit et la défigura toute; en un mot, nous de- 
meurâmes là jusqu’à ce que nous la vîmes s’embraser et 11e 
former plus qu’une souche, qu’un bloc de bois. Après la- 
voir entourée de fourrage sec. ne doutant pas qu’elle ne fût 
bientôt entièrement consumée, nous nous disposions à' nous 
retirer, mais l’iicossais nous dit : — « Ne parlons pas, car ces 
pauvres misérables dupes seraient capables de se jeter dans 
le leu pour se faire rôtir avec leur idole. — Nous consentî- 
mes donc à rester jusqu’à ce que le fourrage fût brûlé, puis 
nous fîmes volte-face, et les quittâmes. 

Le matin nous parûmes parmi nos compagnons de 




voyage excessivement occupés à nos préparatifs de départ : 
personne ne se serait imaginé que nous étions allés ailleurs 
que dans nos lits , comme raisonnablement tout voyageur 
doit faire , pour se préparer aux fatigues d une journée de 
marche. 

Mais ce n'était pas fini , le lendemain une grande multi- 
tude de gens du pays, non-seulement de ce village niais de 
cent autres, se présenta aux portes de la ville, et d une lu- 
ron fort insolente , demanda satisfaction au gouverneur de 
l'outrage fait à leurs prêtres et à leur grand Chàm-Ciu- 
TiiAUKCrC; c'était là le nom féroce qu’il donnait à la mon- 
strueuse créature qu’ils adoraient. Les habitants de Nert- 
rinskoy furent d'abord dans une grande consternation : ils 
disaient que les T aitarès étaient trente mille pour le moins, 
et qu'avant peu de jours ils seraient cent mille et au-delà. 

Le gouverneur russien leur envoya des messagers pour 
les appaiser et leur donner toutes les bonnes paroles imagi- 
nables. Il les assura quil ne savait rien de l'aflaire ; que pas 
un homme de la garnison n’ayant mis le pied dehors, lu 
coupable ne pouvait être parmi eux ; mais que s'ils voulaient 
le lui faire connaître il serait exemplairement puni. Ils ré- 
pondirent hautainement que toute la contrée révérait le grand 
L aàiu-C H i-T h A u N ou qui demeurait dans le soleil, et que 
nul mortel n'eût osé outrager son image, hors quelque chré- 
tien mécréant (ce fut là leur expression, je crois), et 
qu ainsi ils lui déclaraient la guerre à lui et à fouis les Rus- 
siens, qui, disaient-ils, étaient des infidèles, des chrétiens. 

Le gouverneur, toujours patient, ne voulant point de rup- 
ture, ni qu'on pût en rien l'accuser d'avoir provoqué la 
guerre, le Czar lui ayant étroitement enjoint de traiter le 
pays conquis avec bénignité et courtoisie, leur donna encore 
toutes les bonnes paroles possibles ; à la fin il leur dit qu une 


mo.tflsn* 


fm 

caravane était partie pour Ja Russie le matin même, que 
quelqu’un peut-être des voyageurs leur avait fait cette injure, 
et que , s’ils voulaient en avoir l’assurance, il enverrait après 
eux pour en informer. Ceci parut les appaiser un peu, et 
le gouverneur nous dépêcha donc un courrier pour nous ex- 
poser l’état des choses, en nous intimant que si quelques 
hommes de notre caravane avaient fait le coup, ils feraient 
bien de se sauver, et, coupables ou non, que nous ferions 
bien de nous avancer en toute hâte, tandis qu’il les amuse- 
rait aussi long-temps qu’il pourrait. 

(/était très-obligeant de la part du gouverneur. Touie- 
ï ois lorsque la caravane lut instruite de ce message, personne 
n’y comprit rien , et quant à nous qui étions les coupables, 
nous fûmes les moins soupçonnés de touts : on ne nous (il 
pas seulement une question. Néanmoins le capitaine qui 
pour lemoment commandait la caravane, profita de lavis que 
le gouverneur nous donnait, et nous marchâmes ou voya- 
geâmes deux jours et deux nuits, presque sans nous arrêter, 
iinfin nous nous reposâmes à un village nommé Plolhus , 
nous n’y fîmes pas non plus une longue station, voulant ga- 
gner au plus tôt Jarawena, autre colonie du Czar de Moscovie 
où nous espérions être en sûreté. Une chose à remarquer, 
c’est qu après deux ou trois jours de marche , au-delà de 
cette ville, nous commençâmes à entrer dans un vaste dé- 
sert sans nom dont je parlerai plus au long en son heu , 
et que si alors nous nous y fussions trouvés, il est plus que 
probable que nous aurions été touts détruits. (Je fut le len- 
demain de notre départ de Plolhus, que des nuages de pous- 
sière qui s’élevaient derrière nous à une grande distance firent 
soupçonner à quelques-uns dos nôtres que nous étions pour- 
suivis. Nous étions entrés dans le désert, et nous avions longé 
un grand lac, appelé Skanks-Oser, quand nous apperrumes 



ClICÜUtf. 

un corps nombreux de cavaliers de 1 autre côté du lac vers le 
Nord. Nous remarqulbn.es t|u ils sc dirigeaient ainsi que nous 
vers l’Ouest, mais fort heureusement ils avaient supposé 
que nous avions pris la rive !\ord, tandis que nous avions 
pris la rive Sud. Deux jours après nous ne les vîmes plus, 
car pensant que nous étious toujours devant eux ils poussè- 
rent jusqu’à la rivière Üdda : plus loin , vers le Nord, c’est 
uu courant considérable, mais à l’endroit où nous la passâ- 
mes, elle est étroite et guéable. 

Le troisième jour, soit qu'ils sc fussent appereu de leur 
méprise, soit qu’ils eussent eu de nos nouvelles , ils revin- 
rent sur nous ventre à terre, à la brune. Nous venions juste- 
ment de choisir, à notre grande satisfaction, une place très- 
convenable pour camper pendant la nuit, car, bien que nous 
ne fussions qu’à l’entrée d’un désert dont la longueur était 
de plus de cinq cents milles, nous n'avions point de villes où 
nous retirer, et par le fait nous n’en avions d’autre à atten- 
dre que Jarawena, qui se trouvait encore ù deux journées 
de marche. Ce désert, cependant, avait quelque peu de Irais 
de ce côté , et de petites rivières qui couraient toutes se 
jeter dans la grande rivière Ï.Jdda. Dans un passage étroit 
entre deux bocages très-épais nous avions assis notre camp 
pour cette nuit, redoutant une attaque nocturne. 

Personne, excepté nous, ne savait pourquoi nous étions 
poursuivis; mais connue les Tarlares-Mongols ont pour 
habitude de rôder eu troupes dans ce désert , les caravanes 
ont coutume de se fortifier ainsi contre eux chaque nuit , 
comme; contre des armées de voleurs ; cette poursuite n’é- 
tait donc pas chose nouvelle. 

Or nous avions cette nuit le camp le plus avantageux que 
nous eussions jamais eu : nous étions postés entre deux bois, 
un petit ruisseau coulait juste devant notre front, de sorte 



noftiAsuit 


m 

fjue nous ne pouvions Cire enveloppes, et tpi on ne pouvait 
nous attaquer que par devant ou par derrière. iïncore mî- 
mes-nous touts nos soins à rendre notre front aussi fort que 
possible, en planant nos bagages, nos chameaux et nos che- 
vaux, touts en ligne au bord du ruisseau : sur notre arrière 
nous abattîmes quelques arbres. 

Dans cet ordre nous nous établissions pour la nuit, mais les 
f artares furent sur nos bras avant que nous eussions achevé 
notre campement. Ils ne se jetèrent pas sur nous comme 
des brigands, ainsi quç nous nous y attendions, mais il nous 
envoyèrent trois messagers pour demander qu’on leur livrât 
les hommes qui avaient bafoué leurs prêtres et brûlé leur 
Dieu Chàvi— Ghi— T u aungu , afin de les brûler, et sur ce ils 
disaient qu’ils se retireraient , et ne nous feraient point de 
mal , autrement qu’ils nous feraient touts périr dans les 
flammes. Nos gens parurent fort troublés à ce message, et 
se mirent à se regarder l’un l’autre entre les deux yeux pour 
voir si quelqu’un avait le péché écrit sur la face. Mais, Per- 
sonne! c’était le mot, personne n’avait fait cela. Le com- 
mandant de la caravane leur fit répondre qu’il était bien sûr 
que pas un des nôtres n’était coupable de cet outrage ; que 
nous étions de paisibles marchands voyageant pour nos af- 
faires; que nous n’avions fait de dommage ni à eux ni à qui 
que ce fût; qu’ils devaient chercher plus loin ces ennemis, 
qui les avaient injuriés, car nous n’étions pas ces geus-!à; 
et qu’il les priait rie ne pas nous troubler, sinon que nous 
saurions nous défendre. 

Cette réponse fut loin de les satisfaire , et le matin ; à la 
pointe du jour* une foule immense s avança vers notre camp ; 
mais en nous voyant dans une si avantageuse position 5 ils 
n osèrent pas pousser plus avant que le ruisseau qui barrait 
noire front, ou ils s’arrêtèrent, et déployèrent de telles forces. 




que nous en iumes atterrés au plus haut point ; ceux d’entre 
nous qui en parlaient le plus modestement , disaient qu’ils 
étaient dix mille. Là, ils firent une pause et nous regardè- 
rent un moment ; puis, poussant un affreux hourra, ils nous 
décochèrent une nuée de flèches. Mais nous étions trop 
bien à couvert, nos bagagesnous abritaient, et je ne me sou- 
viens pas que parmi nous un seul homme fût blessé. 

Quelque temps après, nous les vîmes faire un petit 
mouvement à notre droite , et nous les attendions sur notre 
arrière , quand un rusé compagnon , un Cosaque de Jara- 
wena, aux gages des Moscovites , appela le commandant' de 
la caravane et lui dit : — “de vais envoyer toute celte en- 
geance à Sibeilka. » — C’était une ville à quatre ou cinq 
journées de marche au moins, vers le Sud, ou plutôt derrière 
nous, Il prend donc son arc et ses flèches, saute achevai, s’é- 
loigne de notre arrière au galop , comme s’il retournait à Nert- 
zinskoy , puis faisant un grand circuit , il rejoint l’armée des 
Tartarcs comme s’il était un exprès envoyé pour leur faire sa- 
voir tout particulièrement que les gens qui avaient brûle leur 
Cham-Ciii-Thaungu étaient partis pour Sibeilka avec une 
caravane de mécréants, c’est-à-dire de Chrétiens, résolus 
qu’ils étaient de brûler le Dieu Scàl-Isarg , appartenant 
aux Tongouses. 

Connue ce drôle était un vrai Tartare et qu'il parlait 
parfaitement leur langage, il feignit si bien, qu’ils gobèrent 
tout cela et se mirent en route en toute hâte pour Sibeilka , 
qui était , ce me semble, à cinq journées de marche vers 
le Sud. En moins de trois heures ils furent entièrement 
hors de notre vue , nous n’en entendîmes plus parler , et 
nous 11’avons jamais su s’ils allèrent ou non jusqu’à ce lieu 
nommé Sibeilka. 

Nous gagnâmes ainsi sans danger la ville de Jarawena, 



KlihiXSitfl CflfJjQfl. 


W 

ou il y avait une garnison de Moscovites 5 et nous y de- 
meurâmes ci ut] jours, la caravane se trouvant extrêmement 
fatiguée de sa dernière marche et de son manque de repos 
durant la nuit* 

Au sortir de celte ville nous eûmes à passer un affreux 
désert qui nous tint vingt-trois jours. jNous nous étions 
munis de quelques tentes pour notre plus grande commo- 
dité pendant la nuit, et le commandant de la caravane sc- 
iait procuré seize chariots ou fourgons du pays pour por- 
ter notre eau et nos provisions. Ces chariots, rangés cha- 
que nuit tout autour «le notre camp , nous servaient de re- 
tranchement ; de sorte que, si les T ar tares se fussent mon- 
trés, à moins d'être en très-grand nombre, ils Sauraient pu 
nous loucher. 




n croira facilement que nous eûmes grand be- 
soin de repos après ce long trajet; car dans ce 
désert nous ne vîmes ni maisons ni arbres. Nous 
y trouvâmes à peine quelques buissons , mais 
nous apper eûmes en revanche une grande quantité de chas- 
seurs de zibelines ; ce sont louis des Tartares de la Mongolie 

T- Il, 29 


i 



RUDlXSUrf 


442 

dont cotte contrée fait partie. Ils attaquent fréquemment 
les petites caravanes , mais nous ne n rencontrâmes point en 
grande troupe. J'étais curieux de voir les peaux des zi- 
belines qu'ils chassaient; mais je ne pus me mettre en rap- 
port avec aucun d'eux , car ils n osaient pas s'approcher de 
nous, et je n’osais pas moi-même m’écarter de la compagnie 
pour les joindre. 

Après avoir traversé ce désert , nous entrâmes dans une 
contrée assez bien peuplée , c'est-à-dire ou nous trouvâmes 
des villes et des châteaux élevés par le Czat de Moscovie, 
avec des garnisons de soldats stationnaires pour protéger 
les caravanes , et défendre le pays contre les Tartares , 
qui autrement rendraient la route très-dangereuse, Et sa ma- 
jesté Czaricnnc a donné des ordres si stritts pour la sû- 
reté des caravanes et des marchands que , si on entend par- 
ler de quelques Tartares dans le pays, des détachements 
de la garnison sont de suite envoyés pour escorter les voya- 
geurs de station en station. 

Aussi le gouverneur d’Adinskoy, auquel j eus occasion 
de rendre visite , avec le marchand écossais qui était lié 
avec lui, nous offrit-il une escorte de cinquante hommes, si 
nous pensions qu'il y eut quelque danger, jusqu’à la pro- 
chaine station. 

Long-temps je m’étais imaginé qu'en approchant de l’Eu- 
rope , nous trouverions le pays mieux peuplé et le peu- 
ple plus civilisé ; je m’étais doublement trompé, car nous 
avions encore à traverser la nation des Tongouses, où nous 
vîmes des marques de paganisme et de barbarie , pour le 
moins aussi grossières que celles qui nous avaient frappées 
précédemment; seulement comme ces Tongouses ont été 
assujétis par les Moscovites, et entièrement réduits, ils ne 
sont pas très-dangereux ; mais en fait de rudesse de mœurs, 



cnusuiL î\ &3 

d'idolâtrie et de polythéisme jamais peuple au monde ne les 
surpassa. Ils sont couverts de peaux de bûtes , aussi bien 
que leurs maisons, et, à leur mine rébarbative , à leur cos- 
tume ? vous ne distingueriez pas un homme d’avec une 
femme. Durant l’hiver, quand la terre est couverte de neige, 
ils vivent sous terre , dans des especes de repaires voûtés 
dont les cavités ou cavernes se communiquent entre elles. 

Si les Tartares avaient leur Cuàm-Chi-Thaungu pour 
tout un village ou toute une contrée , ceux-ci avaient des 
idoles dans chaque hutte et dans chaque cave. En outre ils 
adorent les étoiles, le soleil, Teau, la neige, et en un mot 
tout ce qu’ils ne comprennent pas, et ils ne comprennent pas 
grand chose de sorte qu’à touts les éléments et à presque 
touts les objets extr ordinaires ils offrent des sacrifices. 

Mais je ne dois faire la description d un peuple ou d’une 
contrée qu’autant que cela se rattache à ma propre histoire. 
— Il ne m’arriva rien de particulier dans ce pays , que 
j’estime éloigné de plus de quatre cents milles du dernier 
désert dont j ai parlé, et dont la moitié môme est aussi un 
désert, où nous marchâmes rudement pendant douze jours 
sans rencontrer une maison , un arbre , une broussaille , et 
où nous fûmes encore obligés de porter avec nous nos pro- 
visions , l’eau comme lé pain. Après être sortis de ce 
steppe, nous parvînmes en deux jours à Yénisséisk, ville 
ou station moscovite sur le grand fleuve Yénisséi. Ce fleuve , 
nous fut-il dit, sépare l’Europe de l’Asie, quoique nos fai- 
seurs de cartes, à ce qu’on m’a rapporté, n’en tombent pas 
d’accord. N'importe , ce qu’il y a de certain , c’est qu’il 
borne à l'Orient l’ancienne Sibérie, qui aujourd’hui ne 
forme qu’une province du vaste Empire Moscovite bien 
quelle soit aussi grande que l’Empire Germanique tout en- 
tier. 


444 


itmsimiün 


Je remarquai que 1 ignorance et le paganisme préva- 
laient encore, excepté dans les garnisons Moscovites : toute 
la contrée entre le fleuve Oby et le fleuve Yénisséi est en- 
tièrement paye une, et les habitants sont aussi barbares que 
les jTartares les plus reculés , même qu’aucune nation que 
je sache de l’Asie ou de l’Amérique. Je remarquai aussi, 
ce que je fis observer aux gouverneurs Moscovites avec 
lesquels j eus occasion de converser, que ces payens , pour 
être sous le gouvernement moscovite n’en étaient ni plus sages 
ni plus près du christianisme. Mais tout en reconnaissant 
que c était assez vrai, ils répondaient que ce n'était pas leur 
affaire; que si le Czar s était promis de convertir ses sujets 
sibériens, longôuses ou tartares, il aurait envoyé parmi 
eux des prêtres et non pas des soldats, et ils ajoutaient avec 
plus de sincérité que je ne m’y serais attendu que le grand 
souci de leur monarque n était pas de faire de ces peuples 
des Chrétiens, mais des sujets. 

Depuis ce fleuve jusqu’au fleuve Oby, nous traversâmes 
une contrée sauvage et inculte ; je 11e saurais dire que ce 
soit un sol stérile, c’est seulement un sol qui manque de bras 
et d’une bonne exploitation , car autrement c’est un pays 
charmant , très-fertile et très-agréable en soi. Les quel- 
ques habitants que nous y trouvâmes étaient touts payens, 
excepte ceux rju on y avait envoyés de lîussie; car c*est 
dans cette contrée, j’entends sur les rives de l’Oby, que sont 
bannis les criminels moscovites qui ne sont point condam- 
nés à mort : une fois là, il est presque impossible qu’ils en 
sortent. 

Je n ai rien d essentiel à dire sur mon compte jusqu a 
mon arrivée à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je séjour- 
nai assez long-temps pour les raisons suivantes. 

Il y avait alors près de sept mois que nous étions en 


CHUSUtf. 


m 


roule et l’hiver approchait rapidement : dans cette conjonc- 
ture , sur nos affaires privées , mon PAnx^En et moi , nous 
tînmes donc un conseil , où nous jugeâmes à propros 5 at- 
tendu que nous devions nous rendre en Angleterre et non 
pas à Moscou, de considérer le parti qu’il nous fallait pren- 
dre. On nous avait parlé de traîneaux et de rennes pour 
nous transporter sur la neige pendant l’hiver ; et c’est tout 
de bon que les Bussions font usage de pareils véhicules , 
dont les détails sembleraient incroyables si je les rapportais, 
et au moyen desquels ils voyagent beaucoup plus dans la 
saison froide qu’ils ne sauraient voyager en été , parce que 
dans ccs traîneaux ils peuvent courir nuit et jour : une neige 
congelée couvrant alors toute la nature, les montagnes , les 
vallées, les rivières, les lacs n’offrent plus qu’une surface unie 
et dure comme la pierre, sur laquelle ils courent sans se met- 
tre nullement en peine de ce qui est dessous. 

Mais je n eus pas occasion de faire un voyage de ce genre. 
— Gomme je me rendais en Angleterre et non pas à Mos- 
cou , j’avais deux routes à prendre : il me fallait aller avec 
la caravane jusqu’à Jaroslav, puis tourner vers l’Ouest, pour 
gagner Narva et le golfe de Finlande, et, soit par mer soit 
parterre, Dantzick, où ma cargaison de marchandises chi- 
noises devait se vendre avantageusement \ ou bien il me fal- 
lait laisser la caravane à une petite ville sur la Dvina, d’où 
par eau je pouvais gagner en six jours Àrchangel , et de là 
faire voile pour l’Angleterre, la Hollande ou Hambourg, 
Toutefois iî eût été absurde d’entreprendre l’un ou l’autre 
de ces voyages pendant l’hiver : si je me fusse décidé pour 
Dantzick, la Baltique en celte saison est gelée, tout passage 
m’eût été fermé, et par terre il est bien moins sûr de voya- 
ger dans ces contrées que parmi les Tarfarcs-Mongols. D’un 
autre côté , si je me fusse rendu à Archangel en octobre , 


m 


nficiflüofi 


j eusse trouvé touts les navires pai’tis, et môme les mar- 
chands qui ne s’y tiennent que l’été, et l’hiver se retirent 
à Moscou, vers le Sud, après le départ des vaisseaux. Un 
Iroid excessif, la disette, et la nécessité de rester tout l’hi- 
ver dans une ville déserte , c’est là tout ce que j'eusse 
pu espérer d’y rencontrer. En définitive, je pensai donc que 
le mieux était de laisser partir la caravane , et de faire mes 
dispositions pour hiverner à l’endroit où je nie trouvais, c’est- 
à-dire à 1 oholsk en Sibérie , par une latitude de 60 de- 
grés; là, du moins, pour passer un hiver rigoureux, je pou- 
vais faire fond sur trois choses , savoir : l’abondance de 
toutes les provisions que fournit le pays, une maison chaude 
avec des combustibles à suffisance, et une excellente compa- 
gnie. De tout ceci, je parlerai plus au long en son lieu. 

J étais alors dans un climat entièrement différent de mon 
île bien-aimée, où je n’eus jamais froid que dans mes accès 
de fièvre , où tout au contraire j’avais peine à endurer des 
habits sur mon dos, où je ne faisais jamais de feu que de- 
hors , et pour préparer ma nourriture : aussi étais-je em- 
mitouflé dans trois bonnes vestes avec de grandes robes par- 
dessus, descendant jusqu’aux pieds et se boutonnant au 
poignet, toutes doublées de fourrures pour les rendre suffi- 
samment chaudes. 

J’avoue que je désapprouve fort notre manière de chauffer 
les maisons en Angleterre, c’est-à-dire de faire du feu dans cha- 
que ch ambre, dails des cheminées ouvertes, qui, dès que le feu 
est éteint, laissent l’air intérieur aussi froid que la tempé- 
rature. Après avoir pris un appartement dans une bonne 
maison de la ville , an centre de six chambres différentes je 
fis construire une cheminée en forme de fourneau, sembla- 
ble à un poêle ; le tuyau pour le passage de la fumée était 
d un cote , la porte ouvrant sur le foyer d’un autre ; toutes 



crpsgê, khi 

îcs chambres étaient également chauffées , sans qu’on vît 
aucun feu, juste comme sont chauffés les bains en Angleterre, 

Par ce moyen nous avions toujours la même température 
dans tout le logement, cl une chaleur égale se conservait. 
Quelque froid qu’il fît dehors, il faisait toujours chaud de- 
dans ; cependant on ne voyait point de feu , et 1 on n était 
jamais incommodé par la fumée. 

Mais la chose la plus merveilleuse c’était qu’il fût possible 
de trouver bonne compagnie , dans une contrée aussi bar- 
bare que les parties les plus septentrionales de 1 Europe , 
dans une contrée proche de la iner Glaciale, et à peu de de- 
grés de la Nouvelle-Zemble. 

Cependant, comme c’est dans ce pays, ainsi que je l’ai 
déjà fait remarquer, que sont bannis les criminels dÉlat 
moscovites, la ville était pleine de gens de qualité, de 
princes, de gentilshommes, de colonels, en un mot, de no- 
bles de tout rang, de soldats de tout grade, et de courti- 
sans. Il y avait le fameux prince Galilfken ou Galofi- 
ken , son fils le fameux général Robostisky, plusieurs 
autres personnages de marque, et quelques dames de baut 
parage. 

Par l’intermédiaire de mon négociant écossais, qui 
toutefois ici se sépara de moi , je lis connaissance avec 
plusieurs de ces gentilshommes, avec quelques-uns meme 
du premier ordre, et de qui, dans les longues soirées d’hi- 
ver pendant lesquelles je restais au logis, je reçus d’agréa- 
bles visites. Ce fut causant un soir avec un certain prince 
banni, un des ex-ministres d’État du Czar, que la conversation 
tomba sur mon chapitre. Comme il me racontait une foule de 
belles choses sur la grandeur, la magnificence, les posses- 
sions, et le pouvoir absolu de b Empereur des Fiussiens , je 
l'interrompis et lui dis que j’avais été un prince plus grand et 



m 


aonissos cnusoti. 


plus puissant que Je Czar de Moscovie, quoique mes États 
ne fussent pas si étendus , ni mes peuples si nombreux. À 
ce coup, le seigneur russien eut l’air un peu surpris, et, te- 
nant ses yeux attachés sur moi, il commença de s’étonner de 
ce que j’avançais. 

Je lui dis que son étonnement cesserait quand je me se- 
rais expliqué. D’abord je lui contai que j’avais à mon en- 
tière disposition la vie et la fortune de mes sujets ; que non- 
obstant mon pouvoir absolu , je n’avais pas eu un seul in- 
dividu mécontent de mon gouvernement ou de ma personne 
dans toutes mes possessions. Là-dessus il secoua la tête , 
et me dit qu’en cela je surpassais tout de bon le Czar de 
Moscovie. Me reprenant, j’ajoutai que toutes les terres de 
mon royaume m’appartenaient en propre ; que touts mes 
sujets étaient non-seulement mes tenanciers, mais mes te- 
nanciers à volonté ; qu'ils se seraient touts battus pour moi 
jusqu’à la dernière goutte de leur sang, et que jamais tyran, 
car pour tel je me reconnaissais , n’avait été si universelle- 
ment aimé , et cependant si horriblement redouté de ses 
sujets. 




Le Prince Moscovite* 


près avoir amusé quelque temps îa cornpa- 
gnie de ces énigmes gouvernementales, je 
lui en dis le mot, je lui fis an long l’his- 
toire de ma vie dans l’île, et de la manière 
dont je m’y gouvernais et gouvernais le peu- 
ple rangé sous moi, juste comme je l’ai rédigé depuis. On 


* BÛOIHSOÏI 

fut excessivement touché de cette histoire, et surtout le 
prince, qui me dit avec un soupir, que la véritable grandeur 
ici-has était d’être son propre maître; qu'il n’aurait pas 
échangé une condition telle que la mienne, contre celle du 
, , de Moscovie; qu’il trouvait plus de félicité dans la retraite 
à laquelle il semblait condamné en cet exil qu’il n’en avait 
jamais trouvé dans la plus haute autorité dont il avait joui à 
a Cour de son maître le Czar ; que le comble de la sagesse 
humaine était de ployer notre humeur aux circonstances, et 
de nous faire un calme intérieur sous le poids des plus 
grandes tempêtes. — «Ici, poursuivit-il, au commencement 
démon bannissement, je pleurais, je m’arrachais les che- 
veux, je déchirais mes habits, comme tant d’autres avaient 
fait avant moi , mais amené apres un peu de temps et de 
réflexion à regarder au-dedans de moi, et à jeter les yeux 
autour de moi sur les choses extérieures , je trouvai que 
s’il est une fois conduit à réfléchir sur la vie, sur le peu 
d influence qu’a le monde sur le véritable bonheur, l’esprit 
de l'homme est parfaitement capable de se créer une féli- 
cité à lui , le satisfaisant pleinement et s’alliant à ses meil- 
leurs desseins et à ses plus nobles désirs , sans grand be- 
soin de 1 assistance du monde. De l’air pour respirer, de 
la nourriture pour soutenir la vie, des vêtements pour avoir 
chaud, la liberté de prendre l’exercice nécessaire à la santé, 
complètent dans mon opinion tout ce que le monde peut 
taire pour nous. La grandeur, la puissance, les richesses 
et les plaisirs dont quelques-uns jouissent ici-bas, et dont 
poui ma part j ai joui, sont pleins d'attraits pour nous, mais 
toutes ces choses lâchent la bride à nos plus mauvaises pas- 
sions, a notre ambition, à notre orgueil, à notre avarice, à 
notre vanité, à notre sensualité , passions qui procèdent de 
ce qui] y a de pire dans la nature de l’homme, qui sont 



tï£UAÛJ0. 

des crimes en elles-mêmes, qui renferment la semence de 
toute espèce de crimes , et n’ont aucun rapport , et ne se 
rattachent en rien ni aux vertus qui constituent l'homme 
sage, ni aux grâces qui nous distinguent comme Chrétiens. 
Privé que je suis aujourd’hui de toute celte félicité imagi- 
naire que je goûtais dans la pratique de louts ces vices, je 
me trouve à même de porter mes regards sur leur côté som- 
bre, où je n’entrevois que difformités. Je suis maintenant 
convaincu que la vertu seule fait l’homme vraiment sage, ri- 
che, grand, et le retient dans la voie qui conduit à un bon- 
heur suprême , dans une vie future ; et en cela, ne suis-je 
pas plus heureux dans mon exil que ne le sont mes en- 
nemis en pleine possession des biens et du pouvoir que je 
leur ai abandonnés ? » 

« Sir, ajouta-t-il, je n’amène point mon esprit à cela 
par politique, me soumettant à la nécessité de ma condition, 
que quelques-uns appellent misérable. iNon , si je ne m a- 
buse pas trop sur moi-même , je ne voudrais pas m’en re- 
tourner ; non , quand bien même le Czar mon maître me 
rappellerait et m’offrirait de me rétablir dans toute ma gran- 
deur passée; non, dis-je, je ne voudrais pas men rcloui- 
ner, pas plus que mon âme, je pense , quand elle sera déli- 
vrée de sa prison corporelle, et aura goûté la félicité glorieuse 
qu’elle doit trouver au-delà de la vie, ne voudra retourner 
à la geôle de chair et de sang qui l’enferme aujourd’hui , et 
abandonner les Cieux pour se replonger dans la fange et 
l’ordure des affaires humaines.» 

11 prononça ces paroles avec tant de chaleur et d’effu- 
sion , tant d’émotion se trahissait dans sou maintien qn il 
était visible que c’étaient là les vrais sentiments de son 
âme. Impossible de mettre en doute sa sincérité. 

Je lui répondis qu’autrefois dans mon ancienne condition 


m 


itmviNSoK 


dont je venais de lui faire la peinture , je m’étais cm une 
espèce de monarque, mais que je pensais qu’il était, lui, 
non-seulement un monarque mais un grand conquérant ; 
car celui qui remporte la victoire sur ses désirs excessifs, 
qui a un empire absolu sur lui-même, et dont la raison 
gouverne entièrement la volonté est certainement plus grand 
que celui qui conquiert une ville. - « Mais, Mylord, ajou- 
tai-je, oserais-je vous faire une question ?» — « De tout 
mon cœur, répondit- il.» — «Si la porte de votre liberté était 
ouverte , repris-je , ne saisiriez-vous pas cette occasion de 
vous délivrer de cet exil ? » 

— « Attendez, dit-il, votre question est subtile, elle de- 
mande de sérieuses et d’exactes distinctions pour y donner 
une réponse sincère , et je veux vous mettre mon cœur à jour, 
ltien au monde que je sache ne pourrait me porter à me 
délivrer de cet état de bannissement, sinon ces deux choses : 
premièrement ma famille, et secondement un climat un peu 
plus doux. Mais je vous proteste que pour retourner aux pom- 
pes de la Cour, à la gloire, au pouvoir, au tracas d’un minis- 
tre dïltat, à l’opulence, au faste et aux plaisirs, c’est-à-dire 
aux folies d’un courtisan, si mon maître m’envoyait aujour- 
d’hui la nouvelle qu’il me rend tout ce dont il m’a dé- 
pouillé, je vous proteste, dis-je, si je me connais bien, 
que je ne voudrais pas abandonner ce désert , ces solitu- 
des et ces lacs glacés pour le palais de Moscou. » 

— « 'Mais, Mylord, repris-je, peut-être n’êtes-vous pas 
seulement banni des plaisirs de la Cour, du pouvoir, de 
l’autorité et de l’opulence dont vous jouissiez autrefois , 
vous pouvez être aussi privé de quelques-unes des commo- 
dités de la vie; vos terres sont peut-être confisquées, vos 
biens pillés , et ce qui vous est laissé ici ne suffit peut-être 
pas aux besoins ordinaires de la vie. 



ClEL'àÜÉ. A53 

— « Oui, me rcpliqua-t-il, si vous me considérez, comme 
un seigneur ou un prince , comme dans le fait je le suis ; 
mais veuillez ue voir en moi simplement qu’un homme, une 
créature humaine, que rien ne distingue d’avec la foule, et 
il vous sera évident que je ne puis sentir aucun besoin , à 
moins que je ne sois visité par quelque maladie ou quel- 
que infirmité. Pour mettre toutefois la question hors de 
doute, voyez notre manière de vivre : nous sommes en cette 
ville cinq grands personnages ; nous vivons tout-à-fail re- 
tirés , comme il convient à des gens en exil. Nous avons 
sauvé quelque chose du naufrage de notre fortune, qui nous 
met au-dessus de la nécessité de chasser pour notre subsis- 
tance ; mais les pauvres soldats qui sont ici , et qui n’ont 
point nos ressources , vivent dans une aussi grande abon- 
dance que nous. Ils vont dans les bots chasser les zibelines 
et les renards i le travail d un mois fournit a leur entretien 
pendant un an. Comme notre genre de vie n est pas coû- 
teux, il nous est aisé de nous procurer ce qu’il nous faut : 
donc votre objection est détruite. » 

La place me manque pour rapporter tout au long la con- 
versation on ne peut plus agréable que j eus avec cet 
homme véritablement grand , et dans laquelle son espi it 
laissa paraître une si haute connaissance des choses, soute- 
nue tout à la fois et par la religion et par une profonde sa- 
gesse, qu’il est hors de doute que son mépris pour le monde 
ne fût aussi grand qu’il l'exprimait. El jusqu à la lin il se 
montra toujours le môme comme ou le vena pai ce qui 
suit. 

Je passai huit mois à Tobolsk. Que l’hiver me parut som- 
bre et terrible ! Le froid était si intense que je ne pouvais pas 
seulement regarder dehors sans être enveloppé dans des pel- 
leteries, et sans avoir sur le visage un masque de fourrure ou 


JiOBlfteîiJN 


454 

plutôt un capuchon, avec un trou simplement pour la bouche 
et deux trous pour les yeux. Le faible jour que nous eûmes 
pendant trois mois ne durait pas , calcul fait , au-delà de 
cinq heures, six tout au plus ; seulement le sol étant conti- 
nuellement couvert de neige et le temps assez clair , l’ob- 
scurité notait jamais profonde. Nos chevaux étaient gar- 
dés ou plutôt affamés sous terre, et quant à nos valets, car 
nous en avions loué pour prendre soin de nous et de nos 
montures , il nous fallait à chaque instant panser et faire 
dégeler leurs doigts ou leurs orteils, de peur qu’ils ue res- 
tassent perclus. 

Dans l’intérieur à vrai dire nous avions chaud, les mai- 
sons étant closes , les murailles épaisses , les ouvertures 
petites, et les vitrages doubles. Notre nourriture consistait 
principalement eu chair de daim salée et apprêtée dans la sai- 
son, en assez bon pain, mais préparé comme du biscuit, en 
poisson sec de toute sorte , en viande de mouton , et en 
viande de buffle , assez bonne espece de bœuf. Toutes les 
provisions pour l’hiver sont amassées pendant 1 été, et par- 
faitement conservées. Nous avions pour boisson de l’eau 
mêlée avec de Vaqua-vitœ au lieu de brandevin , et pour 
régal, en place de vin, de l’hydromel : ils en ont vraiment 
de délicieux. Les chasseurs , qui s’aventurent dehors par 
louis les temps, nous apportaient fréquemment de la venaison 
fraîche, très-grasse et très-bonne, et quelquefois de la chair 
d’ours, mais nous ne faisions pas grand cas de cette der- 
nière. Grâce à la bonne provision de thé que nous avions, 
nous pouvions régaler nos amis, et après tout, toutes 
choses bien considérées, nous vivions très-gaîment et très- 
bien. 

Nous étions alors au mois de mars, les jours croissaient 
sensiblement et la température devenait au moins supporta- 


causotL 


455 



ble; aussi les autres voyageurs commençaient-ils a préparer 
les traîneaux qui devaient les transporter sur la neige, et à 
tout disposer pour leur départ ; mais notre dessein de ga- 
gner Archange!, et non Moscou ou la Baltique, étant Lien 
arrêté ? je ne bougeai pas* Je savais que les navires du Sud 
ne se mettent en route pour cette partie du monde qu’au 
mois de mai ou de juin, et que si j y arrivais au commence- 
ment d’août , j'y serais avant qu’aucun bâtiment fût prêt à 
remettre en mer* Je ne m’empressai donc nullement de par- 
tir comme les autres ; et je vis une multitude de gens, je 
dirai même touts les voyageurs, quitter la ville avant moi. 
Il paraît que touts les ans ils se rendent à Moscou pour 
trafiquer, c’est-à-dire pour y porter leurs pelleteries et les 
échanger contre les articles de nécessité dont ils ont be- 
soin pour leurs magasins. D’autres aussi vont pour le même 
objet à Archange!. Mais comme ils ont plus de huit cents 
milles à faire pour revenir chez eux, ceux qui s y rendirent 
cette annéc-là partirent de même avant moi* 

Bref, dans la seconde quinzaine de mai je commençai à 
m’occuper de mes malles, et tandis que j étais à cette be- 
sogne , il me vint dans l’esprit de me demander pourquoi 
touts ces gens Bannis en Sibérie par le Czar, mais une fois 
arrivés là laissés libres d’aller où bon leur semble, ne ga- 
gnaient pas quelque autre endroit du monde à leur gré. Et 
je me pris à examiner ce qui pouvait les détourner de cette 
tentative* 

Mais mon étonnement cessa quand j’en eus touché quel- 
ques mots à la personne dont j’ai déjà parlé, et qui me ré- 
pondit ainsi : — * Considérez d’abord, sia, me dit-il, le lieu 
où nous sommes , secondement la condition dans laquelle 
nous sommes , et surtout la majeure partie des gens qui 
sont bannis ici* Nous sommes environnés d obstacles plus 


45Ü 


HODlAjOH CÜLiCÉ. 


forts que des barreaux et des verrous : au Nord s'étend un 
océan mnavigable où jamais navire n'a fait voile, où jamais 
barque n’a vogué', et eussions-nous navire et barque à no- 
tre service que nous ne saurions où aller. De tout autre 
côté nous avons plus de mille milles à faire pour sortir des 
Etats du Czar, et par des chemins impraticables , à moins 
de prendre les routes que le gouvernement a fait construire 
et qui traversent les villes où ses troupes tiennent garnison. 
Nous ne pouvons ni suivre ccs routes sans être découverts, 
ni trouver de quoi subsister en nous aventurant par tout au- 
tre chemin; ce serait donc en vain que nous tenterions de 
nous enfuir, a 




L e Fils du Prince moscovite* 


à-dessus je fus réduit au silence, et je com- 
pris, qu’ils étaient dans une prison tout aussi 
sûre que s’ils eussent été renfermés dans le 
château de Moscou. Cependant il me vint 
la pensée que je pourrais fort bien devenir 
l’instrument de la délivrance de cet excellent homme, et qu’il 


;io 


immsbto 


me serait très-aisé de remmener, puisque dans le pays on 
n exerçait point sur 1 ni de surveillance. Après avoir roulé cette 
idée dans ma tête quelques instants , je lui dis que, comme je 
n allais pas à Moscou mais a Archange!, et que je voyageais 
a la manière des caravanes? ce qui me permettait de ne pas 
coucher dans les stations militaires du désert, et de camper 
chaque nuit où je voulais, nous pourrions facilement gagner 
.sans raalencontre cette ville où je le mettrais immédiate- 
ment en sûreté* à bord d un vaisseau anglais ou hollandais 
qui nous transporterait touîs deux à bon port. — « Quant à 
votre subsistance et aux autres détails, ajoutai-je, je m en 
chargerai jusqu à ce que vous puissiez faire mieux vous- 
même. » 

Ï1 m écouta très-attentivement et me regarda fixement 
tout le temps que je parlai; je pus mêinè voir sur son 
visage que nies paroles jetaient son esprit dans une grande 
émotion. Sa couleur changeait à tout moment, ses yeux 
s enflammaient, toute sa contenance trahissait l'agitation de 
son cœur. 11 ne put me répliquer immédiatement quand j eus 
fini. On eût dit qu’il attendait ce qu’il devait répondre. En- 
fin, après un moment de silence, il m’embrassa en s écriant : 
— ■ « Malheureux que nous sommes, infortunées créatures, 
il faut donc que même les plus grands actes deTamiüé soient 
pour nous des occasions de chute, il faut donc cjuc nous 
soyons les tentateurs lun de 1 autre! Mon cher ami, con- 
tinua -wl , votre offre est si honnête, si désintéressée, si 
bienveillante pour moi , qu’il faudrait que j’eusse une bien 
faible connaissance du monde si, tout à la fois, je ne m en 
étonnais pas et ne reconnaissais pas l’ obligation que je vous 
eu al. Mais croyez-vous que j’aie été sincère dans ce que 
je vous ai si souvent dit de mon mépris pour le monde ? 
(Croyez-vous que je vous aie parlé du fond de Taine, et 



ctiusuit» 45Û 

qu’en cet exil je sois réellement parvenu à ce degré de fé- 
licité qui m’a placé au-dessus de tout ce que le monde pou- 
vait me donner et pouvait faire pour moi ? Croyez-vous que 
j étais franc quand je vous ai dit que je ne voudrais pas 
m en retourner* fussé-jc rappelé pour redevenir tout ce 
que j étais autrefois à la Cour* et pour rentrer dans la faveur 
du Czar mon maître? Croyez- vous , mon ami * que je sois 
un honnête homme * ou pensez- vous que je sois un orgueil- 
leux hypocrite? )> —Ici il s’arrêta comme pour écouter ce que 
je répondrais ; mais je reconnus bientôt que c’était TeHet de 
la vive émotion de ses esprits : son cœur était plein* il ne 
pouvait poursuivre* Je fus* je l'avoue, aussi frappé de ces 
sentiments qu’étonné de trouver un tel homme* et j’essayai 
de quelques arguments pour le pousser à recouvrer sa li- 
berté* Je lui représentai qu’il devait considérer ceci comme 
une porte que lui ouvrait le Ciel pour sa délivrance;, comme 
une sommation que lui faisait la Providence* qui dans sa sol- 
licitude dispose louts les évènements* pour qu’il eût à amé- 
liorer son état et à se rendre utile dans le monde* 

Ayant eu ie temps de se remettre* — - « Que savez-vous* 
Sir * me dit— il vivement * si , au lieu d’une injonction de la 
part du Ciel* ce n’est pas une instigation de toute autre part 
me représentant sous des couleurs attrayantes * comme une 
grande félicité , une délivrance qui peut être en elle-même 
un piège pour m’entraîner à ma ruine? Ici je ne suis point en 
proie à la tentation de retourner à mon ancienne misérable 
grandeur ; ailleurs je ne snis pas sûr que toutes les semences 
d’orgueil, d’ambition* d’avarice et de luxure que je sais au 
fond de mon cœur ne puissent se raviver, prendre racine , 
en un mot , m’accabler derechef* et alors l’heureux prison- 
nier que vous voyez maintenant maître de la liberté de son 
âme deviendrait , en pleine possession de toute liberté per- 


h nu i s 


400 

sonnclle , le misérable esclave de ses sens. Généreux ami , 
laissez-moi dans cette heureuse captivité , éloigné de toute 
occasion de chute, plutôt que de m exciter à pourchasser une 
ombre de liberté aux dépens de la liberté de ma raison et 
aux dépens du bonheur futur que j’ai aujourd’hui en per- 
spective, et qu alors, j'en ai peur, je perdrais totalement de 
vue, car je suis de chair, car je suis un homme, rien qu'un 
homme, car je ne suis pas plus qu un autre à l'abri des pas- 
sions. Oh ! ne soyez pas à la fois mon ami et mon ten- 
tateur. » 

Si j avais été surpris d’abord , je devins alors tout-à-fait 
muet , et je restai là à le contempler dans le silence et l'ad- 
miration. lé combat que soutenait son âme était si grand 
que, malgré le froid excessif, il était tout en sueur. Je vis 
que son esprit avait besoin de retrouver du calme; aussi 
je lui dis en deux mots que je le laissais réfléchir, que je 
reviendrais le voir ; et je regagnai mon logis. 

Environ deux heures après, j'entendis quelqu’un à la 
porte de la chambre, et je me levais pour aller ouvrir quand 
il l’ouvrit lui-même et entra. — « Mon cher ami , me dit-il, 
vous m’aviez presque vaincu, mais je suis revenu à moi. Ne 
trouvez pas mauvais que je me défende de votre offre. Je 
vous assure que ce n’est pas que je ne sois pénétré de votre 
bonté ; je viens pour vous exprimer la plus sincère recon- 
naissance; mais j’espère avoir remporté une victoire sur 
moi-même. » 

— « Mylord, lui répondis-je, j’aime à croire que vous 
êtes pleinement assuré que vous ne résistez pas à la voix 
du Ciel. » — « Sm, reprit— il , si c’eût été de la part du Ciel, 
la même influence céleste m’eût poussé à 1 accepter, mais 
j’espère , mais je demeure bien convaincu que c’est de par 
le Ciel que je m’en excuse, et quand nous nous séparerons 



CAUBUlt. 401 

ce ne sera pas une pelilc satisfaction pour moi -de penser 
que vous m’aurez laissé hounêlc homme, sinon homme 
libre- » 

Je 11e pouvais plus qu’acquiescer et lui protester que 
dans tout cela mon unique but avait été de le servir, 11 
m’embrassa très-affectueusement en m assurant qu il en était 
convaincu et qu’il eu serait toujours reconnaissant $ puis il 
m’offrit un très-beau présent de zibelines^ trop magnifique 
vraiment pour que je pusse l’accepter d’un homme dans sa 
position, et que j’aurais refusé s’il ne s’y fût opposé. 

Le lendemain matin j’envoyai à sa seigneurie mon servi- 
teur avec un petit présent de thé, deux pièces de damas 
chinois, et quatre petits lingots d’or japonais , qui louis en- 
semble ne pesaient pas plus de six onces ou environ; mais 
ce cadeau n’approchait pas de la valeur des zibelines, dont 
je trouvai vraiment, à mon arrivée en Angleterre, près 
de 200 livres sterling. H accepta le thé , une des pièces do 
damas et une des pièces d’or au coiii japonais, portant une 
belle empreinte , qu’il garda, je pense, pour sa rareté ; mais 
il ne voulut rien prendre de plus , cl me fit savoir par mon 
serviteur qu’il désirait me parler: 

Quand je me fus rendu auprès de lui, il me dit que je sa- 
vais ce qui s’était passé entre nous, et qu’il espérait que je 
ne chercherais plus à l’émouvoir; mais puisque je lui avais 
fait une si généreuse offre, qu’il me demandait si j aurais 
assez de bonté pour la transporter à une autre personne 
qu’il me nommerait , et à laquelle il s intéressait beaucoup. 
Je lui répondis que je ne pouvais dire que je fusse porté à 
faire autant pour un autre que pour lui pour qui j avais conçu 
une estime toute particulière, et que j’aurais été ravi de dé- 
livrer; cependant, s’il lui plaisait de me nommer la personne, 
que je lui rendrais réponse , et que j’espérais qu’il ne m’en 


lEOlUKSU^ 


voudrait pas si elle ne lui était point agréable. Sur ce il me 
dit qu’il s’agissait de son fils unique , qui , bien que je ne 
l’eusse pas vu , se trouvait dans la môme situation que lui, 
environ à deux cents milles plus loin , de l’autre côté de 
i’Oby , et que , si j’accueillais sa demande , il l’enverrait 
chercher. 

J e lui répondis sans balancer que j’y consentais. Je lis 
toutefois quelques cérémonies pour lui donner à entendre 
que c’était entièrement à sa considération, et parce que, 11 e 
pouvant lentraîner, je voulais lui prouver ma déférence 
par mon zèle pour son fils. Mais ces choses sont trop 
iasfidicuses pour que je les répète ici. 11 envoya le lendemain 
chercher son fils , qui , au bout de vingt jours , arriva avec 
le messager, amenant six ou sept chevaux chargés de très- 
riches pelleteries d’une valeur considérable. 

Les valets firent entrer les chevaux dans la ville, mais 
ils laissèrent leur jeune seigneur à quelque distance. À la 
nuit, il se rendit incognito dans notre appartement, et son 
père me le présenta. Sur-le-champ nous concertâmes notre 
voyage, et nous en réglâmes touts les préparatifs. 

J’achetai une grande quantité de zibelines, de peaux de 
renards noirs, de belles hermines , et d’autres riches pel- 
leteries, je les troquai, veux-je dire, dans cette ville, contre 
quelques-unes des marchandises que j’avais apportées de 
Chine, particulièrement conlre des clous de girolle, des noix 
muscades dont je vendis là une grande partie , et le reste 
plus tard à Archangel, beaucoup plus avantageusement que 
je ne l’eusse fait à Londres ; aussi mon partner, qui était fort 
sensible aux profits et pour qui le négoce était chose plus im- 
portante que pour moi, fut-il excessivement satisfait de notre 
séjour en ce lieu à cause du trafic que nous y fîmes. 

Ce fut au commencement de juin que je quittai cette 





place reculée, cette ville dont, je crois, on entend peu parler 
dans le monde ; elle est, par le fait, si éloignée de toutes les 
routes du commerce , que je ne vois pas pourquoi on s’en 
entretiendrait beaucoup. Nous ne formions plus alors qu’une 
très-petite caravane, composée seulement de trente-deux che- 
vaux et chameaux. Touts passaient pour être à moi, quoique 
onze d’entre eux appartinssent à mon nouvel hôte. Il était 
donc très-naturel après cela que je m’attachasse un plus grand 
nombre de domestiques. Le jeune seigneur passa pour mon 
intendant ; pour quel grand personnage passai-je moi-même? 
je ne sais; je ne pris pas la peine de m 7 en informer. Nous 
eûmes ici à traverser le plus détestable et le plus grand désert 
que nous eussions rencontré dans tout le voyage; je dis le plus 
détestable parce que le chemin était creux en quelques endroits 
et très- inégal dans dautres* Nous nous consolions en pen- 
sant que nous n’avions à redouter ni troupes de 1 artares, ni 
brigands , que jamais ils ne venaient sur ce côté de TOby, 
ou du moins très-rarement; mais nous nous mécomptions. 

Mon jeune seigneur avait avec lui un fidèle valet mos- 
covite ou plutôt sibérien qui connaissait parfaitement le pays, 
et qui nous conduisit par des chemins détournés pour que nous 
évitassions d’entrer dans les principales villes échelonnées 
sur la grande route, telles que Tumen , Soloy-Kamaskoy et 
plusieurs autres, parce que les garnisons moscovites qui s’y 
trouvent examinent scrupuleusement les voyageurs, de peur 
que quelque exilé de marque ne parvienne à rentrer en 
Moscovie. Mais si, par ce moyen , nous évitions toutes re- 
cherches , en revanche nous faisions tout notre voyage dans 
le désert , et nous étions obligés de camper et de coucher 
sous nos tentes , tandis que nous pouvions avoir de lions 
logements dans les villes de la route* Le jeune seigneur le 
sentait si bien qu’il ne voulait pas nous permettre de cou* 


m 


itoîHsaüS ciil'soé. 


cher dehors , quand nous venions à rencontrer quelque bourg 
sur notre chemin, II se relirait seul avec son domestique et 
passait la nuit en plein air dans les bois , puis le lendemain 
il nous rejoignait au rendez-vous. 

Nous entrâmes en Europe en passant le fleuve Kama, qui, 
dans cette région, sépare l’Europe de l’Asie. La première 
ville sur le cûlé européen s’appelle Soloy-Kamaskoy, ce qui 
veut dira la grande ville sur le fleuve Kama. Nous nous 
étions imaginé qu’arrivés là nous verrions quelque change- 
ment notable chez les habitants, dans leurs mœurs, leur cos- 
tume , leur religion , mais nous nous étions trompés , nous 
avions encore à traverser un vaste désert qui , à ce qu’on 
rapporte, a près de sept cents milles de long en quelques 
endroits , bien qu’il n’en ait pas plus de deux cents milles 
au lieu où nous le passâmes , et jusqu’à ce que nous fûmes 
sortis de cette horrible solitude nous trouvâmes très-peu de 
différence entre cette contrée et la Tartarie-Mongole. 




Dernière A f f a i r e. 


otis trouvâmes les habitants pour la plupart 
payens et ne valant guère mieux que les Sau- 
vages de l’Amérique. Leurs maisons et leurs vil- 
lages sont pleins d’idoles, et leurs mœurs sont 
tout-ù- fait barbares , excepté dans les villes et dans les villages 
qui les avoisinent, où ces pauvres gens se prétendent Cltré- 



m 




liens de l'Église grecque, mais vraiment leur religion est en- 
core mêlée à tant de restes de superstitions que c’est à peine 
si I on peut en quelques endroits la distinguer d’avec la 
sorcellerie et la magie. 

En traversant ce steppe, lorsque nous avions banni toute 
idée de danger de notre esprit, comme je l’ai déjainsinué, nous 
pensâmes être pillés et détroussés, et peut-être assassinés par 
une troupe de brigands. Étaient-ils de ce pays, étaienl-ce 
des bandes roulantes d’Ostiaks (espece de Tartares ou de 
peuple sauvage du bord de l’Oby) qui rôdaient ainsi au loin, 
ou étaient-ce des chasseurs de zibelines de Sibérie, je suis 
encore à le savoir, mais ce que je sais bien , par exemple, 
c’est qu’ils étaient touts à cheval, qu’ils portaient des arcs 
et des flèches et que nous les rencontrâmes d’abord au 
nombre de quarante-cinq environ. Us approchèrent de nous 
jusqu’à deux portées de mousquet, et, sans autre préam- 
bule , ils nous environnèrent avec leur chevaux et nous exa- 
minèrent h deux reprises très-attentivement. Enfin ils se pos- 
tèrent juste dans notre chemin , sur quoi nous nous ren- 
geâmes en ligne devant nos chameaux ; nous n’étions pour- 
tant que seize hommes en tout , et ainsi rangés nous fîmes 
halle et dépêchâmes le valet sibérien au service du jeune 
seigneur, pour voir quelle engeance c’était. Son maître le 
laissa aller d’autant plus volontiers qu’il avait une vive ap- 
préhension que ce ne fût une troupe de Sibériens envoyés à 
sa poursuite. Cet homme s’avança vers eux avec un drapeau 
parlementaire et les interpella. Mais quoiqu’il sût plusieurs 
de leurs langues ou plutôt de leurs dialectes, il ne put com- 
prendre un mot de ce qu’ils répondaient. Toutefois à quel- 
ques signes ayant cru reconnaître qu’ils le menaçaient de 
lui tirer dessus s’il s’approchait, ce garçon s’en revint comme 
il était parti. Seulement il nous dit qu’il présumait , à leur 



costume , t[ue ces Tartares devaient appartenu - à quelque 
horde calmoucke ou circassienne , et qu’ils devaient se trou- 
ver eu bien plus grand nombre dans le désert, quoiqui! 
n’eût jamais entendu dire qu’au paravant ils eussent été vus 
si loin vers le Nord. 

C’était peu consolant pour nous, mais il n’y avait point 
de remède. — A main gauche , à environ un quart de mille 
de tli stance , se trouvait un petit bocage, un petit bouquet 
d’arbres très-serrés , et fort près de la route. Sur-le-champ 
je décidai qu’il nous fallait avancer jusqu’à ces arbres et 
nous y fortifier de notre mieux, envisageant d’abord que 
leur feuillage nous mettrait en grande partie à couvert des 
flèches de nos ennemis, et, en second lieu, qu’ils ne pour- 
raient venir nous y charger en masse : ce fut, à vrai dire, 
mon vieux pilote qui eu fit la- proposition. Ce brave avait 
cette précieuse qualité, qui ne l’abandonnait jamais, d’être 
toujours le plus prompt et plus apte à nous diriger et à 
nous encourager dans les occasions périlleuses. Nous avan- 
çâmes donc immédiatement, et nous gagnâmes en toute hâte 
ce petit bois, sans que les Tartares ou les brigands, car nous 
ne savions comment les appeler , eussent fait le moindre 
mouvement pour nous en empêcher. Quand nous fûmes ar- 
rivés, nous trouvâmes, à notre grande satisfaction, que c’é- 
tait un terrain marécageux et plein de fondrières d’où, sur 
le côté , s’échappait une fontaine , formant un ruisseau , 
joint à quelque distance de là par un autre petit 
rant. En un mot c’était la source d’une rivière considé- 
rable appelée plus loin Wirtska. Les arbres qui crois- 
saient autour de cette source n’étaient pas en tout plus de 
deux cents, mais ils étaient très-gros et plantés fort 
Aussi dès que nous eûmes pénétré dans ce bocage 
mes- nous que nous y serions parfaitement à l’abri de l’eu- 




mWtNSüN 


468 

ûemi , à moins qu'il ne mît pied à terre pour nous atta- 
quer. 

Mais afin do rendre celte attaque même difficile , notre 
vieux Portugais * avec une patience incroyable * s’avisa de 
couper à demi de grandes branches d’arbres* et de les lais- 
ser pendre d'un tronc à l’autre pour former une espèce de 
palissade tout autour de nous, 

!Nous attendions là depuis quelques heures que nos en- 
nemis exécutassent un mouvement sans nous être ap per- 
çus qu ils eussent fait mine de bouger , quand environ 
deux heures avant la nuit ils s’avancèrent droit sur nous. 
Quoique nous ne l’eussions point remarqué , nous vîmes 
alors qu’ils avaient été rejoints par quelques gens de leur 
espèce * de sorte qu’ils étaient bien quatre-vingts cavaliers 
parmi lesquels nous crûmes distinguer quelques femmes. 
Lorsqu’ils furent à demi-portée de mousquet de notre petit 
bois* nous tirâmes un coup à poudre et leur adressâmes 
la parole en langue russienne pour savoir ce quils voulaient 
et leur enjoindre de se tenir à distance; mais comme ils ne 
comprenaient rien à ce que nous leur disions ce coup ne fit que 
redoubler leur fureur* et ils se précipitèrent du côté du bois 
ne s’imaginant pas que nous y étions si bien barricadés qu’il 
leur serait impossible d’y pénétrer. Notre vieux pilote* qui 
avait été notre ingénieur* fut aussi notre capitaine, li nous 
pria de ne point faire feu dessus qu’ils 11e fussent à portée 
de pistolet, afin de pouvoir être sûrs de leur faire mordre la 
poussière, et de ne point tirer que nous ne fussions sûrs 
d’avoir bien ajusté, Nous nous en remîmes à son comman- 
dement, mais il différa si long- temps le signal que quel- 
ques-uns de 110s adversaires n’étaient pas éloignés de nous 
de la longueur de deux piques quand nous leur envoyâmes 
notre décharge* 



ClltPtfOIË. 

Nous visâmes si juste , ou la Providence dirigea si sû- 
rement nos coups , que de celte première salve nous en 
tuâmes quatorze cl en blessâmes plusieurs autres, cavaliers 
et clievaux; car nous avions touts chargé nos armes de deux 
ou trois balles au moins. 

Ils furent terriblement surpris de notre feu, et se reti- 
rèrent immédiatement à environ une centaine de verges. 
Ayant profité de ce moment pour recharger nos armes, et 
voyant qu’ils se tenaient à cette distance, nous fîmes une 
sortie et nous attrapâmes quatre ou cinq de leurs chevaux dont 
nous supposâmes que les cavaliers avaient été tués. Aux 
corps restés sur la place nous reconnûmes de suite que ces 
gens étaient des Tartares ; mais à quel pays appartenaient-ils, 
mais comment en étaient-ils venus à faire une excursion si 
longue , c’est ce que nous ne pûmes savoir. 

Environ une heure après ils firent un second mouvement 
pour nous attaquer, et galopèrent autour de notre petit 
bois pour voir s’ils pourraient y pénétrer par quelque 
autre point ; mais nous trouvant toujours prêts à leur faire 
face ils se retirèrent de nouveau : sur quoi nous résolûmes 
de ne pas bouger de là pour cette nuit. 

Nous dormîmes peu, soyez sûr. Nous passâmes la plus 
grande partie de la nuit à fortifier notre assiette, et à bar- 
ricader toutes les percées du bois ; puis faisant une garde 
sévère , nous attendîmes le jour. Mais , quand il parut , il 
nous fit faire une fâcheuse découverte ; car l'ennemi que nous 
pensions découragé par la réception de la veille , s’était ren- 
forcé de plus de deux cents hommes et avait dressé onze 
ou douze huttes comme s’il était déterminé à nous assiéger. 
Ce petit camp était planté en pleine campagne à trois quarts 
de mille de nous environ. Nous fûmes tout de bon grande- 
ment surpris à celte découverte , et j’avoue que je me tins 


m 


noBixfutf 


alors pour perdu, moi et tout ce que j avais. La perte de 
mes effets, bien qu'ils fussent considérables, me tou- 
chait moins que la pensée de tomber entre les mains de pa- 
icils barbares , tout a la fin de mon voyage, apres avoir 
ti averse tant d obstacles et de hasards, et meme en vue du 
port où nous espérions sûreté et délivrance* Quant à mon 
PÀRTNEB il enrageait; il protestait que la perte de ses mar- 
chandises serait sa ruine, qu'il aimait mieux mourir que 
<1 être réduit à la misère et qu'il voulait combattre jusqu'à 
la dernière goutte de sou sang* 

Lejeune seigneur, brave au possible, voulait aussi com- 
batli e jusqu au dernier soupir, et mon vieux pilote avait pour 
opinion que nous pouvions résister à nos ennemis , postés 
comme nous 1 étions* T ou te la journée se passa ainsi en 
discussions sur ce que nous devions faire , mais vers le soir 
nous nous apportâmes que le nombre de nos ennemis s'é- 
tait encore accru. Comme ils rôdaient en plusieurs bandes 
a la recherche de quelque proie , peut-être la première 
bande avait-elle envoyé des exprès pour demander du se- 
cours et donner avis aux autres du butin qu’elle avait dé- 
couvert, et rien ne nous disait que le lendemain ils ne se- 
raient pas encore eu plus grand nombre ; aussi commençai- 
je à ni enquérir auprès des gens que nous avions amenés 
de 1 obolsk s il n y avait pas d'autres chemins , des chemins 
plus détournés par lesquels nous pussions échapper à ces 
diôies pendant la nuit, puis nous réfugier dans quelque 
ville, ou nous procurer une escorte pour nous protéger dans 
le désert. 

Le Sibérien , domestique du jeune seigneur, nous dit 
que si nous avions le dessein de nous retirer et non pas de 
combattre, il se chargerait à la nuit de nous faire prendre 
un chemin conduisant au Nord vers la rivière Petraz, par 



KtlUSÜlU 


m 


Iccfiiel nous pourrions indubitablement nous évader sans que 
les Tar tares y vissent goutte ; mais il ajouta que son seigneur 
lui avait dit qu’il ne voulait pas s’enfuir, qu'il aimait mieux 
combattre. Je lui répondis qu'il se méprenait sur son sei- 
gneur, qui était un homme trop sage pour vouloir se battre 
pour le plaisir de se battre ; que son seigneur avait déjà 
donné des preuves de sa bravoure et que je le tenais pour 
brave , mais que son seigneur avait trop de sens pour dési- 
rer mettre aux prises dix-sep t ou dix-huit hommes avec 
cinq cents , à moins d une nécessité inévitable. — « Si vous 
pensez réellement , ajoutai-je , qu’il nous soit possible de 
nous échapper celte nuit, nous n’avons rien de mieux à faire. » 
— « Que mon seigneur m’en donne Tordre, répliqua-t-il , 
et ma vie est à vous si je ne l'accomplis, pas.' » [Nous ame- 
nâmes bientôt sou maître à donner cet ordre, secrètement 
toutefois, et nous nous préparâmes immédiatement à le 
mettre à exécution. 

Et d’abord , aussitôt qu’il commença à faire sombre, nous 
allumâmes un feu dans notre petit camp, que nous entre- 
tînmes et que nous disposâmes de manière à ce qu’il pût 
brûler toute la nuit, afin de faire croire auxTartares que nous 
étions toujours là ; puis, dès qu’il fit noir, c’est-à-dire dès 
que nous pûmes voir les étoiles (car noire guide ne voulut 
pas bouger auparavant) , touts nos chevaux et nos chameaux 
se trouvant prêts et chargés, nous suivîmes notre nouveau 
guide, qui, je ne tardai pas à m’en appercevoir, se guidait 
lui-même sur T étoile polaire, tout le pays ne formant jus- 
qu’au loin qu’une vaste plaine. 

Quand nous eûmes marché rudement pendant deux heures, 
le ciel , non pas qu’il eût été bien sombre jusque-là , com- 
mença à s’éclaircir, la lune se leva, et bref il fit plus clair 
que nous ne l'aurions souhaité. Vers six heures du matin 


UnBlH£ON 


kTl 

nous avions fait près de quarante milles , à vrai dire nous 
avions éreinté nos chevaux* Nous trouvâmes alors un vil- 
lage russien nommé Kirmazinskoy où nous nous arrêtâmes 
tout le jour* N ayant pas eu de nouvelles de nos Tar- 
tare Calmoucks, environ deux heures avant la nuit nous 
nous remîmes en route et marchâmes jusqu a huit heu- 
res du matin , moins vite toutefois que la nuit précédente. 
Sur les sept heures nous passâmes une petite rivière appelée 
Kirtza et nous atteignîmes une bonne et grande ville habitée 
par les Russicns et très-peuplée, nommée Ozomoys* Nous 
y apprîmes que plusieurs troupes ou hordes de Calmoucks 
s’étaient répandues dans le désert , mais que nous n’en 
avions plus rien à craindre, ce qui fut pour nous une grande 
satisfaction, je vous l’assure* Nous fûmes obligés de nous 
procurer quelques chevaux frais en ce lieu , et comme nous 
avions grand besoin de repos, nous y demeurâmes cinq jours; 
et mon partner et moi nous convînmes de donner â l’hon- 
nête Sibérien qui nous y avait conduits , la valeur de dix 
pisloles pour sa peine. 

Après une nouvelle marche de cinq jours nous atteignîmes 
Yeussima, sur la rivière Witzogda qui se jette dans la 
Dvina : nous touchions alors au terme heureux de nos 
voyages par terre, car ce fleuve, en sept jours de naviga- 
tion, ^pouvait nous conduire à Arehangel* De Yeussima nous 
nous rendîmes à Laurenskoy, au confluent de la rivière, le 
3 juillet , où nous nous procurâmes deux bateaux de trans- 
port, et une barge pour notre propre commodité. Nous 
nous embarquâmes le 7, et nous arrivâmes touts sains et 
saufs à Arehangel le 1 8 , après avoir été un an cinq mois et 
trois jours en voyage, y compris notre station de huit mois 
et quelques jours à Toboisk» 

Nous fûmes obliges d y attendre six semaines l’arrivée 



cnusoiL A 7 3 

des navires, et nous eussions attendu plus long-temps si un 
navire hambourgeois n eût devancé de plus d’un mois louts 
les vaisseaux anglais. Considérant alors que nous pourrions 
nous défaire de nos marchandises aussi avantageusement à 
Hambourg qu’à Londres, nous prîmes touts passage sur ce 
bâtiment. Une fois nos effets à bord , pour en avoir soin , 
rien ne fut plus naturel que d y placer mon intendant, le 
jeune seigneur, qui, par ce moyen, put se tenir caché par- 
faitement Tout le temps que nous séjournâmes encore il 
ne remit plus le pied à terre, craignant de se montrer dans 
la ville, où quelques-uns des marchands moscovites l’eussent 
certainement vu et reconnu. 

Nota quittâmes Àrchangel le 20 août de la même année, 
et, après un voyage pas trop mauvais, nous entrâmes dans 
l’Elbe le i 5 septembre . Là, mou partner et moi nous 
trouvâmes un très-bon débit de nos marchandises chinoises, 
ainsi que de nos zibelines et autres pelleteries de Sibérie. 
Nous fîmes alors le partage de nos bénélices, et ma part 
montait à 5 , 4/5 livres sterling 17 shillings et 5 pence, 
malgré toutes les pertes que nous avions essuyées et les frais 
que nous avions eus; seulement, je me souviens que j’y 
avais compris la valeur d’environ 600 livres sterling poul- 
ies diamants que j’avais achetés .an Bengale. 

Le jeune seigneur prit alors congé de nous, et s’embar- 
qua sur l’Elbe, dans le dessein de se rendre à la Cour de 
Vienne, où il avait résolu de chercher protection et d’où il 
pourrait correspondre avec ceux des amis de son père qui 
vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi sans me témoi- 
gner toute sa gratitude pour le service que je lui avais 
rendu , et sans se montrer pénétré de mes bontés pour le 
prince son père. 

Pour conclusion, après être demeuré près de quatre mois 
t. 11. 3 i, 


474 


UDflLN&DR LiUi:>Olir 


à Hambourg, je rue rendis par terre à La Haye, où je m en- 
barquaï sur le paquebot, et j arrivai à Londres le 10 jan- 
vier 1703* 11 y avait dix ans et neuf mois que j’étais ab- 
sent d’Angleterre. 

Enfin , bien résolu à ne pas me harasser davantage, je 
suis en train de me préparer pour un plus long voyage que 
touts ceux-ci , ayant passé soixante-douze ans d une vie 
d une variété infinie, ayant appris suffisamment a connaître 
le prix de la retraite et le bonheur qu’il y a à finir ses jours 
en paix* 




MPÆÈ&&B£M 


* M»”'*.-?. ?‘i*W*: ,r ^' *■ 





\ 

P ~ : • — 

f 


, 


C*' 


-mm 






r\ 


. t 


Y UE DÉ L + iUE D E J (j A K - K ER» A H D E Z, 






NOTICE. 


pielques Iles de la Polynésie 
rond océan cette poésie d'uu 
joui, ^u'elles ont empruntée ù une 
légende presque fabuleuse ; enlevez 
Plie de France 5a Virginie, à Ma- 
dère son Anna d’ Arfet , à Tonga son 
Christian, et voilà ces belles contrées 
privées de leurs souvenirs ; elles n’ont 
do traditions que celles qui leur ont 
clé léguées par quelque voyageur in- 
connu ou par le poêle qui ne devait ja- 
mais visiter leurs rivages î s’il est un 
coin du monde auquel on puisse appli- 
quer ces paroles , c’est bien ce rocher 
moitié verdoyant, moitié stérile , que 
Juan Fernandez découvrit en 1563, 
et qui resta à peu près ignoré de l'Eu- 
rope, jusqu’à ce qu’un pauvre matelot 
écossais f qui y vécut dans la solitude 
près de cinq ans, eût servi de type au 
héros d’un livre admirable* 

Mais si l’ouvrage de Daniel de Foë a 
exercé une assez graude iu fluence pour 
que toutes les nations se soient hâ- 
tées de le reproduire dans leurs lan- 
gues ; si ou l’a mis avec juste raison au 
nombre de ces livres qui agrandissent 
la pensée et qui initient les jeunes in- 
telligences aux vérités morales les 
plus élevées » il n’est pas sans intérêt 
peut-être de retrouver la tradition 
primitive qui a inspiré l'auteur de 

KonrNsorï. 

L’oubli de certaines donnéesgéogra- 
phiques qu’on remarque chez rel 
écrivain , et qui devait être volontai- 
re, son dédain évident pour quelques 
vérités de détails, qu’il a abandonnées 
sans doute l\ dessein, la manière dont 
il confond- les coutumes de certains 
peuples , son ignorance plus marquée 
de certaines lois d’histoire naturelle , 
Louis ces défauts qu’un seul coup d’teîl 
peut faire reconnaître * sont là comme 
une. ombre bien faible sans doute à 
la composition admirable du maître 3 


disons plus , ils font ressortir encore 
mieux peut -êLrqeet Instinct puissant 
de vérité supérieure toujours Indé- 
pendant delà vérité vulgaire , comme 
le travail l’est du génie* 

Les siècles cependant ont leurs exi- 
gences. Daniel de Foë ne pourrai l au- 
jourd’hui négliger certains détails 
trop connus. B établissons quelques 
faits purement historiques, rassem- 
blons plusieurs documents épars et 
qu'il a peut-être trop dédaignés : Il y 
u toujours quelque charme à remon- 
ter aux sources, l’oeuvre elle-même 
s’en agrandit. 

Il n’en est pas de l’ile de Juan -Fer- 
nandez comme de certaines contrées 
de l’Amérique : vers la fin du dix-sep- 
tième siècle , au commencement du 
dix-huitième i elle était plus célè- 
bre parmi les marins qu’elle ne l’esl 
devenue depuis* On en parlait du 
moins dans les porte comme d’un lieu 
abondant pour les relâches , comme 
d’une Ile où ceux qui convoitaient les 
galions de la Nouvel le-Espagne pou- 
vaient aller se réfugier* Les change- 
ments arrivés dans la politique du 
Nouveau-Monde la firent bien lût ou- 
blier. 

Mais à partit de cette époque rien 
n’est plus différent sans doute que les 
diverses relations qui nous sont don- 
nées par les navigateurs: pour les uns, 
Juan-Fernandez est un séjour de dé- 
lices faciles, un lîeu de repos -, pour tes 
antres, c’est un rocher aride baitu par 
la tempête, une terre désolée et qui 
n’ofîre aucun avantage en compensa- 
tion des dangers qu’elle fait courir; ce- 
pendant ces contradictions apparentes 
n’ont rien qui doive faire suspecter 
la vériLéde ceux qui tes ont répandues: 
selon tes aimées, selon tes saisons , 
selon même la volonté des gouver- 
neurs du Chili , Juau-Fernandeza me- 


HOl'It U. 


rité les diverses épithètes que lui 
donnent les navigateurs, quelques 
mois vont tout expliquer, 

Le groupe de Juan-Fernandez se 
compose tic deux lies situées h trente- 
einq 11 eu es F une de l’autre; tontes deux 
portent * sur les ancien nos cartes. Je 
nom du navigateur par lequel elles fie 
rad découvertes ; et le capitaine Moss, 
qui les a explorées avec une sagacité 
remarquable, dît qu’on peut aisément 
les confondre, parce qu’elles sont sous 
la même latitude. Elles ont reçu , des 
Caboteurs errants dans ces parages, 
deux dénominations qui attestent leur 
position en mer, La première, qui a 
environ quarante- deux milles de cir- 
Cûnféretice, est désignée sous le nom 
de Mas-a-Tierra , pour indiquer son 
voisinage du continent, dont elle n’est 
qu'à cent cinquante lieues. Mas a- 
Fucra n’a qu’une lieue de longueur et 
elle est plus éloignée des eûtes, Sa soli- 
tude perpétuelle, ses forêts h peu près 
semblables ù celles du Chili, et que l’on 
n’apperçoit pas en mer parce qu’elles 
sont environnées de roches escarpées 
qui sortent presque perpendiculaire- 
ment de l’Océan; ses vastes citernes 
naturelles;, où viennent se baigner des 
lions de mer : tout lui donne un ca- 
ractère à part et qui empêche qu’on 
ne la confonde avec l’ile plus impor- 
tante de Mas-a-Tierra , dont nous al- 
lons nous occuper. 

La grande lie de J uau -Fernandez , 
celle qui servît d’asile âSelkirk, gît par 
33“ à* de latitude Sud et par 80° 30’ * 
de longitude à l’Ouest de Greenwich. 
C’est par erreur queDampicr, d’ordi- 
naire sî exact, la place par 3fr de lati- 
tude Sud. Sx l’on s’en rapporte à un na- 
vigateur anglais qui l’a bien observée 
Mas-a-Fuera, vue dans l’éloignement, 
se présente sous la forme d’un rocher 
plein de crevasses; mais à mesure que 
l’on en approche l’aspect change d’une 
manière remarquable, cl l’on y décou- 
vre des forêts profondes qui forment 
un admirable paysage. Vue du coté 
de l’Ouest, Pile parait plus haute à son 
extrémité septentrionale , elle s’a- 
baisse vers Je Sud, où elle se termine, 
a une dcrni-Jieue marine* par un gros 
rocher qu’on appelle File au Cabris. 
bi le commandant Laplace , dont 

* D’après les calculs positifs de M. La- 
jitoce , qui commandait l a Favorite en 
1S32, et qui visita cc groupera longitude 
du milieu de Fîltr de Mas-a-Fuera est de 
83“ V S7” 25. 


nous avons déjà Invoqué le témoigna- 
ge, fut frappé de la nudité extrême 
des roches qui avoisinent Mas-a-Fue- 
ra , la véritable lie de J uan-Fernandest 
lui sembla, au premier aspect, d’une 
extrême fertilité.. Toutes les portions 
du sol ne jouissent pas cependant de 
cet avantage * et certains cantons de la 
cùte sont désolés par d’affreux oura- 
gans, 

Ji s’en faut bien que l’ile de Juan- 
Taroandez offre maintenant l’aspect 
inculte qu’elle avait h l’époque où 
Dampier, Scbarp et Cowlcy venaient 
de la visiter et o ü Daniel de Foé 
allait écrire son livre. Non-Seulement 
les jardins qui environnent la bour- 
gade qu’on y fonda en 1702, renfer- 
ment presque toutes les herbes po- 
tagères cultivées au Chili , mais on 
s’y procure encore des ligues , des 
relises , des pommes de diverses es- 
pèces, des amandes, et quelques au- 
tres fruits d’Europe. Celte herbe aro- 
matique dont l’usage est si répandu 
dans une partie de l'Amérique méri- 
dionale, et qui rem place le thé au 
Chili et au Paraguay , le maté vous 
est offert dans toutes les maisons où 
vous vous présentez. Les besliauxtrans- 
portés du continent se sont multipliés, 
et Ion apperçoît, dît-on, quelques 
troupeaux de bœtift et de moutons où 
1 on ne voyait jadis que des chèvi’çs 
sauvages. En un mot, une certaine cul- 
ture , une faible industrie se montre 
clans un lieu où rien de semblable 
n existait encore, il y a prèsde quatre- 
vmgls ans: cela ne veut pus dire sans 
doute quaceue lie exposée, de l'avis de 
toute les navigateurs, à de perpétuels 
orages, soit un séjour bien désirable, 
et que sa population, sans cesse sur le 
qui vive, doive jamais s’élever à un 
ehifl re bien Important, Mais certaines 
portions abritées peuvent devenir un 
poinLutile de relâche* et il est probable 
que Je tableau énergique qui nous a 
été tracé récemment par un exilé et 
que nous allons reproduire ici ne 
peut pas s’appliquer au voisinage de 
la grande baie, où îe mouillage est à 
1 abri des vents, 

« Nous sommes arrivés enfin h J u an- 
te mandez * écrivait il y a quel- 
ques années », Juan ïïgana; je ne 
vous parlerai pas des misères qui nous 
Y attendent loin de tout secours hu- 
main. R appelez-vous cette Me, qnî 
est le produit de quelque éruption 
volcanique , et dont on pourrait 
croire que Tinter! eu r’est encore en. 



combustion, tant e&L fatigante La cba- 
leur que Ton y é preuve. Lorsque le 
calme s'y maintient* il semble que 
ce ne soit qu'une nuée épaisse où nous 
nous sommes plongés* et où Ton peut 
regarder comme un prodige d'apper- 
cevolr uuè heure te ciel serein. En 
effets les pluies sont si constantes et si 
répétées que sans compter l'bïver- 
nage j’aî vu pleuvoir ù vingt-quatre 
reprises différentes en un seul jour 
d'été. Jamais il no nous e^ arrivé île 
pouvoir nous éloigner avec quelque 
sécurité de nos misérables cabanes , 
seulement à quelques pas; encore 
bien moins pouvons-nous y trouver 
ierepos. ï/eau tombant i\ travers leur 
faible toiture nous fait souffrir une 
inondaliuu perpétuelle ; l'humidité 
constante de notre linge , de notre lit, 
produit eu nous une lassitude extrê- 
me ; rarement pouvons-nous faire un 
ni 01 u eut d'exercice : les ouragans , l'i- 
nondalion du sol , les eaux du ciel en- 
fin ne le sauraient permettre. 

- u Les vents sont si continuels et si 
tempétueux , que soit inexpérience f 
soit préjugé* je ne crois pas que la 
nature puisse être autre part si cons- 
tante mi ses horreurs. J'ai observé 
des effets de la tempête qui passe- 
raient pour rares partout ailleurs. 
D'un seul coup de vent je vis voler le 
toit de i'hûpîtal qu'on peut considé- 
rer comme l'édifice le plus solide du 
lieu. Plusieurs de nos cabanes ont été 
renversées. Une malle énorme* le nia* 
tclas et la garniture rte Ht d’un de nos 
compagnons * furent enlevés connue 
une plu me, 11 y a deux jours l'embar- 
cation de transport qui se trouvait û 
terre , mais sur une surface plane et 
sans aucune inclinaison , a été empor- 
té e jt isqii ’ à l'Oc éati , fl est très fréqu en t 
devoir se résoudre en pluie les eaux 
de la mer , Lesquelles ont été suspen- 
dues au-dessus de l'ile par les oura- 
gans : plus d’une fois un espace étendu 
du rivage a été inondé ainsi. On voit 
en même temps se dégager des mon- 
tagnes une pluie de sable et de pe- 
tites pierres , et c'est le fléau de ceux 
qu’elle surprend. Dans le principe, 
il nous arrivait sans cesse de fuir hors 
de nos cabanes , craignant de les voir 
tomber eu ruine û chaque effort de 
l’ouragan. Le bruit que fait Forage et 
le grondement de la tempête, se pro- 
longeant durant la nuit , s'opposent 
presque toujours h ce que Fou puisse 
dormir. Les navires ne peuvent guère 
□border ces plages sans grand péril , 


parce qu'ils courut risqué d’être mis 
en pièces par les vents. Et il est ar- 
rivé fréquemment à ceux qu'on en- 
voyait avec des vivres, de ne pas avoir 
le temps de sauver leurs ancres et d'é- 
Ire emportés parla tempête; aussi est- 
ce chose presque incroyable, que la 
précipitation avec laquelle les pilules 
se hâtent d'opérer leur déchargement 
afin de s’enfuir du port. Ces tempêtes 
habili selles produisent à la longue, sur 
l'économie animale, une Irritation qui 
n’est que trop propre è enfanter des 
discordes toujours renaissantes et à 
conduire an suicide. u\oilà sans doute 
des expressions d’angoisse bien vives ; 
une peinture sincère et énergique des 
misères de l’exilé, qui rappellent invo- 
lontairement ce surnom iVlhi du Dé- 
sespoiv que llomxsorf donnait a sa 
solitude. Je me hûte de le répéter, 
le climat de l’ile n'est pas partout le 
même, et il suffit (Fune c b aine de col- 
lines plus élevée, d'une forêt qui s'op- 
pose aux orages, pour qu’ou retrouve 
dans certaines vallées le climat tem- 
péré du Chili. 

Hials voyons ce que devait être cette 
lie au tüx-seplièmiï siècle, envisa- 
geons-) a sous son premier aspect, et 
telle qu'elle apparat aux premiers na- 
vigateurs qui y abordèrent. En 1563 , 
et comme il se rendait de Lima à 
Valdivïa , le marin castillan eul con- 
naissance de ce groupe , et sou nom 
lui fut imposé, H aborda Mas a-Tierra 
et il y séjourna * dit-on , quelques 
mois avec plusieurs colons du Chili. 
Mais les premiers essais de culture 
qu'ils y font sont probablement bien 
incomplets , car les navigateurs qui 
leur succèdent retrouvent partout ce 
caractère de solitude primitive que 
le séjour des b ouïmes a bien lût fait 
disparaître. Ce qui les frappe surtout, 
c'est cette teinte enflammée du sol , 
qui fait croire à la présence de quel- 
que volcan ’ , ce sont ces grands cè- 
dres rouges qui croissent en abon- 
dance sur le revers des collines * 
ces arbres à pim en L , dont la tète est 
si verdoyante et dont le bols est si 
recherché déjà en Europe; fis admi- 
rent comment les autres arbres se 
ploient et se contournent pour ré sis- 

*■ Le capitaine SliilUbe-cr compare celte 
teinte rougcâlrc à celle do lu brique ; 
son éclat a elé exagéré par Àoson , le 
meme navigateur s'est assure qu'U n'y 
avait â Juan-Fernande* aucune Lrace de 
volcan. 


NOTICE. 


Lcr aux orages. Eu avançant ils dé- 
couvre nul es citernes profondes envi- 
ronnées de fleurs , des sources abon- 
dantes ^ el qui réunissent leurs eaux 
limpides pour retomber en cascades. 
Nulle part d’animaux nuisibles, mais 
des phoques indolents qui se traînent 
sur le rivage, et d'innombrables trou- 
peaux de chèvres qui errent dans les 
vallées. Ces sourres abondantes , ces 
lions marins , les troupeaux sauvages, 
voilà ce qui durant un demi -siècle 
amènera tour à tour à Juan-Fernan- 
dez ces pirates que l’Espagne vou- 
drait détruire, et. ces navires armés en 
guerre qui rôdent dans la mer du 
Sud pour arrêter les galions. Qu’on 
lise en elTet Scharp, Dompter, Cowley, 
Wo ode- Rogers, C'est Juan-Fernandez 
q u T i I s nous van ten t s J u a n- Fernandez 
où ils ont été se ravitailler avant 
de poursuivre leurs courses aventu- 
re use s. 

Mais ccs marins ne prolongeaient 
leur relâche , toujours momentanée , 
que de quelques semaines. Ce qu’il y 
a de curieux sans doute pour Ehis- 
toire de Robinson, et ce qui n'a peut- 
être pas été remarqué, c'est qu'après 
l'abandon de Mas-a-Tierra parla petite 
colonie qu’y avait fondée le premier 
explorateur, celte lie devint successi- 
vement l’as iîe d'un ou deux Indiens 
civilisés et de quelques marins qui y 
vécurent durant plusieurs années 
complètement abandonnés à eux-mê- 
mes. 

Consultons les anciens voyageurs , 
voyons en quelques mots, et dans 
l'ordre chronologique , quelle est 
TJiistoire de ces aventuriers solitaires. 

Avant 3680 5 iï est fait mention par 
îtmgTusc d’un navire qui périt sur 
les brisants cle cette lie ; un seul hom- 
me échappe au naufrage, et il vit 
cinq ans dans la solitude jusqu'à ce 
qu’un autre navire le reprenne. 

Le second habitant de Mas-a-Tierra 
est un Indien mosquito, que le capi- 
taine Sharp y laisse en 1GSU , lors- 
qu’il vient relâcher dans cette lie, à 
laquelle il lui plait d'imposer te nom 
de la reine Catherine. Cet homme 
y vit seul, et il est dans Elle de Juaiv 
Fernandez sans doute de son plein 
gré, car le capitaine Cowléy nous ap- 
prend qu’à l’approche de ses navires, 
\\ tua deux chèvres et les tint prêtes 
pour servir aux équipages. 

C'est Le même individu qui s’est plu 
dans cette solitude, sans doute; mais 
il y a erreur rie date dans le journal do 


Dampter, Ce marin "parle d’un Mos- 
quito qu'il retrouva en 1ÔBÜ dans nie, 
et qui y avait été déposé en 1081, lors- 
qu'il était à bord du capitaine ÏFat- 
Uitg ! U entre dans les détails les 
plus curieux sur la vie solitaire de cet 
homme et sur son admirable indus- 
trie. 

Voilà ce que dit à son tour Wafer, 
et son récit date de 1GS7, « Trois ou 
quatre de nos compagnons rie fortune, 
chagrins d «voir perdu tout ce qu'ils 
avaient au jeu, eide sortir de ces mers 
aussi pauvres qu’ils y étaient venus, 
se décidèrent à rester sur Elle de 
Juan-Fernandez; nous leur donnâmes 
un petit canot, une marmite 3 des ha- 
ches, de grands couteaux, du maïs, et 
les provisions dont ils avaient le plus 
de besoin. J’ai appris dans la suite 
qu'j Es avaient planté de ce maïs , ap- 
privoisé quelques chèvres et vécu de 
poisson et d’oiseaux. « 

Ces trois désespérés curent le temps 
de faire dé sérieuses réflexions sur le 
jeu et sur ses hasards : il vécurent un 
ou deux ans dans la solitude qu'ils 
s'étaient choisie. 

Enfin plus tard , Alexandre Sclkirfc 
loi-même, le prototype de Robinson, 
parle de deux hommes qui avaient été 
laissés à Juan- Fernandez dans une 
relâche qu'il y fit, et qui y vécurent 
durant six mois. 

Tous les détails de ces existences 
solitaires n'étaient pas complètement 
perdus à l'époque où Daniel de Foê 
vivait; l’homme qu’il dut consulter 
avant touts les autres voyageurs , les 
avait peut-être lui même recueillis. 
Notre auteur enfin les ten ail peut-être 
directement de Dampier, de Sharp et 
de AV o ode-Rogers, il en serait alors 
du Roüinsok comme de ces épopées 
dues primitivement aux rapsodes; le 
poète leur a donné leur forme dura- 
ble, mais elles se composent de mille 
traits épars. 

Venons du personnage plus connu , 
que l'on est accoutumé à voir figu- 
rer dans cette hisLoire, examinons le 
type réel de Robin son. 

Le V e février 1709, comme le capi- 
taine Woode-Rogers croisait sur les 
côtes du Chili , de conserve avec ci: 
navire qui devait naviguer plus tard 
vers la Californie, sons le coin mande- 
ment dé Dampier , les vents du Sud- 
Ouest le portèrent vers Juan - Fer- 
nandez t et il résolut d'y débarquer ; 
vers le soir des feux s'élevèrent sur le 
rivage. Nos flibustiers crurent h la 


v 


rtoricn. 


présence de quelques pécheurs ou 
totil au moins dn quelques navires ar- 
més, et ils se tinrent sur leurs gardcSj 
sans pour cela quitter lu partie. Or , 
le lendemain vers midi, comme la pi- 
nacc que l*oii avait envoyée à terre 
s nus les ordres du capitaine üower , 
revenait en faisant force de rames 
vers les deux navires , ou uppercut au 
milieu des six matelots dont se com- 
posait l’équipage, une figure bizarre* 
étrange , nu homme vêtu de peaux de 
chèvres enfin, eL paraissant, comme 
le dit ’Woode- Rogers lui-même, « plus 
sauvage que ces animaux. » 

Toutefois cel homme n’avait de 
farouche que P aspect , et le capitaine 
s'empressa de nous le dire. Q(élalt un 
h on né le maître d’ équipage nommé 
Alexandre Selkirk, natif de Lasgodavis 
le comté de l'ife, eu Tcosse. Il avait 
été embarqué jadis * à bord du navire 
les Cinq i^orfs, oit M. Dampior, qui se 
trouvait présent, Pavait connu beau- 
coup , Teslimant * ainsi qu’il l’affirma 
lui- même , un des meilleurs hommes 
du bord, et engageant fort W oode- 
Kogers à le prendre. Voilé ce qu’A- 
lexandre Selkirk raconta : 


chc , un couteau * un chaudron , une 
bible, quelques livres de ptélé, et enfin 
ses instruments de marine. 

SI Ton excepte de celte liste la prov i- 
sion de poudre, qui aurait dû dire plus 
considérable, arec l’arme elles usten- 
siles qui lui avalent élë remis, Selkirk 
pouvait facilement subvenir à ses be- 
soins les plus impérieux ; mais, pour 
ma part, je croîs que notre matelot 
écossais , que Steele a connu et dont 
11 nous ciLe l s esprit réfléchi et la gra- 
vité un peu mélancolique, était un de 
ces hommes plus propres aux spécula- 
tions mystiques, aux effusions arden- 
tes do là prière, qu'aux combinaisons 
de l’industrie. C’est ce que Daniel de 
ï ? oè a senti admirablement, et Robin- - 
son est bien plutôt un esprit con- 
templateur , un poêle religieux désolé 
et consolé tour à tour dans la solitude, 
qu’un homme énergique et habile , 
liront parli de sa position. Ses irréso- 
lutions perpétuelles, scs tâtonnements, 
ses maladresses naïves, son manque de 
réflexion dons les choses les plus sim- 
ples de la vie, ne sont pas un des Irait* 
les moins intéressants de son caractè- 
re; 5 la persévérance près, un enfant 
ferait presque ainsi, c’est ce qui le rend 


IL y avait déjà quatre ans et trois 
mois, et il ne devait pas avoir oublié 
La date malheureuse, car il l’avait 
gravée plus d’une fois sur les grands 
arbres de son Ue ; il y avait plus de 

quatre ans, dis-je, que lui Alexandre — ^ , 

Selkirk avait débarqué sur celte plage que de sel fut une des privations les 
déserte de bonne et franche volonté , plus vives qu’il eut à subir au eom- 
commc il l’avoue lui-même , à la suite mencement de son exil. Le manque 


si cher aux enfante, 

Dans la réalité, Selkirk fut certaine- 
ment moins inventif que le person- 
nage qnî o éLé créé d’après lui. Selon 
son propre récit, qui nous a élé trans- 
mis avec naïveté , il parait que le inau- 


d’une querelle qui s’était élevée entre 
lui et le capitaine Stradtlng* Cependant 
le dégoût du bord cl Rai deur pour la 
solitude ne lui avaient pas duré long- 
temps ; après sans doute l’examen 
préalable du lieu qu’il devait habiter, 
et les réflexions plus mûres que cette 
visite devait faire naître , il avait dé- 
siré revenir à bord , mais le capitaine 
n’ avait pas voulu y consentir. Quel- 
ques mois plus Lard Stradllng faisait 
naufrage et une partie de l’équipage 
périssait* 

Selkirk n’avait pas été abandonné 
sans ressources dans son île ; il est pro- 
bable même qu’il était i u fini ment plus 
riche que le Mosquito ou les Euro- 
péens qui Taxaient précédé , voire 
même que les colons qui avaient ac- 
compagné Juan Ternandez. De sou 
propre aveu , on lui remit des vêle- 
ment* , son lit, un fusil , une livre de 
poudre, des balles, du tabac, une ba- 


absolu de sel l’empêche de manger 
sans dégoût le poisson qu’il se procure 
s! aisément et avec tant d’abondance : 
c’est encore ce qui s’oppose à ce qu’il 
fasse des provisions un peu considéra- 
bles de gibier. Si le récit de IL oode- 
Rogers est exact, et Ton ne saurait on 
douter, on ne conçoit pas comment 
l’industrie de Selkirk ne va pas jusqu’à 
user du moyen si simple qu’emploie 
lui-même Robinson. Il parait étrange 
qu’ayant navigué dans ces parages, U 
ignore les procédés des Sauvages aux 
quels T usage du sel est inconnu , mais 
qui conservent leur venaison en l’ex- 
posant an feu du boucan* Les exem- 
ples de celte nature pourraient dire 
multipliés. 

En revanche, et s’il ne sait tirer 
qu’un faible parti des ressources que 
lui offre la nature , celle nature sau 
vago elle-même le touche profonde- 
menu Jamais il n’a été si bon chrétien 


HOfICJÏ* 


vr 


et il désespère môme de l’être autant 
h l'avenir, jl s’est construit deux huttes 
h quelque distance Tune de l'autre, 
la première est réservée aux choses 
vulgaires, l'autre pour ainsi dire est 
sou temple î il y prie, il y dort en pré- 
sence de Dieu, c'est là qu'il va chan- 
ter ses psaumes. Dans les horreurs de 
son affreuse solitude, je le vois d'abord 
tout ému de sou abandon , plein d'a- 
mertume , ayant besoin de la prière 
pour ne point succomber ; peu à peu 
il sé console en contemplant ses beaux 
cèdres, ou bien en respirant l’air em- 
baumé qu’exalc le piment gigantes- 
que de la Jamaïque. Après avoir 
grevé son nom sur ces arbres qui lui 
fournissent à la fols le temple et Fen- 
cens , il s'en va chercher les hôtes 
que le ciel lui a donnés; ne riez; pas , 
car ce sont les propres paroles du 
pauvre exilé. Il a apprivoisé de jeu- 
lies chats , jl a dressé de jeunes che- 
vreaux, il s’en va bonüiravec eux, puis 
le soir, rentré dans sa cabane, il allume 
un feu de piment , dont l’odeur le ré- 
crée; H ouvre le livre saint, il entonne 
de nouveau les psaumes, et il peut dire 
les paroles de l’Ecriture. J'ai appelé , 
j'ai été consolé. 

Voilà pour la vie de l’àme, voyons 
pour celle du corps, il n’a plus de 
poudre, et, à l’exception des grandes 
crey elles de rivière, manne abondante 
qu'il se procure à leu Le heure dans les 
ruisseaux de son lie, et dont la saveur 
est exquise, c'est de sa pondre dont il 
a tiré jusqu'à présent la plus grande 
partie de sa subsistance. Sa poudre 
usée, il lui reste sa hache. 11 a une vue 
perçante, ses jambes sont agiles, car 
U est jeune; comme au premier hom- 
me dans sou Eden , toutes les créatu- 
res vivantes de cette île semblent lui 
appartenir ; Il va choisir dans son 
troupeau sauvage, qui pâture sur lu 
colline. Je me représente quelque- 
fois Selkirk bondissant de rocher en 
rocher, franchissant les gorges élrol- 
tes de i'ile, passant comme une bêle 
fauve à travers les arbres, saisissant 
une liane pour gravir un piton , puis , 
arrivé près de l'animal , l'abattant 
d’un seul coup de sa hache, ou , si ce 
n'est qu’un jeu , L? arrêtant par les cor- 
nes et se débattant avec loi, 11 est 
probable que cette chasse étrange n'é- 
tait pas sans charme pour Selkirk , et 
qu'elle allait à son esprit ardent, car 
ce n'est pas seulement le besoin qui 
la lui fait entreprendre. Si près de 
cinq cents Chèvres succombent dans 


celte lutte bizarre , il eu laisse retour- 
ner dans leurs montagnes un nombre 
égal qu'il se contente île marquer à 
quelque partie de la tête. Comme 
Woode-liogcrss'en assura, Selkirk à 
la longue était parvenu h dépasser en 
vitesse le lévrier Je plus agile, la plante 
de ses pieds s'était si bien endurcie 
qu'il courait partout sans peine. Mais 
cette chasse, qu'il renouvelait sou- 
vent, ne se faisait pas sans danger; U 
tomba une fois dans un profond abî- 
me, et quand il revint à lui , il s'apper- 
çut qu'une chèvre qu’il poursuivait, et 
qu'il avait entraînée dans sa chute, 
l'avait préservé de la mort ; il la trouva 
écrasée sousluL 

Le séjour de Selkirk h Juan-Fernan- 
dez devait durer près de cinq ans , 
mais sa vie ne fut pas si uni forme qu'on 
aurait pu le supposer. Il n’eut pas à 
combattre , il est vrai , les Sauvages , 
encore moins trouva-t-il un Vendredi 
pour partager sa solitude, mais sou- 
vent des navires passaient devant son 
île. il se sentait mille désirs de les voir 
débarquer, il formait mille projets 
de délivrance, et puis il s'abstenait de 
tout signal par terreur des Espagnols. 
Deuxfois des Eut opéens débarquèrent 
dans la grande baie, il ne put résister 
au désir de revoir en tin une figure 
humaine; lien fut cruellement puni : 
des coups de fusil l’accueillirent, et îl 
fut contraint de fuir dans ses furèts. 

Homme il l'avoua par Ja suile, il se 
fût livré aux Français , et cela volon- 
tairement. La terreur d'étre envoyé 
aux préMdlos espagnols prolongea tic 
beaucoup son séjour dans la solitude; 
et puis , iî en faisait encore l'aveu à 
Steelc, sa pauvreté indépendante lui 
était devenue chère. Esprit croyant, 
il avait deviné la sécurité toute reli- 
gieuse qu'il y avait pour bd au milieu 
de ces rochers battus pas la mer. Les 
épisodes d'ailleurs ne lui manquaient 
pas, cL ils venaient interrompre la mo- 
notonie d'une vie trop simple. Un jour 
c’était des myriades de rats qu'il fal- 
lu il éloigner de son habitation , et il 
appelait contre ces légions incommo- 
des les chats sauvages des bois envi- 
ronnants, Ses vêtements usés, il fallait 
remédier à celle nouvelle misère ; 
l'invention originale dos vêlements 
î l'appartient pas à rie Foë « 11 se lit toi 
justaucorps cl un bonnet de peaux 
de chèvres, qu’il consul ensemble 
avec de petites courroies qu'il en ôta 
et un clou qui lui servit d/aiguîlle; iî 
se fil aussi des chemises de quelque 



tulle qu'il avait , et il les consul de 
même avec un clou eL le fil d'eslame 
qu’il tira de ses vieux bas : U en était 
à sa dernière lorsque nous le rencon- 
indues sur celle ile.u 
U ans ces résultats d*u»e industrie 
assez grossière, il n'y a rien sans doute 
qu'un homme doué de quelque intel- 
ligence n'aiL pu faire* Ce qu'il y a de 
curieux à observer, c'est l'influence 
de cette longue solitude sur l'homme 
lui-même et sur ses habitudes morales. 
Solkirk, dont on irons vante le sens 
naturel, avait en ‘par tic oublié sa lan- 
gue î il ne prononçait plus les mois 
qu'à demi, elles marins qui l'accueil- 
lirent eurent d'abord quelque peine 
ii l'entendre, D'abord les liqueurs for- 
tes lui parurent trop violentes pour 
son palais, et il se passa quelque temps 
avant qu'il pût manger certains mois 
apprêtés selon F usage* 

Recueilli par YV oode-Ttogers & la re- 
coin manda lion de Dampiér, il se moll- 
ira bon, obligeant, serviable* Comme 
le RonixsoK imaginaire, il accomplit 
sans doute encore de longues naviga- 
tions ; il est probable que le titre de 
gouverneur qu'on lui avait donné en 
riant , rappela plus d'une fois à ses 
compagnons scs mémorables aventu- 
res et ses réflexions; il leur ht sans 
doute des révélations curieuses. Re- 
grettons que Woode Rogers, sî judi- 
cieux du rpste, aiL regardé de telles 
choses comme « étant bien davantage 
du ressort des théologiens et des phi- 
losophes que d'un homme de mer* » 
L'écrivain plein de sagacité qui parta- 
gea souvent les travaux d’ A disson, 
Steel e comprit tout ce qu'il y avait 1È1 
de précieux à recueillir pour le mora- 
liste intelligent ; plus d'une fois il Iu- 
le vrogea Selkirk, et il fut frappé du sens 
remarquable qu’il y avait en cet hom- 
me ; il nous apprend que son regard 
était sérieux quoique serein . cl qu’il 
semblait accorder peu d'attention aux 
objets extérieurs. Il déplorait aussi 
son retour au monde, qui ne pouvait 
avec tous ses plaisirs lui rendre le cal- 
me de la solitude. 

Ce que nous avons à dire mainle- 
nant sur Vile de J nam Ve mandez, ces- 
se naturellement d'avoir le mémo in- 
térêt. Aucun des flibustiers qui par- 
couraient encore l'Océan - Pacifique , 
vers le milieu du dix-huitième siècle , 
n'ignorait l'immense parti que l'on 
pouvait tirer de ccs innombrables 
troupeaux de chèvres cl des lions ma- 
rins que renfermait surtout Mas a- 


ïuera. Ce lieu désert, où il était facile 
do se procurer en tout temps des pro- 
visions abondantes, devint le refuge 
d’une foule de pirates , qui s'en ab 
lalent croisant ensuite sur les eûtes , 
et qui s'emparaient des navires riche- 
ment chargés qu'on expédiait pour 
l'Espagne, Le gouverneur du Chili ré- 
solut de mettre fin à ces déprédations, 
en employant un moyen fort simple : 
il ht débarquer à diverses reprises des 
"chiens de chasse habilement dressés , 
qui détruisirent en peu de mois les 
nombreux troupeaux qu'on y voyait 
depuis la fin du seizième siècle. Peu 
h peu les pirates cessèrent de fré- 
quenter un lieu qui leur offrait moins 
d'avantages, et don LF abord présentait, 
en certaines saisons , des difficultés 
presque insurmontables J Quelques chè- 
vres fugitives, et qui avaient échappé 
aux meutes envoyées du Chili en gra- 
vissant jusqu'au sommet des roches 
dont File est parsemée, descendirent 
bientôt dans les vallées avec une pos- 
térité nombreuse, et leurs troupeaux 
ne tardèrent pas d'offrir aux naviga- 
teurs h peu près les mêmes avantages 
que par le passé ; mais les pirates 
avaient cessé de se montrer dans ces 
parages , et il n'était plus nécessaire 
de les détruire : on les laissa errer en 
paix* Y ers 1,79® le gouvernement espa- 
gnol comprit que les îles de Juau,- 
Fernandez pouvaient être deux points 
assez importants a conserver* Mas-a- 
Tierra surtout occupa son attention : 
une bourgade composée d’une qua- 
rantaine d’habitations fut fondée , di- 
verses maisons isolées furent construi- 
tes dans File, Go renversa quelques 
forêts , on multiplia les arbres utiles, 
et des champs d'une certaine étendue 
furent cultivés , tandis que des trou- 
peaux de vaches envoyées du Chili 
multiplièrent dans les vallées*. 

Ce qui eût dû être fait un siècle au- 
paravant fut fait alors. Des fornica- 
tions s'élevèrent, une batterie de cinq 
canons sc trouva bientôt établie à la 
pointe occidentale de l'ïle, et elle put 
commander la rade* Une autre batte- 
rie, construite en briques avec ses deux 

à Le comciencieuK Alcedo affirme que 
les chiens de chasse envoyés An Chili 
multiplièrent à leur tour comme on les 
a vus multiplier à Félat sauvage dans les 
plaines tic la Patagonie; il avaient perdu 
la faculté d'aboyer, et se réuniraient en 
troupes nombreuses. Les voyageurs mo- 
dernes so taisent sur cea nouveaux bêles. 


VHI 


l'Urne k. 


ihiiics chacun de quatorze embrasu- 
res , s'éleva sur une autre éminence 
de manière h dominer le bourg et le 
mouillage. Le premier Jlanc fai muni 
de cinq pièces d'artillerie, tandis que 
l’autre ne reçut qu'un seul canon. 
\V oode-Rogers regardait jadis lu posi- 
ton de Juon-Eemandez comme lui- 
prenable, pour peu qu'on y fit cous- 
Indre quelques ouvrages. Mais il est 
probable que ternies les conditions 
requises ne furent pas remplies lors- 
qu'on* éleva ces fortifications , rat le 
capitaine Moss, qui les visita en 1702, 
nie qu'elles aient jamais pu s’opposer 

un débarquement. II faut convenir 
aussi , d’ailleurs, qu’à cette époque la 
garnison n’était pas très-redoutable : 
elle se composait de six soldats et de 
quarante colons armés. JJ on Juan 
Calvû de la Canleza était le gouver- 
neur suprême de nie, et il rappelait 
passablement par sa courtoisie l'hi- 
dalgo que KomSflow établit dans son 
Ne en l’investissant de ses pouvoirs. 

On a vu ce que Juan-Eemandez est 
devenu durant les troubles qui ont 
précédé l’émancipation américaine. 
A celte époque, un bien petit nombre 
de colons s’y étaient fixés , et les dé- 
portes qu’on y envoyait n’aspiraient 
qu h en sortir. Il y a trois ou quatre 
ans , l’amour ardent de la botanique 
confinait un savant sur ces plages , et 
comme cela était arrivé jadis à celui 
qu’entraînait sans cesse la soif des 
voyages , la science avait son martyr 
solitaire *. 

lin 1S32 , et comme il venait d'ac- 
complir glorieusement son voyage au- 
jour du monde, un de nos navigateurs 
les plus habiles, le commandant La- 
place , a apperçu Mas-a-Fuera et a sé- 
journé dans Juan - Fernandez. À ceLle 
époque chaque parti, lorsqu’il parve- 
nait au pouvoir, y confinait encore les 
principaux adhérents du parti vafnçu, 
Cependant le séjour fréquent que les 
navires de guerre des diverses stations 
européennes font à Juan-Fernandez , 
a contribué à lui donner une cer- 
taine importance, et, comme le dit le 
commandant Laplace s « cette impor- 
tance augmentera à mesure que Je 
commerce et la population du Chili 
prendront de l'accroissement;* alors 
si parmi cetLe population si nouvelle 
il se trouve quelque curieux aimant 
à s’enquérir de vieux vestiges, peut' 

M. Bcrlvro est mort s et fun va 
hlier, dit-on, saFloiqdc Juau-Fcrntmik?, 


êirepavcourra-t-il religieusement les 

forets un de Foé a la main , peut être 
rencontrera- t-Jl quelque vieux cèdre 
portant encore une date et un nom, 
Alexandre SeUdrit et Robinsûïï Gacsofi 
s associeront intimement dans sa mé- 
moire , et il rendra grâce sans doute 
an poète qui aura donné de si tou- 
chants souvenirs à celte île qu'il n' ü - 
v ai I point vue. 

Après avoir visité le lieu de la scène, 
examinons quelques-uns des person- 
nages du drame. Ici il faut bien le 
dire , de Poe a agi tout aussi libre 
ment que dans le reste de son ou* 
vrage, Sa fantaisie Indépendante n’a 
pas cru devoir se soumettre davantage 
aux exigences de l'histoire qu’à celles 
de la géographie. Leu Importe sous 
doute, puisque le livre est admirable’ 
nous rétablirons cependant quelques 
laits. 

Certes , en lisant avec al lent ion la 
description qui noos est donnée de 
lie imaginaire qu’habita RoarvsoK 
Lm/soÉ, on reconnaît facilement a 
quelques traits généraux le groupe de 
J u an- Fernandez et sou climat; et si 
I on met de côté plusieurs inexactitu- 
des assez fortes , telles que 3a réunion 
par exemple de certains végétaux uni 
ne Conviennent qu’l des 70 nes fort 
différentes, on retrouve jusqu’à un 
certain point la vérité locale. C’est 
bien là la disposition du suL et même 
1 aspect d’une nature qui ne doit ap- 
qu'aux réglons voisines du 
GliilL Mais une fois la donnée primi- 
tive acceptée par Daniel de Foc le 
choix des personnages qu’il allait met- 
tre en scène semblait ne pas pouvoir 
être douteux, c’était aux côtes du CÈÏJÜ 
h 1 archipel de Chiloé, à Ta Mocha , oii 
meme aux terres du Pérou, qu’ils 
devaient nécessairement appartenir 
Dans le cas m’i cela ertt élé ainsi , sans 
eli'e a coup sûr moins pittoresques 
dans leurs habitudes que les Caraï- 
bes, moins remarquables dans leurs 
mœurs, les Sauvages que Daniel de 
bob eut eu a mettre en scène u’eusvent 
pas offert en réalité les condillonsmé- 
cessaïres à la combinaison du drame 
Les Puelches et les Araucans ne sont 
pas anthropophages. 

Etudiés avec attention sans doute 
il y a peu de peuples dans le Nouveau- 
Monde qui présentent autant de cou 
tomes curieuses , autant de traditions 
poétiques à mettre en œuvre. Mais iî 
est évident qu’il suffisait à Daniel de 
roê d'avoir à sa disposition un nom 


XOTIC.E. 


\\ 


tonna de peuplade indienne et quel- 
ques traits caractéristiques fssenttelle- 
meut propres aux nations sauvages 
pour faire marcher sa fable, le siècle 
n'en exigeait pas davantage ; de Foc 
nous parait avoir inventé, avec une re- 
tenue fort louable du rosie, jusqu'aux 
idées religieuses et jusqu'aux mois ca- 
raïbes qu'il met clans la bouche rte 
ses personnages. 

Ce n’eût pas été pour la première 
fois néanmoins que ces peuples eus- 
sent figuré dans une œuvre d'imagina- 
tion. Ercilla, qui les avait étudiés sur 
le champ de bataille , leur avait déjà 
emprunté les traits les plus saillants de 
son poème de l'Araucaria; L ope de 
Yega les avait introduits sur la scèue 
espagnole, en demandant sans doute 
aux relations contemporaines plus de 
couleur locale qu'il n'en met d'ordi- 
naire dans ses drames. Parmi les 
poètes, nous ne citons que les plus 
remarquables; on devrait leur réu- 
nir ks noms d'une foule de voya- 
geurs; et dès le dix-huitième siècle 
les documents sont si nombreux, qu'ils 
pourraient mettre dans l'embarras un 
érudit plus attentif que ne le fut Da- 
niel de Foc. Examinons , en suivant La 
donnée première, les peuples qu'Ü 
avait à peindre. 

Oïl commettrait une erreur assez 
grave si l'on regardait les Chiliens 
primitifs comme des peuples aussi 
sauvages que les Caraïbes. Leur reli- 
gion, les formes compliquées de leur 
gouvernement, la perfection remar- 
quable de leur langue, tout prouve 
jusqu'à L'évidence , qnîà l’arrivée des 
Espagnols ils étaient déjà en voie de 
civilisation , et que si fa conquête ne 
les eût pas heurtés d'un coup trop 
rude, colle civilisation eût eu un ca- 
ractère original , comme celle des 
Péruviens , dés Mexicains et des 
Mnyseas. 

Le bas Chili ou le Chili proprement 
dit s'étend entre les Andes et l'Océan- 
Pacifique, et il se divise eu deux parties, 
le Chili araucanien , elle Çhili qui fut 
conquis dès l’origine par les Espagnols. 
Toute celte vaSle étendue du territoire 
qui s’étend du Bio-BIo h l'archipel de 
Cbitôé , c'est-à : dire entre J es 3G" W 
et fil* 20' de latitude méridionale , 
pouvait sans doute envoyer ses piro- 
gues de guerre jusqu'à Juan-Eernan- 
dez, et ce que raeoule Llloa de l'auda- 
cieux voyage des trois Indiens qui 
s'en revinrent en 1759 de notre He à 
Yalpandso, prouve que cette naviga- 


tion u’élait pas impossible. Eh bien , 
tout ce territoire était occupé par les 
Araucans \ les Cunchos oL les HuÜ- 
li cires, tribus remarquables, qui par- 
lent un même langage et auxquelles 
s'associèrent plus tard les Puelches, 
cette nation nomade qui partage tes 
idées religieuses des Araucans, et qui, 
errant sans cesse des bords de la mer 
aux montagnes , s'est rendue célèbre 
surtout dans ces derniers temps. Si l'on 
ajoute donc aux peuples que nous ve- 
nons de nommer les Fehuenehes , qui 
habitenllcs Andes chiliennes, entre les 
SA* et 37’ de latitude , si on se rappelle 
les tribus pacifiques de Chiloé ,. et 
mieux encore les insulaires de la pe- 
tite lie de Pasqua, que cite Molina eu 
les considérant comme étant d'une 
race un peu différente , on aura une 
idée des peuplades qui pouvaient au 
dix-huitième siècle figurer dans Ko- 
BENEnU. 

Toutes ces tribus, qui forment la 
grande famille chilienne, gardent 
dans leur religion , dans leur langage 
et jusque dans leurs coutumes, l'em- 
preinte du caractère arauran. il est 
donc indispensable de faire connaître 
en quelques mots cc peuple qui do- 
mine les autres par son intelligence et 
par les formes de son gouvernement. 

De même que les Caraïbes sont ac- 
coutumés à se nommer entre eux le 
peuple par excellence, de même les 
Araucans ou Molonches prennent le 
titre iIMhcgs, de peuple Libre. De 
bonne heure les Espagnols justJ lièrent 
ce titre en tic signant sous îe nom d'es- 
tado indomito , pays indom table , le 
territoire qu'ils babil aient. Les Àrau- 
çans sont en général robustes et très- 
bien proportionnés; ils paraissent dif- 
férer, sous cei lai us rapports, de quel- 
ques nations américaines plus voisines 
de la ligne ; ils ont la peau rougeâtre 
ou de leîntc cuivrée , et ne présen- 
tent aucun des caractères physiolo- 
giques que Daniel de Foë attribue 
à VuNUttKnï, Leur visage est large 
et plus arrondi que celui des Euro- 
péens. Leur expression pleine d’éner- 
gie offre aussi quelque chose de fa- 
rouche. Leurs veux sont petits , ter- 
nes , noirs et enfoncés ; ils ont fré- 
quemment le nez; court et épaté, les 
pommettes sa i llan les, la bouche assez 
grande et le menton peu prononcé. 

Tout le territoire occupé par les 

* Lus Piiulcbes a uni on quelque sorte 
les Araucans de la partie orientale. 


* I 


' l 


i A 


KÜTICH. 


Auras est partagé entre quatre gou- 
vernements ou pour mieux dire entre 
quatre téLrarchies , désignées sous le 
nom (k’Uthahnapus, et gouvernés pai- 
ries espèces dfctétrarques qui prennent 
le titre de Toquls; ces chefs sont béré- 
diuircs , indépendants l'un de l'autre 
dans l'administration civile de leur 
district * mais ils doivent se Téunir 
quand il s'agit de l'intérêt général ; ils 
ont sons eux des chefs secondaires que 
Ton désigne sous le nom d'ülmènes* 
Ainsi que l'a fait observer déjà un sa- 
vant géographe * le gouvernement de 
ce pays offre la plus grande ressem- 
blance avec l'aristocratie militaire des 
ducs j. des comtes et des barons du 
nord de T ancien continent , quoique 
son existence semble de beaucoup 
antérieure à l'arrivée des Espagnols* 
Le système religieux adopté par les 
Aucas est assez compliqué : ils recon- 
naissent un être suprême * auteur de 
toute chose , qu'ils désignent sous le 
nom de l'illan, Pilli ou Pu lli signifie 
dans leur langue Ame ou esprit par 
excellence. Eutagen t le grand être , 
Thaicave , le tonnant, Vivennvoe ,, le 
créateur de toutes choses J'ilpclvilvoe, 
îe tout-puissant, J fotgficllc, l'éternel* 
AtmanolU, l'infini* sont autant de dé- 
nominations qui le distinguent* Cela 
ne veut pas dire que la religion des Au- 
ras soit une espèce rie monothéisme. 
Dans leur pensée* le gouvernement du 
Ciel est semblable h celui d'ici-bas* et 
ils oui une foule de dieux secondaires* 
ni mènes célestes, qui remplissent au 
firmament les fonctions des ulmènes 
de la terre* Parmi ces dieux il en est 
un plus audacieux que les autres, 
c'est Guecubu le terrible , cause pre- 
mière de touls les maux * et que les 
ulmènes de la hiérarchie céleste* 
d'accord avec Mcoulen , doivent s’oc- 
cuper sans cesse à combattre. 

Comme plusieurs peuplades améri- 
caines, moi ns avancées qu'eux effdvi- 
lisation, les Araucans ainsi que les 
Puelches ont le souvenir d s un cata- 
clysme universel* pendant lequel le 
monde aurait été inondé. Une foule 
de traditions poétiques animent J es 
récits de leurs bardes, qu'ils nomment 
<1 emph\ Mais ce qu'il y a de plus re- 
marquable sans doute , c'est qu'ils ne 
sont pas étrangers aux sciences posi- 
tives. Ils savent déterminer par le 
moyen de l'ombre les solstices, et, 
comme on l'a déjà-fait remarquer, 
leur année offre encore plus d'analo- 
gie avec l'année égyptienne que celle 


des Aztèques* Ils divisent le jour na- 
turel comme les Chinois, Les Japonais, 
lesTaïtlens* Ainsique quelques autres 
tribus , ils distinguent les planètes 
des étoiles* et , ce qui est si rare chez 
les peuples de l'Amérique, ils ont dans 
leur langue des mots pour désigner les 
différentes espèces de quantités, com- 
me le point* la ligne* l'angle , le trian- 
gle* le cône, la sphère et le cube. Un 
peuple a cessé depuis long temps ri'è 
tre sauvage quand ü s'esL élevé à ces 
J dues abstraites* 

Leur langue est sans contredît une 
des plus remarquables de toute l'Amé- 
rique méridionale, si ce n'est même 
la plus parfaite ; on la désigne sous le 
nom de ehîlîdiigu. Ainsi que nous 
1 apprend Mol]na,qm avait eu occa- 
sion de l'étudier, elle est douce, 
expressive , harmonieuse et régulière^ 
aucun terme ne lui manque pour 
exprimer les idées morales, Quoi- 
qu'elle ne soit pas fixée par récriture* 
la tradition l'a conservée; les chefs 
s'efforcent surtout de la parler dans 
toute sa pureté , et c'est bien d'eux 
qu'on peut dire ce que disait jadis mi 
vieux missionnaire de la plupart des 
chefs des tribus américaines : « ils 
sont puissants autant qu'ils sont élo- 
quents. » 

Yoici pour l'organisation sociale et 
religieuse * pour l'état Intellectuel * 
pour le développement moral de l'in- 
dividu * voyons maintenant quelques 
usages* 

les Araucans et les Puelches sont 
plidùL des peuples guerriers et noma- 
ücs que des peuples agriculteurs; 
cependant, si les Puelches errent dans 
leur contrée montucuse comme les 
1 aria res , les Araucans possèdent 
maintenant une ville assez considéra- 
ble* En général ils no forment point 
bourgades * leurs habitations sont 
éparses ; dans les endroits propres h 
l'agriculture, les hommes bêchent la 
terre et les femmes l'ensemencent. 

Le vêtement des Araucans est sim- 
ple * mais il offre quelque chose d’as- 
sez pittoresque. Ceux qui résident dans 
le voisinage des Européens p or Lent 
une veste qui leur descend jusqu’à 
la ceinture* une culotte courte * et le 
poncho , pièce d'étoffe de laine d'en- 
viron trois aunes de long sur deux 
de large* qui affecte la forme d'un sca- 
pulaire, etqui sert à la fois de manteau 
et de couverture. 

Comme chez la plupart des nations 
peu avancées dans la civilisation* ce 





sont les femmes qui exécutent la plu- 
part des travaux pénibles. Leurs traits 
sont peu agréables* mais un vante en 
général leur propreté. Leur costume 
n'esl pas dénué de gréee j leur habille* 
ment est tout en hune, dit un voya- 
geur espagnol qui les a visitées, la cou- 
leur bleu turquin est la couleur qu’el- 
les affectionnent ; elles portent une 
tunique et un mante Ici court, appelé 
îcheiUï, qu’elles serrent par devant la 
taille avec une boude d’argent. Cet 
habillement, consacré par l’usage, ne 
varie jamais -, un bandeau ceint quel- 
quefoïsleur iront 5 elles y joignent une 
foule d’ornements en verroterie et 
même en argent: celte dernière por- 
tion de leur Loiletie s’élève souvent à 
des sommes considérables, 

La polygamie est en usage parmi les 
Pnelchcs cL les Araucans , et ils élè- 
vent autant de cabanes qu’ils ont de 
femmes, JJ serait inconvenant de de- 
mandera un guerrier combien il a de 
femmes, mais ou demande combien 
il a de feux. 

Les Fuel elles et les Araucans sont des 
peuples essentiellement guerriers , et 
c’est surtout dans leur gouvernement 
militaire qu’ils font preuve d'une saga- 
cité remarquable, Lu droit reconnu, 
bien que l’élection du généralissime 
doive tomber sur un des quatre loquis 
que l’on regarde comme les chefs nés 
de la république, si aucun d’eux n’est 
juge cligne de cette dignité, on donne 
îe grade de général à celui qu’on croit 
le plus habile parmi les ulmènes, ou 
les chefs du second rang* H prend 
alors le titre de toqui et reçoit la ha- 
che de pierre, symbole de la dignité 
suprême. Plus d’une fois les Espagnols 
ont éprouvé ce que valait un tel 
choix, 

llien n’égale, dit- on, l’espèce de fu- 
reur guerrière qui s’empare de ces 
Indiens au commencement de Faction, 
Comme ils le disent eux-mêmes , ils 
s’enivrent de l’esprit de carnage, 11 y a 
quelques années le savant Lesson , se 
trouvant au Chili, interrogeait des 
officiers de la république sur leur ma- 
nière de combattre, et ü n’en reçut 
pour réponse que ces mois sïgnilica- 
lifs : terribles, wnor, oh ! ils sont ter- 
ribles ! 

tj n-uncicn_v oyageur , qu 1 pu ra i t avoi r 
fort bien observé ces peuples, dit que 
les dépouilles de l’ennemt appartien- 
nent à celui qui s’en empare , et que 
si la prise est faite par plusieurs guer- 
riers, on la divise en plusieurs parties 


égales. Les prisonniers ne sont pas 
immolés pour servir à un festin de 
guerre, comme cela arrivaitlnfaillible- 
1 lient chez tes Tupis et même chez les 
Aztèques î on se contente de les con- 
damner à un esclavage perpétuel* Le 
code de la nation, désigné sous lenom 
d’Àdamapu, ordonne cependant qu’un 
de ces malheureux soit immolé aux 
mânes des soldats morts sur le champ 
de bataille ; cette loi rrueüe n’a* été 
exécutée qu’une ou deux fois dan s l’es- 
pace de deux cents ans. 

Maintenant , si ou examine ce que 
la nature a fuit pour les Araucans, un 
pourra se convaincre aisément qu’ils 
doivent être plutôt pasteurs et noma- 
des que navigateurs, La Pérouse a 
dit avec beaucoup de justesse : « La 
multiplication des chevaux qui se sont 
répandus dans l’intérieur des déserts, 
et en même temps celle îles bœufs 
et des moutons, qui n’a pas é Lé moins 
rapide, allait de ces peuples de vrais 
Arabes , que l’on peut comparer en 
tout à ceux de P Arabie, » Les Fuel- 
ches habitent surtout les montagnes 
de la partie orientale; ils se por- 
tent jusqu’aux plaines de la Patago- 
nie, où leur taille athlétique les a 
fait remarquer ; les autres tribus d’ Au- 
ras ne s'aventurent guère sur F Océan - 
Pacifique, et s’ils le font c’est bleu plu- 
tôt , commentes Péruviens, sur des es- 
pèces de radeaux connus sous le nom 
de Jîalzas que dans des pirogues. Les 
habitants des lies Chiloe , qui conser- 
vent encore les traditions primitives 
des tribus , s’occupent davantage de 
la navigation ; mais le trajet qu’il fau- 
drait faire pour se rendre au groupe 
tic Juan- Fernandez est trop considé- 
rable sans doute pour qu’ils aient osé 
l’entreprendre. Ouïe comprend donc, 
si , ayant égard à la position géogra- 
phique , Daniel de Foé se voyait c ou- 
trai ut de mettre en scène les tribus 
guerrières de ces contrées, îl ne trou- 
vait plus aucun des traits distinctifs 
de race et de caractère qu’il fivait 
l’intention de reproduire, il a tourné 
ses regards vers une autre partie de 
F Amérique: voyons s’il a mieux réussi. 
Au temps oit vivait Fauteur de 
Kobikson Ljujsüé , on s’occupait en- 
core beaucoup des Caraïbes des Iles ; 
une foule de missionnaires partaient 
pour les catéchiser, et les meil- 
leures relations qui nous les tuent 
fait connaître datent précisément de 
cette époque, Hn changeant jusqu’à 
la dénomination des mers où l’action 



XÜTICK* 


XJt 

devait se passer , en avançant de plu- 
sieurs degrés vers la ligue, Daniel de 
Foii sc trouva tout-à-coup dans les 
parages occupés par les Caraïbes , 
mais ce fut le seul effort qu’il cnit 
tlevoïr faire, le r este l'occupa petn 
Ces Caraïbes des Iles différaient d*a~ 
bord assez essentiellement du type 
que Daniel de Foé accepte pour Ven- 
dredi» Non-seulement ils avaient la 
peau cuivrée cl non pas olivâtre, mais 
un usage que citent louis les voya- 
geurs donnait b leur physionomie un 
caractère bizarre qu'on ne pouvait pas 
oublier une fois que l'un avait, vu 
quelques - uns de leurs guerriers» 
Tandis que ïcs anciens habitants des 
grandes Antilles se comprimaient le 
front de manière h lui donner légè- 
rement la forme pyramidale, les Ca- 
raïbes imprimaient à celui de leurs en- 
fants une direction tout opposée ; 
deux planchettes légères mais solides 
étaient attachées de chaque coté delà 
tète avec des lianes de mabot, et ajus- 
tées au moyen de coussinets de coton, 
de manière à ne pas blesser celui qui 
devait subir cette longue opération. 
Tel était au bout de quelques jours ïe 
résultat de cette compression répétée, 
que, st Ton s’en rapporte au père La- 
bat, un Caraïbe des Iles pouvait voir 
presque perpendiculairement au-des- 
sus de lui, sans avoir besoin de haus- 
ser la tète. Laissons au vieux voyageur 
le soin de terminer le portrait m Leur 
taille^ dit-il , est au-dessus de la mé- 
diocre; ils sont louis bien faits et pro- 
portionnés, Ceux que j'eus occasion 
de voir avaient des dents fort belles, 
blanches cl bien rangées , les cheveux 
plats , noirs et luisants. Celte couleur 
rie leurs cheveux est naturelle , mais 
le lustre vient d'une huile dont ils ne 
manquent pas de se frotter le matin,]» 
La bat continue sa description naïve 
en affirmant qu’il est difficile déjuger 
de leur teint, parce qu'ils se peignent 
tout® les jours avec du rocou détrempé 
flans de J’huile de palma-chïisU , qui 
les fait ressembler, dit-il, à des escre- 
visses cuites. Selon lui, relie peinture 
leur lient lieu d'habit , cl il a raison ; 
car M* de JFumbnldt, en rappelant une 
coutume semblable qui existe encore 
chez la plupart des indigènes du conti- 
nent, ajoute que les hommes et les 
femmes seraient peut-être moins hon- 
teux de sc présenter sans Je guayuco 
ou la pagne, que s'ils étaient dépour- 
vus de peintures. 

De même que chez les Tupi nam bas 


et les G alibis , le rocou n'élail pas h 
seule peinture que Ton employât. S'il 
s'agissait d'une grande fête , et surtout 
d'une expédition guerrière, les fem- 
mes, auxquelles cet emploi était dé- 
volu , se servaient pour orner leurs 
maris de ce suc limpide qui déroule 
du gouipa , cl qui mai que durant 
neuf joui s de sa teinte indélébile cha- 
que partie du corps qu'il a touchée. 
L'alliance bizarre de ces deux cou- 
leurs, ces raies d'un noir bleuâtre qui 
sc détachent d'une manière lugubre 
sur la leiiite du vermillon , tout con- 
tribuait à imprimer 5 la figure du 
sauvage quelque chose de vraiment 
terrible. Donnez encore au Caraïbe 
des iles son caracoli éclatant , espèce 
de haussecol de métal qu’il a sus- 
pendu h son cou ; armez- le de son arc 
gigantesque, mettez -lui b la main 
cette courte massue de bois de fer 
qu'en désigne sous Je nom de bouton, 
et vous aurez le portrait fidèle que 
tracent les vieux voyageurs. 

Les femmes, h ce qu’il paraît , ne se 
déprimaient pas le front d'une ma- 
nière aussi prononcée; c'est pour cela 
sans doute que les missionnaires du 
dix-septième siècle sc plaisent à rap- 
peler leur physionomie agréable : 
“biles sont assez bien faites , dit Tun 
d'entre eux, mais un peu grasses; 
elles ont les cheveux et les yeux noirs 
comme leurs maris» le tour du visage 
rond, la bouche petite, les dents fort 
blanches , l’air plus gai , plus ouvert 
et plus riant que les hommes, ce qui 
ne les cm pèche pas d'être fort réser- 
vées et fort modestes; elles sont ro- 
couées, c'est-à-dire peintes de rouge 
comme l'autre sexe, mais sans mous- 
taches et sans lignes noires. Leurs 
cheveux sont liés par derrière la 
tête d'uu petit cordon* Une pagne 
ondée de petits grains fie rassade de 
différentes couleurs , et garnie par le 
bas d’une frange de ransade fl’ environ 
trois pouces de hauteur T couvre leur 
nudité.» 

Mais d'où venait ce peuple qui s'é- 
talL fait redouter dans tout l’archipel, 
et qui s'étendait sur 1S à DJ degrés de 
latitude, depuis les iles Vierges à 
J’esL de Porto Rico jusqu’aux bouches 
de TOrénoque. Sans avoir égard aux 
difficultés de ta navigation, Rpcbefort 
et quelques autres écrivains du dix- 
huitième siècle veulent qu’il arrive 
de l'Amérique du Nmd, derrière les 
Apalaehites, où il existait, disait-on , 
une nation portant le nom de Caraïbe, 


NOTICE. 


XPÈT 


Cependant, si l’on compare ces tribus 
insulaires à celles du continent voisin, 
on netardc pas à se persuader que les 
Caraïbes n’ont pas fa il un si tony; tra- 
jet, et que plus d’un point de ressem- 
blance les unit aux grandes nations , 
qui peuplèrent jadis la Guyane et Je 
Brésil. 

Quoi qu'il en soit, les Caraïbes 
avaient jadis une telle importance * 
leur ardeur guerrière el leur activité 
les avaient si bien mis en évidence 
aux yeux des Européens , qu’un célé- 
bré voyageur ne pouvait s’empêcher 
<lc les comparer, au commencement 
du siècle, à un peuple célébré de 
l’Asie, et qu’il leur imposait le nom 
de Botifdiares du Nouveau-Mùnitèè 
La famille caraïbe tamanaque com- 
prend encore plusieurs nations , mais 
elle a vu diminuer déjà son influence 
sur le continent , et elle s 1 est com- 
plètement éteinte dans les Antilles, 
où elle dominait. A la Guyane ainsi 
que dans la Colombie, on rencontre 
encore des tribus nombreuses de 
Caraïbes, et c’est surtout sur les bords 
de rOrénoque qu’elles ont fixé leur 
séjour. Dans les Iles de F Amérique , 
quelques misérables débris de cette 
nation se sont alliés avec des nègres 
fugitifs; ces sauvages ont été rejetés 
au commencement du siècle dans les 
montagnes de Saint-Yincent , c’est là 
oit le docteur Leblond les visita; à 
celte époque ils se transmettaient 
quelques coutumes de leurs ancêtres. 
On affirme que de nos jours ils ont 
complètement disparu. 

Pour trouver des Caraïbes dans 
toute leur pureté aux îles, il faut 
rétrograder de bien des années, alors 
que l’on envoyait des missionnaires 
pour les convertir, et que ceux-ci 
composaient des ran tiques sacrés dans 
leur langue, allu de les leur faire ré pé- 
ter en chœur , et de J es substituer aux 
chants qu’ils adressaient à Maboya, le 
génie du mal ; mais ees vers étran- 
ges, composés par de pauvres prêtres 
dans une langue sauvage, sont restés 
comme un monument curieux de zèle, 
et le peuple qu’ils devaient instruire 
s’est éteint: il en est ainsi de bien des 
nations américaines. * 

Les Caraïbes des Iles venaient donc 
du peuple puissant qui habile le conti- 

* Y oÿtia le Breton, üict. Caraïbe, can- 
tique à l’usage de ees peuples; Diction- 
naire Caraïbe jràriçàis f MS. de la B. B. 
sous le 2 9 Et, 


nent, et dont on retrouve la langue 
chez tant de bordes diverses qui ont 
changé de nom. Ces tribus étaient cé- 
lèbres entre les autres nations améri- 
caines, par l’habileté de leurs jongleurs 
et par la férocité des initiât ions qu’elles 
imposaient aux guerriers. En passant 
la mer, en vivant au sein d’iles fertiles, 

1 es id é es des é mig ra nls ne changère 1 1 l 
pas beaucoup, mais elles durent se mo- 
difier, Il y eut cher, les insulaires quel- 
que chose de plus naïf et de'plus rêveur. 
L’excellent père du Tertre * nous les 
peint comme « étant habituellement 
plongés dans la mélancolie, s’asseyant 
des journées entières sur le sommet 
d’un rocher et contemplant les Ilots 
de l’Océan. » C’était à ce bon mission- 
naire surtout qu’ils essayaient de 
faire comprendre la différence exis- 
tant entre les deux races et les deux 
pays. Le dieu de la France , disaient 
ils, a fait le ciel delà France , et te 
dieu des îles a fait celui des îles, Ro- 
cheforl eL le sieur Deiaborde, ** deux 
voyageurs employés à des époques 
différentes à leurs conversions . i ap- 
portent de leur théogonie dos idées 
toutes poétiques ; j’en citerai quelques- 
unes, Lorsque l’Etre suprême eut 
créé la terre , bientôt il créa la lune; 
elle était belle , mais après avoir vu 
le soleil elle alla se cacher de boule , 
et ne voulut plus se montrer que la 
nuit. Les étoiles étaient considérées 
par eux comme des génies; de même 
que dans la mythologie antique, l’Iris 
était une divinité; elle avait reçu le 
nom de Jalouca , et se nourrissait 
de ramiers ou de colibris; c’étaient 
sans doute les couleurs éphémères de 
ces oiseaux qui ranimaient ses cou- 
leurs éternelles. 

Comme certaines nations de l’A- 
mérique du Nord, les Caraïbes pen- 
saient qu’ils avaient plusieurs âmes. 
La première et la plus noble, sans 
doute, était placée au ca>ur ? à elle seule 
le privilège de s’élancer vers les plai- 
nes de Jalouca, La tête renfermait la se- 
conde üme, éL chaque artère en avait 
une : mais par une étrange bizarrerie 
ces intelligences secondaires pouvaient 
animer un jour les oiseaux du ciel et 
les bêtes des forêts. G’ était , comme 
on voit donner à l’homme un dou- 
ble privilège : celui de l’immortalité . 

* Voyez du Tertre, t. 2, p, 

** Le sieur de la Barde, employé à la 
conversion des Caraïbes des Antilles , 
1 vol* iu-à*. 

3ja 


T. IL 



xiv 


xorict:. 


<■1 celui de ta création. Celte pensée 
religieuse convenait bien sans doute 
au Sauyïtge if ui s’élève quelquefois 
jusqu’aux idées les plus abstraites 
d'une métaphysique rêveuse, et qui 
ne peut jamais se décider à abandon- 
ner pour toujours les délices * de ses 
forêts. 

Le Caraïbe des Iles avait conservé 
dans sa conversation ces formes po- 
lies , admirées par l’iet el par Na n ère 
sur le continent. Lui vieux voyageur 
nous en donne la preuve, quand JL dit 
avec sa naïveté habituelle :<■ Hss’écou- 
lient patiemment les uns les noires, 
"■cl ne slnlcnompout point dans leurs 
►discours , mais ils ont accoutumé 
» de pousser un petil ton de voix au 
» bout de trois ou quatre périodes tic 
h celui qui parle , pour témoigner la 
'►satisfaction qu’ils ont de l’ouïr. » 
Chose bien cl range , mais qui sur- 
prend moins quand ou connaît les 
analogies que présentent certaine* tri- 
bus sauvages étrangères les nues aux 
autres : les guerriers étaient dans l’u- 
sage do changer rie nom avec l’ami de 
leur choix; ils renouvelaient ainsi 
dans leurs des la coutume la plus lou- 
chante des insulaires de la mer du 
Sud,** 

Quoique les formes tie la conversa- 
tion n’aient qu’on rapport indirect 
avec la poésie d’un peuple et avec 
les inspirations rie l’éloquence , quel- 
ques formules consacrées , quelques 
expressions transmises par d’anciens 
voyageurs nous prouvent que les 
Caraïbes de voient avoir, malgré leurs 
coutumes terri blés, une poésie ingé- 
nieuse et tendre , des discours heu- 
rendement inspirés. Mon cœur était 
le nom qu’un guerrier donnait à sa 
femme , uu frère était la moitié de 
son frère , un lieutenant la trace do 
capitaine ; l'arc en- ciel se nommait 
le panache de Dieu , 1rs épines les 
yeux de barbie, les doigts les enfanls 
de la main, *** 

Ce peuple, si habile à trouver tics 
mots expressifs , n’avait point de pa- 
role pour signifier la pudeur , et il 
allait nu : sans la connaître, il Ja sen- 
tait. Mon ami, disait uu chef à un Eu- 

■ Histoire morale dus Antilles , 

p. i) C)3, 

“ ï oy+ Nocliefort, Pêron, Cook, etc. 
* M Les Indiens des bords de l'Omio- 
qiïa sc servent éfÿa'lcroçtU tic cotte expres- 
sion. V. Salvador (J«gli , Storia Arnçri- 

cajut . 


ropéen , « c’est Cidre lus deux yeux 
qu’il faut nous regarder, h (/est cesen- 
tiineuL profond de la dignité de 
l'homme qui leur faisait rappeler en 
peu de mots, et avec une sorte rte 
fierté, qu’ils ne se jugeaient pas in- 
férieurs h leurs conquérants; ils s’il ii 
Uiiciit eiu seul nom de Sauvages , et di - 
saient à ceux qui les appelaient ainsi : 
e Tu es i l aurais et moi je suis Curai - 
he. « * Cette nation qui avait des idées 
poétiques , ce peuple qui vivait au 
milieu de terres fertiles dont on nous 
vante, avec nu peu d’exagération peut- 
être, la prodigieuse abondance, ces 
Caraïbes des îles, en un met, que l’on 
a vantés et calomniés tour à tour jus- 
qu’à l’exagération, étaient anlropopha 
ges, et telle fut Ehormir tlunt ils frap- 
pèrent les premiers conquérants , qu’à 
partir du seizième siècle, leur nom 
successivement altère passa dans les 
langues de l’Europe et servit à dési- 
gner toutes les tribus sauvages qui se 
livrent ainsi à nu esprit de vengeance 
implacable. 

On a a ffî rmê, d’une manière un peu 
positive peut-être, que les Caraïbes 
du continent n’étaieut pas antropo 
phages , tandis que ceux des lies Pé- 
taient an plus haut degré. Ce qu’il, y 
n de certain, c’est que les Culibis\ 
leurs voisins el leurs alliés, avec les. 
quels on a voulu quelquefois les con- 
fondre , exterminaient leurs ennemis 
et les dévoraient eu conservant des 
cérémonies plus terribles encore que 
celles qui étaient usitées au Nrésîl 
parmi les Tuplnaunbas. Il est dillirilo 
que les Caraïbes des bords de l’Oré- 
noque aient résisté à une coutume gé - 
né raie, et qu’on retrouve chez la plu- 
part des grandes nations de l’ Amérique 
méridionale. Il est probable aussi 
que l’habitude d’aller chasser aux es- 
claves pour les vendre aux Européens, 
succéda chez eux aux cérémonies 
de l’antropophagie quand ils y trouvè- 
rent leur avantage. Quant aux Caraï- 
bes des petites Antilles , et 5 ceux qui 
dominaient jadis Saint-Domingue , 
mais qui furent promptement exter- 
minés, il est infiniment probable que 
le massacre des prisonniers était chez 
eux l’ objet d’une cérémonie solen- 
nelle,, d’une espèce d’initiation guer- 
rière, comme chez les Tupfuambas , 

* Caraïbe veut dire guerrier. Caria a , 
rjiû à la même racine et dont CfrS peuples 
se servaient pour se désigner eulre eux a 
formé plus lard le mol CanitiÙalle. Quant 



Mll.lIRE ET ht. rSCiTU'fK IIHIHTA. 


X0T1CI!. xv 


mais que par la suite le guerrier fugi- 
tif oublia les rites religieux, lie son- 
gea plus qu’à assouvir sa vengeance. 
Un 1732. Labat disait: « Un Caraïbe îles 
îles ne pardonne jamais, Cas sauvages 
n’ont jamais perdu F usage de manger 
la chair de Leurs ennemis, et lorsqu'on 
leur en fait un reprodjaè -, ils répon- 
dent qu’il u’y a point de honte à se 
venger» » 

Plusieurs expéditions furent diri- 
gées contre les Caraïbes* mais nous ne 
saurions entrer dans aucun détail ii ce 
sujet» parce qu’ils nous entraîneraient 
trop loin, Ces sauvages furent enfui 
repoussés dans les des les moins fer- 
tiles, puis traqués au milieu de leurs 
forêts. Dés F origine ils avaient prévu 
l’issue de b lutte; un souffle invisible 
nous poursuit et nous abat , disaient- 
ils, La mélancolie, qui de tout temps a 
été l’apanage de la race américaine T 
fut augmentée encore par cette cer- 
titude d’une destruction inévitable 
quoique lente. Une grande tristesse 

à la prononcialioïi du mut CftfQ ïfre j dont 
un fait de nos jours Cari Ue , les vieux 
m i5siui! nairus affirment l’avoir entendu 
prononcer toujours ainsi que nous l’écri- 
vons 


se manifestait dans leurs paroles , et 
surtout dans leurs hymnes , et ceux, 
qui allaient pour les détruire ne pou- 
vaient s’empêcher de les plaindre tou- 
tes les fois qu’îls les écoulaient ; c’esl 
ce qui nous est attesté parcelle phrase 
d’un ancien officier qui servait dans 
la milice organisée contre leurs IriJitts: 
« Les femmes Caraïbes des lies, dit-il, 
chantent lugubre ment et je Lient des 
cris vers le ciel , si louchants, que 
Fou ne peut s’empêcher d’en être 
attendri, » 

Bochefûrt dit avoir entendu quel- 
ques paroles énergiques qui peignent 
encore mieux le désespoir de la na- 
tion cherchant en vain un asile, « Que 
deviendra le misérable Caraïbe ? lui 
disaient ces infortunés ; faudra-t-il 
qu’il aille habiter la mer ? Tl faut que 
la terre que tu habites soit bien mau- 
vaise, puisque tu viens t’emparer 
ainsi de celle que nous habitons, « Le 
I 1 , du Ter Ire ajoute de son e<Hé : Le 
seul nom de Chrétien les fait bondir , 
rien qu’à Feu tendre on leur voit grin- 
cer les dents, 

La haine n’était pas sans motif, et 
la prévision s’est accomplie: il no reste 
pas aujourd’hui un seul Caraïbe des 
îles. 

FEniïINAXD Detsis. 


DISSERTA T f 0 N R E R F G I E USE 



, oniKSDN CnusoE a toujours été 
pour moi im livre de prédilection; je 
Pal lu avec délices dans mon ëxLrèmc 
jeunesse, quoique la traduction de St. - 
ïlyadnthesoit dépourvue d'élégance ; 
je viens de le relire avec le même plaisir 
dans la maturité de Page, plus exacte- 
ment et plus élégamment traduit 
(7est qu’on y remarque une si pro- 
fonde connaissance du cœur lium euh , 
une peinture si naturelle des événe- 
ments de la vie, que louis les âges s’y 
reconnaissent, que toutes les positions 
peuvent y puiser des leçons ; c’est 
qu’il s'en exhale un parfum de reli- 
gion si suave et si doux , qu'il doit pa- 
raître agréable à toutes les âmes sen- 
sibles et pénétrées de respect pour la 
révélation. 

Cependant, par cela même que 
Itou in son est écrit d'un bout à L'autre 
dans des sentiments religieux, il im- 
porte de relever , pour l'utilité des 
lecteurs, ce qu’il présente de con- 
forme aux principes fondamentaux du 
Christianisme, Comme d'un autre côté 
il est arrivé à Daniel de Foë , zélé pro- 
testant , de manifester parfois les pré- 
jugés de sa communion contre l’Eglise 
catholique, îl n’importe pas moins de 
signaler ses erreurs; voilà ce qui nous 
a déterminé à composer une Disserta- 
tion religieuse , dans laquelle sc trou- 
veraient Lo ut à la fois ctla proclama- 
tion des véritables croyances, et la 
courte rectification des méprises qui 
ont pu lui échapper. Loin de nous la 
pensée rt ! entreprendre une polémique 
conhe des Chrétiens d'une commu- 
nion étrangère , dans un livre de pur 
agrément : nous choisirions trop mal 
le Lien. Tout ce que nous nous propo- 
sons de faire , c’esL de recueillir les 
nobles inspirations dont 11 abonde, 
et de les proposer à 1’im ilatlon des 
jeunes gens, comme aussi de marquer 
quelques endroits qui sentent l’esprit 


de secte et d'en dire modestement 
notre avis, 

11 est donc vrai que si la prospé- 
rité entraîne la plupart des hommes 
d ans l 'ou bl î de 1 a rel igi orfe l 'a dv ersite 
les y ramène; il n'est pas permis d’en 
douter, la parole de Dieu est expres- 
se, Couvre leur face de confusion , 
ci tes peuples rendront hommage à 
tan nom, ôjéhûva. Telle est la prière 
du roi - prophète ( psaume 32 , ver- 
set 17 ), si souvent accompagnée de 
l'effet, comme nous l’apprenons des 
livres bibliques et de l'histoire. 

C'est la tribulation qui a porté Ro- 
iîinsûn h réfléchir dans son île sur la 
perversité de ses mœurs jusqu'à son 
dernier naufrage, et à revenir à Dieu, 
Quelle admirable relation il nous fait 
lui-même de son repentir 1 Quelle vive 
peinture de ses terreurs et ses angoiS’ 
ses, dans le songe salutaire que Lui 
envoie la Providence 1 Quel regret 
d'avoir perdu toute connaissante de 
Dieu ; d’avoir effacé, par huit années 
consécutives d'une jeunesse licen- 
cieuse , les bonnes instr uctions de son 
père 1 11 faut lire cet intéressant 
récit, depuis la page du tome i E % 
jusqu'à la page :Wi« Qu'on nous per- 
mette cependant de rapporter ici le 
dénoûmcnt : « Maintenant , les pa- 
» rôles démon cher père sont accom- 
» plies , la justice de Dieu m'a aUclnt , 
■ï et je n’ai personne pour me secourir 
u ou m’entendre ; j'ai méconnu la 
jfVûlx de la Providence , qui m'avait 
s généreusement placé dans un état et 
«dans un rang oiT j'aurais pu vivre 
a dans l'aisance et dans le bonheur ; 
ornais je n'ai point voulu concevoir 
»cela, ni apprendre de mes parents 
»b connaître les biens attachés à cette 
ïveondilion ; je lésai délaissés pleurant 
»sur ma folie , et maintenant , aban- 
donné , je pleure sur les ennséquen- 
*ces de celle folio; j’aî refusé leur 



ULS&liÜTATlUK BULlGïliLiSli. 


«aide cl leur appui, qui aurait pu 
«me produire dans le momie cl m'y 
«rendre toute chose facile» Mai nie- 
«nant, j’ai des difficultés à combattre, 
«contre lesquelles la nature même ne 
«prévaudrait pas , et je n’ai ni assis- 
«lance, ni aide, ni conseil, ni récon- 
fort, Et je m’écriai alors, » — « Set 
gneur, viens âvwn aide , car je suis 
dans une grande détresse. #— ■« Ce 
«fut la première prière, si je puis l’ap- 
«peler ainsi, que j’eusse faite depuis 
«plusieurs années*» 

Nous pardonnerait-on si nous osions 
mettre en parallèle un roman et une 
histoire véritable, si nous hasardions 
de citer quelquefois , à cûtê de Ro- 


«me délaisse ! puisque , au contraire, 
« si j’avais le monde entier , et que je 
» pci disse la faveur et la bénédiction 
«de Dieu , rien ne pourrait contrcba- 
» lancer cette perte. 1 .*» Je n'ouvrais 
«jamais la Bible ni ne la fermais sans 
«qu’intêrlcitrementinon ùme ne bénit 
«Dieu d’avoir inspiré la pensée à mou 
«amie d’Angleterre d’emballer, sans 
«aucun avis de moi» ce saint livre 
«parmi mes marchandises, et d’avoir 
«permis que plus tard je le sauvasse 
«des débris du navire* » [ Tome r'% 
pages 175, 176.) 

Même respect pour la Bible dans 
Sïlvio PelliCO, même avidité pour la 
lire* « Ce livre divin, que j’avais lou- 


UL LUCl UUCUlUÇiyia , *1 VULt UV 1W t r , A 

mis sors Cuusoé , l’ouvrage de Sïlvio «jours beaucoup aime , même quand 
PellicO qui jouit à juste titre d’une si «je me croyais incrédule , je 1 étudiais 
vaste renommée , parce qu’il est im- «alors avec plus de respect que ja- 

possible de n’être pas frappé de la «mais ; mais très- souvent encore , eu 

parfaite ressemblance qui s’offre dans «dépit de ma bonne volonté , je Je 


leur retour à la religion, el dans les 
principes fondamentaux sur lesquels 
ils se sont appuyés l’un cl l’autre* 

C’esl aussi par cet instinct du mal- 
beu r qui court aux consolations natu- 
relles que l’illustre Italien est revenu 
au Christianisme, autant que par cette 
infaillible logique d’un esprit élevé 
qui , forcé de renoncer an monde, 
regarde au-delà , et juge de plus haut, 
f Mes Prisons, tome r% page 23, Paris* 
1834* 2 vol in-S”, h* édition , avec le 
texte en regard*) 

Depuis que RonmsOTî esl convaincu 
que c’csf une plus grande bénédic- 
tion d’être délivré du poids d’un 
erivie que ifune afjlietion , Louise lie, 
tout s’enchaîne dans le cours de son 
existence* Voyez quel est son respect 
pour la Bible et surtout pour le Nou- 
veau-Testament, qui n’a besoin que 
d’être médité pour porter dans bouts 
les cœurs l’amour de son auteur, 
et dont on ne quitte pas la lecture 
sans se sentir meilleur qu’aupara- 
vanl ! « Je lisais chaque jour la parole 
«de Dieu, et j’en appliquais toutes les 
«consolations à mon état présent. Un 
«matin que j’étais fort triste, j’ouvris 
«la Bible à ce passage : Jamais J mais 
a je ne te délaisserait je ne t’aban- 
» donnerai jamais* Immédiatement 
«Il me sembla que ces mots s’a dres- 
saient à moi ; pourquoi autrement 
« m’auraient- ils été envoyés juste au 
«moment ou je me désolais sur ma si- 
» tua lion, comme un être abandonné de 
«Dieu et des hommes? Eli bien, me 
« dis-je , si Dieu ne me délaisse point, 
«que m’importe que tout le monde 


«lisais ayant l’esprit ailleurs et ne coin- 
« prenais plus. Insensiblement , je üe- 
«vins capable de le méditer plus pro 
«fondement et de le goûter chaque 
& jour davantage. CeLtc lecture ne me 
«donna jamais la moindre disposi- 
tion à la bigoterie , ou, si l’on veut, 
«à cette dévotion mal entendue qui 
«rend pusillanime ou fanatique. Elle 
«m’enseignait au contraire à aimer 
«Dieu el les hommes, h désirer tou- 
« jour s plus ardemment le régne de la 
«justice, à abhorrer l’iniquité, en 
« par donnai! t à ceux qi i II a c û mm el Len t. 
«Le Christianisme, ius lieu de détruire 
«en moi ce que la philosophie y avait 
«fait do bon, confirmait et étayait mes 
«convictions de raisons plus hautes et 
«plus puissantes* « (Mes prisons , 
tome ripage 65,) 

lï est impossible que la lecture as- 
sidue de la parole de Dieu n’augmente 
pas P amour de la prière; c’est son 
effet ordinaire, c’est celui qu’elle pro- 
duisit sur R mu n son Cïiü&Qk. Outre les 
passages que nous avons déjà trans- 
crits, nous pourrions en transcrire une 
multitude d’autres qui respirent le 
même goût pour la prière ; nous nous 
bornerons à ceux-ci :« Ces réflexions 
«pénétrèrent mon cœur; je me jetai à 
«genoux, et je remerciai Dieu à haute 
«voix de m’avoir sauvé de cette ma- 
ttladie..** Je laissai choir le livre, et, 
«élevant mon coeur et mes mains vers 
«le Ciel , dans une sorte d’extase de 
«joie, je m’écriai. — « Jésus , ftls 
de David; Jésus, toi sublime prince 
et sauveur, don ne-moi repentance.—* 
«Ce fut là réellement la première fois 


XVII) 


ÏÏISSERTATlUiV ÜFltÇ.JIiCSK* 


«de ma vie que je lis une prière ; car 
«je priai alors avec te sentiment île ma 
« misère * et avec une espérance toute 
« biblique fondée sur la parole conso- 
lante de Dieu, et, dès kirs je conçus 
» l'espoir qu'il m 'exact cerail... Je puis 
» affirmer par ma propre expérience 
» qu'un cœur rempli de pais , de re- 
» connaissance, d'amour et d’ affection, 
«est beaucoup plus propre à la prière 
» qu'un cœur plein de terreur et de 
« confusion; et que, sous la crainte 
*d'un malheur prochain , un homme 
Bn'esl pas plus capable d'accomplir ses 
b devoirs envers Dieu qu'il n'est ea- 
«pable de repentance sur le lit de 
>» mort p-. Je n'oubliai pas de mere- 
« commander avec ferveur à la p co- 
nter lion divine, eL de supplier Dieu 
uile me délivrer des mains des bar- 
b Lares- &(Tome i tF , pages lâ 8, 149, 252, 
27H. } 

Venons maintenant a SJlvio t'cllfco. 
«Un jour, ayant lu qu'il faut prier 
«sans cesse et que la véritable prière 
« ne consiste pas b marmotter beaucoup 
b de paroles b la façon despayens , mais 
«à adorer Dieu avec simplicité , tant 
b en paroles qu'en actions, et à faire 
b que les unes cl les autres soient Fac- 

* complément de sa sain^ volonté , 
«je me? proposai de commencer sérieu- 
« serment cette incessante prière de 
«toutes les heures, h savoir de ne plus 
» me permettre même une seule pensée 
» qu 1 ne fût inspirée par le désir de me 

* conformer aux décrets de Dieu-.-- Je 

* me prosternai h terre, cl avec une fer- 
«ycur que je ne m'étais Jamais sentie 
«j'adressai h Dieu cette courte prière : 
» mon Dieu - j'accepte tout de la main ; 
«ruais prodigue ta force aux cœurs ii 
fi qui j'étais nécessaire , que je cesse de 
«leur être tel , et que la vie d'aucun 
«deux ne s'abrège pour celad'mi seul 
«jour- O bienfait de la prière î je restai 
«plusieurs li cures l'ùme élevée b Dieu, 
«et ma confiance croissait h mesure que 
«je méditais sur la bon té divine, 5 me- 
« sure que je méditais sur la grandeur 
« de rame humaine quand elle échappe 
« a l'égoïsme et s'j u tordit toute a u trêve - 
«Ion té qne celle de la souveraine Sa- 
«gesse. Prisons, tome r , pat*. G7 
etm) 

Ce serait un phénomèn e inexpl îcablc 
qu'une âme pénétrée de respect et d'a- 
mnnr pour le Christianisme n'en 
pari fd pas avec le transport qu'elle 
éprouve. Ah ! c'est alors que la bouche 
parle de l'abondance du cœur , eL que 
les convictions sc manifestent de la 


manière la moins équivoque- Il onnv- 
5ow Ciiusüë en est la preuve la plus 
sensible. Soyons attentifs a cet éloge 
court et substantiel des bienfaits du 
christianisme. « Preuve nouvelle de ce 
«que j’ai souvent observé, que tare- 
«ligioiî chrétienne, partout où elle est 
■reçue* civilise toujours les hommes et 
» réforme leurs mœurs , qu'elle opère 
« ou non leur sanctification. v[Tomeif- 
page 358,] 

Silvio Pellico ne demeure point en 
reste h cet égard- « Le Christianisme 
Best philosophique au plus ha ul degré, 
b et les hommes se débattent en vain 
» pour sortir de sou cercle magique, 
«de son cerrle divin— Le Chrisliauis- 
n me fut et sera toujours la doctrine du 
b bienfait , appuyée sur les principes 
«les plus rationnels, et unie à un cuite 
«simple et sage- Le christianisme, 
« source de tou le vertu dans la Judée, 
b où il est né, dans le monde payett , 
b où il s'est élabii , et dans la barbarie 
b du moyen-âge , qu'il a traversée, ne 
«sera pas moins fécond dans des temps 
«plus éclairés et mieux en harmonie 

b av ec lui re le louai de cette fran- 

h cluse do mil disait faire profession; je 
* lui protestai qu'en cela je régalerais, 
«et j'ajoutai que, pour lui en donner 
■une preuve , je me faisais fort de me 
■ constituer le champion du Ghrbtla- 
anisme , bien convaincu , disais-je , 
11 que si je suis toujours prêt à écouler 
«amicalement toutes vos opinions, 
■vous aurez rtc votre côté la générosi- 
« té d'écou ter Lranqui 11 e men L les mi en- 
«nes- Cette apologie , je me proposais 
«de la faire peu à peu , et je commen- 
n cals x en attendant, par une analyse 
«fidèle de l'essence du Christianisme : 
u— Culte de Dieu dépouillé île tou te su - 
Bperstilion. Fraternité entre les boni 
«mes. Aspira lion perpétuelle à la 

■vertu- —Humilité sa ns bassesse.— Di - 
«gnîlé sans orgueil. — El pmiriypc un 
«fl oi mue- Di eu ! Quoi de piiisplnloso- 
«phlque et de plus grand! « [Mes Pri- 
sons, tome i% pages 20 et 303 .) 

On ne peut se défendre d'admirer 
la solidité avec laquelle Robinson 
Grusoé établit ce dogme sacré de la 
Providence, les fins qu'elle se pro- 
pose eL l'ordre avec lequel clic régit 
les événements de ce inonde [tome ïi , 
page 110 J- Rien ne se dérobe à scs re- 
ga rds V i gitan ls , q i ■ j si > n dch I J es aby - 
mes ^ rien ne peut arrêter son Inces- 
sante" activité; elle ordonne toutes 
i hoshs pour le mieux , die gouverne 
le monde avec le même pouvoir et la 



1)1 ËÉilillT iTIÛS JLELlBlEU&A' 


même sagesse par lesquels il a été 
née, C'est k mot de Montesquieu : 
Les lois selon lesquelles pieu a fait 
fontes choses , sont celles selon les- 
quelles illesgottmrne * 

Quand l’homme s’efforce de s é- 
rarter des voies de la Providence, fl 
est contraint d’y rentrer presque aus- 
sitôt qu’il eu est sorti, ou plutôt, dans 
son éloignement même, U concourt b 
Faccoin plissement des décrets éternels. 
ïiSuit bénie la Providence ! s’écrie à 
b ce sujet Sllvlo Pellico (J/cs Prisons t 
«tome n , page 279). Les hommes et 
nies choses, qu’ils le veuillent Ou ne le 
«veuilleut pas, ne sont entre ses mains 
» que rï’adm î i al y \ es i n si r nments qi i’el le 
«sait mettre en œuvre peur des lins 
n dignes d’elle. « 

Il est bien rare que l’homme qui ne 
consulte pas les desseins de la Provi- 
dence n’ en seit sévèrement puni : mal- 
heureux lorsqu’il échoue , plus mal- 
heureux encore lorsqu'il réusît. C’est 
ru qui faisait dire a Koisixsüiv GnusoÉ: 

« la Providence sd montre clairement, 
h non s rassasie de nos propres désirs 
«et fait que le plus ardent de nos suu- 
uhaits soit notre affliction; clic nous 
» punit sévèrement dans les choses 
«mime ou nous pensions rencontrer 
«le suprême bonheur. >> ( Tome i {f , 
page 201b) 

Après une amère réflexion sur les 
maux dont U était accablé et sur son 
affreux isolement dans Pile, il finit par 
dire : « Il faut considérer dans les 
» unaux le bon qui peut faire corn peu- 
«sali on et ce qu’ils auraient pu arne- 
« lier de pire* « (Tome i EÏ , page %.} 

tin elle confusion d’avoir fermé l’o- 
1 cille à la voix de la Providence, qui 
ne lui avait pas ménagé les avertisse- 
ments de toute espèce au milieu de 
scs écarts, et d’être demeuré insen- 
sible aux marques frappantes rie sa 
protection spéciale , dan? le temps 
qu’il courait â sa perte ! 

Quelles actions de grâces de ce que 
la Providence avait merveilleusement 
ordonné que le navire sur lecptel il 
voguait échouât près du rivage de Pile, 
cPoii non- seulement il avait pu l’at- 
teindre , mais où il avait pu trans- 
porter tout ce qu'il en avait tiré pour 
son soulagement et pour sou bien-être * 
et de ce que sa main divine lui avait 
dressé , contre sou attente , une table 
dans le désert S ( Tome I er , page 205* ; 

Quelle religieuse considération 
que celle qui le porte a reconnaître 
que c’était la Providence de bien qui 


Pavait condamné a cet état de vie ; 
qu’in capable de pénétrer Les desseins 
de la sagesse divine â son égard , il ne 
pouvait pas décliner la souverai- 
neté d’un litre qui , comme créateur, 
avait le droit incontestable et absolu 
de disposer de lui à son bon plaisir , 
et qui pareillement avait le pouvoir 
judiciaire de le condamner, b cause 
de ses offenses , au châtiment qu'il ju- 
geait convenable , et qu’il devait se 
résigner â supporter sa colère , puis- 
qu’il avait péché contre lui! (Tome r\ 

Quelle ferme confiance dans la Pro- 
vidence * qui lui inspire une si noble 
profession île foi , que notre sublime 
Créateur peut traiter miséricordieu- 
sement ses créatures , même dans ee& 
conditions où elles semblent être plon- 
gées dans la désolation ; quTI saiL 
adoucir nos plus grandes amertumes, 
et 110 ns donner occasion de le glori- 
fier au fond même de nos cachots ! 

( Tome 1 er , page 229 oL230. j 

Tout dans sa longue carrière te por 
te â chanter sans cesse les louanges de 
la Providence , et à lui témoigner sa 
vive gratitude pour les biens Innom- 
brables qu’il en a reçus; son livre 
tout entier est un hymne perpétuel. 
Tantôt il se rappelle qu’il a été sauvé 
seul du naufrage , sans l'avoir mérité. 
Tantôt il la remercie d’avoir posé des 
bornes étroites â la vue et à la science 
de l'homme ; quoiqu’il marche envi- 
ronné de mille dangers dont ïe spec- 
tacle , s’ils se découvraient à lui , trou- 
blerait son âme eL terrassera il son ro ti- 
rage , Il garde son calme et sa séréni- 
té, parce que l’issue des événements 
est cachée ù scs regards* parce qu’il 
ne sait rien des périls imminents qui 
le menaient. ( Tomer r , page 299 ). 
Tantôt il proclame sa conviction inti- 
me que, comme la prudence humaine 
est justifiée par l'autorité de la Pro- 
vidence, c’est la Providence qui la 
met en œuvre; et que si nous écou- 
lions religieusement sa voix , noos 
éviterions un grand nombre d’adver- 
sités, auxquelles par noire négligence 
notre vie est exposée. (Tome 11 , page 
129. ) Tantôt aussi , quand il faisait 
réfiexion que peut-être, par arrêt du 
du Ciel , il devait terminer sa vie de 
la plus Iristc manière , dans un lieu 
d’exil et de désolation , des larmes 
confient en abondance sur son visa- 
ge , et quelquefois H se plaignait en 
lui-même de ce que la Providence 
pouvait ruiner ainsi complètement scs 


XX 


DISSERTATION 

créatures, les rendre absolument mi- 
sérables, et les accabler h un tel point 
qu’a peine serait-il raisonnable qu’el- 
les lui sussent gré de l’existence. 
(Tome i* page 93.) 

Qu’on ne croie pas néanmoins que 
Robinson Cnusoé professe la doctrine 
nouvelle que Dieu bénit constamment 
ici-bas les actions de l’homme juste, et 
qu’il rejette sans cesse les efforts des 
méchants ; qu’il n’y ait de prospérité 
sur la terre que pour celui qui accom- 
plit la loi dans sa plénitude , et de tri- 
bulation que pour celui qui se com- 
plaît dans sa malice. Non certes, et ses 
paroles sont bien expresses :« Les jus- 
» tes ne reçoivent pas leur récom- 
« pense ni les méchants leur châti» 

»> ment en ce monde. » ( Tome n . 
page 230. ) ’ 

ht bien qu’il dise ailleurs que la 
bénédiction de Dieu ne suit pas ordi- 
nairement une présomptueuse trans- 
gression de sa loi ( tome ji, page 208 ), 
si nous n’accordons pas que des cri- 
mes visibles sont poursuivis de châti- 
ments visibles, comment concilierons- 
nous les événements avec la justice 
divine (tome it, page 13/ï)? Il n’en res- 
te pas moins démontré, comme preuve 
évidente d’un Dieu et d’une vie futu- 
re , que l’ordre ne semble pas régner 
invariablement dans la dispensation 
des biens temporels, et qu’il ne sera 


RELICISl'SB. 

véritablement rétabli que par la dis 
tribu lion des récompenses éternel- 
les, qui seront accordées à chacun se- 
lon ses œuvres. 

Ainsi donc il est constant, selon la 
doctrine de saint Augustin, que la 
1 rovidenee dispense les biens et les 
maux de la vie, indistinctement et 
sans avoir égard à la vertu et aux vi- 
ces, parce que si elle ne donnait des 
richesses qu’aux hommes vertueux . 
ils recevraient dès ici-bas la récompen- 
se de leurs bonnes actions et n’au- 
raient plus de droit à la récompense 
future; si elle les leur refusait sans 
exception , on croirait qu’elle n’est 
point indépendante dans ses détermi- 
nations; si elle plaçait touts les mé- 
chants dans un état d’opulence et de 
prospérité , il en naîtrait une erreur 
cent fois plus dangereuse encore : le 
crime serait honoré comme le chemin 
de la fortune et les penchants de 
1 homme criminel achèveraient de se 
pervertir. Il n’en est pas ainsi. Dieu 
répand des ténèbres sur les voies de 
l’homme. Le juste languit souvent 
dans l’oppression, tandis que l’in- 
juste est exalté. 

Telle est la doctrine des Saintes 
Lettres, et lorsque dans le livre de Job, 
Sophar de Naamath a déroulé en ces 
termes ses astucieuses théories , cha- 
pitre xx : 


Tout l’atteste : depuis que, commençant d’éclore, 
Cet univers sourit à la première aurore ; 

Le bonheur du pervers ne fut jamais constant, 

Sou triomphe est un point, et «a joie un instant ; 
De sa tête superbe il toucherait aux nues, 

11 atteindrait des cieux les hauteurs inconnues, 
Que d un souille bientôt il serait renversé, 

Kl ceux qui l’admiraient diront : il a passé! 
Méprisable poussière, imperceptible atome, 

Il se dissipera comme un léger fantôme 
D’un éclat imposteur naguère enorgueilli, 

Son nom s’effacera dans l’éternel oubli. 

Ceux qu opprimaient ses mains fécondes en ruines 
burineront ses enfants à rendre scs rapines.,.. 


Job répond aux sarcasmes amers de 
son ami Sophar de Naamath , â ses 
odieuses imputations, chap. xxi. pai- 


res versets, étincelants de la plus 
brillante poésie dans la langue origi- 
nale : 


J’ai dit : pourquoi l'impie au sein de i’ahoudancc, 
Toujours favorise des cieux. 

Prolonge-t-il des jours qu’embellit l’opulence? 

Scs /ils grandissent sous ses yeux, 



1QI&SISITATIÛH nüLlGlüüSK, 


Et sa postérité fleurit en sa présence. 

De son luit le malheur semble s’etrc écarté. 

Instrument de terreur peur le reste du monde, 

La verge duTïèi-Baul, La vergé d’équité, 

Respecte son repas et sa securité* 

Il jouit d'une paix profonde : 

De ses taureaux, de fierté, 

La vigueur est toujours féconde, 

Et la génisse qu’il nourrit 
Jusqu’au terme porte son fruit.... 

Ah ! combien des mortels k 5 destins sont divers i 
L’un achève une vie exemple de revers; 

D'un 5 itc toujours nouveau , plus doux que la roace , 

I,a moelle de scs os sans cesse est arrosée ; 

J /autre dans Tarn erl urne, expirant de douleur* 

Passe et n’a pas vu luire un rayon de bonheur; 

Une même demeure aujourd’hui les rassemble, 

Et, pâture des vers, il pourrissent ensemble,... 

Seul, debout, an milieu d’une immense ruine, 

I v, méchant a bravé la colère divine. 

Qui donc lui reprocha sa honte et ses forfaits? 

Et quel bras L’a puni pour les maux qu’il a faits ? 

Conduit en pompe en mausolée, 

S i semble encore y voir le jour ; 

Tranquillement dans la vallée 

II repose, il paraît le roi de ce séjour ; 

Et, lui servant d’escorLe, une foule sans nombre 
Le précède elle suit dans le royaume sombre. 

{Traduction de B, A/* F . Lwawsseun Paris, !&£g, in-P.) 


L’Arabe Job, comme on le yolt, 
est formel sur ce point , que le juste 
et l’injuste prospèrent également sur 
la terre, cl qu’il serait impossible de 
discerner fêlai de leur conscience 


par leur position dans le monde* 
David ne l’est pas» moins. Tout le 
monde connaît les beaux vers de Ra- 
due , qui expriment si bien Le verset 
36 du psaume xxxv : 


J’ai vu l'impie adoré sur la terre ; 

Pareil au cèdre, il cachait dans Les eieux 
Son front audacieux; 

Il semblait à son gré gouverner le tonnerre , 

Foulait aux pieds ses ennemis vaincus. 

Je u’ai fait que passer, il n’était déjà plus. 

( Bsth&'i acte ni, scène ix* ) 


Le roi-prophète dit aussi* psaume 
T2 , traduction de Jean-Baptiste Rous- 


seau , ode vu , tome I", page 31, édi- 
tion de Farte , ITO > A volumes in4Sï 


Pardonne, Dieu puissant, pardonne à ma faiblesse , 
A f aspect d es méchanls, confus, épouvanté, 

Le troulde m’a saisi, mes pas ont hésité ; 

Mon zèle m’a trahi, Seigneur, joie confesse, 

En voyant leur prospérité.^ 

Cette mer d’abondance où Leur aine se noie 
ïïe craint ni les écueils ni les vents rigoureux ; 

Jl 3 ne partagent point nos fléaux douloureux, 

Ils marchent sur les fleurs, ils nagent dans la joie, 
Le sort n’ose changer pour eux. 


XX 


IP L S Mi BT A Tic x 11 I ; U 0 1 K |i s |.; . 


De je l’avodmi, naissait ni a défiance: 

Si sur umts les inor lois Dieu lient Ica yeux ouverts » 
Comment sans les punir voit-il ces cœurs pervers ? 
Et s'il ne les voit pas, comment peut sa science 
Embrasser tout cet univers ? 


.Te croyais pénétrer tcsjugemecU augustes ; 

Mais, grand Dieu, mes clihrts ont toujours été vains, 
Jiisr|u'à ce qu'éclairé du flamb eau de les saints, 

J ai reconnu J a fin qu'à ces Liomnies injustes 
XI oservent ica puissan tes m ai os. 

J a î vu que I e u rs h ou ne lira, I en r gl oirc , leur rie! i case , 
Ne sont que des filets tendus à leur orgueil ; 

Que le port n'est pour eux qu'un véritable écueil ; 

Ml que ces lits pompeux où s'endort leur mollesse, 

JVe couvrent qu'un affreux cercueil. 

Comment tant de grandeur s’yst-cüe évanouie? 

Qu cal devenu l'éclat de ce vaste appareil ? 

Quoi ! leur clarté s'éteint aux clartés du soleil ? 

Dans un sommeil profond ils ont passé leur vie, 

El la mort a fait leur réveil. 


Salomon, auteur tic VEcdésiaste^ 
conserve r cil gicuscment les traditions 
do David, sou père, sur le mélange 
des Mens et des maux qui sont, dans 
c e monde , le partage de l’impie et 
du juste, 

*— J'ai vu sous îe soleil , dit-il cha- 
1 pitre 3, versets IG et 17, l'Impiété 
'dans le lieu du jugement, et l'ini- 
quité dans le siège de la justice ,el 
j'ai dit en mon coeur; Dieu jugera 
de juste et l’impie, et alors ce sera 
■de temps de toute rliosc. » 
n J'ai vu les impies ensevelis. Ils 
"étaient pendant leur vie dans le U eu 
''saint , on les louait dans la ville 
>* comme s’ils avaient fait le bien; 
'mais cela même est vanité.» {vin, 
10, } ' * 

11 ü y a des justes à qui des maux 
» ml viennent , comme s'ils avaient fait 
" les œuvres des Impies ; et il y a des 
"impies qui vivent dans la sécurité , 
■comme s’ils avalent fait les œuvres 
«des justes; je dis donc que c'est là 
■ vanité, h ( y u i , ] /j . ) 

« Tout demeure incertain et se ré- 
» serve pour l'avenir , parce que tout 
"arrive également au jusLe et à l'iin- 
i pie + au bon et au méchant , au pur 
«et à l'impur, à celui qui immole des 


» victimes et à celui qui méprise les 
h sacrifiées. L'innocent est assimilé au 
u pécheur , le parjure à celui qui res- 
«pectele serment. C'est là ce qu'il y 
»u de plus mauvais dans ce qui passe 
"Sous le soleil , que tout arrive tic 
«même à louis. De là vient que les 
j> cœurs des enfants des hommes sont 
» remplis de malice et de dédain peu- 
plant leur vie, et qu'ils descendent 
»ainsî dans le tombeau. « ( ix, 3 cl 3, ) 

Insistons sur ce point essentiel que, 
quoique rien n'arme dans le monde 
sans une disposition précise de la 
Providence , nous ignorons complète- 
ment si celte disposition est générale 
ou particulière, si c'est pour ce qu’on 
appelle vulgairement bonheur ou 
malheur de la vie. 

O homme ! qui L'a donné le droit 
de déterminer les desseins de la Pro- 
vidence dans le gouvernement du 
monde ? Qui es - Lu pour souder 
ses secrels et pour pénétrer dans ses 
impénétrables conseils? Lorsque Job 
est précipite du sdn de l’opulence 
dans l’excès de la misère , ou n’en 
tend sortir de sa bouche que des pa- 
roles touchantes dictées par la plus 
sublime philosophie tout aussi bien 
que par la plus admirable résignation : 


Je sortis , û mon Dieu, il u du s flancs de ma mère, 
INu bit: n Eut dans Sun sein me recevra la terre. 

Ta main m’a tout donné, [a main m’a luut été; 
Q»c ton a uni soit béni \ qü<q toujours respecté, 
Le décret souverain qu’a dicte La justice 
Suit reçu sans murmure ot sur moi s'accomplisse , 


lUSSEJU ATIO* U1SLIG1EUSH , 


XXlll 



Le Seigneur esL le madré de la vie 
cl de la mort , il envoie sur les borda 
du tombeau et il en retire h son gré. 
Celui-ci est enlevé h la fleur de sera 
âge; est-ce un malheur pour lui? 

I /esprit de Dieu répond dans le livre 
de la Sagesse [ i V , il } : « H a été en- 
« levé de peur que son entendement 
o ne fût corrompu par la malice, et 
» que les apparences trompeuses ne 
«séduisissent son ùme, « 

Le ternie de la course de celui-là 
est reculé jusqu’à la vieillesse la plus 
avancée; faut-il l'en féliciter? Oui, 
s’il fait usage des jours qui lui sont 
laissés pour réformer scs penchants 
dissolus : non , s'il ne se sert de celle 
prolongation que pour endurcir con 
cœur et aggraver son fardeau. Ce peu- 
ple remporte des victoires éclatan- 
tes; qui osera décider que la Provi- 
de lire a voulu récompenser scs ver- 
tus? Cet autre peuple a vu moissonner 
P élite de ses guerriers sur le champ 
de bataille; qui sera assez téméraire 
pour assurer que la Providence a vou- 
lu le punir ? O homme ! rougis donc 
de ion ignorance et de ton aveugle- 
ment ! Tués dans Hvrease de la joie, 
quand tu devrais être dans lu dou- 
leur ; tu pleures , quand il faudrait 
Le réjouir* Tu confesses que tes 
pieds ont chancelé dans la foi à la 
vue de la paix des méchants, et bien- 
tôt Lu prétends expliquer ce mystère ! 
Quelle inconcevable présomption t.„. 
" Les préjugés de nation et de socle 
enfantent bien des erreurs, comme 
un va le voir, Bqïunsük CnusoÉ, 
après avoir représenté nu religieux 
bénédictin , qui joue un assez beau 
ru le dans la dernière partie du ro- 
man , comme papiste* comme prê- 
tre papiste , et définitivement comme 
prêtre papiste français, reconnaît 
néanmoins { tome n, page 2Q3 ) , que 
r'élait un homme grave, sobre, pieux, 
plein de ferveur , d’une vie régulière, 
d’une ardente charité , et presque en 
toutes choses d'une conduite exem- 
plaire. SI l'injure de papiste, de prê- 
tre , de français , est grave , la répa- 
ration est complète. Quelques cour- 
tes réflexions sur tout cela , et sur la 
tolérance, coifime l'entend itornxsuw. 

Lorsque l'ouvrage de Daniel de 
Foë parut, les Anglais applaudirent 
sans doute à ces trois mots qui étaient 
alors des injures de la plus grande 
force. Actuellement les prévention s se 
sont tellement dissipées que ces inju- 
res ne seraient plus de mise. Les Pa- 


pistes ont été émancipés , le nom du 
pape a été prononcé avec respect par 
des populations nombreuses en pré- 
sence de Fil lustre agitateur (J’t .mi- 
lieu , son mannequin n'est point brftlé 
dans Londres, la nation anglaise est 
Palliée de la nation française* sans ces- 
ser d'être son émule de gloire. Les 
prêtres sont accueillis dans les cités 
de L'empire britannique, et révérés ü 
régal des ministres anglicans* Ose- 
rai t-on aujourd'hui demander excuse 
de ce qu'on fait l'éloge d'un homme 
qui réunit en lui les litres de papiste, 
de préfr^el de français? Aurait-on 
L redouter d'être blùmé d'apprécier, 
nonobstant sa communion , la valeur 
d'un tel homme , quoiqu'on le croie 
dans l'erreur, et de lui donner son 
vraf caractère? c'est peu vraisembla- 
ble. Le temps a marché , et la sociabi- 
lité avec lui. 

Qu’un aime à retrouver la sage re- 
serve du religieux bénédictin à pré- 
cipiter dans l'abyme infernal ceux 
qui ne vivent pas dans le sein de l'£- 
glîsc catholique I Oui, /iors de PBglise 
point de salut , c'est un principe iné- 
branlable , c'est le fondement de la 
foi ; mats il est aussi de foi que Dieu 
est riche en miséricordes , qu'il peut 
jusqu'au dernier soupir de l'homme 
dévoyé laisser parler sa clémence , et 
qu'il ^'appartient qu'au j uge s i « préme 
de discerner ceux qui paraissent de 
vaut son tribunal avec le signe sacré 
du saint, d'avec ceux qui sont mar- 
qués dn caractère de la réprobation. 
Dans le catholicisme II n'y a de pros- 
cription que pour l'erreur , qu'au a- 
thème contre L’erreur, mais il y coule 
une source inépuisable de compas- 
sion, d s espérance cL de charité pour 
ïcs errants. Plus on se rapproche de 
hi vérité, plus on lui devient cher; 
plus ou conserve des tiares de L'en- 
geignement ün V orbe éternel , plus 
on est sûr de lui être agréable. Ce- 
pendant il ne tolère jamais aucune es 
pèce d’alliance entre JÉsu^Cniusv et 
Bélial , aucune association avec la vé- 
rité et le mensonge; il cesserait d'être 
ce qu'il est , le dépositaire et le gar- 
dien des moyens du salut, 

11 est douteux qu'aucun prêtre ca- 
tholique porlM aussi loin la condes- 
cendance que le bénédictin de Bo 
tünsotn. Jl baptise lestement , et II 
laisse les néophytes entre les mains 
îles Protestants pour être perfection 
nés dans la science de rivvangilo. H 
a beau dire qu'il existe une grande 


XXIV 


DISSERTATION KF.LlftlËL'SF. 


différence entre un protestant et un 
|)«i) en, entre celui qui invoque Jésus- 
Christ, quoique dans un mode qu'il 
ne juge pas conforme à la véritable 
foi , et un Sauvage , un Barbare , qui 
ne connaît ni Dieu, ni Christ , ni Ré- 
dexipteur. La maxime est vraie, mais 
la conduite n’est pas selon les règles 
ecclésiastiques. Le béuédictin va plus 
loin encore: il donne la bénédiction 
nuptiale à des personnes qui n'y 
croient point , sans aucune prépara- 
tion antérieure , presque 4 leur insu , 
de sorte qu'on ne pouvait deviner par 
Ri de quelle religion il était (page 258). 
Qu’importe que les Anglais ne dé- 
sapprouvent point un tel mariage , 
s’il encourt la désapprobation de l’E- 
glise catholique ? Un prêtre, dans ses 
fonctions , ne doit avoir en vue que 
la société dont il est le ministre. 11 a 
tort dans sa conviction qu'il n'y a 
point d'hérésie dans un excès de 
. charité { page 240 ). Il est bien en- 
seigné dans l’Evangile que beaucoup 
de péchés sont remis à qui aime beau- 
coup , et que la charité couvre la mul- 
titude des péchés, mais non qu'un ex- 
cès de charité empêche de tomber 
dans l’hérésie. Sans contredit , la cha- 
rité est une garantie contre l’erreur, 
elle aide à sortir de l’erreur, mais 
elle ne préserve pas infailliblement de 
toute chute celui qui la possède. 

On serait étonné de rencontrer dans 
un livre aussi modéré que RobiissOiN 
Crusoé , quelques préjugés contre le 
catholicisme, si l’on ne savait que 
l’auteur était zélé protestant. On eu 
voit percer des traces loineu, page 
202 et 203; elles sont empreintes d’un 
peu de ridicule, mêuie tome, page 220. 
Mais on lit , pages 257 et 258: « Ja- 
mais pareil sermon n’a été prêché 
»par un prêtre papiste dans ces der- 
niers siècles du monde. Aussi lui 
» dis-je que je lui trouvais tout le zèle, 
«toute la sincérité d’un Chrétien, sans 
«les erreurs d’un catholique romain , 
«et que je croyais voir en lui un pas- 
«leur tel qu’avaient été les évêques 
«de Rome avant que l’Eglise ro- 
maine se filt assurée la souveraineté 
«spirituelle sur les consciences hu- 
maines.» Mais le sermon du Béné- 
dictin n’oflïc rien de contraire à la 
foi de l’Eglise catholique, et par 
conséquent rien (pii ne puisse être 
prêché par un prêtre papiste. Il se- 
rait bien à désirer (jue les yeux des 
l’roleslants se décidassent et qu’ils 
appelassent enfin qu’on les a égarés 


sur l’enseiguement du catholicisme. 
Ne cessera-t-on jamais de se trom- 
per soi-même et de prendre pour la 
doctrine du corps les opinions de 
quelques membres sans crédit? Ne 
reconnaltra-t-on jamais les calomnies 
des coryphées de la réforme , qui ont 
donné , dans leur système d’intérêt , 
quelques vaines pratiques pour le 
culte solemnel et avoué de l’Eglise ? 
Quel homme de bonne foi se refuse- 
rait d’entrer dans les sentiments de 
Silvio l’ellico ? ( Le Mie Prigioni , 
tome ii, page 101.) « Nos entretiens. 
«d’Oroboni et de moi, ne roulaient 
«plus que sur la philosophie chré- 
tienne , et sur la comparaison que 
«nous eu faisions avec les pauvretés 
«de la doctrine sensualisle. C’était un 
«bonheur pour touts deux de trouver 
«une si grande conformité entre le 
«Christianisme et la raison. Touts 
«deux, en confrontant les diverses 
«communions évangéliques, nous re- 
«connaissions que la catholique est 
«la seule qui puisse réellement ré- 
«sisler 4 la critique, et que la doc- 
«trine de cette communion se com- 
pose de dogmes très-purs et d’une 
«morale très-élevée, et non des mi- 
«sérables conceptions de l’ignorance 
«humaine.» Les sentiments qu’il ex- 
prime page 129 ne sont-ils pas ceux 
de tout prêtre catholique ? « Quel 
«contentement de nous trouver d’ac- 
«cord en matière de religion, d’ac- 
«cord l’un et l’autre à haïr l’igno- 
« rance et la barbarie , mais aussi à ne 
«haïr aucun homme, à prendre en 
«pitié les ignorants et les méchants, 
«et à prier pour eux!» Que vient 
faire ici l'usurpation de la souverai- 
neté spirituelle sur les consciences 
humaines par les évêques de Rome ? 
N’est-ii pas constant que la primauté 
du pape est de droit divin , que l’u- 
sage qu’il en a fait , dès l’origine du 
Christianisme, est un fait reconnu par 
les Protestants les plus instruits et les 
plus distingues , qu’en général ceux 
qui ont occupé le siège apostolique 
semblent n’avoir eu de règle de con- 
duite que la maxime de l’un d’entre 
eux : Ne plions pas les canons à notre 
volonté , mais que les canons nous 
trouvent soumis à leur empire ; qu’il 
serait de la plus horrible injustice 
d’attribuer 4 touts les pontifes ro 
mains les empiétements de quelques- 
uns d’entre eux; que l’Eglise galli- 
cane ne cesse pas de faire partie de 
l’Eglise universelle, et n’a jamais été 


UlSSEnTÀTUW llBLIC.JEUflH, 


XXV 


condamnée, quoiqu'elle mette des 
bornes à l'exercice dé quelques allrl- 
Ira lions du pape ? Sans doute, dans la 
lie des siècles * les évêques de Rome 
ont suivi le torrent de la corruption 
humaine ; maïs dans les temps mo- 
dernes, que de traits de ressemblance 
ne présentent-ils pas avec leurs de- 
vanciers de la primitive Eglise ? Ils se 
montrent aussi incontestablement les 
héritiers de leurs lumières et de leurs 
vertus , que de leurs augustes préro- 
gatives. 

Le roman ajoute (page 315) : « Ce 
«que les Missionnaires appellent la 
«conversion des Chinois au Christia- 
ionisme est plus éloigné de la vraie 
» conversion requise pour amener un 
«peuple Ma Toi du Ciiilist, et ne sem- 
«ble guère consister qu’à leur ap- 
prendre le nom de Jésus, & réciter 
«quelques prières à la Yieuce Mâiue 
net h son lUs dans une langue qu'ils ne 
«comprennent pas, î\ faire le signe 
«de la croix et autres choses scmbla- 
«bles. » Ceci est évidemment faux* 
Les Chinois sont instruits dans leur 
langue, prient dans leur langue, 
chantent h l’église des cantiques en 
leur langue , la plupart de nos bons 
livres de piété sont traduits en leur 
langue* comme on peut s’en con- 
vaincre dans les Lettres édifiantes et 
ailleurs. An reste, ce qui suit ce pas- 
sage est un hommage rendu au zèle 
et au dévouement des missionnaires. 
«Il faut l’avouer, ces religieux ont 
«une ferme croyance que ces genls se- 
« ront sauvés et qu'ils sont L'instru- 
«ment de leur salut ; dans cette per- 
«suasion , ils subissent non-seule- 
«meut les fatigues du voyage , les dan- 
ugers d’une pareille vie, mais sou- 
«veut la mort même avec les tortures 
«les plus violentes pour l'accomplis- 
» sement de cette ceuvre ; et ce serait 
« de notre part un grand manque de 


«chariLé, (ftidqu e opinion que nous 
»ayons de leur besogne en die même 
h cl de leur manière de l’expédier , 
«si nous i l’avions pas une haute opi- 
«nioii du zèle qui la leur fait entre- 
prendre h travers tant de dangers , 
«sans avoir en vue pour eux-mêmes 
«le moindre avantage temporel* » 

Le grand attachement de Robisson 
pour le Protestantisme ne l'empêcha 
pas de professer le catholicisme au 
Brésil , ainsi qu’il l'avoue , page IA > 
tome it : w Je ne m'étais fait aucun 
«scrupule de professer publiquement 
«la religion du pays, tout le temps que 
«j'y avais séjourné* » El plus fortement 
encore, suivant une traduction litté- 
rale, communiquée par MIL Bord : 

*r Seulement, comme j'avais depuis 
«peu réfléchi quelquefois sur ce sujet 
«plus mûrement que jadis, quand je 
«venais à songer qu'il était question 
» d'aller vivre et mourir parmi ces 
» peuples { les Brésiliens J , je cominen ■ 
«cals à me repentir d'avoir professé 
nie Papisme et A croire que ce pouvait 
«bien ne pas être la meilleure religion 
«pour y mourir, » Lct aveu est encore 
plus tunnel dans un passage que le 
traducteur a supprimé , et qui devait 
se trouver tome n , page 30 , le voici ; 
« Comme j'avais nourri quelques détî- 
ntes touchant la religion catholique 
«romaine, du temps même que j’étais 
«à l’étranger , surtout durant ma vie 
«solitaire, je sentais qu'il ne m'appar- 
«tenait pas d'aller au Brésil * encore 
«moins de m'y établir, à moins 
«que d'être déterminé à embrasser 
«le Catholicisme sans réserve aucune, 
«ou que d’être résolut me sacrifier 
» pour mes principes , à me faire mar- 
«tvrîser pour ma religion , ii mourir 
» entre les mains de l'inquisition. « 
N'est- ce pas* en d’autres termes* les 
deux vers de Zaïre ? 


J'ensse été près J a Gange esclave des faux dieux , 
Chrétienne dans Paris, Musul ma ne en gfes lieux* 


Il est vrai que Robinson témoigne 
du regret d'avoir pu trahir sa cons- 
cience , et qu'il rappelle ses remords 
et ses doutes dans cet état de dissimu- 
lation , mais il n'en est pas moins cou- 
pa h Le d'avoir professé en public une 
religion qu'il condamnait en secret et 
d’avoir été hypocrite malgré ses scru- 
pules. C'est Ici le cas d'invoquer l'an 


torlté de Silvïo Pellico. « Et si, par Le 
« pl u s inc ro yable des h asards , no us de- 
avions rentrer dans la société , disait 
» O ro boni , serions -nous assez lâches 
«pour ne pas confesser L'Evangile* 
«pour nous laisser aller au respect hu- 
« maint si quelqu'un s’avisait de dire 
«que la prison a affaibli notre jntelli- 
« gpnee , et que par faiblesse d'esprit 


XXVI 


DISSKHTATIOX IIEMG.KISK. 


» nous sommes devenus plus fermes 
» dans la foi? — Cher Oroboni, lui 
» dis-je , ta question me révèle ta ré- 
«ponse, et celle ri est aussi la mienne. 
« Le comble de la lâcheté est de se faire 
» l’esclave des jugements d’autrui, lors- 
» qu’on a la conviction de leur fausseté. 
» Je ne crois pas que cette lâcheté, 
a toi ou moi , nous l’eussions jamais » 
(tome 11 , page 103). C’est là parler 
en catholique , et en vrai catholique. 

Invoquons une autorité plus res- 
pectable encore, celle de la Sorbonne 
dans la censure d'Emile, l’age 282, 
édition in-8% J. J. Rousseau avait dit: 
« Toutes les religions sont autant d’in- 
«stitutions salutaires, qui prescrivent 
«dans chaque pays une manière uni- 
«forme d’honorer Dieu; qu’elles sont 
«toutes bonnes, quand on y sert Dieu 
«convenablement : le culte essen- 
«liel étant celui du cœur ; qu’elles 
«peuvent avoir toutes leurs raisons 
«dans le climat, dans le gouverne- 
«ment, dans le génie du peuple ou 
«dans quelque autre cause locale qui 
«rend l’une préférable à l’autre, se- 
«lon les temps et les lieux. »I.a Sor- 
bonne déclare que ces paroles por- 
tent à une hypocrisie détestable. En 
effet , c’est une conséquence évidente 
de la doctrine qu’elles contiennent, 
qu’il est au moins permis à cha- 
cun de chauger de religion en chan- 
geantdelieu, de climat, de gouverne- 
ment , et de professer ainsi l’une après 
l’autre toutes les différentes religions 
du monde. Elle met Rousseau en con- 
tradiction avec lui-même, en citantce 
qu’il dit ailleurs: u Dans l’inccrlitude 
«où nous sommes, c’est une inexcusa- 
«ble présomption de professer une 
«autre religion que celle où l’on est 
«né , et une fausseté de ne pas prati- 
«quer sincèremcut celle qu’on pro- 
» fesse. » 

Le lecteur n’oubliera pas que le Ré- 
nédiclin ne peut être excusé de pré- 
varication au sujet de sa religion , que 
le héros du roman a manifestement et 
sciemment trahi la sienne , qu’il a 
préconisé la tolérance , c’est-à-dire , 
d’après sa conduite , l’abandon de la 
Fol. Nous allons voir maintenant 
quelle sera sa tolérance à l’égard des 
Parlâtes idolâtres. L’idole Cham-Chi- 
Thaungu, adorée par des peuplades 
barbares, excite sa rage, cl, dans son 
fanatisme, il pourfend avec son épée 
le bonnet qu’elle avait sur la tête. Son 
exemple encourage ses compagnons 
de voyage à insulter le monsfre . et il 


y a grande apparence qu’ils l’auraient 
renversé et brisé, si les idolâtres ne 
s’étaient armés pour sa défense. Ce- 
pendant Roui tssoN jure de détruire 
l’idole , et en effet pendant la nuit , 
lorsque la population tout entière 
était plongée dans le sommeil, lorsque 
les ministres et les adorateurs de Chain 
CJii - Thaungu seuls veillaient dans 
une maison voisine, il parvient à force 
de ruse à s’emparer d’eux, à les bâil- 
lonner, à les traîner près de l’idole 
et à l’incendier eu leur présence avec 
des matières inflammables. Le jour 
qui suivit cette expédition nocturne 
aurait été funeste à toute la caravane 
sans les sages précautions du gouver- 
neur moscovite. 11 faut lire la cons- 
ternation de ÎVertzfnskoy à la vue du 
soulèvement de louis les villages des 
environs et de lamultitude de Tarta- 
ns qui prirent les armes et se réuni- 
rent pour venger la destruction de 
leur dieu. Toute la feuille 28 est rem 
plie des détails de la fureur des idolâ 
très , des craintes des soldats russes, 
des menaces de déclaration de guerre 
au Czar, des ruses de la caravane pour 
éviter de tomber entre les mains des fu- 
rieux , des marches et contre-marches 
pour échapper à leurs coups, desimpos- 
tures des coupables pour n’étre point 
découverts, et de mille autres incon- 
vénients qu’ils s’étaient attirés et qu’ils 
faisaient partager à des voyageurs pai- 
sibles. 

Comment se fait-il que Rodinson 
n’ait pas prévu l’orage qui allait fon- 
dre sur lui et qu’il ait commis de 
gaîté de cœur un crime que la religion 
réprouve? Comment peul-il ne pas 
condamner une action que les anciens 
conciles , révérés par les Protestants 
eux-mêmes, ont sévèrement défen- 
due, et qui ne peut que rendre le 
Christianisme odieux? 

Si quelqu’un , dit le 00* canon du 
concile d’Elvirc , tenu en 305 , est mis 
à mort pour avoir détruit des idoles , 
il ne sera point admis au nombre des 
martyrs , parce que cela n’est point 
écrit dans l’Evangile et n’a pas été pra- 
tiqué par les Apôtres. 

Sous l’empire de Julien, on força 
les Chrétiens de rebâtir les temples 
qu’ils avaient démolis, et on punit 
ceux qui s’y refusèrent. 

En Perse, l’évêque Abdas abattit un 
temple du feu vers 020, et causa une 
grande persécution. 

Le zèle immodéré des Chrétiens, 
qui les porte à briser les idoles . à in 


PISSÊJITATIÛX HtÆlGLHUÜt. 


K.WU 



su lier les objet* (la cal La publie, e&L 
t n i e d es ca i ises les plus a r< i ï n ;i i rés de s 
peignit loris djûas le vaste empire {le 
hi Chine» 

Il y a bien encore dans Romnsü?* 
Cnusoti quelques autres points qui 
blessent les convenances on les idées 
généralement reçues comme 1". ce 
qu'il dit des Cannibales , tome i fl % 
pages 262, 263 , 2m, 206, 266, cl 303. 

( Quelle autorité* quelle mission avals- 
4 je pour me prétendre juge et bour- 
»rcàn de ces nommes criminels, lors- 
» que F )iei i avait déc ré lé convenu bl e de 
nies laisser impunis durant plusieurs 
«siècles , pour qu’ils fussent en quel- 
a que sorte les exécuteurs réciproques 
« de ses j ugements ?.. * p Comment puis ■ 
«je savoir ce que ilieu loi-même juge 
» en ce cas tout particulier, Ï1 est ccr- 
» laî n ciue ces peuples ne considèrent 
«pas ceci comme un crime; ce n’esL 
«point réprouvé par leur conscience,, 
«leurs lumières ne le leur reprochent 
«point Ils Ignorent que c'est mal , 
«et ne le commettent peint pour bra- 
«ver la justice divine , comme nous 
«faisons dans presque Louis les péchés 
«dont nous nous rendons coupables. 
«Ils ne pensent pas plus que ce soit un 
« crime de tuer un prisonnier de guerre 
«que nous de tuer un becof, et de 
«manger de la cliaîr humaine , que 
«nous de manger du mouton. « Ce 
plaidoyer était tout-puissant pour ar- 
rêter le bras de RocmsûF et l'em- 
pêcher de tuer ces Sauvages unique- 
ment parce qu'ils étaient Cannibales; 
mais il était insu disant dans la consi- 
dération de sa propre défense cl de 
repousser la force par la force ; à plus 
forte raison devait-lï paraître pins in- 
suffisant encore quand il s'agissait de 
juslîlicr un crime aussi horrible que 
celai de dévorer des prisonniers de 
guerre après les avoir Immolés* A 
quoi sert d'alléguer le silence de la 
conscience , l 'habitude invétérée des 
traditions de famille el de nation , la 
profondeur des ténèbres de l'esprit , 
lorsque le crcur se soulève d'horreur à 
la pensée d’un, si détestable banquet ? 
liien des raisons contribuent sans 
doute à atténuer la coutume des Can- 
nibales; mais H n'en est point qui fas- 
se disparaître entièrement ce quelle 
a d'affreux; elle demeure toujours 
exécrable au jugement de la morale 
et de la révélation. Que Rouircsofl se 
refuse h renouveler les atrocités des 
Tvs pagïi ol s dans le M ou voa n -M on île , 
rien de mieux ; mais n'y avait-il pas 


moyen d'anéantir les sacrifices san- 
glants des nations américaines autre- 
ment que parFexttir mi nation? Jrinarcc 
que des Chrétiens mettent à mort des 
prisonniers après le combat, s’ensu i l i t 
que les autropo pliages ne soient /ms 
plus tU's meurirkrs dans h sens , 
rf n* il tes avait d’abo rd condamnas eu 
son esprit? Un crime peut- il justifier 
un crime par assimilation? Mie sont- ce 
pas là de pms sophismes , el rien de 
plus? An reste, il conclut assez bien, 
c Quant à leurs crimes, ils s'en ren 
«datent coupables les uns envers les 
«autres, je n’avais lieu à y faire. Pour 
«tes offenses nationales, M est des pu- 
«nitinns nationales, cl c’est h Ideu qu’il 
n appartient d'infliger des châtiments 
«publics à ceux qui l’uut publique- 
Binent offensé. « 

2°, Ce qu’il dit du commerce des es 
pi ils. U s'exprime ainsi tome v* t 
page 370 : a Que l'homme ne méprise 
«pas les pressentiments elles avertisse- 
«nicnts secrels do danger qui parfois 
«lui sont donnés , quand il ne peut 
«entrevoir la possibilité de son exis- 
«tcnce réelle. Que de tels pressenti - 
«inents et averlissemenls noua soient 
«donnés, je croîs que peu de gents 
«ayant faiL quelque observation des 
b choses puissent le nier ; qu'ils 
n soient les manifestations certaines 
Bd' un inonde invisible et du com- 
« mer ce des esprits , on ne saurait non 
«plus le me Lire eu doute. Et s'ils sem- 
« bîe lit le n d re à nuu s av ertl r du d auger , 
«pourquoi ne supposerions-nous pas 
«qu'ils nous viennent de quelque 
b agent propice , soit suprême ou iiifé- 
« rieur et subordonné T ce n'est pas là 
«la question , cl qu’ils nous sont doii- 
«nés pour notre bien ? « Et tome il . 
page 116 : * Je suis convaincu que nos 
«Ames, dans leur enveloppe charnelle, 
« communiquent avec des esprits rn- 
is corporels, habitants du monde in- 
visible t et en reçoivent des clartés, « 
Rien que ce commerce des esprits eL 
ces pressentiments secrets ne soient 
point opposé! au sentiment religieux, 
qu’ils le favorisent même, ils peuvent 
ouvrir la porte à l'illusion eL au fana - 
tisme , el c'est pour parer à cet incon- 
vénient que nous en avons parlé. Tou ■ 
Le fois là conviction de Roïiiwsotî osL gê- 
né râlement répandue, et nous en trou- 
vons un exemple dans Mes Prisons de 
Silvio PclHctf, tome ri, page léa : « Une 
» voix semblait m'assurer dans l'âme 
«qu'Qroboni n'étaiL plus flans le lieu 
« des expiations ; néanmoins je ne ces- 


xxvw 


I>1SSH11TATI0S ItltUOlEliSR. 


'^afs pas de prier pour lui. Plusieurs 
» fuis je crus le voir en songe prier aussi 
«pour moi * et ces songes j'aimais à 
nme persuader qu'Us notaient pas 
«Peflfet du hasard, mais bien de réelles 
^ muni Testa U o ns de son image que Dieu 
» permettait pour me consoler. Je fe- 
rrais rire si j'essayais de peindre la 
* vivacité de ees songes , et l'enchante- 
Bîiienl véritable qu'ils me laissaient 
ipeqdant des journées entières* * 

Si nous avons qualifié de nouvelle 
la doctrine qui veut que Dieu bénisse 


constamment ici-bas les bonnes ac- 
tions ‘de l' Somme juste, et qu'il pu- 
nisse sans cesse ies mauvaises oeuvres 
de l'impie, ce n'esL pas que nous pré- 
tendions avancer qu'elle est professée 
par tous les modernes indistincte 
ment. Loin de lft, puisque nous avons 
cité PelHco parmi les partisans de la 
doctrine catholique. Mais dans quelle 
catégorie ranger l'illustre poète M. de 
Lamartine? on en jugera par ees cinq 
vers de ^Episode qui fait maintenant 
tant de bruit dans le monde: 


L 'innocent à scs y eux paie-t-H pour l'impie 7 
Ou plutôt esl-il donc flans scs sacrés desseins 
Que cous qu'il a choisis ici-bas pour ses saints, 
-Avant de brûler l'homme à ses bûchers sublimes. 
Les premiers sur l'autel lui servent do victimes ? 



Jocetyrij tom. u, pag, G, 


L'abbé Laûouderje , 

Ancien v icair généra td l Jv ign osu 



/LJ 


AèrfSn**' n**-' J**?' Jètéfi' 7 - 2 ^/ ^ PÎTPéëær*- ‘ J '''-' 

J yP 9 'S-*ï' ^ 

:*/. r~ 

.'ABtwi^ 1 *»T“? «•*#-^*>^ : ^fc •he^ 1 »* ^ •■'*' _y^ 






’ 0 r ' tj --, . >' ■' . ’ . ., ,>; .,- v 

* Jf* j r, * *&* y ^ar- j ^ v ^ * r -’ ^ 


^- v ^ * 


/ Ÿ/i f ///* iÆi- — /-// f' < -clfj/lz*. _/** -^'- < - " 

/ / ., yj/ / /J) >sf 

^ 1 £*' ^ #P7.4*mf - J *< ^ iT^-*r SU^ Jt_ * «T s~</^ & £■& 

x 4> x 


• > v v . 

v 'W* ^ * ^7 y X - 


> 


. X ... _ . 










Æ 'XÿJ*/*?-* yy - y ., 

^ y^jp^sr : > , ., ■ ,. 

,.,.y U- •^-•••- - - — • Z 

#£J£~2 10^* ''"" V > 

/ , ^ / y , 

^ '-- *v- > -' X' fcr^L-^ * 

C> . ykysx.A*^***-' 

^ , **%£** • 
.._ J/' ~ 

f /i*r-X- rf* y^<S£ sr,epyx~*' ^ 





) 


J? X? ^ * 


y£s*Z{_Sf*fjr r-, T £ r ',<!■<■ ( ^- î- ^ S -Æ £- *- J -r> £.^r^ ^'"'■Jÿ^^ 

/ ' JT .',-r ^ 




f s'f*' ^ ' S* 


y^T-t^S i -» li y jjV- ^ r ■'■''K 



-v-5T ,r fK -*-^ A 


Z'à'Y X / AfïiVdS V x' / i iC^Lé-^ S XfXX ^ 


rx fi^e^Yiï ^ï ■ 6^Î V^/ £ J 


/ ^ <7- 




| t^i-i Jf. • < ■ r ^ V'.A. r < 




f-'^- ^ *î-*e jt-Sjtr--^-* ^ jm j. y 


/"' ' 




__ ’^e: ^ ^ 

| d^£-'zA X*s ^ 

/js*+ /&*¥.* 1 X d*r X> * t &Xt»ws />-'' JT-jrr~ — 7i , y ^ ^-''’> 

^ / xr ^ 

/ 

7^//^//^ jôfs <r~*r^y*’ y '*'■' -*'■ *+ ' ' jr r 

l jÇ.*/? f ’f^-‘ ■*- *+*-* « ^ æ> ■>* 

^ ^X. ■ XTx^l ?yL&s * < ; //r ^ 




j-» 


T^X^y-y 

/£ <£/C 

stty f ''•$ i 3 s 'Z~. 

> r ^ Jf X 1 




.-p^êv^ 


^t/ * /j^ ^vy-f 


/î , -piï5^^" Æc£^ df^ ^-xï^' r ^ *•' ^ ’*-• ^xt < t --^ c ^-‘ ti '^ 1 '- r/i 

: ^ ^ . -y x x ^ r . 

iîï5-c.^# t/ JH.X<- ÆTxi. X^iL-n- *- i-7 fT /î/ 'P^S.-*. f^“-c J f-- / ci '^ e 

X X 

A-^VSf^-p--^' — - r ^^—- 




c^*' ^J-*v*-**r**y ST* 

-**p* X j s~ ^JÊX-a -**■*-'' X 3 é^g% x 

/X. 0 L^*-r£ : XJ*+* £fxtî 3 ^+r V y*Xt^pj<X* J-r SXf~£^ &&■*■*. J^^-**-* 

■ £.V^ -- ç 'jj ,:Vj: ii# w i» v ^ tupÿrt»! , / 

^ , i/^J- - jfrX-*- j+j r X s s ^y/ 2 ~ s^f.- j , 

^X' / ' - ^ ' x / 




^4 


t- .■ J /Xj 


™yi-cf r ? ,^<v* «p 




■/->/■ J V iT^ ^ '-^ r>*^ -'■" r * ^"“ .XjX'j* 


M ' 


J 9 




*pr- 






S 

;■ yT-^jT-' t* ., t-V ■*" i J i?- 


-s 

&*.9*=**9-*V *"£*■* • 


►S'éi' I 


/ S -- 4 - -ri ; x 


/ ^ ^ J o>-- ;^7" 

72^*èf txxfyg* t -=-■ e**^» ^ ^ * 

-<2 X r-r^ 

* r^ ' 


^ l 


œàrkæ-^r--*^ **Æ~ ^Z ’ZTZsu 

*~ g~**^j^£^zæ~e, *% ! 

' ,- T /vZZ> 4g? J&?^, 

'/%>***&**■ '* 

///^^ 

éZfjè^sZ&ré ^ " ' ' *?***' ~V „ ^ Æ ^ 

4^ <Gfe*. ^ ^ ^ 

^£™£? 






// £?»vy*V y^Ë**/*'^'* ssÿ/**^^ * <^^C -* ■<* ' 


st y ' * 

1/ ._,* 


/ * vt t ' Ai.' " ' t vWi’ 


., < 09 *C^ 4'"5 /?/% .J'*~S / ~~S 2 s 


r - J /%?'* tsys^'S' ‘ r ^- 

/5^ g^g gy-fe - ~ , — " — ~T~ ■ — 

' Sf^TZ&ï ^/iry=*r.-^r^“ ' 


s , <J-?< 

sî- eJ/Ü r* <tf-~ " 


;-> - J/ 

1 ii ^ £J y'+i'^ 




, ^ ' V- 

* ‘ " 

& S 


.>> “ ’•• 


£?X r ****”&■ ^ *' v “ 


/ 

.v~/5ï : ..•<£•' 


« x>~ -- -i^'^'y - 

/ , >* &&*'**%*■-**' -r- Bjj 

TX*?* J- *- ■ gx 

^ __ _ 


,.t-/ 


.X 


- . „ /^y/ttS, *- '***- - ' 




Çïjr-* * ' * " * * S ■ 

£ 



s# /? 


/ 


'ÆéXçr #ra^rr/*r <f s>r* /ÿè-sr * 




***** £ r /s\ C' ^ ^ 7y * 7 ^ ^Ss- 






Z' 

/v^J/^^ ,4, .^_<^ ^ ;i^ ^f?yr S t * --* ^ 

w/y^ Sx < y ^è^‘- ^* f +K 

|l| /^ ■ >; y / y f ^ /' -?- " < ££j^rs *-+** 

Il _ X<^ ^ ^ ^ ^ ^É> ê&fr S^s ^ <1 &*£* É^V*^ 




. > 0 , 

f-^ ■ <=-'<--z^t^ J<J I* 


/. ■-• ^ ^ 


. . >" 

<r- c ^ 


Z> 

re^L<*^ **? -r ç 


, A v ^ 

Af >* r^z7ï^ 


•2T 

*'X 


, >. ' / / . i ^ 






-~- - -^. , **' C* 6 rrrm*-' 

^/*j£éz 

œ?' 


s 


■ ^ ; 

t tf F z^-'' / 


K ^ 

' CT^ 

v yi't/^ l>fi .i y 


7 " 






^ <-->' *-*=£?? 


,, M + , <• ?* • ~y^r'*-^' / ^ ■*'* ~ /£^*' 

''A. -S &■ ^ 22 ^ O^y^gr 


l-.iW» t//^' 2J x 

I ; x? 

| Cek*^« , ^X- rr£ * 

f C JZ Ûn f/< r>, . T <s .ySîf.,^- <$Ær -*-»*^» 7îr^± ^ f y*-'- ' - '' 











f. 4 .\ <? 


I Jtf^ ' ÆéÉcs tx s*vX<f <X ùz*?~ * 

s,/f„, XX XLrts-sé- S-' Sfc 

'~ y ■/■ & J. ^ ' - - J Èà^y. 






HH il 


, ~-^X £&> ^Z-*f *' 


‘X ?r f'-^*' J - ' X7^ 








fXûÔl ft/ssi. i 


''CT£±4&.fc?rt*s*ÿ#-J &****&£ ï*s j" } 4. //£*/' ->®*- ?* 

> y *1 1 r- .- ■. ,1 _r ..■# ÿÇ- J--i- \.JjrS J- /* J jr _.-J V^jr» J* j»_ + . j r ^ fXssSS </ //JcPJt?- 


flÛt'C/ï-si. LTS^G&eÇ i //-7T>Sf Cf f J fir-‘ - — ■’- <■ ■--■ .- \/y' • ' £ - - ' - - F 

t tÿ y {Stte-te te S* CS éLglfh Xir /tevvÆ* L tyt- '{? r J^*t ? & . Xte- ,W’ Jj * ^ v 

/_. ^iéyj , Jf&£/Ss SA S ^ ’Xbsjf Yss /- ÿs ,yt & * ^û^+s/st ^ ^ — — «s ^ 


£*sssr* * 


{S „ / JH/ ! 


\' 











MMâ 


MëZMf 


ü&é 


ÉËKâÉi 

&™æ&2sy®wi 




ggggSi 

SwaVW'jga 


®s^i 


PS®» 


jtSSfflfi 


SHfBwSBËHS 






v 






