-:
R O BINS O N S
| cR UsoÉ, |
MÉLoDRAME EN TRoIS ACTES,
• •
3
A GRAND SPECTACLE, , r
: .
PA r R. C. GUILBERT-PIxE RÉ coURT. .
Représenté, pour la premièrefois à Paris, sur le
théâtre de la Porte St.-Martin, le 1o vendé-
miaire an xIv , (2 octobre 18o5.) - º ". N
• 4 t - ' • • • !
Masique de MM. A. PI c cIN1, de l'Académie Impériale de .
Musique, et G E R A R D IN LA c O U R. | |
, · · ·
- Ballets de M. A U M E R. .. | | | *. | :
: - - - , • - • -
-:
Décorations de M. MA z I S. · · · · · · ·
/ . -- • • , •
a - 2 . .
· · · · a ·
| ; ', .
w . · . : :
-:
: \ -
- - - - » ".
Chez BA R B A , Libraire, palais du Tribunat, derrière le
Théâtre Français, n°. 51 .
- 43 º .
. - : $ .'
A N x 1 v. ( 18o5. )
-

/
- º
JP E R S O N N A G E S. A C T E U R S,
ROBINSON CRUSOÉ. M. Dugrand.
D. DIEGO, armateur portugais, beau-
frère et ami de Robinson. M. Adnet.
EMMA , femme de Robinson et sœur de
D. Diego. Mme d'Escuyer.
ISIDOR, fils de Robinson et d'Emma, -
âgé de 19 ans. - Mme Cous. Picard.
VENDREDI, jeune Caraïbe, attaché à
Robinson. M. Talon.
ATKINS , anglais, contre-maître du vais-
seau de D. Diego. - M. d'Herbouville.
LATROMBE , matelot provençal. M. Bourdais.
OCROLY , vieux matelot anglais, faux
brave , du parti d'Atkins. M. Fusil.
JAMES , autre matelot, également dévoué
à Atkins. . M. Oudry.
BÉATRIX, vieille gouvernante attachée
à Emma. Mme Potier.
IGLOU, père de Vendredi et chef des
Caraïbes (1). M. Dugy.
PAROUBA , chef d'une tribu de Caraïbes ,
· ennemie d'Iglou. M. Parisot.
Troupe de matelots.
| Troupe de Caraïbes.
Mousses.
La scène est dans une île déserte, située près
l'embouchure de l'Orénoque.
Vu et approuvé au ministère de l'Intérieur, le 6 prairial an 13.
FÉL1x Noc A RET.
Permis, par son excellence le Sénateur, Ministre de la police
générale de l'Empire, le 12 prairial an 13.Le chefdu bureau
du secrétariat général, chargé de la division de la liberté
de la presse. P. L A G A R D E.
(1) Iglou, Vendredi et les autres Caraïbes ne sont pas noirs, mais
seulement olivâtres ou lé: èrement basanés. Cette observation est im-
portante, et je desire que l'on y ait égard partout où l'on montera la
/
HARVARD COLLEGE LIBRARY
| DEXTER FUND -
/ 7V - 2 - _
é / S · · · · , 1 5
• .. , -
- - -
l -
RoB INsoN CRUsoÉ.
A C T E P R E M I E R.
Le théâtre représente la partie de l'île que Robinson appe-
lait sa métairie. Dans le fond est une colline riante, dont
la pente douce, dirigée vers la droite, s'étend jusqu'au
bord de la mer que l'on n'aperçoit pas. A mo tié de la
hauteur, dans l'angle à gauche, est la grotte de Robinson ,
adossée à un rocher : l'entrée en est défendue par un dou-
ble rang de forts pieux de six à sept pieds d'élévation. On
n'y arrive et on n'en sort qu'au moyen de deux échelles,
dont l'une conduit au pied de la palissade et l'autre au bas
de la colline.A gauche(1), sur le devant, est l'enclos qui ren-
erme son troupeau, on v voit des raisins suspe ndus a des
peau, on y
branches d'arbres et à des lianes. A droite vis à-vis , est
l'entrée d'une forét. Dans une enceinte cachée par des pal-
miers , des bananiers, des cocotiers , des lataniers et autres
arbres du pays , est un gros cèdre coupé et dont une des
extrémités est dejà travaillée dans la forme d'un canot. Dans
le milieu du théâtre est un vieux tronc d'arbre. Toutes ces
constructions doivent étre faites avec assez d'art pour ne
pas laisser soupçonner que l île est habitée. L'action com-
mence vers le milieu du jour. -
S C E N E P R E M I E R E.
V E N D R E D I , vétu seulement d'un pantalon de mate'ot.
(Il sort de la grotte du fond , et en descend au moyen des échelles ; il
tient à la main un panier rempli de provisions qu'il va porter dans
l'enceinte où est le canot, en écartant, pour y entrer, les bi anches qui
- ferment le passage.) - % --
VorLA deux gâteaux d'orge et une petite bouteille de rhum
que Robinson charger moi d'apporter ici pour son dîner au
" - - -
(1) Toutes les indications de scènes que l'on trouvera dans cette pièce
et dans celles du même auteur, sont censées prises du parterre, c'est a-
dire relativement aux spectateurs. "
•A
-
( 4 ) - -
retour de la chasse. Moi faire bien exactement tout ce que li
ordonner, li si bon maître ! sauver pauvre Vendredi des Ca-
raïbes qui allaient le manger. Aussi Vendredi n'être plus à
moi, Vendredi sauvage, mais reconnaissant, être tout entier
à Robinson , l'aimer de tout son cœur , donner son sang ,
tout, tout, jusqu'à dernière goutte pour son généreux maître.
( Après avoir vidé le panier, il va dans l'enclos qui est à
gauche. ) Ces raisins , bonne provision pour nous quand
vient la saison des pluies , et que nous falloir rester tout le
jour sans sortir. (Il remplit son panier des raisins qu'il 6te
de dessus les lianes. ) Moi , passer déjà... ( Il compte avec
sçs doigts. ) douze lunes auprès de Robinson , et moi bien
gai , bien content, toujours plus content... Pourtant moi pleu-
rer tous les jours, en pensant à bon vieux père qui peut-être
mourir de chagrin d'avoir perdu son fils. Oh ! si premier père
à moi ètre ici avec second père qui a conservé la vie , Ven-
dredi si heureux , tant heureux que li mourir peut-être à
force de bonheur... J'entends marcher... c'est bon maître à
moi . ' -
s C E N E I I.
R O B I N S O N , V E N D R E D I.
(Robinson a la barbe longue et épaisse; il porte un haut bonnet fait de
peau de chèvre, ainsi que sa veste et ses culottes qui descendent
jusqu'à moitié des jambes qui sont nues. Sa chaussure consiste dans
une forte semelle attachée avec des courroies en peau et liées
jusqu'au-dessus de la cheville, à peu près comme un cothurne. ll a
un ceinturon assez large , dans lequel est une paire de pistolets et
auquel pend à droite une longue scie et à gauche une hache. Deux
petites bandouillères de peau soutiennent d'un côté sa poire à pou-
dre et de l'autre son sac à plomb. Il porte derrière le dos un panier
d'osier en forme de hotte et qui lui sert à mettre le gibier qu'il tue.
Il tient d'une main son fusil et de l'autre un parasol couvert de peau
de chèvre. Son perroquet est perché sur le bâton du parasol (1). '
Dès que Vendredi aperçoit Robinson , il court à lui , se jette à genoux ,
baise la terre, et prend un des pieds de Robinson , qu'il pose sur sa téte en
signe de fidélité. · •
(1) Si l'on peut se procurer un chien intelligent et docile, on l'em-
ploira dans cette scène , il suivra Robinson en portant dans sa gueule
un gros oiseau de mer que son maitre a tué, puis il ira se coucher dans
l'enceinte quand Vendredi lui aura pris son gibier pour le mettre dans
la hotte de Robinson. - -
- -
( 5 )
•A
- R o B 1 N s o N , le relevant.
Relève-toi ; ce n'est que devant Dieu que l'homme doit
s'humilier. .. | · -
' V E N , D R E D I. .
Oui, mais toi m'as dit aussi que l'homme bon et bienfaisant :
être l'image de Dieu sur la terre ; c'est pour cela que moi me
prosterner devant toi , parce que moi ne rien connaître de
meilleur dans le monde... après père à moi.
j R o n 1 N s o N, l'embrasse.
Excellente créature !... quel présent tu m'as fait , ô mon
Dieu ! et combien je t'en remercie !
v E N D R E D 1, prend le parasol qu'il porte dans l'enclos à
gauche, puis il caresse le perroquet qui bat de l'aile.
Perroquet mignon, bon jour ! ( Il vient ensuite prendre la
hotte de Robinson. ) Oh ! oh ! maître , toi faire bonne chasse
aujourd'hui. Y
- , R o B I N s o N .
Oui , ma promenade a été heureuse. J'ai trouvé une petite
tortue sur le rivage auprès de la baie ; puis en revenant, j'ai
tué ces deux oiseaux de mer dont la chair est exquise. Tiens.
( Il lui présente son fusil. )
v E N D R E D 1 , recule.
Non, maître ; moi pas toucher tonnerre.
R o B 1 N s o N.
Je t'ai déjà dit que cela s'appèle un fusil.
- V E N D R E D , I.
Li faire trop grand'peur à moi.
| R O B I N S O N .
Pour quelle raison ? |!
- V E N D R E D I ,
Li tuer moi si moi toucher li.
R o B 1 N s o N.
Je t'ai plus d'une fois expliqué le mécanisme de cette arme,
et tu n'as pas vû , depuis un an que nous habitons ensemble ,
qu'il me soit arrivé le moindre accident ; quoique je m'en
serve à peu près tous les jours. ·
- v E N D R É D 1. -
, C'est égal , maître, moi, respecter li beaucoup, mais pas
jamais toucher.
- R O B I N S O N,
Et si quelque jour nous étions découverts, attaqués par les
- | ( 6
hommes de ta nation , et qu'il fallût se servir d'une arme à feu
pour nous défendre... tu n'oserais donc pas... º
v E N D R E D 1 , avec chaleur.
Oh ! bien différent alors... Pour défendre bon maître, moi
plus craindre rien ; moi , prendre fusil , charger fusil , puis
donner à toi , toi tirer, pan ! pan !... tuer beaucoup Sauvages,
les autres sauver à la nage, entrer dans canots et plus jamais
remettre pied dans l'ile... Ah !... ah !
R o B 1 N s o N.'
l
Bien , mon enfant ! je te faisais injure en doutant de ton
courage et de ton attachement pour moi... Pendant que je vais
travailler au canot qui doit servir à notre délivrance, toi, va
jusqu'à la grotte où sont renfermés nos troupeaux , tu leur
donneras la nourriture dont ils ont besoin , puis tu viendras
me retrouver ici... je t'attendrai pour dîner.
V E N D R E D I •
Oui , maître, moi courir.
R O B I N S O N •
Je t'avais dit ce matin d'apporter un chevreau , mais cela
n'est pas nécessaire; ma chasse nous a procuré des provisions
pour plusieurs jours. -
V E N D R E D I ,
Oh ! tant mieux ! car moi bien chagrin quand toi comman-
der de tuer pauvre petit , la mère suivre moi jusqu'à la porte,
lécher son enfant, puis regarder moi avec un air si triste, si
triste , que moi plus trouver courage pour t'obéir ; laisser
pour lors petit chevreau avec la mère , tous deux bien con-
tens, se caresser, bondir , sauter et retourner avec la famille.
Moi d'abord sauter aussi en voyant leur joie, puis après pleu-
rer parce que moi penser à pauvre père à Vendredi, qui peut-
être jamais plus revoir son enfant. ( Il sanglotte. )
R O B I N S O N ,
Console toi, mon ami, je t'en servirai, si le ciel ordonne
que votre séparation soit éternelle. Mais pourquoi ne m'as-
tu pas instruit de ta répugnance à remplir cette commission ,
je t'aurais épargné ce chagrin. .
- v E N D R E D 1.
Pardon , maître ; mais moi pas oser.
, R o B 1 N s o N.
Il suffit. C'est moi qui désormais me chargerai de ce soin.
Va , et reviens bientôt. -
V E N D R E D I • 4
Oui, maître. ( Il saute. ) Oh ! moi bien joyeux, bien con-
tent, moi , plus tuer chevreau. ( Il s'éloigne. Robinson entre
dans l'enceinte et se dispose à travailler. Ses outils sont dans
le canot. Le perroquet appèle Vendredi ! Vendredi revient
sur ses pas. ) Plait-il , maître ? -
R O B I N s O N,
Je n'ai rien dit. -
- v E N D R E D I.
Toi m'appeler.
R. O B I N S O Ne
Tu t'es trompé.
(Vendredi s'éloigne.Le perroquet recommence, Vendredi se retourne
et revient encore une fois sur ses pas , le perroquet l'appèle de nou-
veau, mais Vendredi s'en aperçoit et vient à lui. )
V E N D R E D I •
Maître ! c'est perroquet à toi , cet oiseau malin s'amuser
souvent à faire revenir moi. Li apprendre mon nom à tous
les perroquets de l'ile , et puis eux me poursuivre dans la
forêt, et sauter d'arbre en arbre, en criant tous ensemble et de
tous côtés : Vendredi ! Vendredi !... ( Plusieurs perroquets
dans le fond appèlent Vendredi. ) Entends-tu, maître ? ...
Eux fàcher moi § ( Au perroquet de Robinson. ) Mé-
chant ! fi ! pas beau ! Oh ! si moi pas peur tonnerre, moi faire
taire bien vîte vous autres tous. ( Il fait le geste d'un chas-
seur qui tire. ) Pan ! pan !
R o B 1 N s o N , d part.
Sa colère m'amuse. ( haut. ) Ne te fâche pas , mon garçon,
hélas ! pendant quatorze ans, ces oiseaux et mon chien fidèle
ont été les seuls êtres dans le monde qui aient répondu à ma
VO1X ,
V E N D R E D I .
A la bonne heure , maître ; mais à présent que moi ton
compàgnon commencer à te comprendre et à te répondre, toi
ordonner aux perroquets de se taire.
R O B 1 N S O N. -
Eh ! mon pauvre ami , cela est aussi impossible qu'il l'est ,
dans la société , d'empêcher bien des gens de parler mal-à-
propos. * .
v E N D R E D. I. .
( Au perroquet. ) Moi , t'en prie... ne plus appeler Ven-
dredi , et toi bien beau , bien gentil. Moi donner à toi bis-
cuit. ( Le perroquet repond, Oui ! oui ! oui ! ) A revoir, maî-
tre. ( il sort, ) · · ..
S C E N E I I I.
R O B I N S O N , seul.
Mettons nous à l'ouvrage. (Il se débarrasse de tout ce qui
le géne et s'assied sur l'arbre pour travailler.) (1). Trompeuse
espérance , dernier bien des malheureux , c'est toi qui m'as
fait entreprendre ce travail pénible et presqu'au-dessus des
forces d'un homme ; depuis près de deux ans que j'emploie
des journées entières et souvent une partie des nuits à façon-
ner cet arbre et à lui donner la forme d'une chaloupe , mon
ouvrage est à peine ébauché, et cependant que de sueurs et de
fatigues pour le mettre à ce point ! combien m'en faudra-t-il
essuyer encore avant de parvenir à lui donner la perfection
nécessaire pour le mettre à flot , sans l'arrivée de mon cher
Vendredi, j'aurais abandonné ce projet; mais il a ranimé mon
courage presqu'éteint ; la présence d'un compagnon robuste
tout prêt à seconder mon travail , m'a rendu les forces et l'é-
_ nergie que j'avais perdues. L'espoir de recouvrer ma liberté ,
de revoir ma chère patrie , est rentré dans mon coeur ; des
illusions flatteuses sont venues charmer ma solitude et mes
ennuis ; je me suis crû plus d'une fois transporté, comme par
miracle , au milieu de mes possessions dans le Brésil ; j'ai
revu mon épouse , ma chère Emma , mon fils Isidor, et vous
aussi , mon cher Diego , je vous ai tous embrassés, j'ai versé
snr vous les larmes de la joie... que dis-je ? les larmes de la
joie !... hélas ! elles se changeaient bientôt en larmes amères ;
mon bonheur n'était qu'un rêve ; mais il me laissait du moins
l'espérance et des forces pour le réaliser. ( il travaille. )
_ ^ S C E N E I V.
R O B I N S O N , V E N D R E D I.
v E N D R E D I , revient en courant.
- Maître ! maître !... ( il est hors d'haleine et peut à peine
/
parler. )
| (1) Si l'on s'est procuré un chien tel que je l'ai indiqué plus haut, on
le nommera Fidele, et Robinson l'enverra successivement chercher sa
hache et sa scie qu'il aura ôtées en arrivant de la chasse et que Ven-
dredi aura posées auprès de l'enclos qui est à gauche Le chien sera
drcssé à rapporter ces deux outils, puis à revenir se coucher près de soa
maître.
R o B I N s o N.
Eh bien ! qu'as-tu donc ?... tu es tout tremblant... tu parais
effrayé.
V E N D R E D I,
Oui ; et moi raison. Grand beaucoup hommes de nation à
moi venir ici dans beaucoup canots... eux amener prisonnier
pour manger. -
R O B I N S O N.
Quelle horreur !... ne t'es-tu pas trompé ?
V E N D R. E D 1 .
Non , maître , eux descendre bientôt dans l'île. ( il court
au fond. ) Toi regarder. Tiens , moi les voir d'ici. ( il
compte sur ses doigts. ) Un, deux , trois , quatre , cinq , six
CanOtS ! ... » | .
, R O B I N S O N,
En effet.
v E N D R E D I.
Nous partir bien vîte, maître. . -
R. O B I N S ° ».
Au contraire ; ne nous éloignons pas. Rentrons à ma mé-
tairie , ou plutôt restons sur la colline , de là nous pourrons
observer à notre aise. Peut-être le ciel nous mettra-t-il à
même de secourir encore quelque infortuné.
V E N D R E D I » -
Toi bien penser. (Vendredi porte le parasol dans l'enclos,
et serre tous les outils.) Toi, là haut; moi, ici; moi cacher dans
canot à nous ; eux pas voir moi , et moi tout voir et tout en-
tendre.
R O B I N S O N.
Soit. ( il regarde vers la droite. ) Ils sont à terre... Les
voilà qui viennent de ce côté.
V E N D R E D I •
Vîte , vîte, maître !
( Robinson monte sur la colline, tire l'échelle après lui et la cache :
puis il se couche à plat-ventre sur la colline pour observer ce qui se
passe en bas. Vendredi ôte également la seconde échelle qui sert à
monter par dessus la palissade, puis il vient dans l'enceinte, se cou-
che dans le canot et se couvre de feuillages pour n'être pas vu.)
•.
Robinson • - ' B
º ( 1 o )
s C E N E v. .
L E s P R É c É D E N s, I G L o U , P A R o U B A,
Troupe de Caraïbes. -
(Les Caraïbes arrivent en dansant, en gesticulant, et en faisant mille
contorsions bizarres, suivant l'usage de leur pays. Ils allument de
grands feux et font les apprêts d'un festin. Quand tout est disposé,
Parouba sonne de la conque marine, c'est le signal pour faire venir le
prisonnier. En effet, quelques-uns se détachent et vont chercher
lglou, qu'ils ramènent au son des instrumens barbâres, sur lesquels
ils règlent leurs danses grotesques. Ils placent Iglou devant le tronc
d'arbre, et expriment par leurs cris et des attitudes singulières tout
le plaisir qu'ils vont avoir à le-dévorer. Dans toutes leurs marches
et contre-marches, ils sont toujours à la file l'un de l'autre et jamais
en rang. Ils agitent des espèces de tambours de basque, en forme de
tortue, dans lesquels sont enfermés des cailloux , ce qui produit un
grand bruit. Quelques-uns ont des arcs, d'autres des espèces de
massues faites d'un bois très-dur et qu'ils appellent boutou; d'autres
enfin portent une pique courte , armée d'une dent d'acouti.
- (1) P A R o U B A , à Iglou.
· N'es-tu pas de la tribu qui habite derrière la grande mon-
tagne, de cette méchante tribu ennemie de la nôtre, et qui a
tué plusieurs de nos pères, de nos frères , de nos femmes et
de nos enfans ? -
' v I G L O U »
J'en suis le chef. -
(A chaque réponse d'Iglou, Vendredi écoute avec plus d'attention.)
-, P A R O U B A •
Tu te nommes ?
I G L O U •
Iglou. \ -
v E N D R E D r, se découvrant tout à fait sans se lever.
Iglou !... c'est père à moi ! -
P A R O U B A.
Eh bien ! Iglou , puisque nous sommes aujourd'hui maîtres
de ta personne, tu ne nous échapperas pas.
I G L O U «
-
Je le sais.
. (1) On trouvera dans l'ouvrage du P. Lafittau, intitulé : Mœurs des
sauvages Américains, 2 vol. in 4°, fig. des détails très-circonstanciés et
du plus grand intérêt sur la danse et les jeux des Caraïbes, lorsqu'ils
mettent à mort un prisonnier, de même que sur la danse du calumet
que je place à la fin du troisième acte.
R
P A R O U B A ,
Tu vas recevoir le coup de la mort.
I G L O U .
Quand tu voudras ; mais ceux de ma tribu me vengeront
et ma mort vous coûtera cher.
(Tous les Caraïbes vont au fond prendre leurs armes.)
V E N D R E D I »
Malheureux Vendredi ! voir mourir pauvre père !... com-
ment faire ?... moi pas assez fort... eux manger moi ausssi...
( il aperçoit le fusil de Robinson, ) Ah ! voilà tonnerre ! c'est
avec li que Robinson sauver Vendredi... Vendredi bien grand
beaucoup peur de tonnerre , mais Vendredi mourir s'il le faut
· s pour sauver père à li. - -
(Les Caraïbes reviennent, Vendredi prend le fusil, non sans faire quel-
\ ques façons.)
P A R o U B A , à Iglou.
Eh bien ! es-tu prêt à mourir ?
I G L O U •
Oui. •,
(Les Caraïbes ont formé un demi-cercle autour du tronc d'arbre; les uns
lèvent leur boutou, les autres tendent leurs arcs. Parouba, avec
une dent d'acouti à la main, va porter le coup mortel à Iglou, quand
Vendredi lâche son coup de fusil et tombe à la renverse.Les Caraïbes
effrayés se sauvent en désordre., Cependant deux d'entr'eux, plus
intrépides ou plus cruels que les autres, reviennent sur leurs pas ,
· terrassent Iglou, et lèvent leur massue pour l'assommer, quand Ro-
- binson se montre et tire ses deux coups de pistolet. Alors les deux Ca-
raïbes effrayés, lâchent leur proie et se sauvent du côté de la mer.
Robinson suit tous les mouvemens des Sauvages en-dehors, puis il
descend après avoir témoigné qu'ils se sont rembarqués) -
S C E N E V I. -
R o B I N s oN , I G L o U, v E N D R E D I.
vENDREDI, d'une voix lamentable et toujours étendu parterre.
Au secours ! à moi , maître ! au secours !
JR O B I N S O N •
Lui serait-il arrivé quelque malheur ?
V E N D R E D I •
| Au secours ! au secours : •A
- R o B 1 N s o N , qui est accouru.
Qu'as-tu donc , mon ami ? serais-tu blessé ?
V E N D R E D r •
Non, maître, moi sis mort !
R o E I N s o N , qui a ramassé le fusil et l'a examiné.
Relève-toi, ce n'est rien. 1
V E N D R E D I•
Moi pas oser.
R O B I N s o N.
Lève-toi , te dis-je, tu n'as rien à craindre. C'est le bruit
qui t'a fait peur. -
v E N D R E D 1 , se tâtant à mesure qu'il se lève. .
C'est vrai !... voilà tête à moi ; bras à moi, jambes à moi...
ah !tant mieux, moi bien content, moi vivre encore pour voir,
pour embrasser bon père.... viens , viens maître... tiens .. .
voilà... c'est li.. c'est Iglou, c'est père à Vendredi ! (il va près
de son père et le voyant immobile. ) Ah ! malheureux ! moi
tuer li peut-être... maître !. .. maître !. .. li mort aussi . ..
( il se désespère. )
R O B I N S O N .
Non pas , c'est la frayeur qui lui aura causé un saisisse-
ment assez fort pour le priver un moment de l'usage de ses
sens. ( il relève Iglou et lui délie les mains. )
v E N D R E D 1 , le caresse.
Papa Iglou ! dis donc que toi pas mort ... t'en prie , toi
regarder moi... ( Iglou ouvre les yeux. ) Ah ! bon ! bon ! li
pas mort !... - -
(Il saute, danse, embrasse les genoux de son père, et fait mille con-
torsions plaisantes pour exprimer sa joie. Iglou aperçoit, reconnaît
et embrasse son fils, regarde Robinson et paraît effrayé.)
Toi pas peur. .. li bon maître à moi... sauver la vie quand
méchante tribu vouloir manger moi. ( Iglou se jette aux pieds
de Robinson qui le relève. )
R O B I N S O N .
Que je suis heureux de vous voir réunis !...
vENDREDr, ne peut se lasser de voir son père, de l'embrasser,
de le caresser.
Oh ! bon père !
1 G L o U , à Robinson.
Quelle que soit ta nation , compte sur ma reconnaissance.
Ordonne , je suis le chef d'une tribu nombreuse, tu m'as
rendu non fils , dispose de nous ; notre sang , nos bras »
notre vie , tout est à toi.
, *
v E N n R E D 1, à Robinson.
Moi bien dire que père à moi être bon , aussi , li bien
aimé dans tribu , parce que li savoir beaucoup choses.
- I G L O U •
Quelques relations de commerce entre ceux de ma nation
et les Colons de la Trinité, m'ont mis à même de connaître
et de pratiquer quelques-uns des usages d'Europe : c'est pour
cela qu'il m'ont nommé leur chef.
R O B I N S O N. - -
Mais comment vous trouvez-vous aujourd'hui entre les
mains de ces féroces Insulaires ?
I G L O U ,
J'ai été pris dans un combat qu'ils ont livré à ma tribu ,
et j'allais subir, sans me plaindre, le sort qu'une coutume
établie de tems immémorial dans nos contrées , réserve aux
vaincus, - -
R O B I N S O N. -
Ces horribles apprêts et les mauvais traitemens que vous
avez essuyés, ont affaibli vos forces ; venez , Iglou, venez
vous reposer. Vendredi , cours à la métairie chercher une,
bouteille de rhum et quelques alimens pour ton père.
v E N n R E D I , montrant l'enceinte.
Maître , toi trouver là tout ce qu'il faut.... moi apporter
pour dîner à nous. Iglou manger la part de Vendredi.
(Il va prendre le panier de raisins qu'il a cueillis et l'apporte à son
père : puis il ôte l'échelle du fond qu'il cache sous des brousailles.)
v R O. B I N S O N,
Eh bien ! asseyons nous à l'ombre de ces bananiers.
(Vendredi soutient son père, Robinson le précède, et tous trois vont
s'asseoir dans l'enceinte devant le canot. ) ,
--- ---------- --------- --
L E s P R É c É D E N s , O C R O L Y , J A M E S.
O C R O L Y.
Atkins a raison, cette île me paraît absolument déserte
et parfaitement convenable à l'exécution de notre projet,
J A M E. S .
Du moins nous n'y avons encore apperçu aucune trace d'ha-
bitation... Cependant ces Sauvages que nous venons de voir
sauter dans leurs pirogues et cingler à force de rames vers le
continent , sembleraient indiquer,..
•
T1
- O C R O IL Y » -
| Qu'ils la visitent par fois pour y sacrifier quelques victimes,
selon l'usage de ces barbares. -
J A M E S,
En effet, ces feux , à peine éteints , rendent ta conjecture
plus que vraisemblable. - º '
R o B r N s o N , bas d Iglou et à Vendredi.
On a parlé , ce me semble. ( Tous trois prétent l'oreille. ) !
O C R O L Y , A
Conviens que nous avons sagement fait de nous cacher
derrière les rochers, pour n'être point apperçus par ces Can-
nibales. - - *
J A M E S.
Sans contredit.
- - o c R o L Y. -
Oh ! la prudence est ma vertu favorite. J'ai toujours eu un
talent merveilleux pour me mettre à l'abri du danger. Dans
le fait , nous n'étions pas assez nombreux pour leur résister ,
et d'après le goût qu'ils ont pour la chair humàine, je t'avoue
que je ne suis pas du tout curieux de tomber entre leurs mains.
- J A. M E S • -
, Ni moi non plus. - -
R o B 1 N s o N , à Iglou et à Vendredi.
Ce sont des Européens. Ne nous découvrons pas avant de
savoir quel dessein les amène.
o C R o L Y. -
Je crois cependant que tu n'aurais rien à redouter de leur
- part ; ta chair doit être tant soit peu dure et je la crois peu
faite pour tenter des palais délicats et exercés comme doivènt
être ceux de messieurs les Caraïbes.
(Vendredi relève avec précaution les branches qui ferment l'enceinte
ct les dérobent à tous les regards. Robinson continue d'écouter.)
J A. M E S •
Le Capitaine et son fidèle Latrombe seront bien mieux leur
fait. -
O C R O L Y.
Oui. Tous deux sont d'un embonpoint piquant.
J A M E s.
Le jeune honmme a bien aussi son mérite.
O C R O L Y .
Dix-neuf ans ! diable ! c'est un morceau fin.
- J A. M E. S,
Quant à la vieille Béatrix...
o c R o L r. -
Coriace, mon ami ; ils n'en viendront jamais à bout.
- J A M E S.
Ah ! ça , dis-moi donc, Ocroly , car il est tems que je le
sache , que prétend Atkins en nous ordonnant de mettre à
terre notre Capitaine et ses trois autres acolytes ?
, o c R o L x. , - -
Ce qu'il prétend ? et parbleu ! une chose toute simple 9 .
les abandonner dans cette île à la merci du ciel , à la dent
des bêtes féroces ou à celle des Sauvages.
J A M E S. , '
· En effet , c'est une chose toute simple.Par ce moyen nous
devenons maîtres du vaisseau. -
o C R o L Y.
Vous !... un moment. Voilà pourtant ce que c'est que les
subalternes ; on les emploie pour faire réussir une entreprise ;
eh bien ! ils ne sont pas contens d'avoir été les instrumens du
succès , la gloire ne leur suffit pas ; il leur faut une part dans
les bénéfices. Ah ! mon Dieu ! quand donc verra-t-on les hom-
mes ne se conduire plus par des vues intéressées ? et que
je pense bien différemment ! Non , mon ami , ce n'est pas
vous, c'est nous qui devenons les maîtres du vaisseau. Et dans
le fait, c'est une chose juste, de toute justice.Atkins est amou-
reux de cette langoureuse Emma , qui s'avise d'aimer encore
après vingt ans de mariage un homme qu'elle ne reverra pro-
bablement jamais, et de courir le monde pour le retrouver...
il lui déclare sa flamme, elle s'en offense, se plaint à D.
Diégo... -
- - R o B 1 N s o N , à part.
Emma ! Diégo !... l'ai-je bien entendu ? c-
O C R O L ' Y ,
Qui fait mettre Atkins à fond de cale pendant quinze jours ;
celui-ci jure de s'en venger, c'est dans l'ordre ; il soulève une
partie de l'équipage, et conçoit le projet de se défaire du frère
pour avoir la sœur. Il me consulte, et j'approuve. Or, comme
il ne veut pas s'abaisser jusqu'à commettre un crime , mais
seulement mettre tous les opposans dans l'impossibilité de
contrarier ses vues , il ne voit pas de moyen plus doux , plus
conciliant que de faire mettre à terre dans une île déserte ou
habitée seulement par des Sauvages, les trois personnes qui le
gênent ; savoir : le capitaine Diégo , son neveu Isidor...
R o » 1 N s o N , à part.
Isidor !
o c R o L Y.
Et le Bosseman Latrombe. Il me consulte encore , et j'ap-
prouve ; mais attendu que la vieille Béatrix , malgré ses
soixante ans , s'est montrée rebelle à mes vœux , et qu'elle a
rejeté mes tendres propositions , en me disant que j'étais
vieux, laid et méchant , j'ai conclu pour mon compte à ce
qu'elle fut comprise, par-dessus le marché, dans l'envoi que
nous faisons aux habitans de ces forêts. Ainsi comme tu vois,
tout cela est bien , parfaitement bien , car enfin , c'est du
fort au faible, et tout est relatif; si le Capitaine eut deviné
notre projet, il nous eut fait pendre, c'est sûr.Nous avons
été les plus fins , il est juste que nous en soyons récompensés,
c'est donc pour cela qu'il convient que de contre-maître qu'il
était , Atkins devienne capitaine ; que moi je devienne con-
tre-maître , et qu'ainsi de suite jusqu'au plus petit mousse ,
chacun trouve son compte à cette affaire... parce que . .. dans
le monde... Enfin, si c'est là ce que tu voulais savoir, te voilà
maintenant aussi instruit que moi.
R o B I N s o N , à part.
Les scélérats ! -
- - J A M E S •
Puis-je espérer du moins que ta nouvelle dignité ne te fera
pas oublier notre ancienne amitié , et que tu me conserveras
quelqu'attachement...
o c R o L Y , avec importance. v,
Compte sur ma protection... Tout bien examiné, il me
• semble que cet endroit est assez commode, et que nous pou-
vons, en toute sûreté , y déposer nos prisonniers.
J A MI E S •
Soit. ( ils remontent et font signe aux autres matelots de
venir. )
R o B 1 N s o N , à part.
Qu'il me tarde de les voir !
o c R o L Y , à la cantonnade.
Allons , arrivez, vous autres.
R o B 1 N s o N , à part.
O mon Dieu ! fais que ce ne soit point une illusion : il me
serait trop affreux d'être désabusé.
-- |
s c E N E v 1 1 I.
L E s P R é c É D E N s, Troupe de Matelots , qui amènent
Z'un après l'autre D. DIEGO , BÉATRIX , ISIDOR ,
puis LATROMBE Tous quatre ont les mains liées ; cha-
cun d'eux est conduit par deux matelots.
D 1 E G O .
Misérables ! poursuivez le cours de vos honteux exploits ,
mais n'esperez pas qu'ils demeurent impunis.
R o B I N s o N , à part avec transport.
C'est lui ! c'est mon ami, mon frère ! ( il tombe à genoux. )
ID I E G O » -
Vous éprouverez bientôt peut-être ce que les méchans ont
à redouter de l'Etre tout-puissant qui pèse dans sa balance
les actions des honimes. - -
o c R o L Y.
Bah ! bah ! 4
B É A T R 1 x, lançant sur Ocroly un regard furieux.
Oui , oui ! moque-toi En effet , il a tant épargné de cou-
pables, qu'on serait tenté de ne plus croire à sa justice.
O C R. O IL Y »
Ah !,.. la vieille s'en mêle aussi...Allez, belle indifférente,
vous pourrez ici réfléchir à votre aise sur les vicissitudes hu-
T01a1I16S ,
B E A T R I X.
Vieux coquin ! Que ne puis-je t'étrangler sur la place !
- o C R o r, Y.
Je le crois ! mais cela ne se peut pas.
1 s 1 D o R , se débattant et frappant du pied.
Lâchez-moi, lâchez-moi, vous dis-je; je veux, avant de
mourir, me venger de cet infâme Ocroly.
O C R O L Y.
Bon ! et le petit Isidor aussi ?
R o B I N s o N , à part.
Serait-ce là mon fils ?
O C R O IL Y »
Tais-toi , mon bon ami , va tranquillement tenir compa-
pagnie à ton oncle , et réserve ton courage pour une meilleure
occasion.
Robinson. C
I S • I D - O R , - '
Il est certain que tu ne mérites pas de mourir de la main
d'un honnête homme.
o c R o L Y.
Tu peux dire tout ce que tu voudras. Heureusement les in-
jures ne blessent pas. -
| B É A T R I x. -
Oh ! nous savons bien que de ce côté tu es invulnérable.
(A mesure qu'ils arrivent, on les conduit sur le devant de la scène à
gauche. On attache D. Diego à un arbre, on force les trois autres à
s'asseoir par terre3 et les matelots leur liént les jambes non sana
• • l
eprouver de leur part beaucoup de résistance.)
L A T R o M B E , entrant le dernier.
Tron de l'air !... est-il bien possible que le brave Latrombe,
le plus intrépide matelot de la marine du Brésil , soit coulé
bas par ces enragés Corsaires ? (à Ocroly. ) Ah ! vieille car-
casse démâtée , prie de tout ton cœur les saints anges du pa-
radis que je ne puisse jamais en venir à l'abordage avec toi ,
car je te jure par le grand St.-Nicolas , notre patron , que si
je mets une fois le grapin sur ton individu , tu ne sortiras de
mes mains que pour entrer incontinent dans le ventre d'un
requin.
( 18 )
Paroles inutiles. Vîte ! qu'il soit lié comme les autres et
placé à côté d'eux. Eh bien ! de quoi vous plaignez-vous ?
vous êtes là d'une manière commode pour faire la conversa-
tion... Est-ce fini ? -
J A M E S •
Oui.
O C R O I. Y •
s Partons.
B É A T R I x.
Sainte vierge ! ils s'en vont sans nous donner à manger.
, L A T R O M B E. \
Traître maudit ! laisse-nous du moins de quoi boire jusqu'à
º - » - •
ce que nous ayons avisé aux moyens de pourvoir à notre sub-
, sistance. - - ' .
O C, R. O f. Y.
Mes ordres ne s'étendent pas jusques-là.
D I E G O.
Tes ordres ! et de qui en dois tu recevoir si ce n'est de ton
Capitaine ?
O C , R O L Y'.
Mon Capitaine n'est pas ici, il est à bord et je vais le re-
jcindre. \ *
- L A T R o M B E,
Ton capitaine ! c'est un coquinasse comme toi.
- O C R O L , Y.
A dieu. Soyez tranquilles, je crois pouvoir vous assurer
que vous ne souffrirez pas long-tems. (bas à James. ) Je serais
curieux d'entendre ce qu'ils vont se dire et de savoir quel parti
ils prendront.
- - 5 A M E s, bas.
Eh bien ! cache-toi, pendant que je vais rassembler nos
camarades dont quelques-uns se sont répandus dans l'ile ; tu
nous attendras à la chaloupe. .
o c R o L Y , bas.
Bon. (aux quatre prisonniers.) Adieu donc.
J A M E - S .
Adieu.
L A T R o M B E.
Va ! va ! que mille tonnerres t'écrasent et puissent te ré-
duire en poudre !
(James et les matelots s'éloignent. Ocroly revient doucement, et entre
dans le tronc d'arbre par une ouverture a gauche. Indépendamment
de cette ouverture, le tronc présente , en face du public , quelques
crevasses et des trous assez grands pour que l'on distingue la figure
d'Ocroly : cet arbre n'est mort qne d'un côté , on voit encore sur
la droite, une branche assez forte et suffisamment touffue pour
porter un homme et le cacher.)
S C E N E I X.
LEs P R É c É D E N s, excepté J A M E S et les Matelots.
L A T R o M B E , après un moment de silence.
Couvenez-en , Capitaine ; la bourasque a été violente et
nous voilà rudement engravés.
ID I E G O ,
Infâme Atkins !
- L A T R O M B E»
Nous avons donné contre un banc de sable , et nous cou-
TOIlS grand risque de demeurer long-tems en panne.
D 1 E G o.
Ma pauvre Emma ! ma sœur ! que vas-tu devenir, livrée à
ces brigands ? -
R O B I N S O N .
Vendredi, grimpe à cet arbre et vois si les méchans se
sont éloignés,
, V E N D R E D I ,
Oui , maître.
L A T R O M B E . -
Et donc , Capitaine , vous m'avez tout l'air d'un vaisseau
de quatre-vingts surpris en pleine mer par un calme plat, Que
sont devenus ce courage intrépide , cette bravoure héroïque
que vous avez déployés dans mainte et mainte circonstance
périlleuse 2 Allons , mon cher maître , emparez-vous du gou-
vernail , déployons les voiles et levons l'ancre s'il se peut,
car cette posirion commence à me paraître diablement fati-
gante. (Vendredigrimpe a un palmier qui est dans l'enceinte.)
- ID I E G O •
| Quel courage peut-on opposer à de pareils évènemens ?. ..
quel parti prendre ? -
L A T R O M B E , -
Eh , morbleu ! prenons en toujours un, n'im ocrte !oquel.
Et vous, dame Béatrix , qui avez ordinairement la langue si
bien pendue , vous ne dites mot ; voyons , que pensez-vous
de tout ceci ? -
B É A T R 1 x, d'un air piteux.
Ce que j'en pense ?... hélas !... que nous ne tarderons pas
sans doute à être dévorés par quelque monstre du pays.
L A T " R O M B E •
Belle consolation, vraiment !
v E N D R E D 1, sur l'arbre.
Maître, eux partis, bien loin, bien loin , dans l'ile. Plus
entendre nous. . -
R o B 1 N s o , N.
Bon ! ( il écarte les branches pour se faire un passage et se
présente aux prisonniers. ) Mes amis !
B É A T R 1 x , jette des cris perçans.
Ah !... ah !... la vilaine bête !
o c R o L x , à part.
Qu'est-ce que ceci ?
- L A T R o M B E.
Eh ! quesacco ! -
- .R o B r N s o N.
Rassurez-vous et surtout point de bruit, vos ennemis sont
encore trop près de nous. ( il appèle Vendredi et son père. )
Iglou, Vendredi, aidez-moi... détachons leurs liens. ( Tous
trois s'occupent à délier les prisonniers. ) Je suis votre ami 2
votre meilleur ami , ce Robinson que vous cherchez.
D I E G O »
Vous Robinson !
I S I D O R •
Mon père ! ( ils s'embrassent. )
R O B I N S O N •
Oui , mes amis.
o c R o L Y , à part.
C'est bien le diable!
L A T R o M B E, riant.
Ah ! ah ! ah !voilà bien la plus drôle de rencontre !...
B É A T R 1 x, tirant Latrombe à l'écart.
Étes-vous bien sûr que ce soit un homme 2
IL A T R O M B E •
Eh ! allons donc, la vieille !... ( à Robinson. ) Mais com-
ment se fait--il ?...
D 1 E G O.
Mon cher Robinson , mon frère... vous retrouvez un fils »
mais, hélas ! votre Emma... - -
1R. O B I N S O N •
J'ai tout entendu. Occupons nous des moyens de la délivrer
et de sortir de cette île... Où est votre vaisseau ? -
D I E G O,
A l'ancre à une demi-lieue.
R O B I N S O N ,
Et la chaloupe ?
L A ' T R O M B E.
A deux pas dans une petite baie.
R O B I N S O N.
Tout espoir n'est point encore perdu. J'ai des armes , des
munitions, nous avons du courage, tâchons d'arriver à la cha-
loupe avant les matelots et de nous en emparer.
L A T R O M B E,
Bien vû. -
R O B I N S O N •
Vendredi , monte à la métairie et rapporte nous toutes les
armes que tu y trouveras.
V E N D R E D I • "
Oui, maître. ( il va au fond, place l'échelle , monte et en-
tre dans la grotte. )
R o B r N s o N, à Vendredi.
Prends les avec précaution , elles sont chargées... ( à D.
Diego.) Je suis toujours en état de défense.
I. A T ' R o M B E, /
Où diable logez-vous donc ?
R O B I N S O N •
Ce n'est ici que ma maison de campagne.
L A T R O M B E.
• • -
Je vous en félicite , vous êtes en bon air.
R O B I N S O N ,
Mais en supposant que nous soyons assez heureux pour ar-
river jusqu'à votre vaisseau, espérez-vous, mon frère, y trou-
ver encore quelques amis ?
ID 1 E G O•
Je le crois.
M. A T R O M B E. -
Moi, j'en réponds, Capitaine. Excepté Atkins et Ocroly,
ces deux coquins que la foudre écrase , tout le reste se sou-
mettra sans peine ; d'ailleurs , s'il faut en venir aux mains ,
le Capitaine m'a vû travailler , il sait que Latrombe vaut à lui
seul tout un équipage. Les Ruyter , les Duquesne , les Jean-
Bart , bagassasse ! Ce ne sont que des mousses en comparai-
son de moi. Procurez-nous seulement des armes et nous verrons
beau jeu. Ah ! maître Ocroly ; fasse le ciel que j'aie le bonheur
de te rencontrer, je promets de te faire passer un mauvais
quart-d'heure. .
v E N D R E D 1 , reparaissant au-dessus de la palissade.
Me voilà , maître ; mais moi , pas pouvoir descendre cela
tout seul. •
L A T R O M B E. -
Attends-moi , mon enfant , je vais t'aider... Allons , à
l'ouvrage. .
(Il monte sur la colline , tout le monde va au fond ; Vendredi est sur
la palissade , Latrombe sur la première échelle , Iglou sur la col-
line , Isidor sur la seconde éche1le , Robinson , Diégo et Béatrix
en bas, Il s'établit ainsi une chaîne au moyen de laquelle les armes
nécessaires à chacun sont descendues en un instant. Diégo et Robin-
• son les examinent et les mettent en faisceau.
o c R o,L Y , à part par une des ouvertures de l'arbre.
\ Parbleu ! j'ai été bien avisé de me nicher ici !,.. maudite
uriosité.
- L A T R O M B E,
Eh là ! M. Robinson , vous avez là un arsenal tout entier :
des sabres , des fusils , des pistolets.
º V E N D R E ID I,
P. us rien , maître , moi tout prendre. ( chacun redescend et
!
· · ( 23 )
revient en scène. En descendant le long de la palissade
Vendredi se retourne , regarde du côté de la mer et s'écrie. )
Maître !... maître !... ( mouvement spontané. Tout le monde
se retourne. ) Moi voir gros canot venir vers nous.
| D 1 E G o.
Il veut parler du vaisseau sans doute ?
v E N D R E D 1.
Non , pas vaisseau ; li bien loin , là bas... autre grand
CaIlOt. -
- L A T R O M B E •
Qu'est-ce à dire ?
( Tous remontent. Latrombe grimpe sur la colline et regarde.)
^. o c R o L x , à part.
S'ils pouvaient s'éloigner, comme je décamperais !
R o B 1 N s o N E T D 1 E G o , d Latrombe.
Eh bien ?
L A T R O M B E •
C'est, parbleu, notre grande chaloupe.
) o c R o L x , à part.
Ils viennent me chercher, sans doute ; je commence à res-
purer. - -
L A T R O M B E. »
Ce sont nos gens... Atkins est avec eux... je distingue son
plumet rouge. \
. D I E G o.
Que viennent-ils faire ici ?
L A T R O M B E.
Ils cinglent à pleines voiles et se dirigent précisément vers
la baie où nous sommes descendùs. Vite , rentrons dans la
rade et faisons ensorte de leur dresser quelque bonne em-
buscade qui nous en débarasse pour toujours.
( Il descend ainsi que Vendredi ; on ôte les échelles et on les cache.)
D 1 E G O,
Je ne devine pas ce qui peut les attirer dans l'ile.
R. O B I N S O N •
Peut-être sont-ils inquiets de ne pas voir revenir leurs ca-
marades. -
*
- - I S I D O R ,
En effet, ce méchant Ocroly nous a fait tenir long-tems
derrière les rochers , de crainte d'être apperçus par les Sau-
vages, /
\D I E G Os
Si c'était le remords de nous avoir maltraités injustement !
B É A T R 1 x.
Ah ! bien oui , des remords ! ce serait plutôt pour nous
achever tout de suite.
- L A T R O M B E ,
Les voilà qui débarquent. Vîte, tenons conseil. Capitaine,
est-ce vous qui prenez le gouvernail, ou bien si c'est monsieur
votre frère ? Je penche pour ce dernier avis, attendu qu'il
connaît mieux que nous ces parages , et qu'il nous servira de
boussole , hein #
D I E G O,
Mon frère , chargez-vous de nous conduire.
' R o B 1 N s o N.
J'y consens.
L A T R o M B E , à Robinson.
C'est dit, je vous reconnais pour le général de l'armée de
terre... Qu'ordonnez-vous ?
R O B I N S O N •
Armons-nous d'abord.
L A T R O M B E.
C'est la première chose. Q.
(Vendredi, Iglou et Latrombe apportent les armes qui sont appuyées
contre le tronc d'arbre et les haies voisines.)
R o B 1 N s o N , les distribuant.
Tout cela est en bon état.
(Robinson , Diégo , Latrombe et Isidor prennent chacun un fusil et
deux pistolets.)
V E N ID IR E D I ,
Moi aussi vouloir tonnerre !... moi plus peur à présent. ( il
prend un fusil. ) \
- 1 G L o U. .
Moi, je prends une hache, et j'en ferai bon usage.
· L A T R o M B E.
Et vous, mademoiselle Béatrix ? ... Allons , armez-vous
aussi, ne fut-ce que pour vous défendre en cas d'évènement ,
on ne sait pas ce qui peut arriver, écoutez donc , ce sont des
enragés !
1B E A T 1R. I X •
Quelle journée !Santa Madona ! c'est pour en mourir...Al-
lons donc , puisqu'il le faut. ( Elle prend aussi une hache. )
L A T R o M B E , à Robinson.
Maintenant , général, l'ordre de bataille ?... adoptez-vous
l'offensive ou la défensive ?
1D I E G O , -
Je crois qu'il vaut mieux les attendre.
- R O B I N S O N .
Oui, nous pourrons d'ici observer tous leurs mouvemens ,
et pour peu qu'ils s'enfoncent dans l'ile, il nous sera facile de
nous emparer de la chaloupe.
D 1 E G O, -
Ilest prudent, ce me semble, de nous partager en deux troupes.
L A T R O M B E •
Sans doute ; l'aile droite et l'aile gauche.
R O B I N S O N .
Mon cher Isidor, et vous Iglou , cachez-vous dans cette
enceinte. ( ils entrent dans l'enceinte. ) Vous , mon frère ,
avec Vendredi, Latrombe et Béatrix , entrez dans cet enclos.
( Diégo, Vendreai et Beatrix entrent dans l'enclos. )
IL A T R O M B E ,
Non pas ; il faut que les forces soient égales , je formerai le
centre à moi seul. Où diable me cacherai-je ?... Eh ! parbleu !
j'avise cet arbre creux... ( il va à l'arbre. ) Non , toute ré-
fléxion faite , il serait facile de me bloquer là dedans ... je
préfère monter à la hune , je vous tiendrai lieu de sentinelle
avancée. ( il monte sur l'arbre. )
o c R o L Y , à part.
Où diable me suis-je fourré ?... si le champ de bataille s'é-
tablit ici, c'est fait de moi , il est impossible que j'en réchappe.
- L A T R o M B E , assis sur une branche.
Me voilà hissé. L'ennemi s'approche, carguez les voiles et
sitôt qu'il paraîtra, feu de bas bord et tribord.
o c R o L Y , à part.
Pourvû qu'ils ne tirent pas sur moi.
S C E N E X.
L E s P R É c É D E N s, A T K I N S, Troupe de Matelots,
, dont quelques-uns sont armés de fusils.
(Avant d'entrer en scène, les matelots crient pour appeler leurs cama-
rades.On entend nommer successivement James ! Johnson ! Schmidt !
Ocroly! )
Robinson.
D
A T K I N 8•
Point de réponse !
O C R O : L Y , d part.
, Ah ! bien oui ! répondre ; vraiment je n'ai garde.
A T K I N S.
Apparemment la voix est trop faible pour se faire entendre
d'eux à la distance qui nous sépare... Mais où sont-ils donc ?
et quelle peut-être la cause de ce retard ?... il fallait à peine
deux heures pour l'expédition dont je les ai chargés , et en
voilà bientôt sept qu'ils ont quitté le vaisseau. L'ile serait-
elle habitée ? auraient-ils rencontré quelque obstacle ?
- - o c R o L x , d part.
Je t'en réponds, va ! -
A T K I N S •
Il est plus vraisemblable qu'ils se seront égarés en cher-
chant une source d'eau vive... Cependant le tems presse , la
'mer devient houleuse et je crains les courans qui pourraient
nous jeter à la côte ; il faut absolument qu'ils nous rejoi-
gnent au plutôt. Ah ! parbleu ! j'imagine un bon moyen pour
nous faire entendre et les rappeler; c'est de faire une décharge
générale de notre mousqueterie.
o c R o L Y, à part.
Eh bien ! il est joli ton moyen ! je t'en fais mon compliment.
- L A T R o M B E, à part.
Pourvu qu'il n'aillent pas me tuer au vol.
A T K I N S.
S'ils ne répondent pas à ce premier signal, nous recommen-
C6 rOIlS •
o c R o L Y , d part.
Cela n'est pas sûr.
A T K I N S.
Ensemble !... feu !...
(Ils tirent tous leur coup en l'air, puis ils écoutent.A peine la décharge
est elle faite que Robinson, lsidor et Iglou se montrent et les cou-
chent en joue. ) -
RoB INsoN , IsrDoR , 1G Lou.
Bas les armes !
(Les matelots stupéfaits font un mouvement pour fuir à gauche.)
D 1 E G o , v E N D R E D 1 , E T B É A T R 1 x , s'avancent
et les menacent de méme.
Bas les armes !
LATRoMBE , du haut de son arbre et les couchant en joue.
Rendez-vous, Forbans !... ou nous faisons feu de toutes nos
batteries.
E E A T R 1 x , grouppée comme les autres et tenant sa hache
en l'air.
Certainement nous faisons feu !
A T K I N Se
O contre tems fatal !
- L A T R O MI B E •
Dépêchons, corbleu , ! ou je vous lâche ma bordée.
T o U s , E N s E M B L E.
- Bas les armes !
\ A T K I N se
Imitez-moi , camarades , périssons en combattant plutôt
que de nous rendre lâchement à des hommes qui exerceraient
sur nous une vengeance terrible.
R o B 1 N s o N , L A T R o M B E , 1 s 1 D o R.
Le premier qui bouge est mort.
D 1 E G O.
Sur mon honneur , je promets la vie à tous ceux qui se ren-
dront. " -
A T K I N S,
Ne le croyez pas.
L A T R o M B E.
Croyez-le, c'est le plus sûr. ( Les matelots déposent leurs
armes. ) Voilà ce que c'est. Capitaine , Général , ne les per-
dez pas de vue , je descends.
- A T K I N S.
Vous me trahissez, lâches ! eh bien , je me défendrai seul.
Il se précipite sur Robinson , Vendredi le saisit par le milieu du
| p 9 p -
corps, Diégo et Robinson le tiennent en resp ct avec leurs armes,
jusqu'à ce que Latrombe, étant descendu, saute sur lui et lui arra-
che son sab e et sa hache. Isidor, Iglou et Béatrix prennent les fusils
et les sabres des matelots. )
L A T R o M B E , à Atkins.
Tes armes, voyons, vite, dépêche, je te prie.
A T K I N S.
O rage !
- L A T R O M B E •
O quelle grimace ?.. .. eh ! mon ami, chacun son tour dans
ce monde, les plus grands généraux ont éprouvé des revers ,
tu prendras ta revanche si tu le peux ; mais je ne pense pas
que ce soit de sitôt. ( à Robinson. ) Mon général , le désar-
mement est opéré , qu'ordonnez-vous maintenant ?
R O B I N S O N •
Liez leur les mains.
| » E A T R 1 x.
Tenez , tenez , voilà les fers dont ils se sont servis pour
nous. ( On leur attache les mains. ) -
L A T R o M B E , à Atkins en lui montrant la chaîne avec la°
quelle il va l'attacher.
Par pari refertur, dit un vieux proverbe. ( d Robinson. )
Voilà qui est fini , qu'allons-nous en faire ?
R O B I N S O N .
Vendredi , va les conduire dans la grande caverne où ils
seront à merveille jusqu'à ce que nous ayons prononcé sur leur
sort.
( 28 ) -
V E N D R E D I ,
Oui , maître , dans caverne noire, eux très-bien là , pas
voir clair du tout.
L A T R O M B E ,
Un moment , Capitaine, un moment, Il ne serait pas pru-
dent de les confier à un seul homme, quoique notre frère
d'armes me paraisse un garçon brave et intrépide; les coquins
n'auraient qu'à faire vent arrière et filer sur les cables, ce se-
rait une affaire flambée. Je pense qu'il est à propos que j'es-
corte le convoi jusqu'a ce qu'il soit entré dans la rade ; qu'en
| dites vous ?
» . 1D I E G O •
| Il a raison.
| R O 1B I N S O Nfs -
· Vendredi, c'est à ma grotte que tu viendras nous retrouver.
Iglou , accompagnez votre fils.
- D 1 É G o.
Toi, Latrombe, tu te rendras à la chaloupe dès que les pri-
sonniers seront en sûreté.
#L A T R O M B E •
Suffit, mon capitaine.
- D 1 E G O.
C'est là que tu nous attendras.
- L A T R O M B E .
Convenu. Allons , marche.
A T K I N S,
Non ; vous ne m'arracherez d'ici que mort.
IL A T R O M B E.
Bagasse ! laisse donc , faut-il qu'un grand cœur comme le
tien se laisse abattre pour si peu de chose ? que risques-tu, je
te prie ?... tout ce qui peut t'arriver de pis c'est d'être pendu
ce soir à la g ande vergue. Eh bien ! cela n'arrive jamais deux
fois dans la vie. D'ailleurs ce sont de ces petits accidens qu'il
faut souffrir lorsqu'on ne peut les empêcher.
(Atkins et les matelots sortent par la gauche. Ils sont conduits et cs-
cortés par Latrombe, Vendredi et Iglou qui ont une contenance
fière et imposante.)
S C E N E X I. -
ROBINSON , D. D I E G O, I s I D OR , B É A T R IX
\ et O C R O L Y , caché.
| D r E G o.
Ne perdons pas un moment, mon frère ; rendons-nous à la
chaloupe le plutôt possible, nous tenons bien le plus mutin ,
mais le plus dangereux peut-être est encore en liberté.
B E A T R I X.
Ocroly , n'est-ce pas ?
- 1 s 1 D o R. - "
Oh ! s'il se présentait devant moi maintenant , je lui ferais
sauter la cervelle.
- o c R o L Y, à part.
Bien obligé.
, , - R O IG I N S O N .
J'aime à te voir cette ardeur , mon fils.
- - D I E G O.
C'est un lâche coquin que cet Ocroly ! toujours prêt à semer
la discorde dès qu'il peut en tirer quelqu'avantage ; du reste
peu entreprenant et se laissant facilement intimider ; mais je
redoute l'influence que son esprit inventif , et sa souplesse le
mettent à même d'exercer sur ses camarades.
R O B I N S O N.
Cependant il est indispensable qu'avant de partir , je re-
tourne à mon habitation. -
- - ID I E G O » *
Point de retard, mon frère.
R O B I N S O N ,
Peu d'instans suffiront pour y reprendre des effets précieux,
de l'or et des papiers importans que j'ai sauvés du naufrage.
Ensuite nous partirons pour revoir mon Emma.
ID I E G Oe
Votre habitation est elle éloignée de la mer ? -
R o E 1 N s o N.
Non, elle est adossée au roc qui domine la petite baie. . ,
là bas, à gauche.
1D I E G O,
Allons y promptement, car il est de la plus grande impor-
tance que nous arrivions au vaisseau avant Ocroly.
- R. O B I N S O N •
Il est imposible qu'il nous devance ; il s'est enfoncé dans
l'ile avec ses compagnons pour chercher une source. D'ail-
leurs, s'il se présentait avant nous à la chaloupe, Latrombe
et Iglou seront là pour le recevoir.
ID I E G O •
N'importe , partons, mon frere.
R O B I N S O N a
Partons. (ils prennent leurs armes et celles qu'ils ont prises
aux matelots, puis ils s'éloignent. )
S C E N E X I I.
O C R O L Y , puis J A M E s et les six premiers
Matelots.
o c R o L x , passant d'abord la tête hors de l'arbre, puis une
jambe après l'autre et enfin tout le corps
Ouf!... J'espère que je l'ai échappé belle. Il me semble que
tout ceci prend une vilaine tournure ; en tout cas je ferai mon
possible pour m'en tirer sans déficit J'entends du bruit . . -
vite... à l'observatoire. ( il rentre dans l'arbre. )
s A M E s, aux matelots.
C'est à peu près de cette direction que sont partis les coups
de fusil que nous avons entendus... c'est ici ce me semble
que nous avons laissé Ocroly.
o c R o L x , par le trou.
( A part.) C'est James. ( haut. ) Me voici.
J A M E S •
Où donc ?
o c R o L x , par le trou.
Ici. Regardez s'il n'y a personne sur les arbres d'alentour.
J A M E s. .
Non, personne. Mais que fais-tu donc là dedans ?
o c R o L Y , sortant tout à fait.
Chut !(il les amène mystérieusement au-devant de la scène
et leur parle à voix basse. ) Voyez-vous là bas cet homme
qui ne ressemble pas mal à un orang-outang ? eh bien ! c'est
précisément le mari d'Emma... -
" T O U 8e
Robinson ?
O C R O L Y,
Lui-même ! c'est le diable, je crois , qui nous a conduits
dans cette île. Le Capitaine est libre ; Atkins est entre leurs
mains et Dieu sait ce qu'ils vont en faire. J'ai tout vû , tout
entendu. Leur projet est de s'emparer de la chaloupe et de... .
J A M E s , vivement.
Il faut les prévenir et délivrer Atkins.
O C R O L Y.
Sans doute ; mais cela n'est pas facile.
J A M E S.
Le courage triomphe de tous les obstacles.
O C R. O L Y .
Je le sais bien ; mais ils sont aussi nombreux que nous
pour le moins. -
J A M E S.
Et qu'importe le nombre ?
- O C R O IL Y.
Le nombre n'y fait rien ; mais ils sont mieux armés, et s'ils
nous attaquent de vive force...
J A M E S.
Eh bien ! nous périrons les armes à la main.
O C R O L Y .
C'est très-honorable ; mais ne vaut-il pas mieux trouver le
moyen de vaincre sans mourir ?...
J A M E S •
Je ne dis pas le contraire.
O C R O L. X •
2
La ruse, par exemple ?
J A M E S •
it , on neut emplover la ruse.
Soit , on peut employer la ruse
O C R. O L Y •
Les suivre de loin pour découvrir la retraite d'Atkins, puis
retourner au vaisseau et en ramener du monde pour délivrer
nos camarades.
J A M E S •
A la bonne heure. Eh bien ! charge-toi de les suivre.
- O C R O L. Y , • . -
Non pas. Sans compliment tu t'en tireras infiniment mieux
que moi. Tu possèdes au plus haut dégré toute l'intelligence
nécessaire pour bien remplir cette commision.
J A M E S.
Et toi, que feras-tu ?
O C R O L Y • -
Comment, ce que je ferai ? vraiment ! c'est là le coup de
maître ! je m'embarquerai bien vîte avec deux ou trois de nos
gens , pour retourner au vaisseau , donner l'alerte et tout
disposer pour notre défense.
J A M E S •
Un moment ! je ne veux pas demeurer seul dans l'ile.
-, - O C R O L Y,
Ah ! voilà ton courage qui baisse !...
J A. M E S•
Pas du tout ; mais encore est-il prudent de me ménager une
retraite , dans le cas où nous ne serions pas les plus forts et
si tu pars avec la chaloupe...
- O C R O L. Y .
Ne reste-t-il pas celle qui a amené Atkins ?
J A MI E S.
Tu as raison.
O C R O * L Y ,
Va donc ; prends la moitié de notre monde , et ne reviens
au vaisseau qu'après avoir tout vû, tout observé et acquis une
connaissance exacte des lieux. ( à part , pendant que James
désigne ceux qui doivent le suivre. ) Si je ne suis pas le plus
brave , je ne suis pas le moins adroit et surtout le moins pru-
dent. Selon toute apparence, Atkins ne pourra s'échapper, Ja-
mes est perdu, dès lors, plus d'obstacle. .. l'équipage a be-
soin d'un maître... à défaut d'Atkins c'est moi qu'on désigne,
ainsi sans coup férir me voila capitaine, je cingle vers l'Angle-
terre et ma fortune est faite , grace au plus heureux hasard.
Au hasard ! n'est-il pas le grand maître des choses d'ici bas ?..
n'est-ce point à lui que nous devons, le plus souvent, nos suc-
cès, nos revers , et les plus étonnantes métamorphoses ?
(Ocroly sort par la droite avec trois matelots, James emmène le reste
par la gauche, il paraît épier et suivre Robinson. )
• *
Fin du premier Acte.
A C T E I T.
Le théâtre représente l'intérieur de la grotte de Robinson.
Elle est demi circulaire et taillée dans le roc. La toiture
est faite avec des chevrons recouverts de feuilles de coco-
tier, de bananier, et autres arbres. Elle n'a que trois
plans de profondeur. Sur la droite, au second plan, à six
pieds environ de la porte du souterrain , est un pilier gros-
sièrement travaillé, lequel est censé soutenir la voüte. ll
a une peau de lion suspendue à un clou enfoncé dans le
pilier. En face des spectateurs, vers la gauche dans le fond,
est l'entrée , au-delà de laquelle on appercoit la palissade
• formée de pieux comme au premier acte. C'est par ld que
1'on monte et que l'on descend toujours au moyen d'une
échelle. En avant, au second plan à gauche , est une petite
barrière ou rampe en bois, qui indique la descente d'un
caveau. A droite, au second plan, est une porte qui conduit
à un passage souterrain , cette porte est faite d'une pierre
plate adaptée dans le roc et tournant sur un pivot. La
grotte est garnie de tablettes scellées, sur lesquelles sont
étalés non seulement les meubles et ustensiles que Robinson
a tirés du vaisseau, mais encore ceux que son industrie l'a
mis à méme de faire. On y voit des coffres , des tonneaux,
des vases d'argile grossièrement travaillés ; quelques vases
en cuivre ou en fer ; des cartes, des livres, des outils en
fer et en bois, tels que haches, scies , tarières, besaigues,
béches, pioches , etc. des paniers et autres meubles usuels
en osier, etc. Tout le côté gauche est garni d'armes sus-
pendues à des chevilles. Dans un des coins est une chemi-
née et l'espèce de four qu'il avait imaginé pour cuire son
pain. Il n'y a que deux chaises et une mauvaise table en
bois couverte d'une espèce de tapis fait avec des peaux de
chèvres ou du jonc.
Cette décoration est entièrement fermée.
s c E N E P R E M I E R E.
R O B IN S O N , D I E G O , IS I D OR , B É A T R I X.
R o B I N , s O N.
Vous le voyez , mes amis ; dans quelque situation que
l'homme soit placé , quelque revers qu'il éprouve, il peut se
suffire à lui-même; échappé seul et par un prodige de la toute-
Robinson.
puissance divine, à la fureur des flots , le désir de conserver
ma vie a déployé les ressorts de mon imagination : dominé
dès ma jeunesse par la passion des voyages , j'avais contracté
1'habitude de l'oisiveté ; malgré les conseils de mon père que
j'ai toujours repoussés, j'avais négligé d'acquérir la plus légère
notion des arts mécaniques , qu'une opinion trop commune
me faisait regarder au-dessous de l'homme né dans l'aisance :
mais à peine jeté dans ce désert , sans secours, sans appa-
rence et sans espoir d'en obtenir peut-être jamais , l'impé-
rieuse loi de la nécessité s'est fait sentir ; elle a développé en
moi des facultés jusqu'alors inconnues , elle a centuplé mes
forces et mon industrie. Le besoin de pourvoir à ma nour-
riture et de retrouver quelques-unes des aisances de la vie ,
a suppléé aux oonnaissances qui me manquaient ; je suis de-
venu tour-à-tour architecte , charpentier , menuisier , méca-
nicien ; avec du tems et une patience inépuisable, j'ai cons-
truit , embelli cette demeure , et me suis procuré tous les
meubles que vous voyez ; j'ai cultivé la terre, je l'ai mille fois
arrosée de mes sueurs et de mes larmes, elle a répondu à mes
soins et m'a procuré constamment une nourriture abondante.
Enfin , pendant quatorze ans que j'ai vécu seul dans cette
île avant l'arrivée de mon cher Vendredi , tous mes jours
se sont partagés entre la chasse , le travail et la prière. Oui,
· mes amis , mon cœur reconnaissant adressait chaque jour au
ciel des actions de graces, pour les bienfaits dont il lui avait
plû de me combler dans ma solitude ; mes vœux ardens lui re-
commandaient une épouse, un fils, un frère , des amis , mais
il était sourd à mes prières et il devait l'être , j'avais mérité
· sa rigueur. Je reconnaissais trop tard, dans tout ce qui m'ar-
rivait , la main invisible d'un Dieu qui m'infligeait ce cruel
châtiment pour me punir d'avoir, par ma coupable obstination,
abrégé les jours du plus respectable et du meilleur des pères.
Puisse cet exemple terrible se graver dans ta mémoire, mon
•fils , et t'apprendre qu'un respect inviolable, une soumission
aveugle aux ordres de ses parens, est la première vertu d'un
enfant , et qu'elle est pour celui qui la pratique une source
inépuisable de jouissances pures et de prospérité. ( il presse
contre son sein Diego et son fils. ) Mais enfin je vous retrouve,
je vais revoir, embrasser mon Emma .... peut il être des souf-
· frances dont un moment si doux ne fasse à jamais perdre la
mémoire 3 - -r
D I E G O, « > ^
Mais comment t'es-tu procuré ces armes ?
JR O B I N S O N .
Par une faveur insigne , le ciel permit que le vaisseau qui
me portait et qui avait échoué contre un banc de sable à la vue
de cette île, ne fut submergé que trois mois après mon nau-
frage ; je m'y rendis à la nage, je parvins à construire un rº -
deau avec des planches que je tirai du navire , et dans les dif-
férens voyages que j'y fis, jusqu'au moment où il fut englouti
par une seconde tempête , je fus assez heureux pour en tirer
ces armes, une ample provision de poudre et de plomb, quel-
ques graines et un grand nombre d'ustensiles et d'outils qui
m'ont été de la plus grande utilité.
B É A T R 1 x. •9
Vraiment ! j'admire l'ordre et l'arrangement de cette de-
meure, je n'aurais pas mieux fait, moi qui m'en pique ! Par
exemple , je ne sais pas à quoi peut vous servir ce caveau. »
R. O B I N S O N • •.
Il me sert de magasin à poudre.
| B É A T R I X.
Ah ! mon dieu ! ( elle s'éloigne. )
I S I D O R •
Voyons. ( il descend. )
B É A T R 1 x .
N'allez pas-là, M. Isidor ; quelle imprudence !
1 s 1 D o R , revenant de la cave.
Venez donc voir, mon oncle ; en vérité, cela est arrangé à
merveille... Comment tout cela est de la poudre, mon père 2
Il O B I N S O N.
Oui, mon ami. 4
I S 1 D O R »
Parbleu ! il y a là de quoi brûler la moustache à plus d'un
Atkins.
!
-
B E A T R I X.
Ah ! ça , mais où couchez vous donc ?
R O B I N S O N •
Ici près. ( il va ouvrir la porte pratiquée dans le roc. )
B E A T R I , X. !
Quoi ! monsieur , c'est-là votre chambre à coucher ? elle
doit être fraîche.
R. O B 1 N S O N .
Du moins j'y dors sans inquiétude. Depuis la première vi-
site que me firent les Caraïbes, il y a douze ans, je tremblais
qu'ils ne vinssent à découvrir ma demeure , et je résolus de
m'assurer une retraite en cas de surprise. En conséquence j'i-
º -
maginai de pratiquer dans le roc ce passage souterrain qui
a deux issues également bien cachées , dont l'une aboutit
sous le bois des cèdres au bord de la mer , et l'autre dans cette
caverne. J'employai trois ans à ce travail pénible. La p1erre
plate qui ferme l'entrée du souterrain est, comme vous le
voyez , adaptée au roc avec tant d'art qu'on habiterait long-
tems cette demeure avant de soupçonner qu'il y eut là une
porte. C'est dans cet endroit que j'ai serré les papiers essen-
tiels que j'ai tirés du vaisseau , ainsi qu'une cassette rem-
•plie de bijoux et de pierreries.
- · IO I E G O . \ -
Sans doute celle que tu avais emportée de San Salvador et
qui devait servir à nos échanges dans les comptoirs d'Afrique ?
R O B I N S O ' N.
Précisément , mon frère. ( il va chercher un porte-feuille
rempli de papiers et une cassette qu'il pose sur la table ) Tu
sais qu'elle contient au moins la valeur de six mille portu-
gaises. Combien de fois je l'aurais échangée volontiers contre
un simple outil ou un meuble grossier ! maintenant que nous
voilà réunis, nous ne serons pas fâchés de la retrouver intacte.
Rassemblons promptement mes effets les plus précieux.Béatrix,
apporte un de ces grands coffres , nous le remplirons de tout
ce qui peut nous être utile , ou me rappeller des souvenirs
agréables N'oublions pas le journal de mon séjour dans cette
île , cela t'amusera, mon fils. *
( Béatrix apporte un coffre dans lequel Robinson met effectivement des
papiers et quelques petits meubles qu'il se fait apporter par Isidor
et Béatrix pendant qu'il continue sa conversations avec Diego. )
- I S I D O R ,
Dites qu'il m'intéressera vivement, mon père. Oh ! je veux
l'étudier et le savoir par cœur , pour le raconter à mes enfans.
B É A T R I x.
Quand vous en aurez.
R o B 1 N s o N. -
Tout est prêt, nous partirions si Vendredi était de retour,
ear tu te souviens que c'est ici le lieu du rendez-vous.
· ID I E G O •
Il tarde bien , ce me semble. *
- , R. O B I N S O N •
A propos , n'oublions pas cette peau de lion, je lui ai de
grandes obligations. La reconnais-tu, mon frère? c'est la même
dans laquelle j'étais enveloppé, lorsque je m'enfuis de chez les
Maures de Salé il y a vingt-six ans.
ID I E G O •
Et que je te rencontrai en pleine mer, couché dans un frêle
esquif, battu par les vents.
R O B I N S O N.
A moitié mort de fatigue et de faim. Sans toi, sans ta géné-
reuse pitié , j'aurais inévitablement péri ; si je vis encore , si
j'ai connu la fortune et le bonheur , c'est à toi , mon cher
Diego , que j'en suis redevable...
ID I E G O,
Ne t'es-tu par acquitté aujourd'hui ?
R O B I N S O N • -
Mais dis moi donc quel hasard miraculeux vous a conduits
dans ces parages.
D 1 E G o.
Peux-tu le demander ? quatorze ans s'étaient écoulés depuis
ton départ du Brésil pour les côtes d'Afrique, et toutes les re-
cherches que nous avions pû faire n'avaient servi qu'à nous
donner l'affreuse certitude de ta perte, lorsqu'un vaisseau Da-
nois , chargé pour San-Salvador, nous rapporta à son arrivée,
qu'à la hauteur des Antilles, il avait essuyé une horrible tem-
pête qui l'avait écarté de sa route et jeté vers l'embouchure
de l'Orénoque ; qu'ayant apperçu la terre à une grande dis-
tance, il avait fait des signaux de détresse, auxquels on avait
répondu en allumant des feux; mais qu'en approchant de l'île ,
on avait distingué sur la partie la plus élevée du roc, un homme
qui faisait mouvoir un drapeau blanc, comme pour appeler à
SOIl S6 COllI'S •
R O B I N S O N • "
Hélas ! c'était moi. Juge de ma douleur, quand au point
du jour , je ne vis plus rien au sein de la vaste mer : le vais-
seau sur lequel j'avais fondé mes espérances s'était éloigné, et
son départ m'avait de nouveau plongé dans le plus vif déses-
poir.
D I E G O, -
Le capitaine nous dit qu'il avait voulu s'approcher de l'île
et t'envoyer une chaloupe, mais que la force du courant l'a-
vait repoussé avec tant de violence vers la pleine mer, qu'il lui
avait été impossible d'accomplir son dessein. Nous savions
que ton vaisseau avait péri à cette hauteur, dès-lors l'espoir
de te retrouver rentra dans notre âme et nous nous occupâmes
des moyens de le réaliser. Secondé par Emma et ton fils, j'é-
quipai à la hâte un bâtiment ; tous deux voulurent m'accom-
-
-
à
pagner et m'aider dans cette pénible recherche , nous avons
parcouru, visité toutes les côtes, chaque île, jusqu'au moindre
rocher, depuis la rivière des Amazones jusqu'à la Trinité ; .
enfin nous désespérions de réussir, quand la révolte d'Atkins,
qui semblait devoir nous être si fatale, nous a rendu comme
par miracle, l'ami que nous avons tant pleuré, et que je presse
avec délice contre mon cœur. -
L A T R o M B E, en dehors.
Où êtes-vous, capitaine ?
ID 1 E G O •
On appelle , je crois ?
I S I D O R.
C'est la voix de Latrombe. ( il court au fond, monte d l'é-
chelle et passe l'autre en dehors. )
D I E G O,
Mais il devait nous attendre à la chaloupe ; pourquoi donc
l'a-t-il quittée ?
v. B É A T R 1 x, à part.
Vous verrez que ce sera quelque nouvelle avanie !
R O B I N S O N ,
C'est ce qu'il nous dira lui-même.
- I s I D o R.
Par ici ? par ici ?... là... bon !
s C E N E , I I.
L E s r R É c É DE N s, L A T R o M B E.
L A T R O M B E •
Ouf! j'ai eu diablement de peine à vous retrouver.
- · D I E G o.
Pourquoi donc as-tu quitté la chaloupe ? Si les matelots
s'embarquaient pendant que tu es ici. -
- L A T R o M B E.
Défense à eux , capitaine.
D I E G O»
Qui les en empêchera !
L A T R O M B E •
Impossible , vous dis-je. Ils ne peuvent plus s'embarquer
que pour l'autre monde. Ecoutez , je vous prie , le récit de
mon expédition , si toute-fois vous êtes curieux d'en con-
naître les détails. -
D I E G o , R o B I N s o N , I s 1 D o R.
Nous t'écoutons.
# - L A T R O MI B 1E •
Conformément aux instructions que m'avait données le gé-
néral de l'armée de terre , après avoir escorté Atkins et ses
camarades , je les laisse sous la garde de Vendredi et de
son père , et je me rends en toute diligence sur le rivage.
J'y trouve nos deux chaloupes amarrées ; je saute dans la
première , et là je fais mes dispositions pour le combat en
cas d'attaque. C'était le ciel qui m'avait inspiré , car à peine
mes armes étaient en état, que je vois débusquer le long de
la lisière d'un bois, trois de nos coquins conduits par Ocroly,
et se dirigeant droit à la chaloupe. Je me dis : ils sont quatre
et je ne suis qu'un , il me faut donc du courage pour quatre.
Bref, je me couche à plat-ventre au fond de la chaloupe , le
pistolet au poing , la hache à ma ceinture et la carabine à
mes côtés. Mes gaillards approchent sans défiance ; le pre-
mier monte, pan ! mort ! le second, pan ! à bas ! le troisième '
allait infailliblement suivre les deux autres, quand il s'avisa
d'une réflexion salutaire, et se mit à fuir avec le brave Ocroly,
en poussant de grands cris pour attirer les matelots qui étaient
· restés en arrière.Je leur envoyai bien quelques dragées avec
ma carabine , mais ils étaient déjà hors de la portée et ce fut
un coup perdu. Voilà qui est très-bien , me dis-je , certes ,
je m'en suis joliment tiré ; mais ce n'est pas tout, s'ils re-
viennent en force , et cela n'est pas douteux , je ne pourrai
leur résister ; cependant il est de la dernière importance de les
empêcher d'arriver avant nous au vaisseau. D'un autre côté,
si je m'éloigne un moment pour aller au quartier-général ,
prendre des ordres et chercher la réserve , les drôles peuvent
profiter de mon absence pour revenir à la chaloupe , s'em-
barquer, retourner à bord et remettre à la voile, alors plus
d'espérance !... Il faut bon gré, malgré, demeurer dans cette
île maudite... Quel parti prendre #... Convenez-en , général,
la position était furieusement embarrassante , et il ne fallait
pas moins qu'un trait de génie pour en sortir victorieux, C'est
encore ce qui m'arriva.
T o U s , vivement.
Achève !
L A T R O M B E ,
Vous ne devinez pas ?
T O U S•
ÎNon , achève.
L A T R O M B E.
Avec ma hache je brise une des planches du fond et je fais
ainsi dans chaque chaloupe un assez grand trou pour que l'eau
puisse y entrer en abondance. Cela fait , je saute à bas , je
coupe les cables , je pousse les chaloupes à la mer, et j'ai le
plaisir de les voir submergées au bout de quelques minutes.
( Tous paraissent consternés. ) Vous allez me blâmer peut-
être ; mais vous changerez d'opinion quand vous saurez que
je ne me suis décidé à prendre ce parti vigoureux qu'après
avoir mûrement réfléchi. Or donc , voici mon plan. Atkins et
ses complices sont désarmés , enfermés , garottés , par con-
séquent nous n'avons rien à redouter de leur part. Nous n'a-
vons donc affaire qu'à Ocroly et aux quatre hommes qui sont
venus à terre avec lui , puisque j'en ai expédié deux vers les
sombres bords. Nous sommes cinq aussi , sans compter la
vieille Béatrix , qui a fait ses preuves ce matin. Nous nous
rendons au bord de la mer, nos coquins ne tardent pas à y
revenir , croyant y retrouver les chaloupes , nous fondons
sur eux, nous les tuons tous... tous sans miséricorde ! après
cet exploit, je grimpe sur le rocher le plus élevé, je fais des
signaux , le bâtiment approche , et nous envoie une barque,
nous arrivons à bord , chacun est ravi de nous revoir, le ca-
non retentit jusqu'aux sources de l'Orénoque , on se réjouit,
on s'embrasse , grand gala , fête complette , ivresse géné-
rale , et c'est à Inoi que vous devez tout cela. Etes-vous con-
tens ? dites.
D 1 E G o. .
Pourquoi ai-je consenti à vous suivre , mon frère ! cet ins-
tant de retard nous sera peut-être bien fatal.
L A T R O M B E »
Vous n'approuvez donc pas ?... (à part. ) Il me paraît que
j'ai fait une faute. ( Haut.) Eh bien, qui est-ce qui n'en fait
pas ?
D I 1E G O.
Mon frère , armons-nous, sortons d'ici, mettons nous sur-
le-champ à la poursuite de ces misérables et ne lâchons prise
qu'après les avoir exterminés.
· R o B I N s o N.
C'est le seul parti qui nous reste à prendre. (Tout le monde
s'arme. )
(On entend deux coups de fusil dans l'éloignement. Chacun des per-
sonnages témoigne sa surprise. )
l) 1 E G O. 1
Qu'est-ce que cela ?
L A T R O M B E.
Quelque escarmouche peut-être. • \
- R O B I N S O N .
Entre les matelots et Vendredi.
D 1 E G o, 1 s 1 D o R , L A T R o M B E , R o B 1 N s o N.
Volons à son secours.
(Mouvement pour partir. A peine sont ils au bas de l'échelle que l'on
entend crier :) -
v E N D R E D 1 , en dehors. }
Maître ! maître ! \
S C E N E I I I.
L E s P R É c É D E N s, V E N D R E D I, I G L O U.
(On passe l'échelle en dehors, Vendredi et Iglou descendent précipi-
- tamment )
•º
v E N D R E D 1.
Maître ! maitre ! les matelots tous libres.
T O U S•
Libres !
· B É A T R 1 x.
Ah ! mon Dieu :
v E N D R E D I.
Ce n'est pas faute à nous, maître ; nous bien fâchés, mais
pas pouvoir empêcher cela.
- - D I E G O, !
Comment se peut-il ?
V E N D R E D I.
Nous enfermer tous matelots dans caverne noire , Comme .
toi l'avoir ordonné à nous , puis revenir tranquillement
avec Iglou , pendant que li , ( il montre Latrombe. ) aller
trouver grand canot pour partir tous ensemble. Au bout d'un
moment nous entendre grands cris par derrière, tourner vive-
ment la tête et voir un , deux , trois , quatre matelots qui
avaient suivi nous , courir à la grotte , briser la porte et dé-
livrer camarades. Nous vouloir d'abord combattre, puis après
penser que nous être les plus faibles et revenir en courant du
Robinson. F
-
côté du château pour avertir toi : pour lors eux poursuivre
, nous en tirant coups de tonnerre pour tuer nous ; mais nous
bonnes jambes, courir plus fort , et arriver dans petit bois
avant eux. Voilà tout , maître.
-
R C B 1 N S O N .
Comment résister à tant de monde ? S'ils découvrent cette
retraite , tout espoir est perdu.
S C E N E I V.
L E s P R É c É D E N s , A T K I N S.
(Atkins paraît en haut de la palissade. On le voit descendre avec pré-
caution l'échelle intérieure et se glisser vivement dans l'enceinte
formée par la palissade et qui entoure la caverne. )
D I lE G O.
Comment la découvriraient-ils ? Des arbres touffus l'envi-
' ronnent et la dérobent à tous les yeux, Tu m'as dit toi-même
que les Caraïbes avaient Cent fois parcouru l'ile sans se dou-
· ter qu'elle fut habitée.
- R O B I N S O N .
Il est vrai ; mais les matelots en ont la certitude et s'ils ont
pénétré dans le petit bois , ils remarqueront infailliblement
la palissade. -
( Vendredi va au fond , retire l'échelle extérieure et revient.)
- D 1 E G O •
Nous ne pouvons demeurer dans cette incertitude. Com-
battons , mon frère.
- I S I D O R .
Oui , oui ; je serai bien aise de voir l'ennemi en face.
IR O B I N S O N , -
J'ai partagé cette opinion tant que j'ai crû entrevoir pour
nous un avantage à peu-près certain ; mais maintenant que
cet Atkins , que vous paraissez redouter plus que les autres ,
se trouve en liberté , il me semble au moins imprudent de
jouer notre existence contre celie de pareils misérables, avant
d'avoir épuisé tous les autres moyens de nous en défaire.
1 G 1 o u , à Robinson.
Brave homme ! veux-tu accepter mes services ?
- R o B I N s o N , D I E G o.
Volontiers. -
IL A T R O M B E .
Pourquoi pas ?
B É A T R I x.
Cela se demande-t-il , monsieur le sauvage ?
I G L O U .
La tribu , dont je suis le chef , habite sur le bord du con-
tinent. Quelques heures suffisent pour m'y rendre ; les hom -
mes de ma nation sont braves et surtout reconnaissans ;
7
quand ils sauront que c'est à toi que mon fils et moi devons
la vie , et que tes jours sont menacés par de méchans Euro-
péens, ils s'offriront d'eux-mêmes à voler à ta défense. La
nuit avance , les matelots ne peuvent rien entreprendre
contre vous avant le point du jour , je te jure par le Dieu que
nous adorons, d'être de retour avant le lever du soleil , avec
des forces suffisantes pour te délivrer ainsi que ta famille et
te remettre en possession de ton vaisseau. J'ai trop long-tems
éprouvé ce que l'on souffre # de ceux qu'on aime , pour
ne pas compatir à ta peine. Je te parle sans art et d'après
mon cœur , mes offres sont franches , prouve moi ton estime
en les acceptant.
!
IR O B I N S O N • -^
Avec reconnaissance. ( d Vendredi qui pleure.) Qu'est-ce
donc qui t'afflige , Vendredi ?
V E N D R E D I.
Affliger, maître , au contraire ; moi pleurer de joie de ce
que bon père à moi , penser comme Vendredi , et vouloir ex-
poser sa vie pour sauver généreux bienfaiteur. ( Il saute au
col de son père. ) Tiens , père , moi t'aimer encore une fois
plus pour si bonne action. -
B É A T R 1 x , à part.
C'est un bien aimable garçon que ce monsieur Vendredi !
. L A T R O M B E.
Il est vraiment gentil le petit Caraïbe !
, D I E G O.
Comment vous rendrez-vous au continent ? nos chaloupes
sont submergées.
R. O B I N S O N .
Vous trouverez dans une petite anse , sous une pointe de
rocher , un canot que j'ai construit il y a douze ans et avec
lequel j'ai fait le tour de mon île.
- I G JL O U ,
Il me suffira pour la traversée.
D I E G O,
Allez , brave indien ; puisse le ciel exaucer vos vœux et
les nôtres !...
R O B I N S O N.
Nous allons vous conduire jusqu'à l'extrêmité du souter-
rain.
L A T R O M B E.
Je vous suis ; je ne serai pas fàché de connaître ce passage-
| I S I D O R .
Et moi aussi.
- B É A T R 1 x.
Vous allez donc me laisser seule ?
- - D I E G O.
Qu'as-tu à craindre ? Il n'y a point d'issue par laquelle on
puisse arriver ici. -
1 , R o B I N s o N.
D'ailleurs nous revenons bientôt. Et tenez , bonne Béatrix,
vous trouverez-là des gâteaux d'orge , des raisins secs et d'au-
tres provisions ; préparez , en nous attendant , un repas fru-
" gal dont nous aurons besoin , puisqu'il nous faut encore pas-
ser cette nuit dans l'ile. \
- B É A T R 1 x. \
Cela suffit , monsieur , soyez tranquille ; vous aurez lieu
d'être satisfait de mon adresse et de mon intelligence.
(Robinson ouvre la porte du souterrain, tout le monde sort et on re-
N - \ ferme la porte.) -
l ' S C E N E V.
B É A T R I X , puis A T K I N S.
B É A T R 1 x , parlant après que tout le monde est parti,
comme si l'on pouvait l'entenare.
Oh ! certainement , monsieur , on n'a jamais douté de mon
habileté , de ma dextérité , de ma sagacité , dans tout ce
qui concerne l'ordre et la tenue d'un ménage... Ah ! ah ! il
fallait me voir à San Salvador !... Une maison immense ,
des détails à n'en plus finir .... Il n'y avait qu'une tête comme
la mienne qui pût résister à tout.... Mademoiselle Béatrix par-
ci ! mademoiselle Béatrix par là ! monter , descendre , or-
donner , répondre à des facteurs , à des commis, à des ma-
telots , à tout le monde enfin !... Eh bien ! je m'en tirais
: -
· avec une aisance, une prestesse, une souplesse , une adresse ,
une grâce !... Réellement je puis dire sans vanité , que je pos-
sède en ce genre des qualités essentiellement rares, précieuses,
introuvables peut-être ! ... Mais je ne suis pas ici pour faire
mon éloge, parce que la modestie étant la première vertu du
beau sexe.... Enfin , suffit... voyons ces provisions.
(Elle va, vient et cherche dans les coffres et les paniers.)
A T, K 1 N s , se montrant dans le fond, sans étre vu de
- Béatrix.
Je n'entends plus rien... ( Il regarde dans la grotte. ) La
vieille est seule... Où sont-ils donc ?... Sans doute dans une
grotte voisine.... le moment est favorable , profitons-en.
(Il monte à l'échelle, replace l'échelle extérieure et fait signe à ses
camarades de venir, puis il descend.
B É A T R 1 x , apportant sur la table un panier rempli de
gâteaux.
Ce sont-là sans doute ces gâteaux d'orge dont monsieur
Robinson m'a parlé... ( elle y goûte. ) Ah fi ! le mauvais ra-
goût !... j'aurai bien de la peine à m'accoutumer à une pareille
ClllSlI16 . -
(Elle en met sur la table, puis elle retourne au fond.)
S C E N E V I.
L E s P R É c É D E N s, puis O C R O L Y, J A M E S et
les Matelots.
(Sept ou huit matelots franchissent la palissade et descendent dans
l'enceinte. Ocroly paraît ensuite. Il reste à moitié de l'échelle inté-
rieure , et on voit James qui passe la tête au-dessus de la palissade.)
A T K I N s , à voix base.
C'est assez de huit hommes avec nous. Toi , James , avec
le reste de la troupe , va du côté du bois des Cèdres , et de-
meure-là pour observer. -
J A M E S.
Et où est-il , ce bois des Cèdres ?
- A T K I N S.
Sur le bord de la mer. Va.
- s A M E s.
Faudra-t-il vous attendre , ou revenir ici ?
A T K I N S.
Tu nous attendras.
» # A T R 1 x , apportant des raisins secs et un flacon.
Voilà des raisins secs et un flacon , je crois que c'est du
rhum.
(James disparaît. Les hatelots se tiennent â l'écart.)
S C E N E V I I.
LE s P R É c É D E N s, excepté J A M E S.
R É A T R 1 x, débouche le flacon et en verse dans une tasse
de coco.
Effectivement et du bon !
A T K 1 N s, bas aux matelots.
Saisissons-nous de la vieille.
- - B É A T R I x.
Je puis bien sans indiscrétion prendre un à compte sur la
collation de ce soir. C'est que vraiment ces vilains matelots
m'ont fait une frayeur , mais une frayeur inimaginable , j'en
ai encore les nerfs dans un état !... oh ! les méchantes gens !
les coquins ! les scélérats ! / -
-
o c a o L x , bas.
Elle parle de nous.
A T k 1 N s, se montrant ainsi que les autres qui la cernen*.
Grand merci ! dame Béatrix.
B É A T R 1 x , effrayée.
Ah ! mon Dieu ! -
_) O C R O I. Y •
L'éloge est tout à fait aimable.
B É A T R I x.
Ah ! mon Dieu !
A T K 1 N s , du côté droit.
Paix !
B E A T R l X •
Monsieur Robin ...
o c R o L x , du côté gauche.
Silence !
- B É A)T R. I X »
Monsieur le cap...
A T K I N S,
Chut !
B E A T R I X •
Au secours...
º - o c R o L r.
Pas le mot !...
B É A T R 1 x .
Voudriez-vous me tuer , messieurs ?
O C R O L X •
Peut-être bien.
• x T K 1 N s.
Cela dépend de toi. - )
l . B É A T R I x. -
Que faut-il faire pour ne pas mourir 2
o C R O L X •
Parler.
B É A T R 1 x.
Je ne demande pas mieux. -
- - o c R o L Ye - -
J'en étais sûr. -
- A T IK. 1 N S •
Où est le capitaine ? ?
O C R O L Y • - -
Et Latrombe ?
( 47 )
Ils n'y sont pas.
* O C R O I. X •
Nous le voyons bien. -
A T K I N S •
Où sont ils ? -
f B É A T R I x- •
Je l'ignore. i - - -
A T K I N S • • • • ' .
Ils étaient ici tout à l'heure. , . 4
B É A T R 1 x • '
C'est vrai. f -
- o C R O L Y • · | .
Où sont-ils maintenant ?
v
| B É A T R 1 x. - - -
Je n'en sais rien.
- A T K. I N S • " -
Ah ! tu es vieille et discrète. '-
o c R o L Y. º :
( 47 )
| | B É A T R 1 x.
N'est-ce pas ? oh ! j'ai toujours passé pour un Prodige-
A T K I N sa
Nous ne plaisantons pas. Réponds.
*. O C R O L Y,
Non , certainement nous ne plaisantons pas.
B É A T R 1 x.
Je vous assure , messieurs , que je ne vous trouve pas du
tout plaisans.
A T MK I N s•
Répondras-tu ?
B É A T R 1 x.
Je vous ai dit tout ce que je savais.
- A T K I N S,
Nous allons t'enfermer dans ce caveau.
B É A T R 1 x.
Dans le magasin à poudre. Je suis perdue !
A T K I N s E T 6 c R o L Y.
Ah ! c'est le magasin à poudre... c'est bon à savoir.
B É A r R I x , à part. -
Qu'ai-je dit * Santa Madona !... Ils vont me faire sauter.
• A T K 1 N s , aux matelots.
Voilà des armes , prenez en tous , nous trouverons ici des
munitions. Visitons ce caveau... emmenons la vieille et ne la
perdons pas de vue... au premier mot. ( les matelots prennené
des fusils et des sabres. ) -
o c R o L Y.
Au moindre geste... | -
- A T K I N S.
Au plus petit cri... -
O C R O IL Y »
Nous te brûlons la cervelle.
B É A T R I x.
Cela suffit, messieurs : je me tiens pour avertie.
A T K 1 N s.
Allons , montre nous le chemin.
- O C R O L Y • •
Descends la première. - -
A T K I N S »
Malheur à toi si tu nous trompes , ou si tu nous conduis
dans quelque piège... ( ils descendent et entraînent Béatrix.)
" - S C E N E V I I I. : . : f.
V E N D R E D I, rentrant par la porte du souterrain.
C'est moi , mazelle. Maître dire à moi : mazelle Béatrix
pas brave , mazelle Béatrix peur toute seule , va toi tenir
compagnie à elle ; et moi répondu bien volontiers maître, et
puis revenir pour aider vous à préparer repas, parce que vous
pas savoir où sont toutes provisions... Oh ! bien drôle !.., elle
faire encore l'enfant... jouer à cachette avec Vendredi... ( il
fait le tour du pilier; ne la trouvant pas, il va vers le fond. )
Elle pas là... ( il regarde. ) Non... ah ! elle dans caveau à
nous... moi tout doucement , tout doucement surprendre .. .
( il va en tapinois vers l'entrée du caveau. ) C'est drôle , elle
parler beaucoup toute seule...Oh ! moi distinguer encore autre
voix... (il écoute.) Matelots entrer peut-être... nous perdus...
la vieille tout dire à eux... moi courir ét tout raconter à maître.
( il va droit à la porte du souterrain. ) Eux remonter ! ... eux
entendre moi... moi pris... moi pas aller plus loin.
! • -
• * • = - -
S C E N E I X. .
VENDREDI , puis ATKINS , OCROLY , Les Matelots,
, excepté deux qui sont censés garder Béatrix.
º -, " " , ..
- - - - -
v E N D R E D 1 , blotti à droite contre le pilier qui soutient
la voûte et de manière à n'étre pas vu.
Si moi pouvais sortir par passage souterrain... Oh ! non ,
Vendredi, toi montrer à eux la seule retraite qui rester à Ro
binson... Cependant si eux voir toi... Eh bien ! si eux voir
toi , toi bien défendre ; eux tuer toi peut-être , à la bonne
heure; mais du moinsVendredi pas trahir secret à maître. (il se
glisse sous la peau de lion qui est accrochée au pilier. )
A T K 1 N s. .. - | | |
Je te le répète, ils étaient tous là... à cette place... j'étais
trop éloigné pour bien éntendre leur conversation : tout ce que
j'ai pu distinguer c'est qu'ils se donnaient rendez-vous à l'en-
trée du bois des Cèdres , et James y est allé , ainsi il IlOllS CIl
donnera des nouvelles.
- •, 1 +
o c R o L Y.
Mais enfin comment ont ils pû sortir d'ici sans que tu les
aies vus ? · · ·
- -
Robinson. ... : , , - - G
(
A T K 1 N s.
Je n'y comprends rien. Et la vieille qui s'obstine à se taire !
• ' O C R O IL Y .
En vérité, c'est jouer de malheur.
· . A T K I N s.
Il faut qu'il y ait dans cette caverne quelque issue secrète
· que nous n'avons point apperçue. - -
· · · , o c R o L x. -
- Quelque trappe , . . cherchons. .. sous cette table par
, exemple... (il regarde sous la table. ) Rien. , --
•. A T ' K I N S,
Dans le fond... là bas... derrière ces grands coffres...
(Ils vont au fond et cherchent. Les matelots se répandent au
- - dehors.)
v E s r R E D 1 , à part, se montrant un peu du côté gauche.
Comment échapper à eux ? .
- O ° C R O L Y.
Eh ! mais... ce pilier pourrait bien être creux , et cacher
une échelle ou un escalier...
v E N D R E D 1, à part.
Moi pris. "
· · · · · A T K 1 N s. -
Quelle idée !... comment veux tu qu'un homme seul ait pû
construire... - ' , , ^ 1 (! -
, o c R o L x. , , , ,
, Et qui sait ?... voyons toujours. -
•( Pendant qu'ils redescendent et qu'ils visitent le derrière du pilier,
Vendredi se glisse sous la table qui est placée à gauche a un pied de
distance du piiier et sur le même plan. Le tapis qui la couvre doit
- être un peu plus court du devant que des trois autres côtés. ) .. ,
ATKINs, qui a frappé le pilier avec la poignée de son sabre.
| Tu vois bien qu'il n'y a rien. - -
• ' ' o c R o L Y , venant tout à fait sur le devant.
" Et tiens , sous cette peau... ( il /ève la peau. ) Ma foi !...
rien non plus... il faut cependant qu'ils soient sortis par un
· endroit ou par l'autre... en tout cas ce ne peut-être par les
fenêtres, car il n'y en a point. , - :: º • -
- · A T k 1 N s. - -
- Au demeurant, tout annonce que c'est ici qu'habite ce Ro-
binson ; quelque part qu'ils soient allés , il est certain qu'ils
reviendront.... ces effets rassemblés , ces coffres , tous ces ap-
»
-
prêts annoncent, à n'en pas douter, l'intention de quitter
cette demeure. Puisqu'un heureux hasard nous a rendu les
maîtres de la place, attendons les de pied ferme ; nous som-
mes en force , nous tenons les armes , les munitions...
O C R O L Y , -
Et les vivres ? -
- A T R I N S.
Ainsi la victoire ne sera pas long-tems disputée.Camarades,
buvons à la mort de D. Diego.
- O C R O L Y.
De Latrombe ! |
A T K I N S. - -
De Robinson !
O C R O L Y.
D'Isidor ! et de Vendredi !
v E N D R E D 1 , à part.
Merci pour moi !
( On verse du rhum dans des tasses de coco que les matelots ont dans
leur ceinture , et on boit en chorus autour de la table. )
T O U S .
A la santé d'Atkins , notre nouveau capitaine !
A T K I N S »
Vous vous engagez par serment à me seconder de toutes
vos forces et à ne jamais souffrir surtout, quoiqu'il arrive, que
D. Diego reprenne le commandement ? -
T O U S,
Par serment !
A T K I N S.
Je nomme Ocroly capitaine en survivance si je péris dans
le combat : jurez-vous de le reconnaître ?
- T O U S .
Nous le jurons !
o c R o L Y , à part.
Dépêche toi de mourir. .
- A T K 1 N s. { , '
Allons, mes amis , distribuons-nous les différens postes ,
entourons cette retraite de manière qu'aucun d'eux ne puisse
nous échapper. Les chaloupes sont coulées à fond, il ne leur
reste donc pas plus de moyen qu'à nous, de sortir de l'ile ;
ainsi c'est au plus brave ou au plus rusé que doit appartenir
la victoire. Trois hommes aux poudres avec la vieille.
- , , , , c':
•.
",
( 52 )
•t - r - • • • • • t o C R o L Y. ·
Il y en a déjà deux.
'A T K 1 N s,
Un de plus. ( un matelot descend dans le caveau. ) Trois
* -as ° • -
là , câchés dans l'enceinte... les deux autres en dehors avec
moi , savoir un à l'entrée du petit bois pour communiquer
avec James , un au pied de la colline et moi sur l'échelle.
- O C R O L Y, -
Oui , tu resteras sur l'échelle.
A T K 1 N s, à Ocroly.
Toi ?...
- * !
Je reste ici pour voir s'il ne se trouverait pas dans tout cela
quelque chose qui pût nous convenir. -
A T K I N S.
Le camarade Ocroly est un homme prévoyant.... ah ! ça,
point de frau de au moins ; nous partagerons loyalement tout
ce que tu prendras. - - - - \
O C R. O IL Y •
Parole d'honneur ! -
o C R o L Y.
*.
- A - T K I N S,
J'y compte... à vos postes. Silence , adresse , courage !
alerte au moindre signal.
cOn exécute les dispositions ci-dessus ordonnées.Atkins sort avec deux
hommes, et trois autres se cachent derriêre l'entrée de la caverne,
à droite et à gauche.)
- , S C E N E X.
O C R O L Y , V E N D R E D I, sous la table, mais tou-
jours vu par le public.
o c R o L 'Y.
Partager !... ah ! bien oui , compte là dessus... nous avions
' tous deux les mêmes droits dans cette circonstance , et c'est
lui seul qui en tire avantage puisqu'il s'empare du vaisseau.
Or, si les honneurs sont d'un côté , il est juste que le profit
soit de l'autre. Cherchons d'abord et trouvons , le partage
sera bientôt fait. ( il fouille dans les coffres qui sont sur la
table. )
. " v E N D R E D 1 , à part.
Eux perdus si eux reparaître.
º
r · -
( 53 )
O C R O L Y •
Il n'y a là que des papiers ; passons à un autre. ( il prend
la cassette où sont les bijoux.)
- v E N D R E D 1 , à part.
Comment faire pour prévenir eux ?
o c R o L r , faisant de vains efforts pour l'ouvrir.
Ah ! de la résistance ? ( il fait sauter la serrure avec son
sabre. ) Bonne découverte !... des bijoux !... des pierres pré-
cieuses !... de l'or !... il ne serait pas juste de tout prendre...
d'ailleurs , l'or est trop lourd, il me gênerait. Il peut y avoir
là cinq cent Portugaises environ... les pierreries en valent au
moins six mille... je prends les pierreries et je laisse l'or , j'es-
père que c'est là de la délicatesse. -
- v E N D R E D 1 , à part.
Li pas difficile ! prendre meilleure part.... Oh l toi rendras
tout à moi , coquin ! -
o c R o L x , tirant un espèce d'écrin de la cassette.
Où cacherai-je tout cela ? il ne serait pas prudent de porter
ces bijoux sur moi avant le partage... je trouverai bien le,
moyen de les reprendre après... le tout est de choisir une
cachette. -
(Il va au fond à gauche et cache la petite boîte dans un vase de terre
placé sur une des tablettes.)
/
S C E N E X I.
L E s P R É c É D E N s, D. D I E G O , R O B IN S O N
et L A T R O M B E.
( Pendant ce mouvement d'Ocroly on entr'ouvre la porte du souter-
rain, c'est D. Diégo qui paraît le premier. Le pilier qui est entre
lui et Ocroly le cache entièrement aux regards de ce dernier. D'ail-
leurs la porte s'ouvre en dedans, et ne laisse voir que par les spec-
tateurs ceux qui sortent du souterrain. ) -
v E N D R e D 1 , qui a les yeux fixés de ce côté.
Oh ! mon Dieu ! voici maître ! - -
(Il fait un geste expressif à D. Diégo pour lui indiquer de faire silence
et de ne pas aller plus loin. Robinson et Latrombe témoignent leur
étonnement ) -
o c R o L Y.
Quelle excellente aubaine !
(Robinson, Diégo et Latrombe prêtent I'oreille ; mais dociles aux avis
de Vendredi, ils demeurent immobiles. Vendredi cherche à leur
A
faire comprendre, en pantomime, que les matelots ont découvert fa
caverne, qu'ils sont cachés dans le caveau, qu'ils sont dix, qu'il n'y
a pas moyen de leur résister, et qu'ils n'ont d'autre parti à prendre
que de fuir sans bruit. Diégo lui fait signe de venir avec eux, il té-
moigne qu'il ira les rejoindre dès qu'il le pourra sans être vu. Ils cè-
dent aux instances de Vendredi et rentrent dans le soutersain.Ven-
dredi exprime combien il est satisfait d'avoir pu les avertir à tems
· et les soustraire au péril qui les menaçait. )
S C E N E X I I.
VENDREDI, OCROLY , puis ATKINS , et les Matelots.
o c R o L x , revenant près de la table.
Cherchons encore.... peut-être n'ai-je pas tout découvert...
( il cherche dans le fond de la cassette ) Diable ! mais i'y
songe . .. si quelqu'un de ces vauriens m'avait vû soustraire
ces bijoux, il me ferait un mauvais parti ; car ce sont réelle-
ment de vilaines gens... des coquins à pendre ! ... je suis là
en détestable compagnie.
(En regardant autour de lui s'il n'est point épié, il fait tomber mn des
coffres.Au même instant les trois hommes qui sont dans le caveau ,
et les trois qui sont dans l'enceinte paraissent en montrant seulement
la moitié du corps. Atkins paraît également au-dessus de la palissade.)
A T K I N 3,
9 2
Qu'est-ce ?
O C R O IL Y •
Rien. Sinon que j'ai trouvé de l'or.
A T K 1 N s et les Matelots.
De l'or , partageons.
(Tous viennent se ranger autour de la table et tendent la main.)
- A T K 1 N S,
L'un après l'autre et que personne ne bouge.
O C R O L Y »
Il faudra faire la part des absens.
A T K 1 N s.
Les absens ont tort.
o c R o L Y , à part.
J'ai donc bien fait de me servir.
A T K I N S•
Procédons.
#'
o c R o L x, d part.
Oui , procède. J'ai procédé.
(Il prend une poignée d'or, se donne la première, donne la seconde à
un matelot, puis revient a lui, ensorte qu'il en a deux pour lui cha-
que fois qu'il en donne une.)
Pour moi , pour toi, pour moi.
- O C R O L Y.
C'est fort bien ; mais à ce train-là, je ne crois pas qu'il y
en ait pour tous ceux qui sont présens.
A T K. I N - S •
Je n'aime pas les observations.
o c R o L r.
Non , quand elles te sont défavorables.
- A T x 1 N s , d'un ton menaçant.
:
Paix !
o c R o L Y.
Avant de trancher du maître , attends donc que tu le sois.
A T K I N S,
Pour le punir de son insolence, je confisque sa part ... à
votre profit. • • • - -
- - o c R o L x, d part.
| Heureusement ils n'auront pas la meilleure. ·
- - -- - * ; . . ! - 2 * , , - - -*
A T K 1 N S, , , - •º
Prenez. ( il abandonne le reste aux matelots qui parais-
, sent satisfaits. ) Vous le § , mes amis , rien ne me coûte
pour récompenser dignement les braves qui me secondent.
o c R o L x , d part. - - -
Il est sûr que cela ne te coûte pas cher. -
( 55 )
| ( Un coup de feu part du côté du souterrain, tout le monde paraît
surpris et écoute. On entend un grand bruit, des cris confus, un
cliquetis d'armes. ) - -
*
- - - · A r k 1 N s. " ' ' ::*
· C'est de ce côté. . ' , ' " º -
| (Guidé par le bruit » il s'avance vers la porte, ses matelots le
suivent.) -
•) . - " • • • - • • • • • ' -
- v E N D R E D r, à part.
Eux découverts J ( Le bruit redouble et approche. ) , .
A T K 1 N s. --
Cette pierre me semble mobile... elle tourne sur un pivot !...
(il ouvre la porte.) elle nous cachait un souterrain !... quatre
hommes avec moi , les autres à leur poste.
(Il entre dans le hommes avec quatre hommes, les autres retournent
- à leur poste.)
- o c R o L Y, à part.
Voici le mien !... tenons-nous à l'écart jusqu'après l'évène-
ment , afin d'en profiter. - · - º
(On se bat dans le souterrain, tumulte, confusion.) -
v E N D R E D I, à part. -
Oh ! moi, bonne envie pour battre ; mais sans armes, moi
bientôt battu , et pour lors plus utile à maître... Allons, moi,
rester encore sans mot dire. -
• • ,
-
S C E N E X I I I.
LEs PRÉCÉDENs , ROBINSON, D. DIEGO , LATROMBE,
JAMES et le resté des Matelots. . , - , T
( Ils entrent en combattant. ) - - - t - -
R o B. 1 , N s o N, l » ' ! :,', t1 r r ^
Misérables ! . ^ ^ ' : A • -
( 56 )
Infâmes ! , ( · · · · · · ·
r , L A T R o M B E.
Corsaires maudits ! (Il aperçoit Oaroly. ) S'il faut que je
meure, que j'aie du moins le plaisir de te pourfendre aupara-
vant. ( il fond sur lui lé sabre à la main. )
" * ' o c R o L Y, l'évitant. º
* -- ' , , · A. , n ' » , . . ^»-,. ," .
Non pas, s'il vous plaît. (On désarme Robinson, Diégo et
Latrombe. ) v -, * º * , •
3 A M E s. . • , •
Ah! ah ! vous comptiez vous échapper, n'est-il pas vrai ?
Mais James était là ; je les ai aperçus qui sortaient d'une es-
v pèce de caverne située effectivement sous le bois des Cèdres ;
# marchaient mystérieusement et en silence, quand je me
suis brusquement présenté devant eux ; ils ont rebroussé çhe-
min et sont rentrés dans le souterrain ; mais il était trop tard,
j'ai fondu sur eux... nous avons combattu... · · ,- , ,
o c R o L x , d'un air conquérant.
Et nous avons vaincu ! - - - -
A T x 1 N s, à James. ' *
Tu es un brave. # : .. *.
' o c R e L x. -
- Je le sais bien. , , " " !
A T K. I , N S •
' Compte sur une récompense proportionnée au service que
tu nous a rendu. - -
D 1 E G O, -
Sommes-nous destinés à entendre long-tems de pareilles in-
jures ?
A T K I N S,
Non , sois tranquille ! sous deux heures tu ne nous enten-
dras plus. Qu'on amène la vieille... (on va chercher Béatrix.)
et qu'on les conduise tous sur le roc escarpé qui domine sur
la mer , là ... près de l'endroit où nous sommes descendus.
Une fois arrivés leur affaire ne sera pas longue.
O C R O L Y •
Non , ils seront tous portés... Il n'auront qu'un saut à faire. .
S C E N E X I V.
L E s P R É c É D E N s, B É A T R I X.
r
B É A T R I X •
Santa Madona? qu'est ce que je viens d'entendre? Monsieur
Atkins , grâce ! grace !
- D 1 É G o. -
Viens, Béatrix , ne t'abaisse point à prier de pareils bri-
gands. Hâtez-vous de mettre le comble à vos forfaits en por-
tant une main criminelle sur un homme qui n'eût d'autre tort
envers vous, que de vous avoir traites avec trop de bonté....
Hâtez-vous, je vous le répète.
L A T R O M B E. -
Eh l non , de par tous les diables !... je ne suis pas pressé ,
moi. -
A T K I N S•
Mais à propos .. où donc est le petit bonhomme ?
propos , p
O C R O L X •
Il se sera échappé.
A T K 1 N S » -
Nous le retrouverons ; d'ailleurs , il n'est pas dangereux.
R o B 1 N s o N , à part.
Je te rends grâce , ô ciel ! d'avoir sauvé mon fils !
A T K I N S.
Allons, camarades, rendez vous aux vœux de votre ci-de-
vant capitaine et ne le faisons pas 'angu r ; il est beau d'avoir
des procédés pour un ennemi vaincu.
Robinson. -
lH
- L A T R O M B E » -
| Ecoute, Ocroly , mon ami, fais moi un plaisir ; laisse-moi
t'étrangler avant de partir... (il s'elance sur Ocroly.)
o c R o L Y , se sauvant.
Je ne suis pas pressé. -
A T K 1 N s , se plaçant entre deux.
Tout doux , maître Latrombe... Chacun a son tour, me di-
sais-tu ce matin... Profite de l'avis et montre-toi plus docile.
Partons.... "- -
(Les matelots entraînent Robinson, D. Diégo, Latrombe et Béatrix.)
A A T K 1 N s , à Ocroly.
Est-ce que tu ne viens pas ? -
|
• - | O C R o L Y.
Va toujours devant, je te rejoins bientôt. ( Atkins sort. )
Je veux avant de partir jeter un dernier coup-d'œil sur tout
ceci.
S C , E N E X V.
O C R O L Y , V E N D R E D I.
("Tandis que Ocroly, qui est resté dans le fond , s'assure que ses cama-
rades s'éloignent, Vendredi sort de dessous la table et aperçoit les
pistolets de Ocroly qu'il a posés sur cette même table quand il a vou-
lu mettre l'écrin dans sa ceinture.)
' v E N D R E D 1.
Oh ! voilà petits tonnerres !... eux bons pour faire peur à
li sans faire mal à moi.
o c R o L x, revenant en scène.
Les voilà partis... Reprenons mon trésor. ( il se frotte les
mains. )
- v E N D R E D 1 , à part.
Attends, attends, moi frotter toi tout-à-l'heure.
(Il se met devant le pilier avec un pistolet à chaque main.)
ocRoLY , reprend la boite qu'il met dans sa ceinture.
M'est avis que je ne ferais pas mal de visiter la chambre à
coucher de M Robinson , peut-être y trouverai-je encore
quelque chose à prendre. -
VENDREDI, se prèsentant brusquement à lui et cachant ses
- pistolets.
Non pas, au contraire, toi trouver quelque chose à rendre.
O C R O L Y » -
D'où diable sort-il donc , celui-là ?
4
( 59 ) ,
- V E N D R E D I » -
Toi rendre trésor à maître. - -
o c R o L Y , élevant la voix. -
Qu'est-ce que c'est que rendre.A moi , mes armes !... (il
court à la table. ) -
V E N D R E D I ,
Les voici !... toi , parler bas , toi , rendre trésor, ou moi
brûler cervelle. (il lui présente vivement les pistolets.) -
- - O C R O L Y •
Bah ! bah !je n'ai pas peur.
v E N D R E D I. .
Ah ! toi pas peur... prends garde à petits tonnerres.
· O C R O L Y. • ° * • •
Oui, oui , tire.Cela fera du bruit...mes ca marades revien-
dront , et si tu me manques c'est fait de toi. -
: V E N D R E D I , -
(A part ) Li raison. (haut.) Eh bien, moi prendre grand
couteau à maître et couper tête à toi sans faire bruit du tout.
là - # " , O C R O L Y ,
Un moment ! un moment ! ce n'est pas là mon compte.
Peste, comme il va ! . -
vENDRE Dr , a remis les pistolets dans sa ceinture, et a pris
un sabre suspendu à une cheville. Il le tient à deux mains
et l"elevant au-dessus de sa téte , se prépare à fondre sur
· Oeroly. - - - * - - -
Trésor à maître !... voyons.... vîte !
ocRoLY , l'évite et fait le tour du pilier.
Oh ! si j'osais !... ·
- V E N D R E D I.
Toi oser pas. .
/
O C R O L Y.
Si je pouvais !... ",
- v E N D R E D I.
Toi peux pas ! vite ! -
(Il le poursuit en frappant la terre à grands coups de sabre.)
- o c R o L Y.
Un moment !... écoute-moi...
- · v E N D R E D 1 . ' . '
Rien, trésor à nuaître !...
O C R O L Y.
Il n'y a pas moyen... C'est un enragé que ce sauvage-là...
Composons. ..
V E N D R E D I •
| Pas composons. ,* - |
(Après plusieurs lazzis, Ocroly se voyant serré de près, tire la boîte
de sa ceinture et la pose à terre.)
A la bonne heure !... - - 2
(Pendant que Vendredi va ramasser la boîte, Ocroly se sauve et grimpe
à l'échelle ; Vendredi s'en aperçoit , court au fond et tire l'échelle
par le pied : mais Ocroly qui se trouvait presqu'en haut, s'accroche
à l'extrêmité des pieux et franchit la palissade. Vendredi replace
l'échelle, y monte rapidement, mais il ne peut atteindre Ocroly.)
Ah ! poltron , toi pas vouloir attendre... Moi , pas jambes
assez longues pour attrapper toi ! tiens , voilà petit plomb qui
courir plus vîte que Vendredi. (Il lui lâche ses deux coups de
istolet. ) Li, bien loin ! trop loin ! moi , manquer !.. .
Allons , Vendredi , courir à présent au secours de bon maî-
tre. (il redescend , revient en scène , et se met à genoux. )
Dieu de Robinson ! toi qu'il m'a appris à adorer comme grand
maitre de toutes choses, écouter prière à pauvre sauvage :
toi , ordonner aux Caraïbes de venir délivrer Robinson , ou
bien donner à Vendredi assez de force pour combattre et
tuer , à li seul, tous les méchans qui vouloir faire du mal à
bon maître. ( il sort vivement par le souterrain. )
Fin du second Acte.
== -
A C T E I I I. ^
Le théâtre représente la plage où Robinson a été j té par la
tempête. Sur le devant, à gauche, est un poteau, sur lequel
sont gravés ces mots : Je suis venu dans cette île le 3o
septembre 1659. On voit à chaque angle du poteau les
crans au moyen desquels il comptait les jours. A gauche
dans le fond s'élève un roc escarpé qui donne sur la mer ,
et au sommet duquel on arrive par un sentier tortueux.
Toute la droite est occupée par le bois des Cèdres qui, vers
le fond, s'élève en amphithéâtre et s'étend à perte de vue ,
toujours en longeant la côte. Tout près de la mer, sous le
bois des Cèdres , on voit l'entrée du passage souterrain
qui communique à la grotte de Robinson. La mer occupe
tout le fond de la scène et baigne le pied des rochers à droite
et à gauche. En général cette décoration doit qffrir l'aspect
d'un site âpre et sauvage. On n'y voit que des rochers et
des cèdres. Elle n'est éclairée, au lever du rideau , que par
le crépuscule du matin.
S C E N E P R E M I E R E.
ISIDOR, seul, dans le fond, sur le sommet du rocher et at-
tisant un grand feu dont la flamme s'élève à plusieurs pieds.
Mos père m'a ordonné de rester ici jusqu'au retour d'Iglou
et d'allumer un grand feu sur ce rocher, pour éclairer de loin
les Caraïbes qui doivent venir nous délivrer. J'ai ponctuelle-
ment obéi : mais , hélas ! pendant cette nuit, qui m'a paru
bien longue , j'ignore ce qui s'est passé dans l'île ; des cris
confus, un bruit sourd et quelques coups de feu partis dans
l'éloignement, m'ont seulement donné lieu de craindre qu'il
me soit engagé un nouveau combat entre les matelots et
mes malheureux parens, et personne ne vient à moi ; il sem-
· ble que l'on m'ait totalement oublié.J'ai beau regarder, Iglou
n'arrive pas : peut-être a-t-il trop présumé du courage et de
la générosité des Caraïbes , peut-être ont-ils refusé de le sui-
vre et de combattre pour des Européens.. O mon dieu ! tire-
moi de cette affreuse incertitude ! . - -
S C E N E I I.
I S I D O R , V E N D R E D I.
vENDREDI , sortant de la caverne de Robinson par l'issue qui
est sous le bois des Cèdres. -
Ah ! voilà moi dehors, et moi pas sans peine, car faire
nuit si grande dans souterrain §' briser à tous momens
pauvre tête contre roc bien dûr. A présent chercher Robinson
et imaginer quelque moyen pour délivrer li. .. Oh ! oh ! moi
voir du feu sur montagne voisine... tout près un homme, moi
pas peur, mais vouloir connaître li avant de montrer moi.
1 s 1 D o R , se retournant.
On a parlé, je crois.
- v E N D R E D I , sautant. . V-
O joie ! ô bonheur ! c'est petit maître à moi ! c'est fils à maî-
tre ! -
t 1 S I D O R .
C'est Vendredi ! -
V E N D R E D I.
Viens , toi , petit maître, viens vîte.
1 s 1 D o R , descendant précipitamment.
Me voilà. -
v E N D R E D 1 , l'embrassant.
Moi bien content de voir toi.
- I S I D O R ,
Tu m'apportes donc quelque nouvelle heureuse ?
v E N D R E D 1 , avec tristesse.
Au contraire , moi bien triste ; matelots méchans entrer
dans grotte à Robinson , prendre li prisonnier, prendre tout
, le monde , jusqu'à vieille mazelle. .
- - I S I D O R • -
Qu'en ont-ils fait ? - - i , 2 .
· ( 62 -
Emmener eux pour manger. • i.
- 1 S I D O R •
Non pas ; mais sans doute pour les faire mourir.
-* . .. > . v E N D R E D I. ·ti .
Toi pas peur ; père à moi venir bientôt avec grands beau-
coup Caraïbes. : - q -
· · · · I s I D o R. , , , , , ,
- , Hélas ! je les attends envain depuis le milieu de la nuit : sans
doute ils nous ont abandonnés. - | * : , , ,:,
- - V E N D R E D '1 . - --
Comment eux pas venir encore ? Dieu , toi , pas bon , toi
pas exaucer prière à Vendredi. - , :
º ° º ° • ° 1 s 1 D o R. · · · · , ·
Ne l'accuse pas, mon ami , ses desseins sont impénétrables
:-
à l'œil des mortels. Qui sait si ce n'est pas pour nous em-
ployer à la délivrance de ma famille, qu'il a permis que nous
ayons échappé seuls aux pièges de nos ennemis. Prions, espé-
rons, mettons en lui notre confiance entière.
· (Vendredi se prosterne contre terre, mais Isidor lui montre le ciel et
lui indique que c'est lui qu'il faut implorer. Vendredi regarde atten-
tivement son jeune maître, suit tous ses mouvemens et les imite.
Tous deux se mettent à genoux et adressent à Dieu leur fervente
prière. On entend en dehors le son de la conque marine. C'est le si-
gnal dont les Caraïbes se servent à la guerre. |
v E N D R E D 1 , se lève.
Ecoute... ( le son recommence. ) C'est Iglou ! c'est père à
moi ! ( il saute de joie. ) r
I S I D O R ,
Eh bien, tu le vois, l'Éternel ne repousse jamais l'hommage
d'un cœur pur et sincère.
vENDREDI , courant au bord de la mer. Il est dans l'ivresse.
- Oui, oui , jeune maître ! voilà beaucoup canots, beaucoup
Caraïbes. Eux débarquer là-bas de l'autre côté du bois.
I S I · D O R ,
· Cours à leur rencontre et amène-les de ce côté. Moi, je
vais éteindre ce feu qui pourrait nous trahir.
· V E N D R E D I,
Au contraire, nous faire briller la flamme bien haut pour
attirer matelots par ici. Nous cacher, nous bien forts, et nous
surprendre eux tous , pour délivrer bon maître.
I S I D O R •
Non pas, il serait imprudent d'en agir ainsi avant de nous
être concertés avec ton père. Va.
( Isidor monte sur le rocher et éteint le feu , Vendredi gravit la col-
line qui couvre la caverne et s'enfonce dans le bois des Cèdres. On
le perd de vue un instant. )
· · S C E N E I I I.
L E s P R É c É D E N s, IGLOU , Troupe de Caraïbes,
dont quelques-uns sont armés de sabres.
(On voit bientôt reparaître Vendredi et son père, tous deux précè,
dent et dirigent les Caraïbes que l'on voit défiler dans le bois , des-
cendre devant l'entrée du souterrain et se grouper sur la droite, Isis
( 63 )
I G L O U • -
Tu le vois, j'ai tenu ma parole.
- I S I D O R •
Brave Iglou , ton secours nous est bien nécessaire.
| 1 G L o u.
J'ai choisi , de préférence , ceux de ma tribu qui, par suite
de nos échanges avec les Européens, possèdent des armes de
ton pays , et qui ont appris à les manier avec assez d'adresse
pour résister à ceux de ta nation.
I S I D O R •
Mais ils auront sur nous l'avantage des armes à feu.
v E N D R E D I.
C'est vrai ! eux prendre tous les tonnerres à maître, si
n'est deux petits là qui plus rien dedans. ( il montre les pis-
tolets qui sont à sa ceinture. )
1 G L o U , aux Caraibes.
Entrez dans la forêt et que chacun de vous y coupe une
branche assez forte et assez touffue pour le cacher.
I 8 I D O R , -
Quel est ton dessein ?
\
I G L O U .
Tu le sauras. ( Les Caraibes s'enfoncent à droite dans la
forêt. On entend le bruit qu'ils font en coupant les bra ches
avec leurs sabres. ) Les moyens d'attaque et de défense, que
les peuples, soi-disant civilisés, ont inventés pour se détruire,
sont inconnus dans nos climats ; mais nous avons aussi notre
art de la guerre , qui consiste à nous tendre des pièges et à
nous surprendre par des ruses plus ou moins ingénieuses. Re-
joignons seulement tes ennemis et je doute qu'il puissent ré-
· sister à cette nouvelle tactique, /
I S I D O R e
Je m'abandonne à toi , brave Iglou , mais au nom de tout
ce qui t'est cher , je te supplie de préserver ma malheureuse
famille de la fureur de ces méchans.
' v E N D R E D I.
Laisse faire père à moi , li premier capitaine de toutes
les tribus du continent.
r
( Les Caraïbes rentrent en scène, tous portent une grosse branche de
J' cedre. )
l
X G L O U ,
C'est bien ! ·

#
o c R o L Y , en dehors à droite.
Atkins !... James ! . -
- I S L D O R .
J'entends Ocroly... Tenez-vous à l'écart, je vais l'attirer de
ce côté. ( il déguise sa voix et crie : > Eh bien ?
- o c R o L Y , de méme. /
Ne partez pas sans moi.
1s1DoR , toujours en diminuent sa voix pour faire croire qu'il
est très-éloigné.
Nous t'attendons. Vierrs vîte.
| o c R o L x , de même.
C'est ce que je fais.
( Iglou, Vendredi et les Caraïbes se tiennent dans le fond. Le plus
grand nombre même entre dans la caverne. )
S C E N E I V.
L E s P R É c É D E N s, O C R O L Y.
ocRoLY , traversant le théâtre de droite à gauche.
· Ah ! parbleu !je ne suis pas tenté de demeurer plus long-
tems dans cette île maudite, j'y ai couru trop de risques , les
dangers se renouvellent à chaque instant pour moi , je ne
puis faire un pas sans rencontrer des gens tous prêts à me
brûler la cervelle. Je nè vois partout que des fusils et des pis-
tolets dirigés contre moi... -
( Pendant ce couplet Isidor a pris un des pistolets de Vendredi et lui a
expliqué l'usage qu'il ioit faire de l'autre. Qu ind Ocroly touche au
poteau qui est à gauche vis-à-vis le deuxième plan, Isidor qui s'est
tenu derrière, lui présente son pistolet. )
- Ah! mon dieu, encore un pistolet.
I S I D O R •
Silence ! ou tu es mort
O C R O IL Y .
Il est décidé que je ne sortirai pas d'ici. (il veut faire demi
tour à gauche. ) - -
vENDREDI, se trouve là et lui présente également son pistolet,
Silence , ou toi morte !
1 G L o U , s'approchant et parlant bas à Isidor.
Il faut le forcer d'appeler ses camarades.
- - I s I D O R .
Excellente idée !
Robinson. - 4
, -- o c R o L Y. -
Que voulez-vous faire de moi ?
1 8 1 D O R •
Tu vas le savoir. Appèle tes camarades et crie-leur de ve-
nir te rejoindre. -
-
1
-
- O C R O L Y • - -,
Mais c'est une trahison infàme.
- 1 s 1 D o R.
Crie, coquin !
v E N D R E D I.
Crie , coquin !
O C R O L Y.
Lequel faut-il que j'appèle ?
º 1 s 1 D o R.
Tous !
V E N D R E D I .
Tous !
O C R O I, Y.
| Mais c'est un guet à pens !
I S I D O R , -
Répète après moi, ou morbleu ! - •.
V E N D R E JD I•
Répète, coquin , répète.
- O C R O L Y •
Allons donc puisqu'il n'y a pas moyen de faire autrement.
1 s 1 D o R , à demi voix.
Camarades !... •
o c R o L Y. -
Camarades ! - -
1 s 1 D o R , de méme. -
Plus haut !... Atkins ! |
s o c R o L x , plus fort. .
Atkins ! -
I , 8 1 D O R ,
Encore plus haut.
O C R O L Y. - -
Je ne le peux pas ; je suis enrhumé. - -
1 S 1 D O R • -
Tant pis pour toi , crie toujours. James !
o c R o L x, plus haut.
James !
*
5 A M E s , en dehort.
Ohé !... est-ce toi, Ocroly ?
1 s 1 D o R , soufflant à Ocroly.
Oui, c'est moi.
- O C R O L Y«
Oui , c'est moi. *
I s I D o R.
Je me suis égaré dans la forêt.
O C R. O L. Y,
Je me suis égaré dans la forêt.
- I 6 I D O R •
Viens me chercher , je t'en prie.
O C R O L Y'•
Je ne veux pas dire cela.
I S I D O R • *
Comment tu ne veux pas ? (il fait un geste menaçant. )
\- v E N D R E D 1 , imite en tout Isidor.
, Ah ! toi veux pas !
O C R O IL Y •
Si fait !... je le veux !...Viens me chercher, je t'en prie.
- J A M E s , en dehors.
J'y vais... A
# o c R o L Y , à part.
Encore un d'attrapé ! c'est toujours autant de pris.
5 A M E s, en dehors.
Justement j'ai affaire du côté de la petite baie où nous som- .
mes débarqués.
1 s 1 D o R , à Ocroly.
Tâche de savoir par lui quels sont les projets des matelots ;
' fais en sorte de les attirer de ce côté, emploie tous les moyens
possibles de séduction pour détacher James du parti d'Atkins,
aide-nous enfin à sauver mon père et ton capitaine , ta vie est
à ce prix. Songe que nous ne te quittons pas de vue ; cachés
derrière ce buisson , nous ne perdrons pas un mot de votre
· conversation : si tu fais la moindre tentative pour t'échapper,
si j'aperçois le moindre signe, le plus petit geste , nous t'en-
voyons rejoindre tes ancêtres.
/ v E N D R E D I.
Pan ! pan !
I G L O U •
Bien !
1 s 1 D o R, à part en riane d Iglou et à Vendredi.
Nons serions bien embarrassés pour lui tenir parole ! (haut.)
Tu m'entends # -
O C R O L Y.
Oui , soyez tranquilles , ie ferai tout ce que vous exigez.
( Isidor , glou et Vendredi se cachent derrière un buisson à droite.)
S C E N E V.
L E s P R É c É D E N s, J A M E S.
J A M E S • #
Où donc es-tu ?
o c R o L x, toujours tenu en respect par lsidor, Iglou et
Vendredi, et n'osant bouger de sa place.
Me voici. - -
•/ J A M E S.
Pourquoi es-tu resté en arrière ?
O C R O L Y »
Ah ! mon ami, ne me parle pas de cela, tu renouvelles ma
douleur. C'est, je crois, le diable qui s'en mêle, mais rien ne
me réussit aujourd'hui, j'avais trouvé dans la grotte de Robin-
son une cassette remplie de pierreries... que je comptais parta-
ger avec toi.
- J A. M E S •
Eh bien ?
O C R O L Y.
Eh bien ! mon ami, il m'a fallu la rendre.
º J A MI E S,
A qui ? - - º
O C R O I. Y ,
A Vendredi , ah ! c'est un vrai démon. Je m'estime fort
heureux d'avoir pu m'échapper sain et sauf, car au train dont
il y allait , j'ai vu le moment où je lui laissais au moins une
de mes oreilles. C'est en fuyant de cette grotte infernale que
je me suis perdu dans le bois. Et vous autres, qu'avez-vpus fait ?
J A M E S.
Rien .
o c R o L x."
Qu'avez-vous résolu ?
J A M E Sº
Pas grand'chose. - -
O C R O I, Y •
Encore ?
J A M E 9,
Atkins était d'avis qu'on se débarassât pour toujours de nos
captifs en les jetant à la mer ; mais il a trouvé de l'opposition
parnii aos gens. « Qu'on les abandonne dans l'île, qu'ils
» deviennent ce qu'ils pourront, qu'ils meurent de faim... à
» la bonne heure , ont-ils dit, mais nous ne voulons pas être
» complices d'un assassinat prémédité , d'un crime inutile »
» car tu n'as pas besoin de leur mort pour t'emparer du vais-
» seau puisque nous consentons à te reconnaître pour notre
» capitaine. » Atkins contraint de céder à la volonté presque
générale , m'a désigné comme étant l'un des plus intrépides
nageurs de l'équipage, pour aller au vaisseau annoncer ce qui
se passe et chercher une barque qui nous reconduise tous à
bord. - -
, 1 s 1 D o R , à part.
Bonne découverte !
O C R O L Y •
Cela n'est pas mal imaginé !
J A MI E S •
C'est en exécution de cet ordre que je m'acheminais vers la
baie où nous sommes descendus , afin d'avoir moins d'espace
à parcourir et d'arriver plus vîte au bàtiment. Sais-tu si nous
sommes encore loin de cette baie ? J'avais remarqué, près de
la mer, un poteau qui servirait à me la faire reconnaître s'il
fesait jour.
O C R O L Y,
J'ai cru l'appercevoir un peu plus loin... à ta droite ...
là... encore... ( James s'éloigne en cherchant le poteau. )
1 s 1 D o R , s'approchant vivement d'Ocroly et à voix basse.
Charge toi d'aller au vaisseau à sa place , et dis lui d'ame-
mer ses camarades en ce lieu.
o c R o L Y , à Isidor.
Comment ?... -
I S I D O R •
Obéis si tu veux vivre encore. ( il se retire )
- J A M E S •
Le voilà ce poteau, j'y suis, la mer doit être tout près dans
le fond.
o c R o L Y , à part.
Oui , j'obéirai , mais il ne s'attend pas au tour que je vais
lui jouer.
J A M E S.
Que dis-tu donc là ?
o c R o r Y.
Je dis que je puis aussi bien que toi me charger de ce mes-
sage-
J A M E S.
Quoi , tu voudrais aller à ma place ?
O C R O L Y. ,
Oui vraiment, si toute fois cela ne te déplait point.
J A M E S -
Au contraire, tu ne saurais me faire un plus grand plaisir.
- O C R. O L Y •
Et bien ! c'est une affaire convenue. Toi, retourne vers
nos camarades et dis leur de se réunir tous ici pour y attendre
l'arrivée de la barque que je vais leur envoyer.
J A M E S•
Bon ! hâte-toi, car il me tarde de me retrouver à bord.
o c R o L Y , à paré. . -
Pas plus qu'à moi ! ( haut. ) Sois tranquille.Au revoir.
( Il accompagne James jusqu'au fond du théâtre à gauche : pendant
qu'ils paraissent s'entretenir encore un moment à voix-basse, Iglou,
qui est convenu avec Jsidor de tontes les dispositions ultérieures,
le quitte, va vers la caverne et en fait sortir les Caraïbes. On les
voit défiler le long de la mer, et occuper la gauche du théâtre de ma-
nière à cerner Ocroly. Le jour commence à poindre. ) "
s c E N E v I.
L E s P R É c É D E N s, excepté J A M E S.
1 s 1 D o R , à Vendredi.
Pendant que ton père exécutera tout ce dont nous sommes
convenus , viens avec moi , jetons nous dans une des piro-
gues qui ont amené les Sauvages , cinglons à force de rames
vers le navire pour rassurer ma pauvre mère et chercher du
S6ºCOIl rS ,
V E N D R E D I ,
Toi commander, jeune maître , moi toujours obéir, tant
que cœur battre à moi.
(Ils remontent : on les voit gravir la montagne et s'enfoncer dans le
- bois des Cèdres. )
-
S C E N E V I I.
o C R O L Y, I G L O U, Caraïbes.
o c R o L Y, à part , revenant en scène.
O fortuné hasard !... pour cette fois je ne laisserai point
échapper l'occasion qui se présente. Oui , oui, j'y vais au vais-
seau , mais c'est pour annoncer à l'équipage la defection totale
d'Atkins et de nos camarades.Je dirai que tout le monde, jus-
qu'à la vieille Béatrix , a péri dans ce massacre , et que les
habitans de l'ile ont passé la nuit entière à rassembler leurs
forces pour venir attaquer le bâtiment à la pointe du jour. La
frayeur s'empare des esprits , la consternation est générale ,
j'en profite pour donner le signal du départ , on lève l'ancre et
je suis au comble de mes vœux.
I G L o U , à part.
Tu n'es pas encore parti !
( Pendant ce monologue, Iglou qui tient la droite a dirigé la manœu-
| vre des Caraïbes. Ils ont formé un demi-cercle qui occupe toute la
largeur du théâtre et se sont cachés derrière la branche qu'ils por-
tent, en sorte que l'on n'apperçoit plus qu'un bois taillis de sept à
huit pieds d'élévation et assez épais pour qu'on ne puisse le franchir.)
S C E N E V I I I.
L E s P R É c É D E N s , I S I D O R , V EN D R E D I.
(On voit Isidor et Vendredi dans un canot traverser le théâtre de droite
à gauche et se diriger vers le vaisseau qui est censé à gauche )
S C E N E I X.
O C R O LY, I G L O U , Caraïbes.
o c R o L x, qui a fait un mouvement sur la droite pour aller
vers la mer et qui se trouve arrété par les arbres.
|
Eh bien ! je me croyais hors de la forêt ! ( il retourne sur
ses pas pour s'en aller par la gauche et y rencontre le même
obstacle. ) Voilà un bois qui a poussé bien vite... ouais ! que
veut dire ceci. ( il veut sortir par le milieu et n'y trouve
point de passage. ) Où suis-je donc ? mais, quand le diable y
serait, il n'y avait point d'arbres à cet endroit lorsque j'ai re-
conduit James... ( il fait le tour de l'enceinte à plusieurs re-
prises et se désespère. ) Me voilà bien s'il faut rester ici long-

tems.... Allons, à tout hasard et au risque de ce qu'il en peut
arriver, essayons de couper quelques-uns de ces arbres et de
me frayer un passage à travers.
(Il tire son sabre, comme il va pour frapper sur une des branches ,
les Caraïbes les baissent spontanément et se montrent en faisant des
grimaces horribles. Ocroly tombe à genoux et se cache la figure. )
Haï ! haï ! haï! les vilaines figures ! -
I G L O U,
Tais toi et suis nous.
O C R O I. Y a
J'y consens ! mais † vous suivre il faudrait vous regar-
der et je n'en ai pas le courage.
I G L O U•
Donne moi la main.
O C JR O IL Y 4
Pas possible.
1 G L o U, la lui saisissant avec force.
Donne, te dis-je. / » :
o c R o L x, se couvre les yeux avec sa main droite.
Où me conduisez-vous ?
1 G L o U.
Dans les entrailles de la terre.
( Les Caraïbes l'escortent en marchant d'une manière grotesque et le
conduisent dans la caverne où on le laisse sous la garde de quelques-
mns.)
S C E N E X.
L E s P R É c É D E N s, excepté O C R O L Y.
( on entend à gauche en dehors un bruit qui annonce que les matelots
s'approchent. Tous les Caraïbes se groupent et écoutent. )
1 g L o U, qui a prété l'oreille.
- A -
Ce sont les matelots qui s'approchent , vite , exécute*mes
ordres... /
t Les Caraïbes se placent indistinctement dans tout le théâtre par
groupes de cinq et six. Ils s'accroupissent et se cachent derrière
§urs branches de manière à former comme des bouquets d'arbresisº
lés. ll ne fait encore que demi-jour. )
S C E N E X I.
L E s P R É c É D E N s, A T K I N S, J A M E S, puis
RoB IN s o N, D I E G o, L A T R o M B E, et
B E A T R I X , conduits par les matelots.
J A M E S.
Et bien, que faisons nous de nos prisonniers ?
- A T K I N S ,
Leur sort est décidé, nous les laissons dans l'île.
J A M E S.
C'est bien !
Pendant ce dialogue on amène successivement les quatre prison-
niers gardés chacun par deux matelots, et on les place assez près
des groupes d'arbres figurés par les branches des Caraïbes ; de ma-
nière que chacun d'eux se trouve vis-à-vis d'un de ces groupes.)
A T K I N S.
N'est-ce point ici que nous sommes descendus hier ?
J A M E S.
Précisément. C'est aussi là que j'ai rencontré Ocroly et
qu'il m'a dit que nous devions l'attendre. Oui; c'est bien ici, •
voilà un poteau que j'ai remarqué en débarquant et qui sans
doute a été planté par quelque navigateur.
A T K 1 N s.
A quoi peut-il servir ?
J A M E S •
Je me suis déjà fait la même question.
A T K 1 N s E T 5 A M E s , s'approchent.
Voyons. -
- A T x 1 N s , lit.
» Je suis venu dans cette île le 3o septembre 1659. » Ah!
ah ! c'est le mémorial de notre solitaire.
J A M E s.
Que signifient ces crans gravés sur tous les angles ?
A T 1K I N S• -
Ce sont les jours peut-être ( il compte. ) En effet celui-là
plus grand que les autres et placé de sept en sept indique as-
surément le dimanche. Il faut en convenir, cet almanach est
6a.SSCZ C11rl6ºU1X . - -
( Les matelots font quelques pas en avant pour regarder le poteau. Les
quatre prisonniers sont restés seuls à leur place. Iglou se montre vi-
A{obinson.

vement à eux, leur fait un signe d'intelligence , puis, par un geste
il désigne les prisonniers aux Caraïbes, en leur ordonnant de les en-
tourer. En effet , chaque groupe s'ouvre et se referme vivement
après avoir reçu dans le milieu un des prisonniers qui se trouve en°
tièrement caché par les branches. Iglou fait un autre geste, sur lequel
les groupes s'éloignent insensiblement en reculant vers le bois et finis-
sent par disparaître entièrement à la vue des spectateurs. ) '
S C E N E X I I.
A T K I N S , J A M E S, Matelots.
J A M E s , cessant de regarder.
Vraiment , c'est assez drôle ! -
A T K 1 N s , se retournant.
Où sont donc nos prisonniers ?
- - J A M E S,
Là. ( il se retourne. ) Eh bien ?
- · A T K 1 N s , aux matelots.
Mal-adroits ! vous les avez laissé s'évader !... volez à leur
poursuite.
3 A M E s , à la téte des matelots va jusqu'à l'entrée du bois.
Les voilà libres et accompagnés d'un grand nombre de
· Sauvages.
A T K I N S.
Préparons-nous au combat. En bataille !
(Ils se rangent en bataille sur une ligne qui occupe toute la gauche en
bordant la coulisse. Il fait grand jour. )
S C E N E X I I I.
RoB INsoN, DIE Go, LATR o M BE, ATKINs,
J A M E S, B É A T R I X, I G L O U. Matelots et
Caraïbes.
f Les Caraïbes s'avancent aussi sur une seule ligne qui occupe toute la
droite et fait face aux matelots. C'est lglou qui les commande. Robin-
son, Diégo et Latrombe, armés chacun d'un sabre, viennent ensuite.
· Dès que les deux lignes sont en présence, Atkins ordonne à ses gens
de faire feu. Au moment où les matelots tirent , Iglou et les Caraï-
bes se jettent ventre à terre , puis se relèvenr en poussant de grands
cris, fondent sur leurs ennemis et les forcent à reculer. Robinson,
Diégo et Latrombe se mêlent au combat. Tout le monde s'éloigne.)
» É A T R 1 x, passant la dernière et traversant le théâtre un
sabre à la main.
Où sont-ils , ces coquins-là ?... où sont-ils ?
( Elle voit revenir les combattans de son côté et se sauve aussi précipi-
tamment qu'elle est venue.
Robinson, Diégo, Latrombe , Iglou et quatre sauvages rentrent en se
battant à outrance contre un nombre égal de matelots , à la tête des-
quels sont Atkins et James. On se bat de tous côtés Les Caraïbes se
sauvent en désordre ; on les voit regagner les montagnes voisines et
fuir à travers la forêt, poursuivis par les matelots qui leur tirent de
tems en tems des coups de fusil. )
S C E N E X I V.
L E s P R É c É D E N s, E M M A , I S I D O R ,
V. E N D R E D I, Matelots, Mousses.
(La fortune paraît avoir entièrement abandonné Robinson et ses amis,
- lorsque, au moment le plus désespéré, Isidor, suivi de quelques ma-
telots fidèles, s'élance du haut des rochers de gauche , fond sur At-
kins et délivre son père.Vendredi, qui a rallié une bande de Caraïbes,
entre également par la gauche et se précipite sur ceux des matelots
qui allaient frapper Diego vaincu.
Les Caraïbes enhardis par ce renfort, lont volte-face et redescendent
la montagne en poursuivant les matelots qui, à leur tour, prennent
la fuite et reviennent sur le devant où ils sont vaincus, désarmés et
terrassés. Atkins et ses gens, surpris à l'improviste, ont fait un
· mouvement pour fuir vers la droite, mais ils sont arrêtés par les sau-
vages et se trouvent pris des deux côtés. C'est Vendredi qui s'est
chargé d'Atkins ; mais au moment où il le saisit, Bèatrix sort de la
forêt et le prend au collet. Tableau général. Tout est groupé depuis
le fond du theâtre jusqu'a l'avant-scène.
Isidor est dans les bras de son père, de son oncle, et leur montre le
vaisseau qui paraît et sur lequel on voit Emma entourée de matelots
et de mousses qui pousseut des cris de joie en voyant leur capitaine
et leur maître.)
E M M A »
Robinson !
R. O B I N S O N. - \
Emma !
- D I E G O .
Ma sœur !
IL A T R O M B E
Que Dieu et notre patron soient bénis ! la victoire nous
reste , mais corbleu ! ce n'a pas été sans peine.


| /
( 76 )
B É A T R I x.
Certainement , ce n'a pas été sans peine !
(Une petite barque s'est avancée sur le flanc du vaisseau ; on y a jetté
· 'une planche qui sert à débarquer. Emma se trouve dans les bras de
Robinson, de Diégo et de son fils. ) : |
E M M A »
Cher époux ! après seize ans d'une séparation cruelle , il
m'est enfin permis de te revoir , de te presser contre mon
sein. Ah ! le jour qui nous réunit après tant de périls et de
chagrins , est le plus beau de ma vie !
R. O B I N S O N »
Brave Iglou l et toi , mon cher Vendredi , que vous m'a-
vez bien payé le faible service que je vous ai rendu ! ( ll les
presse contre son cœur. )
D 1 E G o , aux matelots fidèles.
Vous avez vu , mes amis , quel sort ce monstre et ses di-
gnes complices réservaient à votre capitaine et à mon malheu-
· reux frère. Je pourrais , usant de représailles , leur faire su-
bir à tous une mort prompte et terrible , mais je veux bien
leur accorder la vie. Qu'ils demeurent dans cette île ; grace
aux travaux de l'industrieux Robinson , ils pourront s'y pro-
curer une nourriture abondante. Qu'ils y vivent en paix , si
la chose est possible : mais , non , tout leur instinct se di-
rige vers le mal et sans doute ils ne tarderont point à se dé-
truire entr'eux : du moins leur méchanceté ne s'exercera point
sur des victimes innocentes. C'est rendre service à la société
que de la purger de ces êtres turbulens qui n'aiment que la
confusion et la licence, parce que ce n'est qu'à la faveur des
troubles et des orages qu'ils peuvent parcourir avec audace le
vaste champ de l'intrigue , donner une libre carrière à leur
ambition et se livrer impunément à leur affreuse perversité.
Quant à vous qui m'êtes restés fidèles , vous pouvez tout at-
tendre de ma reconnaissance. -
L A T R o M B E. -
Mais où diable s'est donc fourré le brave Ocroly ? aurait-
il péri dans la bagarre ? ce serait bien dommage.
1 G L O U.
Non pas : il est là-bas qui écoute et qui probablement n'est
pas fort à son aise. ( Il va à la caverne. ) Paraissez , tout est
fini.
S C E N E X V E T D E R N I E R E.
L E s P R é c é D E N s, O C R O L Y.
(Ocroly sort de la caverne et s'avance lentement ; il a l'air confus, ne
dit mot et regarde tristement ses camarades. )
L A T R O M B E.
Arrive, arrive , mon brave. Eh bien ! tu le vois , il n'y
a rien à gagner en servant les méchans. Il faut toujours se
ranger du parti des braves gens , toujours ! Il arrive bien
par-ci , par-là quelque grain , quelque bourasque, mais mor-
bleu ! ils finissent toujours par prospérer. Va te jeter à la mer.
D I E G O, -
Qu'il aille tenir compagnie à ses dignes camarades. — Mon
frère , le tems est favorable , le vent enfle les voiles, partons.
( On emmène Atkins, Ocroly, James et les autres matelots. )
I G L O U ,
Permets qu'avant de te quitter, pour ne plus te revoir
sans doute, nous t'offrions le calumet de paix ; c'est le plus
grand honneur que nous puissions faire à ceux que nous ai-
-mons et dont nous recherchons l'alliance.
- - D I E G O.
J'y consens.
1 s 1 D o R , d Robinson.
Mon père , l'équipage demande aussi à célébrer votre dé-
livrance et la victoire de son capitaine.
JR O B I N S O N.
Oui , mes amis , livrez-vous à l'épanchement de vos cœurs,
unissez vos danses et vos jeux et qu'après tant de traverses ces
heureux instans soient consacrés au plaisir.
- v E N D R E D I , tristement.
Maître , moi fâché , moi bien triste.
R O B I N S O N ,
Pourquoi , mon enfant ?
- V E N ID R E D I ,
Toi plus aimer Vendredi , toi partir sans li.
| | R. O B I N S O N.
Non pas : j'espère bien que nous ne nous quitterons qu'à
la mort.
-V E N D R E D I ,
A la bonne heure ! moi plus chagrin. (par ressouvenir. )
Oui , mais père à moi ?... Comment faire pour suivre toi sans
quitter li ? ... . Ah ! moi trouver un moyen. ( à Iglou. )
Donner ma personne à bon maître , mais laisser mon cœur
à bon père , pour lors tous trois contems.... hein ?
R O B 1 N S O N •
Consolez-vous , Iglou , vous ne le perdrez que pour un
tems ; je vous le ramenerai. J'espère avant de mourir , re-
voir encore cette île , témoin de mes longues souffrances.
v E N D R E D I.
Maître , laisser dans pays à moi , bien bonne amie , si
nous pouvoir emmener elle aussi ?
B É A T R 1 x , avec une prétention comique.
Soyez tranquille , Monsieur Vendredi, vous en trouverez
d'autres à San-Salvador.
L A T R O MI B E »
Prens-y garde , mon garçon : si tu veux une femme sau-
vage , je te conseille d'emmener celle-là , car je ne crois pas
que tu en trouves beaucoup en Europe , heureusement pour
| -
IlOllS .
( Les matelots s'avancent et exécutent une danse vive et bien caractéri-
y sée. Les Caraïbes viennent offrir le calumet de paix à Robinson et à
D. Diégo : ensuite les uns et les autres se mèlent, s'entrelacent et
offrent un tableau très-animé. A la fin du ballet, Vendredi et Isidor-
qui sont allés dans la grotte chercher la cassette, le perroquet, le
parasol de Robinson, la peau de lion et les divers objets qu'il avait
mis de côté au second acte, les rapportent ; on s'embrasse, on se donne
tous les témoignages possibles d'affection. Robinson fait ses adieux à
son île, puis il monte sur le vaisseau ; les matelots sont à lenr poste, les
mousses sont grimpés aux cordages. Latrombe dirige la manœuvre.
Robinson est sur le tillac entre les bras de sa femme et de son fils.
Vendredi grimpe à la hune pour voir plus long-tems son père et les
Caraïbes qui sont groupés dans le bois et devant la grotte, de ma-
nière à occuper toute la droite du théâtre. Atkins, Ocroly , James
et leurs camarades viennent sur le rocher, et témoignent par leur atti-
tude suppliante, tout le repentir qu'ils éprouvent. Diego rejette leur
prière. Tableau complet et général. La toile tombe. ) *
F I N.
l
g • E-
•es-
Liste des pièces du méme auteur, qui se trouvent chez
BAREA , libraire.
Les petits Auvergnats, opéra en un acte.
La Forêt de Sicile , opéra en deux actes.
Victor, ou l'Enfant de la Forêt, melodrame en trois actes.
Le Château des Apennins, mélodrame en cinq actes.
La Soirée des Champs-Elysées , vaudeville en un acte.
Zozo , ou le Mal-avisé, comédie en un acte.
Le petit Page, ou la prison d'Etat, opéra en un acte.
Rosa, ou l'Hermitage du Torrent, melodrame en trois actes.
Coelina , ou l'Enfant du Mystère , mélodrame en trois actes.
Le Chansonnier de la paix, impromptu en un acte.
Le Pélerin blanc , mélodrame en trois actes.
Le Vieux Major , vaudeville en un acte.
L'Homme à trois Visages, ou le Proscrit, mél drame en trois
ac leS. - !
La Peau de l'Ours, vaudeville en un acte.
La Femme à deux Maris, mélodrame en trois actes.
Pizarre , ou la Conquête du Pérou , mélodrame en trois actes.
Raymond de Toulouse , opéra en trois actes.
Les deux Valets, comédie en un acte.
Les Mines de Pologne, mélodrame en trois actes.
Tékéli, ou le siège de Montgatz, mélodrame en trois actes.
Les Maures d'Espagne , ou le pouvoir de l'Enfance, mélo-
drame en trois actes. -
Avis aux Femmes, ou le Mari colère , opéra en un acte.
La Forteresse du Danube , mélodrame en trois actes.

- -
/ - -
º - - - - -
- - • -
* - - » • · • · - -
- - - - - - -
-
-
- - - -
- - - -
- - - - (
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - -
-
- - - - |
- -
. - - • -
- - - -"
-
- - - - -
| - | - •
-
- , - - - - - • · - - -
- - -
- - - - - -
- - - - • • - -
- - - , • - - •. - - -
- -" - -
- -
- - - • * , - 1 - \ -
- - - - - - - -
- - - -* - - " "• - - - - -
• - -
-
- - - - - - - - · • · -
- - - - - - - -
- - - #:
- - -
- - - - - - -
- '. - - # - - • *
- - - - -
- - -,
- - - - - - -
- - -
- - , * - - - , • • • • • • • - - - -
- - -, - -
- - - -
- - * , - * " , • . ** • t • - 1 - - -
- - - º - º - º - - - º * • • • ' - 1 • -
-
- * - - . - -
- - - - - * - - -
** - - - - - - - • | -- - - -
- - - - - - - - - + - - -
- - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - " - - -
- - - - - - - - - , \ º - - • - | - - -
-
- - - - - » .
- - - -
: " . - , " - - -
- - • • • - - • -- " - - - - -
- - • -- - - - • • • - - e - . * • à - - * -
- " - - - - - - - - - - -
- - - - . -
- - - - - • • • - • • º - -
- • • - - - - - • • • • t - . - -
- - - - - - - - -
º - - - -
- - - - - -
- - - - • * - - - - - - -
- " • · • : 4 # - - - - # - - - - -
- - ' , - - - -
- - - -- . - -
- - - - - " - - - - -
- " • • - º - - - - - -- - - - - - - - .
- • • • • • - - - - - - * • . - - - - * - , , , , • < - - - - -
 / / º
- - - - , . - -
- - - - - - - - - - -
- -
- - - -
- - - -
- -
- - - - ,--
- - . ! -" - - • • • ' · - - - - - - -
 / / º
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - " ! · · · , - - .. . - - -
- - - - -
- - - « •,
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - v - - -, - - - - - , > -
- • --- - - - - - - -
-- - -
- - -
- - | - - - - - - -
- \ • . * , \ - - -
-
- - - -
- - -
- - - - -
-
- º - • • • • - - - - -
• • . - - - - • * . * ·. • - - - - -
-
- - - \.
- - - - - - -
- - - • . - V, • t • *- . - -
- - - - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - ' J : - -- * - - - - • - - : - - - -
- -
, • · · · - - - -
* -- - - • , -- - - - - -
- • · • · · . - - - - º ! ) - · - - -
/ - ' - • - - -
- " . - -
- - - -
- - - - » . : - - -
-
- - - - - - - - -
• " - - - - - - - - - - -
- - - - - • • - | à • - - º - •, - - -
-
- - - - - -
- - -- - -
- - - - . ! - - - - • • • 1 +1 - - - - - -
- -
- - -
- -
- - - -
- -
- - -
- -
- - -
- - - - - -
- - 4
- - - - -
-
- -
- -
- -
-
- - - - -
- - -
- -
- - •.
- - - - - -
- -
- -
- - - -
- -
- -
-
-
- - - - •
-
- -
- - " . ' - |
- - · - -
- -
- - -
-
- - -
- - - -
- - - - - - - - -




|
| | |
|
|
| | | - |

• •
-



------+ +-
- —
This book should be returned to
the Library on or before the last date
stamped below.
A fine of five cents a day is incurred
by retaining it beyond the specified
time.
Please return promptly.

R O BINS O N S
| cR UsoÉ, |
MÉLoDRAME EN TRoIS ACTES,
• •
3
A GRAND SPECTACLE, , r
: .
PA r R. C. GUILBERT-PIxE RÉ coURT. .
Représenté, pour la premièrefois à Paris, sur le
théâtre de la Porte St.-Martin, le 1o vendé-
miaire an xIv , (2 octobre 18o5.) - º ". N
• 4 t - ' • • • !
Masique de MM. A. PI c cIN1, de l'Académie Impériale de .
Musique, et G E R A R D IN LA c O U R. | |
, · · ·
- Ballets de M. A U M E R. .. | | | *. | :
: - - - , • - • -
-:
Décorations de M. MA z I S. · · · · · · ·
/ . -- • • , •
a - 2 . .
· · · · a ·
| ; ', .
w . · . : :
-:
: \ -
- - - - » ".
Chez BA R B A , Libraire, palais du Tribunat, derrière le
Théâtre Français, n°. 51 .
- 43 º .
. - : $ .'
A N x 1 v. ( 18o5. )
-

- º
JP E R S O N N A G E S. A C T E U R S,
ROBINSON CRUSOÉ. M. Dugrand.
D. DIEGO, armateur portugais, beau-
frère et ami de Robinson. M. Adnet.
EMMA , femme de Robinson et sœur de
D. Diego. Mme d'Escuyer.
ISIDOR, fils de Robinson et d'Emma, -
âgé de 19 ans. - Mme Cous. Picard.
VENDREDI, jeune Caraïbe, attaché à
Robinson. M. Talon.
ATKINS , anglais, contre-maître du vais-
seau de D. Diego. - M. d'Herbouville.
LATROMBE , matelot provençal. M. Bourdais.
OCROLY , vieux matelot anglais, faux
brave , du parti d'Atkins. M. Fusil.
JAMES , autre matelot, également dévoué
à Atkins. . M. Oudry.
BÉATRIX, vieille gouvernante attachée
à Emma. Mme Potier.
IGLOU, père de Vendredi et chef des
Caraïbes (1). M. Dugy.
PAROUBA , chef d'une tribu de Caraïbes ,
· ennemie d'Iglou. M. Parisot.
Troupe de matelots.
| Troupe de Caraïbes.
Mousses.
La scène est dans une île déserte, située près
l'embouchure de l'Orénoque.
Vu et approuvé au ministère de l'Intérieur, le 6 prairial an 13.
FÉL1x Noc A RET.
Permis, par son excellence le Sénateur, Ministre de la police
générale de l'Empire, le 12 prairial an 13.Le chefdu bureau
du secrétariat général, chargé de la division de la liberté
de la presse. P. L A G A R D E.
(1) Iglou, Vendredi et les autres Caraïbes ne sont pas noirs, mais
seulement olivâtres ou lé: èrement basanés. Cette observation est im-
portante, et je desire que l'on y ait égard partout où l'on montera la
/
HARVARD COLLEGE LIBRARY
| DEXTER FUND -
/ 7V - 2 - _
é / S · · · · , 1 5
• .. , -
l -
RoB INsoN CRUsoÉ.
A C T E P R E M I E R.
Le théâtre représente la partie de l'île que Robinson appe-
lait sa métairie. Dans le fond est une colline riante, dont
la pente douce, dirigée vers la droite, s'étend jusqu'au
bord de la mer que l'on n'aperçoit pas. A mo tié de la
hauteur, dans l'angle à gauche, est la grotte de Robinson ,
adossée à un rocher : l'entrée en est défendue par un dou-
ble rang de forts pieux de six à sept pieds d'élévation. On
n'y arrive et on n'en sort qu'au moyen de deux échelles,
dont l'une conduit au pied de la palissade et l'autre au bas
de la colline.A gauche(1), sur le devant, est l'enclos qui ren-
erme son troupeau, on v voit des raisins suspe ndus a des
peau, on y
branches d'arbres et à des lianes. A droite vis à-vis , est
l'entrée d'une forét. Dans une enceinte cachée par des pal-
miers , des bananiers, des cocotiers , des lataniers et autres
arbres du pays , est un gros cèdre coupé et dont une des
extrémités est dejà travaillée dans la forme d'un canot. Dans
le milieu du théâtre est un vieux tronc d'arbre. Toutes ces
constructions doivent étre faites avec assez d'art pour ne
pas laisser soupçonner que l île est habitée. L'action com-
mence vers le milieu du jour. -
S C E N E P R E M I E R E.
V E N D R E D I , vétu seulement d'un pantalon de mate'ot.
(Il sort de la grotte du fond , et en descend au moyen des échelles ; il
tient à la main un panier rempli de provisions qu'il va porter dans
l'enceinte où est le canot, en écartant, pour y entrer, les bi anches qui
- ferment le passage.) - % --
VorLA deux gâteaux d'orge et une petite bouteille de rhum
que Robinson charger moi d'apporter ici pour son dîner au
" - - -
(1) Toutes les indications de scènes que l'on trouvera dans cette pièce
et dans celles du même auteur, sont censées prises du parterre, c'est a-
dire relativement aux spectateurs. "
•A
-
retour de la chasse. Moi faire bien exactement tout ce que li
ordonner, li si bon maître ! sauver pauvre Vendredi des Ca-
raïbes qui allaient le manger. Aussi Vendredi n'être plus à
moi, Vendredi sauvage, mais reconnaissant, être tout entier
à Robinson , l'aimer de tout son cœur , donner son sang ,
tout, tout, jusqu'à dernière goutte pour son généreux maître.
( Après avoir vidé le panier, il va dans l'enclos qui est à
gauche. ) Ces raisins , bonne provision pour nous quand
vient la saison des pluies , et que nous falloir rester tout le
jour sans sortir. (Il remplit son panier des raisins qu'il 6te
de dessus les lianes. ) Moi , passer déjà... ( Il compte avec
sçs doigts. ) douze lunes auprès de Robinson , et moi bien
gai , bien content, toujours plus content... Pourtant moi pleu-
rer tous les jours, en pensant à bon vieux père qui peut-être
mourir de chagrin d'avoir perdu son fils. Oh ! si premier père
à moi ètre ici avec second père qui a conservé la vie , Ven-
dredi si heureux , tant heureux que li mourir peut-être à
force de bonheur... J'entends marcher... c'est bon maître à
moi . ' -
s C E N E I I.
R O B I N S O N , V E N D R E D I.
(Robinson a la barbe longue et épaisse; il porte un haut bonnet fait de
peau de chèvre, ainsi que sa veste et ses culottes qui descendent
jusqu'à moitié des jambes qui sont nues. Sa chaussure consiste dans
une forte semelle attachée avec des courroies en peau et liées
jusqu'au-dessus de la cheville, à peu près comme un cothurne. ll a
un ceinturon assez large , dans lequel est une paire de pistolets et
auquel pend à droite une longue scie et à gauche une hache. Deux
petites bandouillères de peau soutiennent d'un côté sa poire à pou-
dre et de l'autre son sac à plomb. Il porte derrière le dos un panier
d'osier en forme de hotte et qui lui sert à mettre le gibier qu'il tue.
Il tient d'une main son fusil et de l'autre un parasol couvert de peau
de chèvre. Son perroquet est perché sur le bâton du parasol (1). '
Dès que Vendredi aperçoit Robinson , il court à lui , se jette à genoux ,
baise la terre, et prend un des pieds de Robinson , qu'il pose sur sa téte en
signe de fidélité. · •
(1) Si l'on peut se procurer un chien intelligent et docile, on l'em-
ploira dans cette scène , il suivra Robinson en portant dans sa gueule
un gros oiseau de mer que son maitre a tué, puis il ira se coucher dans
l'enceinte quand Vendredi lui aura pris son gibier pour le mettre dans
la hotte de Robinson. - -
- -
•A
- R o B 1 N s o N , le relevant.
Relève-toi ; ce n'est que devant Dieu que l'homme doit
s'humilier. .. | · -
' V E N , D R E D I. .
Oui, mais toi m'as dit aussi que l'homme bon et bienfaisant :
être l'image de Dieu sur la terre ; c'est pour cela que moi me
prosterner devant toi , parce que moi ne rien connaître de
meilleur dans le monde... après père à moi.
j R o n 1 N s o N, l'embrasse.
Excellente créature !... quel présent tu m'as fait , ô mon
Dieu ! et combien je t'en remercie !
v E N D R E D 1, prend le parasol qu'il porte dans l'enclos à
gauche, puis il caresse le perroquet qui bat de l'aile.
Perroquet mignon, bon jour ! ( Il vient ensuite prendre la
hotte de Robinson. ) Oh ! oh ! maître , toi faire bonne chasse
aujourd'hui. Y
- , R o B I N s o N .
Oui , ma promenade a été heureuse. J'ai trouvé une petite
tortue sur le rivage auprès de la baie ; puis en revenant, j'ai
tué ces deux oiseaux de mer dont la chair est exquise. Tiens.
( Il lui présente son fusil. )
v E N D R E D 1 , recule.
Non, maître ; moi pas toucher tonnerre.
R o B 1 N s o N.
Je t'ai déjà dit que cela s'appèle un fusil.
- V E N D R E D , I.
Li faire trop grand'peur à moi.
| R O B I N S O N .
Pour quelle raison ? |!
- V E N D R E D I ,
Li tuer moi si moi toucher li.
R o B 1 N s o N.
Je t'ai plus d'une fois expliqué le mécanisme de cette arme,
et tu n'as pas vû , depuis un an que nous habitons ensemble ,
qu'il me soit arrivé le moindre accident ; quoique je m'en
serve à peu près tous les jours. ·
- v E N D R É D 1. -
, C'est égal , maître, moi, respecter li beaucoup, mais pas
jamais toucher.
- R O B I N S O N,
Et si quelque jour nous étions découverts, attaqués par les
hommes de ta nation , et qu'il fallût se servir d'une arme à feu
pour nous défendre... tu n'oserais donc pas... º
v E N D R E D 1 , avec chaleur.
Oh ! bien différent alors... Pour défendre bon maître, moi
plus craindre rien ; moi , prendre fusil , charger fusil , puis
donner à toi , toi tirer, pan ! pan !... tuer beaucoup Sauvages,
les autres sauver à la nage, entrer dans canots et plus jamais
remettre pied dans l'ile... Ah !... ah !
R o B 1 N s o N.'
l
Bien , mon enfant ! je te faisais injure en doutant de ton
courage et de ton attachement pour moi... Pendant que je vais
travailler au canot qui doit servir à notre délivrance, toi, va
jusqu'à la grotte où sont renfermés nos troupeaux , tu leur
donneras la nourriture dont ils ont besoin , puis tu viendras
me retrouver ici... je t'attendrai pour dîner.
V E N D R E D I •
Oui , maître, moi courir.
R O B I N S O N •
Je t'avais dit ce matin d'apporter un chevreau , mais cela
n'est pas nécessaire; ma chasse nous a procuré des provisions
pour plusieurs jours. -
V E N D R E D I ,
Oh ! tant mieux ! car moi bien chagrin quand toi comman-
der de tuer pauvre petit , la mère suivre moi jusqu'à la porte,
lécher son enfant, puis regarder moi avec un air si triste, si
triste , que moi plus trouver courage pour t'obéir ; laisser
pour lors petit chevreau avec la mère , tous deux bien con-
tens, se caresser, bondir , sauter et retourner avec la famille.
Moi d'abord sauter aussi en voyant leur joie, puis après pleu-
rer parce que moi penser à pauvre père à Vendredi, qui peut-
être jamais plus revoir son enfant. ( Il sanglotte. )
R O B I N S O N ,
Console toi, mon ami, je t'en servirai, si le ciel ordonne
que votre séparation soit éternelle. Mais pourquoi ne m'as-
tu pas instruit de ta répugnance à remplir cette commission ,
je t'aurais épargné ce chagrin. .
- v E N D R E D 1.
Pardon , maître ; mais moi pas oser.
, R o B 1 N s o N.
Il suffit. C'est moi qui désormais me chargerai de ce soin.
Va , et reviens bientôt. -
V E N D R E D I • 4
Oui, maître. ( Il saute. ) Oh ! moi bien joyeux, bien con-
tent, moi , plus tuer chevreau. ( Il s'éloigne. Robinson entre
dans l'enceinte et se dispose à travailler. Ses outils sont dans
le canot. Le perroquet appèle Vendredi ! Vendredi revient
sur ses pas. ) Plait-il , maître ? -
R O B I N s O N,
Je n'ai rien dit. -
- v E N D R E D I.
Toi m'appeler.
R. O B I N S O Ne
Tu t'es trompé.
(Vendredi s'éloigne.Le perroquet recommence, Vendredi se retourne
et revient encore une fois sur ses pas , le perroquet l'appèle de nou-
veau, mais Vendredi s'en aperçoit et vient à lui. )
V E N D R E D I •
Maître ! c'est perroquet à toi , cet oiseau malin s'amuser
souvent à faire revenir moi. Li apprendre mon nom à tous
les perroquets de l'ile , et puis eux me poursuivre dans la
forêt, et sauter d'arbre en arbre, en criant tous ensemble et de
tous côtés : Vendredi ! Vendredi !... ( Plusieurs perroquets
dans le fond appèlent Vendredi. ) Entends-tu, maître ? ...
Eux fàcher moi § ( Au perroquet de Robinson. ) Mé-
chant ! fi ! pas beau ! Oh ! si moi pas peur tonnerre, moi faire
taire bien vîte vous autres tous. ( Il fait le geste d'un chas-
seur qui tire. ) Pan ! pan !
R o B 1 N s o N , d part.
Sa colère m'amuse. ( haut. ) Ne te fâche pas , mon garçon,
hélas ! pendant quatorze ans, ces oiseaux et mon chien fidèle
ont été les seuls êtres dans le monde qui aient répondu à ma
VO1X ,
V E N D R E D I .
A la bonne heure , maître ; mais à présent que moi ton
compàgnon commencer à te comprendre et à te répondre, toi
ordonner aux perroquets de se taire.
R O B 1 N S O N. -
Eh ! mon pauvre ami , cela est aussi impossible qu'il l'est ,
dans la société , d'empêcher bien des gens de parler mal-à-
propos. * .
v E N D R E D. I. .
( Au perroquet. ) Moi , t'en prie... ne plus appeler Ven-
dredi , et toi bien beau , bien gentil. Moi donner à toi bis-
cuit. ( Le perroquet repond, Oui ! oui ! oui ! ) A revoir, maî-
tre. ( il sort, ) · · ..
S C E N E I I I.
R O B I N S O N , seul.
Mettons nous à l'ouvrage. (Il se débarrasse de tout ce qui
le géne et s'assied sur l'arbre pour travailler.) (1). Trompeuse
espérance , dernier bien des malheureux , c'est toi qui m'as
fait entreprendre ce travail pénible et presqu'au-dessus des
forces d'un homme ; depuis près de deux ans que j'emploie
des journées entières et souvent une partie des nuits à façon-
ner cet arbre et à lui donner la forme d'une chaloupe , mon
ouvrage est à peine ébauché, et cependant que de sueurs et de
fatigues pour le mettre à ce point ! combien m'en faudra-t-il
essuyer encore avant de parvenir à lui donner la perfection
nécessaire pour le mettre à flot , sans l'arrivée de mon cher
Vendredi, j'aurais abandonné ce projet; mais il a ranimé mon
courage presqu'éteint ; la présence d'un compagnon robuste
tout prêt à seconder mon travail , m'a rendu les forces et l'é-
_ nergie que j'avais perdues. L'espoir de recouvrer ma liberté ,
de revoir ma chère patrie , est rentré dans mon coeur ; des
illusions flatteuses sont venues charmer ma solitude et mes
ennuis ; je me suis crû plus d'une fois transporté, comme par
miracle , au milieu de mes possessions dans le Brésil ; j'ai
revu mon épouse , ma chère Emma , mon fils Isidor, et vous
aussi , mon cher Diego , je vous ai tous embrassés, j'ai versé
snr vous les larmes de la joie... que dis-je ? les larmes de la
joie !... hélas ! elles se changeaient bientôt en larmes amères ;
mon bonheur n'était qu'un rêve ; mais il me laissait du moins
l'espérance et des forces pour le réaliser. ( il travaille. )
_ ^ S C E N E I V.
R O B I N S O N , V E N D R E D I.
v E N D R E D I , revient en courant.
- Maître ! maître !... ( il est hors d'haleine et peut à peine
/
parler. )
| (1) Si l'on s'est procuré un chien tel que je l'ai indiqué plus haut, on
le nommera Fidele, et Robinson l'enverra successivement chercher sa
hache et sa scie qu'il aura ôtées en arrivant de la chasse et que Ven-
dredi aura posées auprès de l'enclos qui est à gauche Le chien sera
drcssé à rapporter ces deux outils, puis à revenir se coucher près de soa
maître.
R o B I N s o N.
Eh bien ! qu'as-tu donc ?... tu es tout tremblant... tu parais
effrayé.
V E N D R E D I,
Oui ; et moi raison. Grand beaucoup hommes de nation à
moi venir ici dans beaucoup canots... eux amener prisonnier
pour manger. -
R O B I N S O N.
Quelle horreur !... ne t'es-tu pas trompé ?
V E N D R. E D 1 .
Non , maître , eux descendre bientôt dans l'île. ( il court
au fond. ) Toi regarder. Tiens , moi les voir d'ici. ( il
compte sur ses doigts. ) Un, deux , trois , quatre , cinq , six
CanOtS ! ... » | .
, R O B I N S O N,
En effet.
v E N D R E D I.
Nous partir bien vîte, maître. . -
R. O B I N S ° ».
Au contraire ; ne nous éloignons pas. Rentrons à ma mé-
tairie , ou plutôt restons sur la colline , de là nous pourrons
observer à notre aise. Peut-être le ciel nous mettra-t-il à
même de secourir encore quelque infortuné.
V E N D R E D I » -
Toi bien penser. (Vendredi porte le parasol dans l'enclos,
et serre tous les outils.) Toi, là haut; moi, ici; moi cacher dans
canot à nous ; eux pas voir moi , et moi tout voir et tout en-
tendre.
R O B I N S O N.
Soit. ( il regarde vers la droite. ) Ils sont à terre... Les
voilà qui viennent de ce côté.
V E N D R E D I •
Vîte , vîte, maître !
( Robinson monte sur la colline, tire l'échelle après lui et la cache :
puis il se couche à plat-ventre sur la colline pour observer ce qui se
passe en bas. Vendredi ôte également la seconde échelle qui sert à
monter par dessus la palissade, puis il vient dans l'enceinte, se cou-
che dans le canot et se couvre de feuillages pour n'être pas vu.)
•.
Robinson • - ' B
s C E N E v. .
L E s P R É c É D E N s, I G L o U , P A R o U B A,
Troupe de Caraïbes. -
(Les Caraïbes arrivent en dansant, en gesticulant, et en faisant mille
contorsions bizarres, suivant l'usage de leur pays. Ils allument de
grands feux et font les apprêts d'un festin. Quand tout est disposé,
Parouba sonne de la conque marine, c'est le signal pour faire venir le
prisonnier. En effet, quelques-uns se détachent et vont chercher
lglou, qu'ils ramènent au son des instrumens barbâres, sur lesquels
ils règlent leurs danses grotesques. Ils placent Iglou devant le tronc
d'arbre, et expriment par leurs cris et des attitudes singulières tout
le plaisir qu'ils vont avoir à le-dévorer. Dans toutes leurs marches
et contre-marches, ils sont toujours à la file l'un de l'autre et jamais
en rang. Ils agitent des espèces de tambours de basque, en forme de
tortue, dans lesquels sont enfermés des cailloux , ce qui produit un
grand bruit. Quelques-uns ont des arcs, d'autres des espèces de
massues faites d'un bois très-dur et qu'ils appellent boutou; d'autres
enfin portent une pique courte , armée d'une dent d'acouti.
- (1) P A R o U B A , à Iglou.
· N'es-tu pas de la tribu qui habite derrière la grande mon-
tagne, de cette méchante tribu ennemie de la nôtre, et qui a
tué plusieurs de nos pères, de nos frères , de nos femmes et
de nos enfans ? -
' v I G L O U »
J'en suis le chef. -
(A chaque réponse d'Iglou, Vendredi écoute avec plus d'attention.)
-, P A R O U B A •
Tu te nommes ?
I G L O U •
Iglou. \ -
v E N D R E D r, se découvrant tout à fait sans se lever.
Iglou !... c'est père à moi ! -
P A R O U B A.
Eh bien ! Iglou , puisque nous sommes aujourd'hui maîtres
de ta personne, tu ne nous échapperas pas.
I G L O U «
-
Je le sais.
. (1) On trouvera dans l'ouvrage du P. Lafittau, intitulé : Mœurs des
sauvages Américains, 2 vol. in 4°, fig. des détails très-circonstanciés et
du plus grand intérêt sur la danse et les jeux des Caraïbes, lorsqu'ils
mettent à mort un prisonnier, de même que sur la danse du calumet
que je place à la fin du troisième acte.
R
P A R O U B A ,
Tu vas recevoir le coup de la mort.
I G L O U .
Quand tu voudras ; mais ceux de ma tribu me vengeront
et ma mort vous coûtera cher.
(Tous les Caraïbes vont au fond prendre leurs armes.)
V E N D R E D I »
Malheureux Vendredi ! voir mourir pauvre père !... com-
ment faire ?... moi pas assez fort... eux manger moi ausssi...
( il aperçoit le fusil de Robinson, ) Ah ! voilà tonnerre ! c'est
avec li que Robinson sauver Vendredi... Vendredi bien grand
beaucoup peur de tonnerre , mais Vendredi mourir s'il le faut
· s pour sauver père à li. - -
(Les Caraïbes reviennent, Vendredi prend le fusil, non sans faire quel-
\ ques façons.)
P A R o U B A , à Iglou.
Eh bien ! es-tu prêt à mourir ?
I G L O U •
Oui. •,
(Les Caraïbes ont formé un demi-cercle autour du tronc d'arbre; les uns
lèvent leur boutou, les autres tendent leurs arcs. Parouba, avec
une dent d'acouti à la main, va porter le coup mortel à Iglou, quand
Vendredi lâche son coup de fusil et tombe à la renverse.Les Caraïbes
effrayés se sauvent en désordre., Cependant deux d'entr'eux, plus
intrépides ou plus cruels que les autres, reviennent sur leurs pas ,
· terrassent Iglou, et lèvent leur massue pour l'assommer, quand Ro-
- binson se montre et tire ses deux coups de pistolet. Alors les deux Ca-
raïbes effrayés, lâchent leur proie et se sauvent du côté de la mer.
Robinson suit tous les mouvemens des Sauvages en-dehors, puis il
descend après avoir témoigné qu'ils se sont rembarqués) -
S C E N E V I. -
R o B I N s oN , I G L o U, v E N D R E D I.
vENDREDI, d'une voix lamentable et toujours étendu parterre.
Au secours ! à moi , maître ! au secours !
JR O B I N S O N •
Lui serait-il arrivé quelque malheur ?
V E N D R E D I •
| Au secours ! au secours : •A
- R o B 1 N s o N , qui est accouru.
Qu'as-tu donc , mon ami ? serais-tu blessé ?
V E N D R E D r •
Non, maître, moi sis mort !
R o E I N s o N , qui a ramassé le fusil et l'a examiné.
Relève-toi, ce n'est rien. 1
V E N D R E D I•
Moi pas oser.
R O B I N s o N.
Lève-toi , te dis-je, tu n'as rien à craindre. C'est le bruit
qui t'a fait peur. -
v E N D R E D 1 , se tâtant à mesure qu'il se lève. .
C'est vrai !... voilà tête à moi ; bras à moi, jambes à moi...
ah !tant mieux, moi bien content, moi vivre encore pour voir,
pour embrasser bon père.... viens , viens maître... tiens .. .
voilà... c'est li.. c'est Iglou, c'est père à Vendredi ! (il va près
de son père et le voyant immobile. ) Ah ! malheureux ! moi
tuer li peut-être... maître !. .. maître !. .. li mort aussi . ..
( il se désespère. )
R O B I N S O N .
Non pas , c'est la frayeur qui lui aura causé un saisisse-
ment assez fort pour le priver un moment de l'usage de ses
sens. ( il relève Iglou et lui délie les mains. )
v E N D R E D 1 , le caresse.
Papa Iglou ! dis donc que toi pas mort ... t'en prie , toi
regarder moi... ( Iglou ouvre les yeux. ) Ah ! bon ! bon ! li
pas mort !... - -
(Il saute, danse, embrasse les genoux de son père, et fait mille con-
torsions plaisantes pour exprimer sa joie. Iglou aperçoit, reconnaît
et embrasse son fils, regarde Robinson et paraît effrayé.)
Toi pas peur. .. li bon maître à moi... sauver la vie quand
méchante tribu vouloir manger moi. ( Iglou se jette aux pieds
de Robinson qui le relève. )
R O B I N S O N .
Que je suis heureux de vous voir réunis !...
vENDREDr, ne peut se lasser de voir son père, de l'embrasser,
de le caresser.
Oh ! bon père !
1 G L o U , à Robinson.
Quelle que soit ta nation , compte sur ma reconnaissance.
Ordonne , je suis le chef d'une tribu nombreuse, tu m'as
rendu non fils , dispose de nous ; notre sang , nos bras »
notre vie , tout est à toi.
, *
v E N n R E D 1, à Robinson.
Moi bien dire que père à moi être bon , aussi , li bien
aimé dans tribu , parce que li savoir beaucoup choses.
- I G L O U •
Quelques relations de commerce entre ceux de ma nation
et les Colons de la Trinité, m'ont mis à même de connaître
et de pratiquer quelques-uns des usages d'Europe : c'est pour
cela qu'il m'ont nommé leur chef.
R O B I N S O N. - -
Mais comment vous trouvez-vous aujourd'hui entre les
mains de ces féroces Insulaires ?
I G L O U ,
J'ai été pris dans un combat qu'ils ont livré à ma tribu ,
et j'allais subir, sans me plaindre, le sort qu'une coutume
établie de tems immémorial dans nos contrées , réserve aux
vaincus, - -
R O B I N S O N. -
Ces horribles apprêts et les mauvais traitemens que vous
avez essuyés, ont affaibli vos forces ; venez , Iglou, venez
vous reposer. Vendredi , cours à la métairie chercher une,
bouteille de rhum et quelques alimens pour ton père.
v E N n R E D I , montrant l'enceinte.
Maître , toi trouver là tout ce qu'il faut.... moi apporter
pour dîner à nous. Iglou manger la part de Vendredi.
(Il va prendre le panier de raisins qu'il a cueillis et l'apporte à son
père : puis il ôte l'échelle du fond qu'il cache sous des brousailles.)
v R O. B I N S O N,
Eh bien ! asseyons nous à l'ombre de ces bananiers.
(Vendredi soutient son père, Robinson le précède, et tous trois vont
s'asseoir dans l'enceinte devant le canot. ) ,
--- ---------- --------- --
L E s P R É c É D E N s , O C R O L Y , J A M E S.
O C R O L Y.
Atkins a raison, cette île me paraît absolument déserte
et parfaitement convenable à l'exécution de notre projet,
J A M E. S .
Du moins nous n'y avons encore apperçu aucune trace d'ha-
bitation... Cependant ces Sauvages que nous venons de voir
sauter dans leurs pirogues et cingler à force de rames vers le
continent , sembleraient indiquer,..
•
T1
- O C R O IL Y » -
| Qu'ils la visitent par fois pour y sacrifier quelques victimes,
selon l'usage de ces barbares. -
J A M E S,
En effet, ces feux , à peine éteints , rendent ta conjecture
plus que vraisemblable. - º '
R o B r N s o N , bas d Iglou et à Vendredi.
On a parlé , ce me semble. ( Tous trois prétent l'oreille. ) !
O C R O L Y , A
Conviens que nous avons sagement fait de nous cacher
derrière les rochers, pour n'être point apperçus par ces Can-
nibales. - - *
J A M E S.
Sans contredit.
- - o c R o L Y. -
Oh ! la prudence est ma vertu favorite. J'ai toujours eu un
talent merveilleux pour me mettre à l'abri du danger. Dans
le fait , nous n'étions pas assez nombreux pour leur résister ,
et d'après le goût qu'ils ont pour la chair humàine, je t'avoue
que je ne suis pas du tout curieux de tomber entre leurs mains.
- J A. M E S • -
, Ni moi non plus. - -
R o B 1 N s o N , à Iglou et à Vendredi.
Ce sont des Européens. Ne nous découvrons pas avant de
savoir quel dessein les amène.
o C R o L Y. -
Je crois cependant que tu n'aurais rien à redouter de leur
- part ; ta chair doit être tant soit peu dure et je la crois peu
faite pour tenter des palais délicats et exercés comme doivènt
être ceux de messieurs les Caraïbes.
(Vendredi relève avec précaution les branches qui ferment l'enceinte
ct les dérobent à tous les regards. Robinson continue d'écouter.)
J A. M E S •
Le Capitaine et son fidèle Latrombe seront bien mieux leur
fait. -
O C R O L Y.
Oui. Tous deux sont d'un embonpoint piquant.
J A M E s.
Le jeune honmme a bien aussi son mérite.
O C R O L Y .
Dix-neuf ans ! diable ! c'est un morceau fin.
- J A. M E. S,
Quant à la vieille Béatrix...
o c R o L r. -
Coriace, mon ami ; ils n'en viendront jamais à bout.
- J A M E S.
Ah ! ça , dis-moi donc, Ocroly , car il est tems que je le
sache , que prétend Atkins en nous ordonnant de mettre à
terre notre Capitaine et ses trois autres acolytes ?
, o c R o L x. , - -
Ce qu'il prétend ? et parbleu ! une chose toute simple 9 .
les abandonner dans cette île à la merci du ciel , à la dent
des bêtes féroces ou à celle des Sauvages.
J A M E S. , '
· En effet , c'est une chose toute simple.Par ce moyen nous
devenons maîtres du vaisseau. -
o C R o L Y.
Vous !... un moment. Voilà pourtant ce que c'est que les
subalternes ; on les emploie pour faire réussir une entreprise ;
eh bien ! ils ne sont pas contens d'avoir été les instrumens du
succès , la gloire ne leur suffit pas ; il leur faut une part dans
les bénéfices. Ah ! mon Dieu ! quand donc verra-t-on les hom-
mes ne se conduire plus par des vues intéressées ? et que
je pense bien différemment ! Non , mon ami , ce n'est pas
vous, c'est nous qui devenons les maîtres du vaisseau. Et dans
le fait, c'est une chose juste, de toute justice.Atkins est amou-
reux de cette langoureuse Emma , qui s'avise d'aimer encore
après vingt ans de mariage un homme qu'elle ne reverra pro-
bablement jamais, et de courir le monde pour le retrouver...
il lui déclare sa flamme, elle s'en offense, se plaint à D.
Diégo... -
- - R o B 1 N s o N , à part.
Emma ! Diégo !... l'ai-je bien entendu ? c-
O C R O L ' Y ,
Qui fait mettre Atkins à fond de cale pendant quinze jours ;
celui-ci jure de s'en venger, c'est dans l'ordre ; il soulève une
partie de l'équipage, et conçoit le projet de se défaire du frère
pour avoir la sœur. Il me consulte, et j'approuve. Or, comme
il ne veut pas s'abaisser jusqu'à commettre un crime , mais
seulement mettre tous les opposans dans l'impossibilité de
contrarier ses vues , il ne voit pas de moyen plus doux , plus
conciliant que de faire mettre à terre dans une île déserte ou
habitée seulement par des Sauvages, les trois personnes qui le
gênent ; savoir : le capitaine Diégo , son neveu Isidor...
R o » 1 N s o N , à part.
Isidor !
o c R o L Y.
Et le Bosseman Latrombe. Il me consulte encore , et j'ap-
prouve ; mais attendu que la vieille Béatrix , malgré ses
soixante ans , s'est montrée rebelle à mes vœux , et qu'elle a
rejeté mes tendres propositions , en me disant que j'étais
vieux, laid et méchant , j'ai conclu pour mon compte à ce
qu'elle fut comprise, par-dessus le marché, dans l'envoi que
nous faisons aux habitans de ces forêts. Ainsi comme tu vois,
tout cela est bien , parfaitement bien , car enfin , c'est du
fort au faible, et tout est relatif; si le Capitaine eut deviné
notre projet, il nous eut fait pendre, c'est sûr.Nous avons
été les plus fins , il est juste que nous en soyons récompensés,
c'est donc pour cela qu'il convient que de contre-maître qu'il
était , Atkins devienne capitaine ; que moi je devienne con-
tre-maître , et qu'ainsi de suite jusqu'au plus petit mousse ,
chacun trouve son compte à cette affaire... parce que . .. dans
le monde... Enfin, si c'est là ce que tu voulais savoir, te voilà
maintenant aussi instruit que moi.
R o B I N s o N , à part.
Les scélérats ! -
- - J A M E S •
Puis-je espérer du moins que ta nouvelle dignité ne te fera
pas oublier notre ancienne amitié , et que tu me conserveras
quelqu'attachement...
o c R o L Y , avec importance. v,
Compte sur ma protection... Tout bien examiné, il me
• semble que cet endroit est assez commode, et que nous pou-
vons, en toute sûreté , y déposer nos prisonniers.
J A MI E S •
Soit. ( ils remontent et font signe aux autres matelots de
venir. )
R o B 1 N s o N , à part.
Qu'il me tarde de les voir !
o c R o L Y , à la cantonnade.
Allons , arrivez, vous autres.
R o B 1 N s o N , à part.
O mon Dieu ! fais que ce ne soit point une illusion : il me
serait trop affreux d'être désabusé.
-- |
s c E N E v 1 1 I.
L E s P R é c É D E N s, Troupe de Matelots , qui amènent
Z'un après l'autre D. DIEGO , BÉATRIX , ISIDOR ,
puis LATROMBE Tous quatre ont les mains liées ; cha-
cun d'eux est conduit par deux matelots.
D 1 E G O .
Misérables ! poursuivez le cours de vos honteux exploits ,
mais n'esperez pas qu'ils demeurent impunis.
R o B I N s o N , à part avec transport.
C'est lui ! c'est mon ami, mon frère ! ( il tombe à genoux. )
ID I E G O » -
Vous éprouverez bientôt peut-être ce que les méchans ont
à redouter de l'Etre tout-puissant qui pèse dans sa balance
les actions des honimes. - -
o c R o L Y.
Bah ! bah ! 4
B É A T R 1 x, lançant sur Ocroly un regard furieux.
Oui , oui ! moque-toi En effet , il a tant épargné de cou-
pables, qu'on serait tenté de ne plus croire à sa justice.
O C R. O IL Y »
Ah !,.. la vieille s'en mêle aussi...Allez, belle indifférente,
vous pourrez ici réfléchir à votre aise sur les vicissitudes hu-
T01a1I16S ,
B E A T R I X.
Vieux coquin ! Que ne puis-je t'étrangler sur la place !
- o C R o r, Y.
Je le crois ! mais cela ne se peut pas.
1 s 1 D o R , se débattant et frappant du pied.
Lâchez-moi, lâchez-moi, vous dis-je; je veux, avant de
mourir, me venger de cet infâme Ocroly.
O C R O L Y.
Bon ! et le petit Isidor aussi ?
R o B I N s o N , à part.
Serait-ce là mon fils ?
O C R O IL Y »
Tais-toi , mon bon ami , va tranquillement tenir compa-
pagnie à ton oncle , et réserve ton courage pour une meilleure
occasion.
Robinson. C
I S • I D - O R , - '
Il est certain que tu ne mérites pas de mourir de la main
d'un honnête homme.
o c R o L Y.
Tu peux dire tout ce que tu voudras. Heureusement les in-
jures ne blessent pas. -
| B É A T R I x. -
Oh ! nous savons bien que de ce côté tu es invulnérable.
(A mesure qu'ils arrivent, on les conduit sur le devant de la scène à
gauche. On attache D. Diego à un arbre, on force les trois autres à
s'asseoir par terre3 et les matelots leur liént les jambes non sana
• • l
eprouver de leur part beaucoup de résistance.)
L A T R o M B E , entrant le dernier.
Tron de l'air !... est-il bien possible que le brave Latrombe,
le plus intrépide matelot de la marine du Brésil , soit coulé
bas par ces enragés Corsaires ? (à Ocroly. ) Ah ! vieille car-
casse démâtée , prie de tout ton cœur les saints anges du pa-
radis que je ne puisse jamais en venir à l'abordage avec toi ,
car je te jure par le grand St.-Nicolas , notre patron , que si
je mets une fois le grapin sur ton individu , tu ne sortiras de
mes mains que pour entrer incontinent dans le ventre d'un
requin.
( 18 )
Paroles inutiles. Vîte ! qu'il soit lié comme les autres et
placé à côté d'eux. Eh bien ! de quoi vous plaignez-vous ?
vous êtes là d'une manière commode pour faire la conversa-
tion... Est-ce fini ? -
J A M E S •
Oui.
O C R O I. Y •
s Partons.
B É A T R I x.
Sainte vierge ! ils s'en vont sans nous donner à manger.
, L A T R O M B E. \
Traître maudit ! laisse-nous du moins de quoi boire jusqu'à
º - » - •
ce que nous ayons avisé aux moyens de pourvoir à notre sub-
, sistance. - - ' .
O C, R. O f. Y.
Mes ordres ne s'étendent pas jusques-là.
D I E G O.
Tes ordres ! et de qui en dois tu recevoir si ce n'est de ton
Capitaine ?
O C , R O L Y'.
Mon Capitaine n'est pas ici, il est à bord et je vais le re-
jcindre. \ *
- L A T R o M B E,
Ton capitaine ! c'est un coquinasse comme toi.
- O C R O L , Y.
A dieu. Soyez tranquilles, je crois pouvoir vous assurer
que vous ne souffrirez pas long-tems. (bas à James. ) Je serais
curieux d'entendre ce qu'ils vont se dire et de savoir quel parti
ils prendront.
- - 5 A M E s, bas.
Eh bien ! cache-toi, pendant que je vais rassembler nos
camarades dont quelques-uns se sont répandus dans l'ile ; tu
nous attendras à la chaloupe. .
o c R o L Y , bas.
Bon. (aux quatre prisonniers.) Adieu donc.
J A M E - S .
Adieu.
L A T R o M B E.
Va ! va ! que mille tonnerres t'écrasent et puissent te ré-
duire en poudre !
(James et les matelots s'éloignent. Ocroly revient doucement, et entre
dans le tronc d'arbre par une ouverture a gauche. Indépendamment
de cette ouverture, le tronc présente , en face du public , quelques
crevasses et des trous assez grands pour que l'on distingue la figure
d'Ocroly : cet arbre n'est mort qne d'un côté , on voit encore sur
la droite, une branche assez forte et suffisamment touffue pour
porter un homme et le cacher.)
S C E N E I X.
LEs P R É c É D E N s, excepté J A M E S et les Matelots.
L A T R o M B E , après un moment de silence.
Couvenez-en , Capitaine ; la bourasque a été violente et
nous voilà rudement engravés.
ID I E G O ,
Infâme Atkins !
- L A T R O M B E»
Nous avons donné contre un banc de sable , et nous cou-
TOIlS grand risque de demeurer long-tems en panne.
D 1 E G o.
Ma pauvre Emma ! ma sœur ! que vas-tu devenir, livrée à
ces brigands ? -
R O B I N S O N .
Vendredi, grimpe à cet arbre et vois si les méchans se
sont éloignés,
, V E N D R E D I ,
Oui , maître.
L A T R O M B E . -
Et donc , Capitaine , vous m'avez tout l'air d'un vaisseau
de quatre-vingts surpris en pleine mer par un calme plat, Que
sont devenus ce courage intrépide , cette bravoure héroïque
que vous avez déployés dans mainte et mainte circonstance
périlleuse 2 Allons , mon cher maître , emparez-vous du gou-
vernail , déployons les voiles et levons l'ancre s'il se peut,
car cette posirion commence à me paraître diablement fati-
gante. (Vendredigrimpe a un palmier qui est dans l'enceinte.)
- ID I E G O •
| Quel courage peut-on opposer à de pareils évènemens ?. ..
quel parti prendre ? -
L A T R O M B E , -
Eh , morbleu ! prenons en toujours un, n'im ocrte !oquel.
Et vous, dame Béatrix , qui avez ordinairement la langue si
bien pendue , vous ne dites mot ; voyons , que pensez-vous
de tout ceci ? -
B É A T R 1 x, d'un air piteux.
Ce que j'en pense ?... hélas !... que nous ne tarderons pas
sans doute à être dévorés par quelque monstre du pays.
L A T " R O M B E •
Belle consolation, vraiment !
v E N D R E D 1, sur l'arbre.
Maître, eux partis, bien loin, bien loin , dans l'ile. Plus
entendre nous. . -
R o B 1 N s o , N.
Bon ! ( il écarte les branches pour se faire un passage et se
présente aux prisonniers. ) Mes amis !
B É A T R 1 x , jette des cris perçans.
Ah !... ah !... la vilaine bête !
o c R o L x , à part.
Qu'est-ce que ceci ?
- L A T R o M B E.
Eh ! quesacco ! -
- .R o B r N s o N.
Rassurez-vous et surtout point de bruit, vos ennemis sont
encore trop près de nous. ( il appèle Vendredi et son père. )
Iglou, Vendredi, aidez-moi... détachons leurs liens. ( Tous
trois s'occupent à délier les prisonniers. ) Je suis votre ami 2
votre meilleur ami , ce Robinson que vous cherchez.
D I E G O »
Vous Robinson !
I S I D O R •
Mon père ! ( ils s'embrassent. )
R O B I N S O N •
Oui , mes amis.
o c R o L Y , à part.
C'est bien le diable!
L A T R o M B E, riant.
Ah ! ah ! ah !voilà bien la plus drôle de rencontre !...
B É A T R 1 x, tirant Latrombe à l'écart.
Étes-vous bien sûr que ce soit un homme 2
IL A T R O M B E •
Eh ! allons donc, la vieille !... ( à Robinson. ) Mais com-
ment se fait--il ?...
D 1 E G O.
Mon cher Robinson , mon frère... vous retrouvez un fils »
mais, hélas ! votre Emma... - -
1R. O B I N S O N •
J'ai tout entendu. Occupons nous des moyens de la délivrer
et de sortir de cette île... Où est votre vaisseau ? -
D I E G O,
A l'ancre à une demi-lieue.
R O B I N S O N ,
Et la chaloupe ?
L A ' T R O M B E.
A deux pas dans une petite baie.
R O B I N S O N.
Tout espoir n'est point encore perdu. J'ai des armes , des
munitions, nous avons du courage, tâchons d'arriver à la cha-
loupe avant les matelots et de nous en emparer.
L A T R O M B E,
Bien vû. -
R O B I N S O N •
Vendredi , monte à la métairie et rapporte nous toutes les
armes que tu y trouveras.
V E N D R E D I • "
Oui, maître. ( il va au fond, place l'échelle , monte et en-
tre dans la grotte. )
R o B r N s o N, à Vendredi.
Prends les avec précaution , elles sont chargées... ( à D.
Diego.) Je suis toujours en état de défense.
I. A T ' R o M B E, /
Où diable logez-vous donc ?
R O B I N S O N •
Ce n'est ici que ma maison de campagne.
L A T R O M B E.
• • -
Je vous en félicite , vous êtes en bon air.
R O B I N S O N ,
Mais en supposant que nous soyons assez heureux pour ar-
river jusqu'à votre vaisseau, espérez-vous, mon frère, y trou-
ver encore quelques amis ?
ID 1 E G O•
Je le crois.
M. A T R O M B E. -
Moi, j'en réponds, Capitaine. Excepté Atkins et Ocroly,
ces deux coquins que la foudre écrase , tout le reste se sou-
mettra sans peine ; d'ailleurs , s'il faut en venir aux mains ,
le Capitaine m'a vû travailler , il sait que Latrombe vaut à lui
seul tout un équipage. Les Ruyter , les Duquesne , les Jean-
Bart , bagassasse ! Ce ne sont que des mousses en comparai-
son de moi. Procurez-nous seulement des armes et nous verrons
beau jeu. Ah ! maître Ocroly ; fasse le ciel que j'aie le bonheur
de te rencontrer, je promets de te faire passer un mauvais
quart-d'heure. .
v E N D R E D 1 , reparaissant au-dessus de la palissade.
Me voilà , maître ; mais moi , pas pouvoir descendre cela
tout seul. •
L A T R O M B E. -
Attends-moi , mon enfant , je vais t'aider... Allons , à
l'ouvrage. .
(Il monte sur la colline , tout le monde va au fond ; Vendredi est sur
la palissade , Latrombe sur la première échelle , Iglou sur la col-
line , Isidor sur la seconde éche1le , Robinson , Diégo et Béatrix
en bas, Il s'établit ainsi une chaîne au moyen de laquelle les armes
nécessaires à chacun sont descendues en un instant. Diégo et Robin-
• son les examinent et les mettent en faisceau.
o c R o,L Y , à part par une des ouvertures de l'arbre.
\ Parbleu ! j'ai été bien avisé de me nicher ici !,.. maudite
uriosité.
- L A T R O M B E,
Eh là ! M. Robinson , vous avez là un arsenal tout entier :
des sabres , des fusils , des pistolets.
º V E N D R E ID I,
P. us rien , maître , moi tout prendre. ( chacun redescend et
!
revient en scène. En descendant le long de la palissade
Vendredi se retourne , regarde du côté de la mer et s'écrie. )
Maître !... maître !... ( mouvement spontané. Tout le monde
se retourne. ) Moi voir gros canot venir vers nous.
| D 1 E G o.
Il veut parler du vaisseau sans doute ?
v E N D R E D 1.
Non , pas vaisseau ; li bien loin , là bas... autre grand
CaIlOt. -
- L A T R O M B E •
Qu'est-ce à dire ?
( Tous remontent. Latrombe grimpe sur la colline et regarde.)
^. o c R o L x , à part.
S'ils pouvaient s'éloigner, comme je décamperais !
R o B 1 N s o N E T D 1 E G o , d Latrombe.
Eh bien ?
L A T R O M B E •
C'est, parbleu, notre grande chaloupe.
) o c R o L x , à part.
Ils viennent me chercher, sans doute ; je commence à res-
purer. - -
L A T R O M B E. »
Ce sont nos gens... Atkins est avec eux... je distingue son
plumet rouge. \
. D I E G o.
Que viennent-ils faire ici ?
L A T R O M B E.
Ils cinglent à pleines voiles et se dirigent précisément vers
la baie où nous sommes descendùs. Vite , rentrons dans la
rade et faisons ensorte de leur dresser quelque bonne em-
buscade qui nous en débarasse pour toujours.
( Il descend ainsi que Vendredi ; on ôte les échelles et on les cache.)
D 1 E G O,
Je ne devine pas ce qui peut les attirer dans l'ile.
R. O B I N S O N •
Peut-être sont-ils inquiets de ne pas voir revenir leurs ca-
marades. -
*
- - I S I D O R ,
En effet, ce méchant Ocroly nous a fait tenir long-tems
derrière les rochers , de crainte d'être apperçus par les Sau-
vages, /
\D I E G Os
Si c'était le remords de nous avoir maltraités injustement !
B É A T R 1 x.
Ah ! bien oui , des remords ! ce serait plutôt pour nous
achever tout de suite.
- L A T R O M B E ,
Les voilà qui débarquent. Vîte, tenons conseil. Capitaine,
est-ce vous qui prenez le gouvernail, ou bien si c'est monsieur
votre frère ? Je penche pour ce dernier avis, attendu qu'il
connaît mieux que nous ces parages , et qu'il nous servira de
boussole , hein #
D I E G O,
Mon frère , chargez-vous de nous conduire.
' R o B 1 N s o N.
J'y consens.
L A T R o M B E , à Robinson.
C'est dit, je vous reconnais pour le général de l'armée de
terre... Qu'ordonnez-vous ?
R O B I N S O N •
Armons-nous d'abord.
L A T R O M B E.
C'est la première chose. Q.
(Vendredi, Iglou et Latrombe apportent les armes qui sont appuyées
contre le tronc d'arbre et les haies voisines.)
R o B 1 N s o N , les distribuant.
Tout cela est en bon état.
(Robinson , Diégo , Latrombe et Isidor prennent chacun un fusil et
deux pistolets.)
V E N ID IR E D I ,
Moi aussi vouloir tonnerre !... moi plus peur à présent. ( il
prend un fusil. ) \
- 1 G L o U. .
Moi, je prends une hache, et j'en ferai bon usage.
· L A T R o M B E.
Et vous, mademoiselle Béatrix ? ... Allons , armez-vous
aussi, ne fut-ce que pour vous défendre en cas d'évènement ,
on ne sait pas ce qui peut arriver, écoutez donc , ce sont des
enragés !
1B E A T 1R. I X •
Quelle journée !Santa Madona ! c'est pour en mourir...Al-
lons donc , puisqu'il le faut. ( Elle prend aussi une hache. )
L A T R o M B E , à Robinson.
Maintenant , général, l'ordre de bataille ?... adoptez-vous
l'offensive ou la défensive ?
1D I E G O , -
Je crois qu'il vaut mieux les attendre.
- R O B I N S O N .
Oui, nous pourrons d'ici observer tous leurs mouvemens ,
et pour peu qu'ils s'enfoncent dans l'ile, il nous sera facile de
nous emparer de la chaloupe.
D 1 E G O, -
Ilest prudent, ce me semble, de nous partager en deux troupes.
L A T R O M B E •
Sans doute ; l'aile droite et l'aile gauche.
R O B I N S O N .
Mon cher Isidor, et vous Iglou , cachez-vous dans cette
enceinte. ( ils entrent dans l'enceinte. ) Vous , mon frère ,
avec Vendredi, Latrombe et Béatrix , entrez dans cet enclos.
( Diégo, Vendreai et Beatrix entrent dans l'enclos. )
IL A T R O M B E ,
Non pas ; il faut que les forces soient égales , je formerai le
centre à moi seul. Où diable me cacherai-je ?... Eh ! parbleu !
j'avise cet arbre creux... ( il va à l'arbre. ) Non , toute ré-
fléxion faite , il serait facile de me bloquer là dedans ... je
préfère monter à la hune , je vous tiendrai lieu de sentinelle
avancée. ( il monte sur l'arbre. )
o c R o L Y , à part.
Où diable me suis-je fourré ?... si le champ de bataille s'é-
tablit ici, c'est fait de moi , il est impossible que j'en réchappe.
- L A T R o M B E , assis sur une branche.
Me voilà hissé. L'ennemi s'approche, carguez les voiles et
sitôt qu'il paraîtra, feu de bas bord et tribord.
o c R o L Y , à part.
Pourvû qu'ils ne tirent pas sur moi.
S C E N E X.
L E s P R É c É D E N s, A T K I N S, Troupe de Matelots,
, dont quelques-uns sont armés de fusils.
(Avant d'entrer en scène, les matelots crient pour appeler leurs cama-
rades.On entend nommer successivement James ! Johnson ! Schmidt !
Ocroly! )
Robinson.
D
A T K I N 8•
Point de réponse !
O C R O : L Y , d part.
, Ah ! bien oui ! répondre ; vraiment je n'ai garde.
A T K I N S.
Apparemment la voix est trop faible pour se faire entendre
d'eux à la distance qui nous sépare... Mais où sont-ils donc ?
et quelle peut-être la cause de ce retard ?... il fallait à peine
deux heures pour l'expédition dont je les ai chargés , et en
voilà bientôt sept qu'ils ont quitté le vaisseau. L'ile serait-
elle habitée ? auraient-ils rencontré quelque obstacle ?
- - o c R o L x , d part.
Je t'en réponds, va ! -
A T K I N S •
Il est plus vraisemblable qu'ils se seront égarés en cher-
chant une source d'eau vive... Cependant le tems presse , la
'mer devient houleuse et je crains les courans qui pourraient
nous jeter à la côte ; il faut absolument qu'ils nous rejoi-
gnent au plutôt. Ah ! parbleu ! j'imagine un bon moyen pour
nous faire entendre et les rappeler; c'est de faire une décharge
générale de notre mousqueterie.
o c R o L Y, à part.
Eh bien ! il est joli ton moyen ! je t'en fais mon compliment.
- L A T R o M B E, à part.
Pourvu qu'il n'aillent pas me tuer au vol.
A T K I N S.
S'ils ne répondent pas à ce premier signal, nous recommen-
C6 rOIlS •
o c R o L Y , d part.
Cela n'est pas sûr.
A T K I N S.
Ensemble !... feu !...
(Ils tirent tous leur coup en l'air, puis ils écoutent.A peine la décharge
est elle faite que Robinson, lsidor et Iglou se montrent et les cou-
chent en joue. ) -
RoB INsoN , IsrDoR , 1G Lou.
Bas les armes !
(Les matelots stupéfaits font un mouvement pour fuir à gauche.)
D 1 E G o , v E N D R E D 1 , E T B É A T R 1 x , s'avancent
et les menacent de méme.
Bas les armes !
LATRoMBE , du haut de son arbre et les couchant en joue.
Rendez-vous, Forbans !... ou nous faisons feu de toutes nos
batteries.
E E A T R 1 x , grouppée comme les autres et tenant sa hache
en l'air.
Certainement nous faisons feu !
A T K I N Se
O contre tems fatal !
- L A T R O MI B E •
Dépêchons, corbleu , ! ou je vous lâche ma bordée.
T o U s , E N s E M B L E.
- Bas les armes !
\ A T K I N se
Imitez-moi , camarades , périssons en combattant plutôt
que de nous rendre lâchement à des hommes qui exerceraient
sur nous une vengeance terrible.
R o B 1 N s o N , L A T R o M B E , 1 s 1 D o R.
Le premier qui bouge est mort.
D 1 E G O.
Sur mon honneur , je promets la vie à tous ceux qui se ren-
dront. " -
A T K I N S,
Ne le croyez pas.
L A T R o M B E.
Croyez-le, c'est le plus sûr. ( Les matelots déposent leurs
armes. ) Voilà ce que c'est. Capitaine , Général , ne les per-
dez pas de vue , je descends.
- A T K I N S.
Vous me trahissez, lâches ! eh bien , je me défendrai seul.
Il se précipite sur Robinson , Vendredi le saisit par le milieu du
| p 9 p -
corps, Diégo et Robinson le tiennent en resp ct avec leurs armes,
jusqu'à ce que Latrombe, étant descendu, saute sur lui et lui arra-
che son sab e et sa hache. Isidor, Iglou et Béatrix prennent les fusils
et les sabres des matelots. )
L A T R o M B E , à Atkins.
Tes armes, voyons, vite, dépêche, je te prie.
A T K I N S.
O rage !
- L A T R O M B E •
O quelle grimace ?.. .. eh ! mon ami, chacun son tour dans
ce monde, les plus grands généraux ont éprouvé des revers ,
tu prendras ta revanche si tu le peux ; mais je ne pense pas
que ce soit de sitôt. ( à Robinson. ) Mon général , le désar-
mement est opéré , qu'ordonnez-vous maintenant ?
R O B I N S O N •
Liez leur les mains.
| » E A T R 1 x.
Tenez , tenez , voilà les fers dont ils se sont servis pour
nous. ( On leur attache les mains. ) -
L A T R o M B E , à Atkins en lui montrant la chaîne avec la°
quelle il va l'attacher.
Par pari refertur, dit un vieux proverbe. ( d Robinson. )
Voilà qui est fini , qu'allons-nous en faire ?
R O B I N S O N .
Vendredi , va les conduire dans la grande caverne où ils
seront à merveille jusqu'à ce que nous ayons prononcé sur leur
sort.
( 28 ) -
V E N D R E D I ,
Oui , maître , dans caverne noire, eux très-bien là , pas
voir clair du tout.
L A T R O M B E ,
Un moment , Capitaine, un moment, Il ne serait pas pru-
dent de les confier à un seul homme, quoique notre frère
d'armes me paraisse un garçon brave et intrépide; les coquins
n'auraient qu'à faire vent arrière et filer sur les cables, ce se-
rait une affaire flambée. Je pense qu'il est à propos que j'es-
corte le convoi jusqu'a ce qu'il soit entré dans la rade ; qu'en
| dites vous ?
» . 1D I E G O •
| Il a raison.
| R O 1B I N S O Nfs -
· Vendredi, c'est à ma grotte que tu viendras nous retrouver.
Iglou , accompagnez votre fils.
- D 1 É G o.
Toi, Latrombe, tu te rendras à la chaloupe dès que les pri-
sonniers seront en sûreté.
#L A T R O M B E •
Suffit, mon capitaine.
- D 1 E G O.
C'est là que tu nous attendras.
- L A T R O M B E .
Convenu. Allons , marche.
A T K I N S,
Non ; vous ne m'arracherez d'ici que mort.
IL A T R O M B E.
Bagasse ! laisse donc , faut-il qu'un grand cœur comme le
tien se laisse abattre pour si peu de chose ? que risques-tu, je
te prie ?... tout ce qui peut t'arriver de pis c'est d'être pendu
ce soir à la g ande vergue. Eh bien ! cela n'arrive jamais deux
fois dans la vie. D'ailleurs ce sont de ces petits accidens qu'il
faut souffrir lorsqu'on ne peut les empêcher.
(Atkins et les matelots sortent par la gauche. Ils sont conduits et cs-
cortés par Latrombe, Vendredi et Iglou qui ont une contenance
fière et imposante.)
S C E N E X I. -
ROBINSON , D. D I E G O, I s I D OR , B É A T R IX
\ et O C R O L Y , caché.
| D r E G o.
Ne perdons pas un moment, mon frère ; rendons-nous à la
chaloupe le plutôt possible, nous tenons bien le plus mutin ,
mais le plus dangereux peut-être est encore en liberté.
B E A T R I X.
Ocroly , n'est-ce pas ?
- 1 s 1 D o R. - "
Oh ! s'il se présentait devant moi maintenant , je lui ferais
sauter la cervelle.
- o c R o L Y, à part.
Bien obligé.
, , - R O IG I N S O N .
J'aime à te voir cette ardeur , mon fils.
- - D I E G O.
C'est un lâche coquin que cet Ocroly ! toujours prêt à semer
la discorde dès qu'il peut en tirer quelqu'avantage ; du reste
peu entreprenant et se laissant facilement intimider ; mais je
redoute l'influence que son esprit inventif , et sa souplesse le
mettent à même d'exercer sur ses camarades.
R O B I N S O N.
Cependant il est indispensable qu'avant de partir , je re-
tourne à mon habitation. -
- - ID I E G O » *
Point de retard, mon frère.
R O B I N S O N ,
Peu d'instans suffiront pour y reprendre des effets précieux,
de l'or et des papiers importans que j'ai sauvés du naufrage.
Ensuite nous partirons pour revoir mon Emma.
ID I E G Oe
Votre habitation est elle éloignée de la mer ? -
R o E 1 N s o N.
Non, elle est adossée au roc qui domine la petite baie. . ,
là bas, à gauche.
1D I E G O,
Allons y promptement, car il est de la plus grande impor-
tance que nous arrivions au vaisseau avant Ocroly.
- R. O B I N S O N •
Il est imposible qu'il nous devance ; il s'est enfoncé dans
l'ile avec ses compagnons pour chercher une source. D'ail-
leurs, s'il se présentait avant nous à la chaloupe, Latrombe
et Iglou seront là pour le recevoir.
ID I E G O •
N'importe , partons, mon frere.
R O B I N S O N a
Partons. (ils prennent leurs armes et celles qu'ils ont prises
aux matelots, puis ils s'éloignent. )
S C E N E X I I.
O C R O L Y , puis J A M E s et les six premiers
Matelots.
o c R o L x , passant d'abord la tête hors de l'arbre, puis une
jambe après l'autre et enfin tout le corps
Ouf!... J'espère que je l'ai échappé belle. Il me semble que
tout ceci prend une vilaine tournure ; en tout cas je ferai mon
possible pour m'en tirer sans déficit J'entends du bruit . . -
vite... à l'observatoire. ( il rentre dans l'arbre. )
s A M E s, aux matelots.
C'est à peu près de cette direction que sont partis les coups
de fusil que nous avons entendus... c'est ici ce me semble
que nous avons laissé Ocroly.
o c R o L x , par le trou.
( A part.) C'est James. ( haut. ) Me voici.
J A M E S •
Où donc ?
o c R o L x , par le trou.
Ici. Regardez s'il n'y a personne sur les arbres d'alentour.
J A M E s. .
Non, personne. Mais que fais-tu donc là dedans ?
o c R o L Y , sortant tout à fait.
Chut !(il les amène mystérieusement au-devant de la scène
et leur parle à voix basse. ) Voyez-vous là bas cet homme
qui ne ressemble pas mal à un orang-outang ? eh bien ! c'est
précisément le mari d'Emma... -
" T O U 8e
Robinson ?
O C R O L Y,
Lui-même ! c'est le diable, je crois , qui nous a conduits
dans cette île. Le Capitaine est libre ; Atkins est entre leurs
mains et Dieu sait ce qu'ils vont en faire. J'ai tout vû , tout
entendu. Leur projet est de s'emparer de la chaloupe et de... .
J A M E s , vivement.
Il faut les prévenir et délivrer Atkins.
O C R O L Y.
Sans doute ; mais cela n'est pas facile.
J A M E S.
Le courage triomphe de tous les obstacles.
O C R. O L Y .
Je le sais bien ; mais ils sont aussi nombreux que nous
pour le moins. -
J A M E S.
Et qu'importe le nombre ?
- O C R O IL Y.
Le nombre n'y fait rien ; mais ils sont mieux armés, et s'ils
nous attaquent de vive force...
J A M E S.
Eh bien ! nous périrons les armes à la main.
O C R O L Y .
C'est très-honorable ; mais ne vaut-il pas mieux trouver le
moyen de vaincre sans mourir ?...
J A M E S •
Je ne dis pas le contraire.
O C R O L. X •
2
La ruse, par exemple ?
J A M E S •
it , on neut emplover la ruse.
Soit , on peut employer la ruse
O C R. O L Y •
Les suivre de loin pour découvrir la retraite d'Atkins, puis
retourner au vaisseau et en ramener du monde pour délivrer
nos camarades.
J A M E S •
A la bonne heure. Eh bien ! charge-toi de les suivre.
- O C R O L. Y , • . -
Non pas. Sans compliment tu t'en tireras infiniment mieux
que moi. Tu possèdes au plus haut dégré toute l'intelligence
nécessaire pour bien remplir cette commision.
J A M E S.
Et toi, que feras-tu ?
O C R O L Y • -
Comment, ce que je ferai ? vraiment ! c'est là le coup de
maître ! je m'embarquerai bien vîte avec deux ou trois de nos
gens , pour retourner au vaisseau , donner l'alerte et tout
disposer pour notre défense.
J A M E S •
Un moment ! je ne veux pas demeurer seul dans l'ile.
-, - O C R O L Y,
Ah ! voilà ton courage qui baisse !...
J A. M E S•
Pas du tout ; mais encore est-il prudent de me ménager une
retraite , dans le cas où nous ne serions pas les plus forts et
si tu pars avec la chaloupe...
- O C R O L. Y .
Ne reste-t-il pas celle qui a amené Atkins ?
J A MI E S.
Tu as raison.
O C R O * L Y ,
Va donc ; prends la moitié de notre monde , et ne reviens
au vaisseau qu'après avoir tout vû, tout observé et acquis une
connaissance exacte des lieux. ( à part , pendant que James
désigne ceux qui doivent le suivre. ) Si je ne suis pas le plus
brave , je ne suis pas le moins adroit et surtout le moins pru-
dent. Selon toute apparence, Atkins ne pourra s'échapper, Ja-
mes est perdu, dès lors, plus d'obstacle. .. l'équipage a be-
soin d'un maître... à défaut d'Atkins c'est moi qu'on désigne,
ainsi sans coup férir me voila capitaine, je cingle vers l'Angle-
terre et ma fortune est faite , grace au plus heureux hasard.
Au hasard ! n'est-il pas le grand maître des choses d'ici bas ?..
n'est-ce point à lui que nous devons, le plus souvent, nos suc-
cès, nos revers , et les plus étonnantes métamorphoses ?
(Ocroly sort par la droite avec trois matelots, James emmène le reste
par la gauche, il paraît épier et suivre Robinson. )
• *
Fin du premier Acte.
A C T E I T.
Le théâtre représente l'intérieur de la grotte de Robinson.
Elle est demi circulaire et taillée dans le roc. La toiture
est faite avec des chevrons recouverts de feuilles de coco-
tier, de bananier, et autres arbres. Elle n'a que trois
plans de profondeur. Sur la droite, au second plan, à six
pieds environ de la porte du souterrain , est un pilier gros-
sièrement travaillé, lequel est censé soutenir la voüte. ll
a une peau de lion suspendue à un clou enfoncé dans le
pilier. En face des spectateurs, vers la gauche dans le fond,
est l'entrée , au-delà de laquelle on appercoit la palissade
• formée de pieux comme au premier acte. C'est par ld que
1'on monte et que l'on descend toujours au moyen d'une
échelle. En avant, au second plan à gauche , est une petite
barrière ou rampe en bois, qui indique la descente d'un
caveau. A droite, au second plan, est une porte qui conduit
à un passage souterrain , cette porte est faite d'une pierre
plate adaptée dans le roc et tournant sur un pivot. La
grotte est garnie de tablettes scellées, sur lesquelles sont
étalés non seulement les meubles et ustensiles que Robinson
a tirés du vaisseau, mais encore ceux que son industrie l'a
mis à méme de faire. On y voit des coffres , des tonneaux,
des vases d'argile grossièrement travaillés ; quelques vases
en cuivre ou en fer ; des cartes, des livres, des outils en
fer et en bois, tels que haches, scies , tarières, besaigues,
béches, pioches , etc. des paniers et autres meubles usuels
en osier, etc. Tout le côté gauche est garni d'armes sus-
pendues à des chevilles. Dans un des coins est une chemi-
née et l'espèce de four qu'il avait imaginé pour cuire son
pain. Il n'y a que deux chaises et une mauvaise table en
bois couverte d'une espèce de tapis fait avec des peaux de
chèvres ou du jonc.
Cette décoration est entièrement fermée.
s c E N E P R E M I E R E.
R O B IN S O N , D I E G O , IS I D OR , B É A T R I X.
R o B I N , s O N.
Vous le voyez , mes amis ; dans quelque situation que
l'homme soit placé , quelque revers qu'il éprouve, il peut se
suffire à lui-même; échappé seul et par un prodige de la toute-
Robinson.
puissance divine, à la fureur des flots , le désir de conserver
ma vie a déployé les ressorts de mon imagination : dominé
dès ma jeunesse par la passion des voyages , j'avais contracté
1'habitude de l'oisiveté ; malgré les conseils de mon père que
j'ai toujours repoussés, j'avais négligé d'acquérir la plus légère
notion des arts mécaniques , qu'une opinion trop commune
me faisait regarder au-dessous de l'homme né dans l'aisance :
mais à peine jeté dans ce désert , sans secours, sans appa-
rence et sans espoir d'en obtenir peut-être jamais , l'impé-
rieuse loi de la nécessité s'est fait sentir ; elle a développé en
moi des facultés jusqu'alors inconnues , elle a centuplé mes
forces et mon industrie. Le besoin de pourvoir à ma nour-
riture et de retrouver quelques-unes des aisances de la vie ,
a suppléé aux oonnaissances qui me manquaient ; je suis de-
venu tour-à-tour architecte , charpentier , menuisier , méca-
nicien ; avec du tems et une patience inépuisable, j'ai cons-
truit , embelli cette demeure , et me suis procuré tous les
meubles que vous voyez ; j'ai cultivé la terre, je l'ai mille fois
arrosée de mes sueurs et de mes larmes, elle a répondu à mes
soins et m'a procuré constamment une nourriture abondante.
Enfin , pendant quatorze ans que j'ai vécu seul dans cette
île avant l'arrivée de mon cher Vendredi , tous mes jours
se sont partagés entre la chasse , le travail et la prière. Oui,
· mes amis , mon cœur reconnaissant adressait chaque jour au
ciel des actions de graces, pour les bienfaits dont il lui avait
plû de me combler dans ma solitude ; mes vœux ardens lui re-
commandaient une épouse, un fils, un frère , des amis , mais
il était sourd à mes prières et il devait l'être , j'avais mérité
· sa rigueur. Je reconnaissais trop tard, dans tout ce qui m'ar-
rivait , la main invisible d'un Dieu qui m'infligeait ce cruel
châtiment pour me punir d'avoir, par ma coupable obstination,
abrégé les jours du plus respectable et du meilleur des pères.
Puisse cet exemple terrible se graver dans ta mémoire, mon
•fils , et t'apprendre qu'un respect inviolable, une soumission
aveugle aux ordres de ses parens, est la première vertu d'un
enfant , et qu'elle est pour celui qui la pratique une source
inépuisable de jouissances pures et de prospérité. ( il presse
contre son sein Diego et son fils. ) Mais enfin je vous retrouve,
je vais revoir, embrasser mon Emma .... peut il être des souf-
· frances dont un moment si doux ne fasse à jamais perdre la
mémoire 3 - -r
D I E G O, « > ^
Mais comment t'es-tu procuré ces armes ?
JR O B I N S O N .
Par une faveur insigne , le ciel permit que le vaisseau qui
me portait et qui avait échoué contre un banc de sable à la vue
de cette île, ne fut submergé que trois mois après mon nau-
frage ; je m'y rendis à la nage, je parvins à construire un rº -
deau avec des planches que je tirai du navire , et dans les dif-
férens voyages que j'y fis, jusqu'au moment où il fut englouti
par une seconde tempête , je fus assez heureux pour en tirer
ces armes, une ample provision de poudre et de plomb, quel-
ques graines et un grand nombre d'ustensiles et d'outils qui
m'ont été de la plus grande utilité.
B É A T R 1 x. •9
Vraiment ! j'admire l'ordre et l'arrangement de cette de-
meure, je n'aurais pas mieux fait, moi qui m'en pique ! Par
exemple , je ne sais pas à quoi peut vous servir ce caveau. »
R. O B I N S O N • •.
Il me sert de magasin à poudre.
| B É A T R I X.
Ah ! mon dieu ! ( elle s'éloigne. )
I S I D O R •
Voyons. ( il descend. )
B É A T R 1 x .
N'allez pas-là, M. Isidor ; quelle imprudence !
1 s 1 D o R , revenant de la cave.
Venez donc voir, mon oncle ; en vérité, cela est arrangé à
merveille... Comment tout cela est de la poudre, mon père 2
Il O B I N S O N.
Oui, mon ami. 4
I S 1 D O R »
Parbleu ! il y a là de quoi brûler la moustache à plus d'un
Atkins.
!
-
B E A T R I X.
Ah ! ça , mais où couchez vous donc ?
R O B I N S O N •
Ici près. ( il va ouvrir la porte pratiquée dans le roc. )
B E A T R I , X. !
Quoi ! monsieur , c'est-là votre chambre à coucher ? elle
doit être fraîche.
R. O B 1 N S O N .
Du moins j'y dors sans inquiétude. Depuis la première vi-
site que me firent les Caraïbes, il y a douze ans, je tremblais
qu'ils ne vinssent à découvrir ma demeure , et je résolus de
m'assurer une retraite en cas de surprise. En conséquence j'i-
º -
maginai de pratiquer dans le roc ce passage souterrain qui
a deux issues également bien cachées , dont l'une aboutit
sous le bois des cèdres au bord de la mer , et l'autre dans cette
caverne. J'employai trois ans à ce travail pénible. La p1erre
plate qui ferme l'entrée du souterrain est, comme vous le
voyez , adaptée au roc avec tant d'art qu'on habiterait long-
tems cette demeure avant de soupçonner qu'il y eut là une
porte. C'est dans cet endroit que j'ai serré les papiers essen-
tiels que j'ai tirés du vaisseau , ainsi qu'une cassette rem-
•plie de bijoux et de pierreries.
- · IO I E G O . \ -
Sans doute celle que tu avais emportée de San Salvador et
qui devait servir à nos échanges dans les comptoirs d'Afrique ?
R O B I N S O ' N.
Précisément , mon frère. ( il va chercher un porte-feuille
rempli de papiers et une cassette qu'il pose sur la table ) Tu
sais qu'elle contient au moins la valeur de six mille portu-
gaises. Combien de fois je l'aurais échangée volontiers contre
un simple outil ou un meuble grossier ! maintenant que nous
voilà réunis, nous ne serons pas fâchés de la retrouver intacte.
Rassemblons promptement mes effets les plus précieux.Béatrix,
apporte un de ces grands coffres , nous le remplirons de tout
ce qui peut nous être utile , ou me rappeller des souvenirs
agréables N'oublions pas le journal de mon séjour dans cette
île , cela t'amusera, mon fils. *
( Béatrix apporte un coffre dans lequel Robinson met effectivement des
papiers et quelques petits meubles qu'il se fait apporter par Isidor
et Béatrix pendant qu'il continue sa conversations avec Diego. )
- I S I D O R ,
Dites qu'il m'intéressera vivement, mon père. Oh ! je veux
l'étudier et le savoir par cœur , pour le raconter à mes enfans.
B É A T R I x.
Quand vous en aurez.
R o B 1 N s o N. -
Tout est prêt, nous partirions si Vendredi était de retour,
ear tu te souviens que c'est ici le lieu du rendez-vous.
· ID I E G O •
Il tarde bien , ce me semble. *
- , R. O B I N S O N •
A propos , n'oublions pas cette peau de lion, je lui ai de
grandes obligations. La reconnais-tu, mon frère? c'est la même
dans laquelle j'étais enveloppé, lorsque je m'enfuis de chez les
Maures de Salé il y a vingt-six ans.
ID I E G O •
Et que je te rencontrai en pleine mer, couché dans un frêle
esquif, battu par les vents.
R O B I N S O N.
A moitié mort de fatigue et de faim. Sans toi, sans ta géné-
reuse pitié , j'aurais inévitablement péri ; si je vis encore , si
j'ai connu la fortune et le bonheur , c'est à toi , mon cher
Diego , que j'en suis redevable...
ID I E G O,
Ne t'es-tu par acquitté aujourd'hui ?
R O B I N S O N • -
Mais dis moi donc quel hasard miraculeux vous a conduits
dans ces parages.
D 1 E G o.
Peux-tu le demander ? quatorze ans s'étaient écoulés depuis
ton départ du Brésil pour les côtes d'Afrique, et toutes les re-
cherches que nous avions pû faire n'avaient servi qu'à nous
donner l'affreuse certitude de ta perte, lorsqu'un vaisseau Da-
nois , chargé pour San-Salvador, nous rapporta à son arrivée,
qu'à la hauteur des Antilles, il avait essuyé une horrible tem-
pête qui l'avait écarté de sa route et jeté vers l'embouchure
de l'Orénoque ; qu'ayant apperçu la terre à une grande dis-
tance, il avait fait des signaux de détresse, auxquels on avait
répondu en allumant des feux; mais qu'en approchant de l'île ,
on avait distingué sur la partie la plus élevée du roc, un homme
qui faisait mouvoir un drapeau blanc, comme pour appeler à
SOIl S6 COllI'S •
R O B I N S O N • "
Hélas ! c'était moi. Juge de ma douleur, quand au point
du jour , je ne vis plus rien au sein de la vaste mer : le vais-
seau sur lequel j'avais fondé mes espérances s'était éloigné, et
son départ m'avait de nouveau plongé dans le plus vif déses-
poir.
D I E G O, -
Le capitaine nous dit qu'il avait voulu s'approcher de l'île
et t'envoyer une chaloupe, mais que la force du courant l'a-
vait repoussé avec tant de violence vers la pleine mer, qu'il lui
avait été impossible d'accomplir son dessein. Nous savions
que ton vaisseau avait péri à cette hauteur, dès-lors l'espoir
de te retrouver rentra dans notre âme et nous nous occupâmes
des moyens de le réaliser. Secondé par Emma et ton fils, j'é-
quipai à la hâte un bâtiment ; tous deux voulurent m'accom-
-
-
à
pagner et m'aider dans cette pénible recherche , nous avons
parcouru, visité toutes les côtes, chaque île, jusqu'au moindre
rocher, depuis la rivière des Amazones jusqu'à la Trinité ; .
enfin nous désespérions de réussir, quand la révolte d'Atkins,
qui semblait devoir nous être si fatale, nous a rendu comme
par miracle, l'ami que nous avons tant pleuré, et que je presse
avec délice contre mon cœur. -
L A T R o M B E, en dehors.
Où êtes-vous, capitaine ?
ID 1 E G O •
On appelle , je crois ?
I S I D O R.
C'est la voix de Latrombe. ( il court au fond, monte d l'é-
chelle et passe l'autre en dehors. )
D I E G O,
Mais il devait nous attendre à la chaloupe ; pourquoi donc
l'a-t-il quittée ?
v. B É A T R 1 x, à part.
Vous verrez que ce sera quelque nouvelle avanie !
R O B I N S O N ,
C'est ce qu'il nous dira lui-même.
- I s I D o R.
Par ici ? par ici ?... là... bon !
s C E N E , I I.
L E s r R É c É DE N s, L A T R o M B E.
L A T R O M B E •
Ouf! j'ai eu diablement de peine à vous retrouver.
- · D I E G o.
Pourquoi donc as-tu quitté la chaloupe ? Si les matelots
s'embarquaient pendant que tu es ici. -
- L A T R o M B E.
Défense à eux , capitaine.
D I E G O»
Qui les en empêchera !
L A T R O M B E •
Impossible , vous dis-je. Ils ne peuvent plus s'embarquer
que pour l'autre monde. Ecoutez , je vous prie , le récit de
mon expédition , si toute-fois vous êtes curieux d'en con-
naître les détails. -
D I E G o , R o B I N s o N , I s 1 D o R.
Nous t'écoutons.
# - L A T R O MI B 1E •
Conformément aux instructions que m'avait données le gé-
néral de l'armée de terre , après avoir escorté Atkins et ses
camarades , je les laisse sous la garde de Vendredi et de
son père , et je me rends en toute diligence sur le rivage.
J'y trouve nos deux chaloupes amarrées ; je saute dans la
première , et là je fais mes dispositions pour le combat en
cas d'attaque. C'était le ciel qui m'avait inspiré , car à peine
mes armes étaient en état, que je vois débusquer le long de
la lisière d'un bois, trois de nos coquins conduits par Ocroly,
et se dirigeant droit à la chaloupe. Je me dis : ils sont quatre
et je ne suis qu'un , il me faut donc du courage pour quatre.
Bref, je me couche à plat-ventre au fond de la chaloupe , le
pistolet au poing , la hache à ma ceinture et la carabine à
mes côtés. Mes gaillards approchent sans défiance ; le pre-
mier monte, pan ! mort ! le second, pan ! à bas ! le troisième '
allait infailliblement suivre les deux autres, quand il s'avisa
d'une réflexion salutaire, et se mit à fuir avec le brave Ocroly,
en poussant de grands cris pour attirer les matelots qui étaient
· restés en arrière.Je leur envoyai bien quelques dragées avec
ma carabine , mais ils étaient déjà hors de la portée et ce fut
un coup perdu. Voilà qui est très-bien , me dis-je , certes ,
je m'en suis joliment tiré ; mais ce n'est pas tout, s'ils re-
viennent en force , et cela n'est pas douteux , je ne pourrai
leur résister ; cependant il est de la dernière importance de les
empêcher d'arriver avant nous au vaisseau. D'un autre côté,
si je m'éloigne un moment pour aller au quartier-général ,
prendre des ordres et chercher la réserve , les drôles peuvent
profiter de mon absence pour revenir à la chaloupe , s'em-
barquer, retourner à bord et remettre à la voile, alors plus
d'espérance !... Il faut bon gré, malgré, demeurer dans cette
île maudite... Quel parti prendre #... Convenez-en , général,
la position était furieusement embarrassante , et il ne fallait
pas moins qu'un trait de génie pour en sortir victorieux, C'est
encore ce qui m'arriva.
T o U s , vivement.
Achève !
L A T R O M B E ,
Vous ne devinez pas ?
T O U S•
ÎNon , achève.
L A T R O M B E.
Avec ma hache je brise une des planches du fond et je fais
ainsi dans chaque chaloupe un assez grand trou pour que l'eau
puisse y entrer en abondance. Cela fait , je saute à bas , je
coupe les cables , je pousse les chaloupes à la mer, et j'ai le
plaisir de les voir submergées au bout de quelques minutes.
( Tous paraissent consternés. ) Vous allez me blâmer peut-
être ; mais vous changerez d'opinion quand vous saurez que
je ne me suis décidé à prendre ce parti vigoureux qu'après
avoir mûrement réfléchi. Or donc , voici mon plan. Atkins et
ses complices sont désarmés , enfermés , garottés , par con-
séquent nous n'avons rien à redouter de leur part. Nous n'a-
vons donc affaire qu'à Ocroly et aux quatre hommes qui sont
venus à terre avec lui , puisque j'en ai expédié deux vers les
sombres bords. Nous sommes cinq aussi , sans compter la
vieille Béatrix , qui a fait ses preuves ce matin. Nous nous
rendons au bord de la mer, nos coquins ne tardent pas à y
revenir , croyant y retrouver les chaloupes , nous fondons
sur eux, nous les tuons tous... tous sans miséricorde ! après
cet exploit, je grimpe sur le rocher le plus élevé, je fais des
signaux , le bâtiment approche , et nous envoie une barque,
nous arrivons à bord , chacun est ravi de nous revoir, le ca-
non retentit jusqu'aux sources de l'Orénoque , on se réjouit,
on s'embrasse , grand gala , fête complette , ivresse géné-
rale , et c'est à Inoi que vous devez tout cela. Etes-vous con-
tens ? dites.
D 1 E G o. .
Pourquoi ai-je consenti à vous suivre , mon frère ! cet ins-
tant de retard nous sera peut-être bien fatal.
L A T R O M B E »
Vous n'approuvez donc pas ?... (à part. ) Il me paraît que
j'ai fait une faute. ( Haut.) Eh bien, qui est-ce qui n'en fait
pas ?
D I 1E G O.
Mon frère , armons-nous, sortons d'ici, mettons nous sur-
le-champ à la poursuite de ces misérables et ne lâchons prise
qu'après les avoir exterminés.
· R o B I N s o N.
C'est le seul parti qui nous reste à prendre. (Tout le monde
s'arme. )
(On entend deux coups de fusil dans l'éloignement. Chacun des per-
sonnages témoigne sa surprise. )
l) 1 E G O. 1
Qu'est-ce que cela ?
L A T R O M B E.
Quelque escarmouche peut-être. • \
- R O B I N S O N .
Entre les matelots et Vendredi.
D 1 E G o, 1 s 1 D o R , L A T R o M B E , R o B 1 N s o N.
Volons à son secours.
(Mouvement pour partir. A peine sont ils au bas de l'échelle que l'on
entend crier :) -
v E N D R E D 1 , en dehors. }
Maître ! maître ! \
S C E N E I I I.
L E s P R É c É D E N s, V E N D R E D I, I G L O U.
(On passe l'échelle en dehors, Vendredi et Iglou descendent précipi-
- tamment )
•º
v E N D R E D 1.
Maître ! maitre ! les matelots tous libres.
T O U S•
Libres !
· B É A T R 1 x.
Ah ! mon Dieu :
v E N D R E D I.
Ce n'est pas faute à nous, maître ; nous bien fâchés, mais
pas pouvoir empêcher cela.
- - D I E G O, !
Comment se peut-il ?
V E N D R E D I.
Nous enfermer tous matelots dans caverne noire , Comme .
toi l'avoir ordonné à nous , puis revenir tranquillement
avec Iglou , pendant que li , ( il montre Latrombe. ) aller
trouver grand canot pour partir tous ensemble. Au bout d'un
moment nous entendre grands cris par derrière, tourner vive-
ment la tête et voir un , deux , trois , quatre matelots qui
avaient suivi nous , courir à la grotte , briser la porte et dé-
livrer camarades. Nous vouloir d'abord combattre, puis après
penser que nous être les plus faibles et revenir en courant du
Robinson. F
-
côté du château pour avertir toi : pour lors eux poursuivre
, nous en tirant coups de tonnerre pour tuer nous ; mais nous
bonnes jambes, courir plus fort , et arriver dans petit bois
avant eux. Voilà tout , maître.
-
R C B 1 N S O N .
Comment résister à tant de monde ? S'ils découvrent cette
retraite , tout espoir est perdu.
S C E N E I V.
L E s P R É c É D E N s , A T K I N S.
(Atkins paraît en haut de la palissade. On le voit descendre avec pré-
caution l'échelle intérieure et se glisser vivement dans l'enceinte
formée par la palissade et qui entoure la caverne. )
D I lE G O.
Comment la découvriraient-ils ? Des arbres touffus l'envi-
' ronnent et la dérobent à tous les yeux, Tu m'as dit toi-même
que les Caraïbes avaient Cent fois parcouru l'ile sans se dou-
· ter qu'elle fut habitée.
- R O B I N S O N .
Il est vrai ; mais les matelots en ont la certitude et s'ils ont
pénétré dans le petit bois , ils remarqueront infailliblement
la palissade. -
( Vendredi va au fond , retire l'échelle extérieure et revient.)
- D 1 E G O •
Nous ne pouvons demeurer dans cette incertitude. Com-
battons , mon frère.
- I S I D O R .
Oui , oui ; je serai bien aise de voir l'ennemi en face.
IR O B I N S O N , -
J'ai partagé cette opinion tant que j'ai crû entrevoir pour
nous un avantage à peu-près certain ; mais maintenant que
cet Atkins , que vous paraissez redouter plus que les autres ,
se trouve en liberté , il me semble au moins imprudent de
jouer notre existence contre celie de pareils misérables, avant
d'avoir épuisé tous les autres moyens de nous en défaire.
1 G 1 o u , à Robinson.
Brave homme ! veux-tu accepter mes services ?
- R o B I N s o N , D I E G o.
Volontiers. -
IL A T R O M B E .
Pourquoi pas ?
B É A T R I x.
Cela se demande-t-il , monsieur le sauvage ?
I G L O U .
La tribu , dont je suis le chef , habite sur le bord du con-
tinent. Quelques heures suffisent pour m'y rendre ; les hom -
mes de ma nation sont braves et surtout reconnaissans ;
7
quand ils sauront que c'est à toi que mon fils et moi devons
la vie , et que tes jours sont menacés par de méchans Euro-
péens, ils s'offriront d'eux-mêmes à voler à ta défense. La
nuit avance , les matelots ne peuvent rien entreprendre
contre vous avant le point du jour , je te jure par le Dieu que
nous adorons, d'être de retour avant le lever du soleil , avec
des forces suffisantes pour te délivrer ainsi que ta famille et
te remettre en possession de ton vaisseau. J'ai trop long-tems
éprouvé ce que l'on souffre # de ceux qu'on aime , pour
ne pas compatir à ta peine. Je te parle sans art et d'après
mon cœur , mes offres sont franches , prouve moi ton estime
en les acceptant.
!
IR O B I N S O N • -^
Avec reconnaissance. ( d Vendredi qui pleure.) Qu'est-ce
donc qui t'afflige , Vendredi ?
V E N D R E D I.
Affliger, maître , au contraire ; moi pleurer de joie de ce
que bon père à moi , penser comme Vendredi , et vouloir ex-
poser sa vie pour sauver généreux bienfaiteur. ( Il saute au
col de son père. ) Tiens , père , moi t'aimer encore une fois
plus pour si bonne action. -
B É A T R 1 x , à part.
C'est un bien aimable garçon que ce monsieur Vendredi !
. L A T R O M B E.
Il est vraiment gentil le petit Caraïbe !
, D I E G O.
Comment vous rendrez-vous au continent ? nos chaloupes
sont submergées.
R. O B I N S O N .
Vous trouverez dans une petite anse , sous une pointe de
rocher , un canot que j'ai construit il y a douze ans et avec
lequel j'ai fait le tour de mon île.
- I G JL O U ,
Il me suffira pour la traversée.
Allez , brave indien ; puisse le ciel exaucer vos vœux et
les nôtres !...
R O B I N S O N.
Nous allons vous conduire jusqu'à l'extrêmité du souter-
rain.
L A T R O M B E.
Je vous suis ; je ne serai pas fàché de connaître ce passage-
| I S I D O R .
Et moi aussi.
- B É A T R 1 x.
Vous allez donc me laisser seule ?
- - D I E G O.
Qu'as-tu à craindre ? Il n'y a point d'issue par laquelle on
puisse arriver ici. -
1 , R o B I N s o N.
D'ailleurs nous revenons bientôt. Et tenez , bonne Béatrix,
vous trouverez-là des gâteaux d'orge , des raisins secs et d'au-
tres provisions ; préparez , en nous attendant , un repas fru-
" gal dont nous aurons besoin , puisqu'il nous faut encore pas-
ser cette nuit dans l'ile. \
- B É A T R 1 x. \
Cela suffit , monsieur , soyez tranquille ; vous aurez lieu
d'être satisfait de mon adresse et de mon intelligence.
(Robinson ouvre la porte du souterrain, tout le monde sort et on re-
N - \ ferme la porte.) -
l ' S C E N E V.
B É A T R I X , puis A T K I N S.
B É A T R 1 x , parlant après que tout le monde est parti,
comme si l'on pouvait l'entenare.
Oh ! certainement , monsieur , on n'a jamais douté de mon
habileté , de ma dextérité , de ma sagacité , dans tout ce
qui concerne l'ordre et la tenue d'un ménage... Ah ! ah ! il
fallait me voir à San Salvador !... Une maison immense ,
des détails à n'en plus finir .... Il n'y avait qu'une tête comme
la mienne qui pût résister à tout.... Mademoiselle Béatrix par-
ci ! mademoiselle Béatrix par là ! monter , descendre , or-
donner , répondre à des facteurs , à des commis, à des ma-
telots , à tout le monde enfin !... Eh bien ! je m'en tirais
: -
· avec une aisance, une prestesse, une souplesse , une adresse ,
une grâce !... Réellement je puis dire sans vanité , que je pos-
sède en ce genre des qualités essentiellement rares, précieuses,
introuvables peut-être ! ... Mais je ne suis pas ici pour faire
mon éloge, parce que la modestie étant la première vertu du
beau sexe.... Enfin , suffit... voyons ces provisions.
(Elle va, vient et cherche dans les coffres et les paniers.)
A T, K 1 N s , se montrant dans le fond, sans étre vu de
- Béatrix.
Je n'entends plus rien... ( Il regarde dans la grotte. ) La
vieille est seule... Où sont-ils donc ?... Sans doute dans une
grotte voisine.... le moment est favorable , profitons-en.
(Il monte à l'échelle, replace l'échelle extérieure et fait signe à ses
camarades de venir, puis il descend.
B É A T R 1 x , apportant sur la table un panier rempli de
gâteaux.
Ce sont-là sans doute ces gâteaux d'orge dont monsieur
Robinson m'a parlé... ( elle y goûte. ) Ah fi ! le mauvais ra-
goût !... j'aurai bien de la peine à m'accoutumer à une pareille
ClllSlI16 . -
(Elle en met sur la table, puis elle retourne au fond.)
S C E N E V I.
L E s P R É c É D E N s, puis O C R O L Y, J A M E S et
les Matelots.
(Sept ou huit matelots franchissent la palissade et descendent dans
l'enceinte. Ocroly paraît ensuite. Il reste à moitié de l'échelle inté-
rieure , et on voit James qui passe la tête au-dessus de la palissade.)
A T K I N s , à voix base.
C'est assez de huit hommes avec nous. Toi , James , avec
le reste de la troupe , va du côté du bois des Cèdres , et de-
meure-là pour observer. -
J A M E S.
Et où est-il , ce bois des Cèdres ?
- A T K I N S.
Sur le bord de la mer. Va.
- s A M E s.
Faudra-t-il vous attendre , ou revenir ici ?
A T K I N S.
Tu nous attendras.
» # A T R 1 x , apportant des raisins secs et un flacon.
Voilà des raisins secs et un flacon , je crois que c'est du
rhum.
(James disparaît. Les hatelots se tiennent â l'écart.)
S C E N E V I I.
LE s P R É c É D E N s, excepté J A M E S.
R É A T R 1 x, débouche le flacon et en verse dans une tasse
de coco.
Effectivement et du bon !
A T K 1 N s, bas aux matelots.
Saisissons-nous de la vieille.
- - B É A T R I x.
Je puis bien sans indiscrétion prendre un à compte sur la
collation de ce soir. C'est que vraiment ces vilains matelots
m'ont fait une frayeur , mais une frayeur inimaginable , j'en
ai encore les nerfs dans un état !... oh ! les méchantes gens !
les coquins ! les scélérats ! / -
-
o c a o L x , bas.
Elle parle de nous.
A T k 1 N s, se montrant ainsi que les autres qui la cernen*.
Grand merci ! dame Béatrix.
B É A T R 1 x , effrayée.
Ah ! mon Dieu ! -
_) O C R O I. Y •
L'éloge est tout à fait aimable.
B É A T R I x.
Ah ! mon Dieu !
A T K 1 N s , du côté droit.
Paix !
B E A T R l X •
Monsieur Robin ...
o c R o L x , du côté gauche.
Silence !
- B É A)T R. I X »
Monsieur le cap...
A T K I N S,
Chut !
B E A T R I X •
Au secours...
º - o c R o L r.
Pas le mot !...
B É A T R 1 x .
Voudriez-vous me tuer , messieurs ?
O C R O L X •
Peut-être bien.
• x T K 1 N s.
Cela dépend de toi. - )
l . B É A T R I x. -
Que faut-il faire pour ne pas mourir 2
o C R O L X •
Parler.
B É A T R 1 x.
Je ne demande pas mieux. -
- - o c R o L Ye - -
J'en étais sûr. -
- A T IK. 1 N S •
Où est le capitaine ? ?
O C R O L Y • - -
Et Latrombe ?
( 47 )
Ils n'y sont pas.
* O C R O I. X •
Nous le voyons bien. -
A T K I N S •
Où sont ils ? -
f B É A T R I x- •
Je l'ignore. i - - -
A T K I N S • • • • ' .
Ils étaient ici tout à l'heure. , . 4
B É A T R 1 x • '
C'est vrai. f -
- o C R O L Y • · | .
Où sont-ils maintenant ?
v
| B É A T R 1 x. - - -
Je n'en sais rien.
- A T K. I N S • " -
Ah ! tu es vieille et discrète. '-
o c R o L Y. º :
( 47 )
| | B É A T R 1 x.
N'est-ce pas ? oh ! j'ai toujours passé pour un Prodige-
A T K I N sa
Nous ne plaisantons pas. Réponds.
*. O C R O L Y,
Non , certainement nous ne plaisantons pas.
B É A T R 1 x.
Je vous assure , messieurs , que je ne vous trouve pas du
tout plaisans.
A T MK I N s•
Répondras-tu ?
B É A T R 1 x.
Je vous ai dit tout ce que je savais.
- A T K I N S,
Nous allons t'enfermer dans ce caveau.
B É A T R 1 x.
Dans le magasin à poudre. Je suis perdue !
A T K I N s E T 6 c R o L Y.
Ah ! c'est le magasin à poudre... c'est bon à savoir.
B É A r R I x , à part. -
Qu'ai-je dit * Santa Madona !... Ils vont me faire sauter.
• A T K 1 N s , aux matelots.
Voilà des armes , prenez en tous , nous trouverons ici des
munitions. Visitons ce caveau... emmenons la vieille et ne la
perdons pas de vue... au premier mot. ( les matelots prennené
des fusils et des sabres. ) -
o c R o L Y.
Au moindre geste... | -
- A T K I N S.
Au plus petit cri... -
O C R O IL Y »
Nous te brûlons la cervelle.
B É A T R I x.
Cela suffit, messieurs : je me tiens pour avertie.
A T K 1 N s.
Allons , montre nous le chemin.
- O C R O L Y • •
Descends la première. - -
A T K I N S »
Malheur à toi si tu nous trompes , ou si tu nous conduis
dans quelque piège... ( ils descendent et entraînent Béatrix.)
" - S C E N E V I I I. : . : f.
V E N D R E D I, rentrant par la porte du souterrain.
C'est moi , mazelle. Maître dire à moi : mazelle Béatrix
pas brave , mazelle Béatrix peur toute seule , va toi tenir
compagnie à elle ; et moi répondu bien volontiers maître, et
puis revenir pour aider vous à préparer repas, parce que vous
pas savoir où sont toutes provisions... Oh ! bien drôle !.., elle
faire encore l'enfant... jouer à cachette avec Vendredi... ( il
fait le tour du pilier; ne la trouvant pas, il va vers le fond. )
Elle pas là... ( il regarde. ) Non... ah ! elle dans caveau à
nous... moi tout doucement , tout doucement surprendre .. .
( il va en tapinois vers l'entrée du caveau. ) C'est drôle , elle
parler beaucoup toute seule...Oh ! moi distinguer encore autre
voix... (il écoute.) Matelots entrer peut-être... nous perdus...
la vieille tout dire à eux... moi courir ét tout raconter à maître.
( il va droit à la porte du souterrain. ) Eux remonter ! ... eux
entendre moi... moi pris... moi pas aller plus loin.
! • -
• * • = - -
S C E N E I X. .
VENDREDI , puis ATKINS , OCROLY , Les Matelots,
, excepté deux qui sont censés garder Béatrix.
º -, " " , ..
- - - - -
v E N D R E D 1 , blotti à droite contre le pilier qui soutient
la voûte et de manière à n'étre pas vu.
Si moi pouvais sortir par passage souterrain... Oh ! non ,
Vendredi, toi montrer à eux la seule retraite qui rester à Ro
binson... Cependant si eux voir toi... Eh bien ! si eux voir
toi , toi bien défendre ; eux tuer toi peut-être , à la bonne
heure; mais du moinsVendredi pas trahir secret à maître. (il se
glisse sous la peau de lion qui est accrochée au pilier. )
A T K 1 N s. .. - | | |
Je te le répète, ils étaient tous là... à cette place... j'étais
trop éloigné pour bien éntendre leur conversation : tout ce que
j'ai pu distinguer c'est qu'ils se donnaient rendez-vous à l'en-
trée du bois des Cèdres , et James y est allé , ainsi il IlOllS CIl
donnera des nouvelles.
- •, 1 +
o c R o L Y.
Mais enfin comment ont ils pû sortir d'ici sans que tu les
aies vus ? · · ·
- -
Robinson. ... : , , - - G
(
A T K 1 N s.
Je n'y comprends rien. Et la vieille qui s'obstine à se taire !
• ' O C R O IL Y .
En vérité, c'est jouer de malheur.
· . A T K I N s.
Il faut qu'il y ait dans cette caverne quelque issue secrète
· que nous n'avons point apperçue. - -
· · · , o c R o L x. -
- Quelque trappe , . . cherchons. .. sous cette table par
, exemple... (il regarde sous la table. ) Rien. , --
•. A T ' K I N S,
Dans le fond... là bas... derrière ces grands coffres...
(Ils vont au fond et cherchent. Les matelots se répandent au
- - dehors.)
v E s r R E D 1 , à part, se montrant un peu du côté gauche.
Comment échapper à eux ? .
- O ° C R O L Y.
Eh ! mais... ce pilier pourrait bien être creux , et cacher
une échelle ou un escalier...
v E N D R E D 1, à part.
Moi pris. "
· · · · · A T K 1 N s. -
Quelle idée !... comment veux tu qu'un homme seul ait pû
construire... - ' , , ^ 1 (! -
, o c R o L x. , , , ,
, Et qui sait ?... voyons toujours. -
•( Pendant qu'ils redescendent et qu'ils visitent le derrière du pilier,
Vendredi se glisse sous la table qui est placée à gauche a un pied de
distance du piiier et sur le même plan. Le tapis qui la couvre doit
- être un peu plus court du devant que des trois autres côtés. ) .. ,
ATKINs, qui a frappé le pilier avec la poignée de son sabre.
| Tu vois bien qu'il n'y a rien. - -
• ' ' o c R o L Y , venant tout à fait sur le devant.
" Et tiens , sous cette peau... ( il /ève la peau. ) Ma foi !...
rien non plus... il faut cependant qu'ils soient sortis par un
· endroit ou par l'autre... en tout cas ce ne peut-être par les
fenêtres, car il n'y en a point. , - :: º • -
- · A T k 1 N s. - -
- Au demeurant, tout annonce que c'est ici qu'habite ce Ro-
binson ; quelque part qu'ils soient allés , il est certain qu'ils
reviendront.... ces effets rassemblés , ces coffres , tous ces ap-
»
-
prêts annoncent, à n'en pas douter, l'intention de quitter
cette demeure. Puisqu'un heureux hasard nous a rendu les
maîtres de la place, attendons les de pied ferme ; nous som-
mes en force , nous tenons les armes , les munitions...
O C R O L Y , -
Et les vivres ? -
- A T R I N S.
Ainsi la victoire ne sera pas long-tems disputée.Camarades,
buvons à la mort de D. Diego.
- O C R O L Y.
De Latrombe ! |
A T K I N S. - -
De Robinson !
O C R O L Y.
D'Isidor ! et de Vendredi !
v E N D R E D 1 , à part.
Merci pour moi !
( On verse du rhum dans des tasses de coco que les matelots ont dans
leur ceinture , et on boit en chorus autour de la table. )
T O U S .
A la santé d'Atkins , notre nouveau capitaine !
A T K I N S »
Vous vous engagez par serment à me seconder de toutes
vos forces et à ne jamais souffrir surtout, quoiqu'il arrive, que
D. Diego reprenne le commandement ? -
T O U S,
Par serment !
A T K I N S.
Je nomme Ocroly capitaine en survivance si je péris dans
le combat : jurez-vous de le reconnaître ?
- T O U S .
Nous le jurons !
o c R o L Y , à part.
Dépêche toi de mourir. .
- A T K 1 N s. { , '
Allons, mes amis , distribuons-nous les différens postes ,
entourons cette retraite de manière qu'aucun d'eux ne puisse
nous échapper. Les chaloupes sont coulées à fond, il ne leur
reste donc pas plus de moyen qu'à nous, de sortir de l'ile ;
ainsi c'est au plus brave ou au plus rusé que doit appartenir
la victoire. Trois hommes aux poudres avec la vieille.
- , , , , c':
•.
( 52 )
•t - r - • • • • • t o C R o L Y. ·
Il y en a déjà deux.
'A T K 1 N s,
Un de plus. ( un matelot descend dans le caveau. ) Trois
* -as ° • -
là , câchés dans l'enceinte... les deux autres en dehors avec
moi , savoir un à l'entrée du petit bois pour communiquer
avec James , un au pied de la colline et moi sur l'échelle.
- O C R O L Y, -
Oui , tu resteras sur l'échelle.
A T K 1 N s, à Ocroly.
Toi ?...
- * !
Je reste ici pour voir s'il ne se trouverait pas dans tout cela
quelque chose qui pût nous convenir. -
A T K I N S.
Le camarade Ocroly est un homme prévoyant.... ah ! ça,
point de frau de au moins ; nous partagerons loyalement tout
ce que tu prendras. - - - - \
O C R. O IL Y •
Parole d'honneur ! -
o C R o L Y.
*.
- A - T K I N S,
J'y compte... à vos postes. Silence , adresse , courage !
alerte au moindre signal.
cOn exécute les dispositions ci-dessus ordonnées.Atkins sort avec deux
hommes, et trois autres se cachent derriêre l'entrée de la caverne,
à droite et à gauche.)
- , S C E N E X.
O C R O L Y , V E N D R E D I, sous la table, mais tou-
jours vu par le public.
o c R o L 'Y.
Partager !... ah ! bien oui , compte là dessus... nous avions
' tous deux les mêmes droits dans cette circonstance , et c'est
lui seul qui en tire avantage puisqu'il s'empare du vaisseau.
Or, si les honneurs sont d'un côté , il est juste que le profit
soit de l'autre. Cherchons d'abord et trouvons , le partage
sera bientôt fait. ( il fouille dans les coffres qui sont sur la
table. )
. " v E N D R E D 1 , à part.
Eux perdus si eux reparaître.
º
( 53 )
O C R O L Y •
Il n'y a là que des papiers ; passons à un autre. ( il prend
la cassette où sont les bijoux.)
- v E N D R E D 1 , à part.
Comment faire pour prévenir eux ?
o c R o L r , faisant de vains efforts pour l'ouvrir.
Ah ! de la résistance ? ( il fait sauter la serrure avec son
sabre. ) Bonne découverte !... des bijoux !... des pierres pré-
cieuses !... de l'or !... il ne serait pas juste de tout prendre...
d'ailleurs , l'or est trop lourd, il me gênerait. Il peut y avoir
là cinq cent Portugaises environ... les pierreries en valent au
moins six mille... je prends les pierreries et je laisse l'or , j'es-
père que c'est là de la délicatesse. -
- v E N D R E D 1 , à part.
Li pas difficile ! prendre meilleure part.... Oh l toi rendras
tout à moi , coquin ! -
o c R o L x , tirant un espèce d'écrin de la cassette.
Où cacherai-je tout cela ? il ne serait pas prudent de porter
ces bijoux sur moi avant le partage... je trouverai bien le,
moyen de les reprendre après... le tout est de choisir une
cachette. -
(Il va au fond à gauche et cache la petite boîte dans un vase de terre
placé sur une des tablettes.)
/
S C E N E X I.
L E s P R É c É D E N s, D. D I E G O , R O B IN S O N
et L A T R O M B E.
( Pendant ce mouvement d'Ocroly on entr'ouvre la porte du souter-
rain, c'est D. Diégo qui paraît le premier. Le pilier qui est entre
lui et Ocroly le cache entièrement aux regards de ce dernier. D'ail-
leurs la porte s'ouvre en dedans, et ne laisse voir que par les spec-
tateurs ceux qui sortent du souterrain. ) -
v E N D R e D 1 , qui a les yeux fixés de ce côté.
Oh ! mon Dieu ! voici maître ! - -
(Il fait un geste expressif à D. Diégo pour lui indiquer de faire silence
et de ne pas aller plus loin. Robinson et Latrombe témoignent leur
étonnement ) -
o c R o L Y.
Quelle excellente aubaine !
(Robinson, Diégo et Latrombe prêtent I'oreille ; mais dociles aux avis
de Vendredi, ils demeurent immobiles. Vendredi cherche à leur
A
faire comprendre, en pantomime, que les matelots ont découvert fa
caverne, qu'ils sont cachés dans le caveau, qu'ils sont dix, qu'il n'y
a pas moyen de leur résister, et qu'ils n'ont d'autre parti à prendre
que de fuir sans bruit. Diégo lui fait signe de venir avec eux, il té-
moigne qu'il ira les rejoindre dès qu'il le pourra sans être vu. Ils cè-
dent aux instances de Vendredi et rentrent dans le soutersain.Ven-
dredi exprime combien il est satisfait d'avoir pu les avertir à tems
· et les soustraire au péril qui les menaçait. )
S C E N E X I I.
VENDREDI, OCROLY , puis ATKINS , et les Matelots.
o c R o L x , revenant près de la table.
Cherchons encore.... peut-être n'ai-je pas tout découvert...
( il cherche dans le fond de la cassette ) Diable ! mais i'y
songe . .. si quelqu'un de ces vauriens m'avait vû soustraire
ces bijoux, il me ferait un mauvais parti ; car ce sont réelle-
ment de vilaines gens... des coquins à pendre ! ... je suis là
en détestable compagnie.
(En regardant autour de lui s'il n'est point épié, il fait tomber mn des
coffres.Au même instant les trois hommes qui sont dans le caveau ,
et les trois qui sont dans l'enceinte paraissent en montrant seulement
la moitié du corps. Atkins paraît également au-dessus de la palissade.)
A T K I N 3,
9 2
Qu'est-ce ?
O C R O IL Y •
Rien. Sinon que j'ai trouvé de l'or.
A T K 1 N s et les Matelots.
De l'or , partageons.
(Tous viennent se ranger autour de la table et tendent la main.)
- A T K 1 N S,
L'un après l'autre et que personne ne bouge.
O C R O L Y »
Il faudra faire la part des absens.
A T K 1 N s.
Les absens ont tort.
o c R o L Y , à part.
J'ai donc bien fait de me servir.
A T K I N S•
Procédons.
#'
o c R o L x, d part.
Oui , procède. J'ai procédé.
(Il prend une poignée d'or, se donne la première, donne la seconde à
un matelot, puis revient a lui, ensorte qu'il en a deux pour lui cha-
que fois qu'il en donne une.)
Pour moi , pour toi, pour moi.
- O C R O L Y.
C'est fort bien ; mais à ce train-là, je ne crois pas qu'il y
en ait pour tous ceux qui sont présens.
A T K. I N - S •
Je n'aime pas les observations.
o c R o L r.
Non , quand elles te sont défavorables.
- A T x 1 N s , d'un ton menaçant.
:
Paix !
o c R o L Y.
Avant de trancher du maître , attends donc que tu le sois.
A T K I N S,
Pour le punir de son insolence, je confisque sa part ... à
votre profit. • • • - -
- - o c R o L x, d part.
| Heureusement ils n'auront pas la meilleure. ·
- - -- - * ; . . ! - 2 * , , - - -*
A T K 1 N S, , , - •º
Prenez. ( il abandonne le reste aux matelots qui parais-
, sent satisfaits. ) Vous le § , mes amis , rien ne me coûte
pour récompenser dignement les braves qui me secondent.
o c R o L x , d part. - - -
Il est sûr que cela ne te coûte pas cher. -
( 55 )
| ( Un coup de feu part du côté du souterrain, tout le monde paraît
surpris et écoute. On entend un grand bruit, des cris confus, un
cliquetis d'armes. ) - -
*
- - - · A r k 1 N s. " ' ' ::*
· C'est de ce côté. . ' , ' " º -
| (Guidé par le bruit » il s'avance vers la porte, ses matelots le
suivent.) -
•) . - " • • • - • • • • • ' -
- v E N D R E D r, à part.
Eux découverts J ( Le bruit redouble et approche. ) , .
A T K 1 N s. --
Cette pierre me semble mobile... elle tourne sur un pivot !...
(il ouvre la porte.) elle nous cachait un souterrain !... quatre
hommes avec moi , les autres à leur poste.
(Il entre dans le hommes avec quatre hommes, les autres retournent
- à leur poste.)
- o c R o L Y, à part.
Voici le mien !... tenons-nous à l'écart jusqu'après l'évène-
ment , afin d'en profiter. - · - º
(On se bat dans le souterrain, tumulte, confusion.) -
v E N D R E D I, à part. -
Oh ! moi, bonne envie pour battre ; mais sans armes, moi
bientôt battu , et pour lors plus utile à maître... Allons, moi,
rester encore sans mot dire. -
• • ,
-
S C E N E X I I I.
LEs PRÉCÉDENs , ROBINSON, D. DIEGO , LATROMBE,
JAMES et le resté des Matelots. . , - , T
( Ils entrent en combattant. ) - - - t - -
R o B. 1 , N s o N, l » ' ! :,', t1 r r ^
Misérables ! . ^ ^ ' : A • -
( 56 )
Infâmes ! , ( · · · · · · ·
r , L A T R o M B E.
Corsaires maudits ! (Il aperçoit Oaroly. ) S'il faut que je
meure, que j'aie du moins le plaisir de te pourfendre aupara-
vant. ( il fond sur lui lé sabre à la main. )
" * ' o c R o L Y, l'évitant. º
* -- ' , , · A. , n ' » , . . ^»-,. ," .
Non pas, s'il vous plaît. (On désarme Robinson, Diégo et
Latrombe. ) v -, * º * , •
3 A M E s. . • , •
Ah! ah ! vous comptiez vous échapper, n'est-il pas vrai ?
Mais James était là ; je les ai aperçus qui sortaient d'une es-
v pèce de caverne située effectivement sous le bois des Cèdres ;
# marchaient mystérieusement et en silence, quand je me
suis brusquement présenté devant eux ; ils ont rebroussé çhe-
min et sont rentrés dans le souterrain ; mais il était trop tard,
j'ai fondu sur eux... nous avons combattu... · · ,- , ,
o c R o L x , d'un air conquérant.
Et nous avons vaincu ! - - - -
A T x 1 N s, à James. ' *
Tu es un brave. # : .. *.
' o c R e L x. -
- Je le sais bien. , , " " !
A T K. I , N S •
' Compte sur une récompense proportionnée au service que
tu nous a rendu. - -
D 1 E G O, -
Sommes-nous destinés à entendre long-tems de pareilles in-
jures ?
A T K I N S,
Non , sois tranquille ! sous deux heures tu ne nous enten-
dras plus. Qu'on amène la vieille... (on va chercher Béatrix.)
et qu'on les conduise tous sur le roc escarpé qui domine sur
la mer , là ... près de l'endroit où nous sommes descendus.
Une fois arrivés leur affaire ne sera pas longue.
O C R O L Y •
Non , ils seront tous portés... Il n'auront qu'un saut à faire. .
S C E N E X I V.
L E s P R É c É D E N s, B É A T R I X.
r
B É A T R I X •
Santa Madona? qu'est ce que je viens d'entendre? Monsieur
Atkins , grâce ! grace !
- D 1 É G o. -
Viens, Béatrix , ne t'abaisse point à prier de pareils bri-
gands. Hâtez-vous de mettre le comble à vos forfaits en por-
tant une main criminelle sur un homme qui n'eût d'autre tort
envers vous, que de vous avoir traites avec trop de bonté....
Hâtez-vous, je vous le répète.
L A T R O M B E. -
Eh l non , de par tous les diables !... je ne suis pas pressé ,
moi. -
A T K I N S•
Mais à propos .. où donc est le petit bonhomme ?
propos , p
O C R O L X •
Il se sera échappé.
A T K 1 N S » -
Nous le retrouverons ; d'ailleurs , il n'est pas dangereux.
R o B 1 N s o N , à part.
Je te rends grâce , ô ciel ! d'avoir sauvé mon fils !
A T K I N S.
Allons, camarades, rendez vous aux vœux de votre ci-de-
vant capitaine et ne le faisons pas 'angu r ; il est beau d'avoir
des procédés pour un ennemi vaincu.
Robinson. -
lH
- L A T R O M B E » -
| Ecoute, Ocroly , mon ami, fais moi un plaisir ; laisse-moi
t'étrangler avant de partir... (il s'elance sur Ocroly.)
o c R o L Y , se sauvant.
Je ne suis pas pressé. -
A T K 1 N s , se plaçant entre deux.
Tout doux , maître Latrombe... Chacun a son tour, me di-
sais-tu ce matin... Profite de l'avis et montre-toi plus docile.
Partons.... "- -
(Les matelots entraînent Robinson, D. Diégo, Latrombe et Béatrix.)
A A T K 1 N s , à Ocroly.
Est-ce que tu ne viens pas ? -
|
• - | O C R o L Y.
Va toujours devant, je te rejoins bientôt. ( Atkins sort. )
Je veux avant de partir jeter un dernier coup-d'œil sur tout
ceci.
S C , E N E X V.
O C R O L Y , V E N D R E D I.
("Tandis que Ocroly, qui est resté dans le fond , s'assure que ses cama-
rades s'éloignent, Vendredi sort de dessous la table et aperçoit les
pistolets de Ocroly qu'il a posés sur cette même table quand il a vou-
lu mettre l'écrin dans sa ceinture.)
' v E N D R E D 1.
Oh ! voilà petits tonnerres !... eux bons pour faire peur à
li sans faire mal à moi.
o c R o L x, revenant en scène.
Les voilà partis... Reprenons mon trésor. ( il se frotte les
mains. )
- v E N D R E D 1 , à part.
Attends, attends, moi frotter toi tout-à-l'heure.
(Il se met devant le pilier avec un pistolet à chaque main.)
ocRoLY , reprend la boite qu'il met dans sa ceinture.
M'est avis que je ne ferais pas mal de visiter la chambre à
coucher de M Robinson , peut-être y trouverai-je encore
quelque chose à prendre. -
VENDREDI, se prèsentant brusquement à lui et cachant ses
- pistolets.
Non pas, au contraire, toi trouver quelque chose à rendre.
O C R O L Y » -
D'où diable sort-il donc , celui-là ?
( 59 ) ,
- V E N D R E D I » -
Toi rendre trésor à maître. - -
o c R o L Y , élevant la voix. -
Qu'est-ce que c'est que rendre.A moi , mes armes !... (il
court à la table. ) -
V E N D R E D I ,
Les voici !... toi , parler bas , toi , rendre trésor, ou moi
brûler cervelle. (il lui présente vivement les pistolets.) -
- - O C R O L Y •
Bah ! bah !je n'ai pas peur.
v E N D R E D I. .
Ah ! toi pas peur... prends garde à petits tonnerres.
· O C R O L Y. • ° * • •
Oui, oui , tire.Cela fera du bruit...mes ca marades revien-
dront , et si tu me manques c'est fait de toi. -
: V E N D R E D I , -
(A part ) Li raison. (haut.) Eh bien, moi prendre grand
couteau à maître et couper tête à toi sans faire bruit du tout.
là - # " , O C R O L Y ,
Un moment ! un moment ! ce n'est pas là mon compte.
Peste, comme il va ! . -
vENDRE Dr , a remis les pistolets dans sa ceinture, et a pris
un sabre suspendu à une cheville. Il le tient à deux mains
et l"elevant au-dessus de sa téte , se prépare à fondre sur
· Oeroly. - - - * - - -
Trésor à maître !... voyons.... vîte !
ocRoLY , l'évite et fait le tour du pilier.
Oh ! si j'osais !... ·
- V E N D R E D I.
Toi oser pas. .
/
O C R O L Y.
Si je pouvais !... ",
- v E N D R E D I.
Toi peux pas ! vite ! -
(Il le poursuit en frappant la terre à grands coups de sabre.)
- o c R o L Y.
Un moment !... écoute-moi...
- · v E N D R E D 1 . ' . '
Rien, trésor à nuaître !...
O C R O L Y.
Il n'y a pas moyen... C'est un enragé que ce sauvage-là...
Composons. ..
V E N D R E D I •
| Pas composons. ,* - |
(Après plusieurs lazzis, Ocroly se voyant serré de près, tire la boîte
de sa ceinture et la pose à terre.)
A la bonne heure !... - - 2
(Pendant que Vendredi va ramasser la boîte, Ocroly se sauve et grimpe
à l'échelle ; Vendredi s'en aperçoit , court au fond et tire l'échelle
par le pied : mais Ocroly qui se trouvait presqu'en haut, s'accroche
à l'extrêmité des pieux et franchit la palissade. Vendredi replace
l'échelle, y monte rapidement, mais il ne peut atteindre Ocroly.)
Ah ! poltron , toi pas vouloir attendre... Moi , pas jambes
assez longues pour attrapper toi ! tiens , voilà petit plomb qui
courir plus vîte que Vendredi. (Il lui lâche ses deux coups de
istolet. ) Li, bien loin ! trop loin ! moi , manquer !.. .
Allons , Vendredi , courir à présent au secours de bon maî-
tre. (il redescend , revient en scène , et se met à genoux. )
Dieu de Robinson ! toi qu'il m'a appris à adorer comme grand
maitre de toutes choses, écouter prière à pauvre sauvage :
toi , ordonner aux Caraïbes de venir délivrer Robinson , ou
bien donner à Vendredi assez de force pour combattre et
tuer , à li seul, tous les méchans qui vouloir faire du mal à
bon maître. ( il sort vivement par le souterrain. )
Fin du second Acte.
== -
A C T E I I I. ^
Le théâtre représente la plage où Robinson a été j té par la
tempête. Sur le devant, à gauche, est un poteau, sur lequel
sont gravés ces mots : Je suis venu dans cette île le 3o
septembre 1659. On voit à chaque angle du poteau les
crans au moyen desquels il comptait les jours. A gauche
dans le fond s'élève un roc escarpé qui donne sur la mer ,
et au sommet duquel on arrive par un sentier tortueux.
Toute la droite est occupée par le bois des Cèdres qui, vers
le fond, s'élève en amphithéâtre et s'étend à perte de vue ,
toujours en longeant la côte. Tout près de la mer, sous le
bois des Cèdres , on voit l'entrée du passage souterrain
qui communique à la grotte de Robinson. La mer occupe
tout le fond de la scène et baigne le pied des rochers à droite
et à gauche. En général cette décoration doit qffrir l'aspect
d'un site âpre et sauvage. On n'y voit que des rochers et
des cèdres. Elle n'est éclairée, au lever du rideau , que par
le crépuscule du matin.
S C E N E P R E M I E R E.
ISIDOR, seul, dans le fond, sur le sommet du rocher et at-
tisant un grand feu dont la flamme s'élève à plusieurs pieds.
Mos père m'a ordonné de rester ici jusqu'au retour d'Iglou
et d'allumer un grand feu sur ce rocher, pour éclairer de loin
les Caraïbes qui doivent venir nous délivrer. J'ai ponctuelle-
ment obéi : mais , hélas ! pendant cette nuit, qui m'a paru
bien longue , j'ignore ce qui s'est passé dans l'île ; des cris
confus, un bruit sourd et quelques coups de feu partis dans
l'éloignement, m'ont seulement donné lieu de craindre qu'il
me soit engagé un nouveau combat entre les matelots et
mes malheureux parens, et personne ne vient à moi ; il sem-
· ble que l'on m'ait totalement oublié.J'ai beau regarder, Iglou
n'arrive pas : peut-être a-t-il trop présumé du courage et de
la générosité des Caraïbes , peut-être ont-ils refusé de le sui-
vre et de combattre pour des Européens.. O mon dieu ! tire-
moi de cette affreuse incertitude ! . - -
S C E N E I I.
I S I D O R , V E N D R E D I.
vENDREDI , sortant de la caverne de Robinson par l'issue qui
est sous le bois des Cèdres. -
Ah ! voilà moi dehors, et moi pas sans peine, car faire
nuit si grande dans souterrain §' briser à tous momens
pauvre tête contre roc bien dûr. A présent chercher Robinson
et imaginer quelque moyen pour délivrer li. .. Oh ! oh ! moi
voir du feu sur montagne voisine... tout près un homme, moi
pas peur, mais vouloir connaître li avant de montrer moi.
1 s 1 D o R , se retournant.
On a parlé, je crois.
- v E N D R E D I , sautant. . V-
O joie ! ô bonheur ! c'est petit maître à moi ! c'est fils à maî-
tre ! -
t 1 S I D O R .
C'est Vendredi ! -
V E N D R E D I.
Viens , toi , petit maître, viens vîte.
1 s 1 D o R , descendant précipitamment.
Me voilà. -
v E N D R E D 1 , l'embrassant.
Moi bien content de voir toi.
- I S I D O R ,
Tu m'apportes donc quelque nouvelle heureuse ?
v E N D R E D 1 , avec tristesse.
Au contraire , moi bien triste ; matelots méchans entrer
dans grotte à Robinson , prendre li prisonnier, prendre tout
, le monde , jusqu'à vieille mazelle. .
- - I S I D O R • -
Qu'en ont-ils fait ? - - i , 2 .
· ( 62 -
Emmener eux pour manger. • i.
- 1 S I D O R •
Non pas ; mais sans doute pour les faire mourir.
-* . .. > . v E N D R E D I. ·ti .
Toi pas peur ; père à moi venir bientôt avec grands beau-
coup Caraïbes. : - q -
· · · · I s I D o R. , , , , , ,
- , Hélas ! je les attends envain depuis le milieu de la nuit : sans
doute ils nous ont abandonnés. - | * : , , ,:,
- - V E N D R E D '1 . - --
Comment eux pas venir encore ? Dieu , toi , pas bon , toi
pas exaucer prière à Vendredi. - , :
º ° º ° • ° 1 s 1 D o R. · · · · , ·
Ne l'accuse pas, mon ami , ses desseins sont impénétrables
:-
à l'œil des mortels. Qui sait si ce n'est pas pour nous em-
ployer à la délivrance de ma famille, qu'il a permis que nous
ayons échappé seuls aux pièges de nos ennemis. Prions, espé-
rons, mettons en lui notre confiance entière.
· (Vendredi se prosterne contre terre, mais Isidor lui montre le ciel et
lui indique que c'est lui qu'il faut implorer. Vendredi regarde atten-
tivement son jeune maître, suit tous ses mouvemens et les imite.
Tous deux se mettent à genoux et adressent à Dieu leur fervente
prière. On entend en dehors le son de la conque marine. C'est le si-
gnal dont les Caraïbes se servent à la guerre. |
v E N D R E D 1 , se lève.
Ecoute... ( le son recommence. ) C'est Iglou ! c'est père à
moi ! ( il saute de joie. ) r
I S I D O R ,
Eh bien, tu le vois, l'Éternel ne repousse jamais l'hommage
d'un cœur pur et sincère.
vENDREDI , courant au bord de la mer. Il est dans l'ivresse.
- Oui, oui , jeune maître ! voilà beaucoup canots, beaucoup
Caraïbes. Eux débarquer là-bas de l'autre côté du bois.
I S I · D O R ,
· Cours à leur rencontre et amène-les de ce côté. Moi, je
vais éteindre ce feu qui pourrait nous trahir.
· V E N D R E D I,
Au contraire, nous faire briller la flamme bien haut pour
attirer matelots par ici. Nous cacher, nous bien forts, et nous
surprendre eux tous , pour délivrer bon maître.
I S I D O R •
Non pas, il serait imprudent d'en agir ainsi avant de nous
être concertés avec ton père. Va.
( Isidor monte sur le rocher et éteint le feu , Vendredi gravit la col-
line qui couvre la caverne et s'enfonce dans le bois des Cèdres. On
le perd de vue un instant. )
· · S C E N E I I I.
L E s P R É c É D E N s, IGLOU , Troupe de Caraïbes,
dont quelques-uns sont armés de sabres.
(On voit bientôt reparaître Vendredi et son père, tous deux précè,
dent et dirigent les Caraïbes que l'on voit défiler dans le bois , des-
cendre devant l'entrée du souterrain et se grouper sur la droite, Isis
( 63 )
I G L O U • -
Tu le vois, j'ai tenu ma parole.
- I S I D O R •
Brave Iglou , ton secours nous est bien nécessaire.
| 1 G L o u.
J'ai choisi , de préférence , ceux de ma tribu qui, par suite
de nos échanges avec les Européens, possèdent des armes de
ton pays , et qui ont appris à les manier avec assez d'adresse
pour résister à ceux de ta nation.
I S I D O R •
Mais ils auront sur nous l'avantage des armes à feu.
v E N D R E D I.
C'est vrai ! eux prendre tous les tonnerres à maître, si
n'est deux petits là qui plus rien dedans. ( il montre les pis-
tolets qui sont à sa ceinture. )
1 G L o U , aux Caraibes.
Entrez dans la forêt et que chacun de vous y coupe une
branche assez forte et assez touffue pour le cacher.
I 8 I D O R , -
Quel est ton dessein ?
\
I G L O U .
Tu le sauras. ( Les Caraibes s'enfoncent à droite dans la
forêt. On entend le bruit qu'ils font en coupant les bra ches
avec leurs sabres. ) Les moyens d'attaque et de défense, que
les peuples, soi-disant civilisés, ont inventés pour se détruire,
sont inconnus dans nos climats ; mais nous avons aussi notre
art de la guerre , qui consiste à nous tendre des pièges et à
nous surprendre par des ruses plus ou moins ingénieuses. Re-
joignons seulement tes ennemis et je doute qu'il puissent ré-
· sister à cette nouvelle tactique, /
I S I D O R e
Je m'abandonne à toi , brave Iglou , mais au nom de tout
ce qui t'est cher , je te supplie de préserver ma malheureuse
famille de la fureur de ces méchans.
' v E N D R E D I.
Laisse faire père à moi , li premier capitaine de toutes
les tribus du continent.
r
( Les Caraïbes rentrent en scène, tous portent une grosse branche de
J' cedre. )
l
X G L O U ,
C'est bien ! ·

#
o c R o L Y , en dehors à droite.
Atkins !... James ! . -
- I S L D O R .
J'entends Ocroly... Tenez-vous à l'écart, je vais l'attirer de
ce côté. ( il déguise sa voix et crie : > Eh bien ?
- o c R o L Y , de méme. /
Ne partez pas sans moi.
1s1DoR , toujours en diminuent sa voix pour faire croire qu'il
est très-éloigné.
Nous t'attendons. Vierrs vîte.
| o c R o L x , de même.
C'est ce que je fais.
( Iglou, Vendredi et les Caraïbes se tiennent dans le fond. Le plus
grand nombre même entre dans la caverne. )
S C E N E I V.
L E s P R É c É D E N s, O C R O L Y.
ocRoLY , traversant le théâtre de droite à gauche.
· Ah ! parbleu !je ne suis pas tenté de demeurer plus long-
tems dans cette île maudite, j'y ai couru trop de risques , les
dangers se renouvellent à chaque instant pour moi , je ne
puis faire un pas sans rencontrer des gens tous prêts à me
brûler la cervelle. Je nè vois partout que des fusils et des pis-
tolets dirigés contre moi... -
( Pendant ce couplet Isidor a pris un des pistolets de Vendredi et lui a
expliqué l'usage qu'il ioit faire de l'autre. Qu ind Ocroly touche au
poteau qui est à gauche vis-à-vis le deuxième plan, Isidor qui s'est
tenu derrière, lui présente son pistolet. )
- Ah! mon dieu, encore un pistolet.
I S I D O R •
Silence ! ou tu es mort
O C R O IL Y .
Il est décidé que je ne sortirai pas d'ici. (il veut faire demi
tour à gauche. ) - -
vENDREDI, se trouve là et lui présente également son pistolet,
Silence , ou toi morte !
1 G L o U , s'approchant et parlant bas à Isidor.
Il faut le forcer d'appeler ses camarades.
- - I s I D O R .
Excellente idée !
Robinson. - 4
, -- o c R o L Y. -
Que voulez-vous faire de moi ?
1 8 1 D O R •
Tu vas le savoir. Appèle tes camarades et crie-leur de ve-
nir te rejoindre. -
-
1
-
- O C R O L Y • - -,
Mais c'est une trahison infàme.
- 1 s 1 D o R.
Crie, coquin !
v E N D R E D I.
Crie , coquin !
O C R O L Y.
Lequel faut-il que j'appèle ?
º 1 s 1 D o R.
Tous !
V E N D R E D I .
Tous !
O C R O I, Y.
| Mais c'est un guet à pens !
I S I D O R , -
Répète après moi, ou morbleu ! - •.
V E N D R E JD I•
Répète, coquin , répète.
- O C R O L Y •
Allons donc puisqu'il n'y a pas moyen de faire autrement.
1 s 1 D o R , à demi voix.
Camarades !... •
o c R o L Y. -
Camarades ! - -
1 s 1 D o R , de méme. -
Plus haut !... Atkins ! |
s o c R o L x , plus fort. .
Atkins ! -
I , 8 1 D O R ,
Encore plus haut.
O C R O L Y. - -
Je ne le peux pas ; je suis enrhumé. - -
1 S 1 D O R • -
Tant pis pour toi , crie toujours. James !
o c R o L x, plus haut.
James !
*
5 A M E s , en dehort.
Ohé !... est-ce toi, Ocroly ?
1 s 1 D o R , soufflant à Ocroly.
Oui, c'est moi.
- O C R O L Y«
Oui , c'est moi. *
I s I D o R.
Je me suis égaré dans la forêt.
O C R. O L. Y,
Je me suis égaré dans la forêt.
- I 6 I D O R •
Viens me chercher , je t'en prie.
O C R O L Y'•
Je ne veux pas dire cela.
I S I D O R • *
Comment tu ne veux pas ? (il fait un geste menaçant. )
\- v E N D R E D 1 , imite en tout Isidor.
, Ah ! toi veux pas !
O C R O IL Y •
Si fait !... je le veux !...Viens me chercher, je t'en prie.
- J A M E s , en dehors.
J'y vais... A
# o c R o L Y , à part.
Encore un d'attrapé ! c'est toujours autant de pris.
5 A M E s, en dehors.
Justement j'ai affaire du côté de la petite baie où nous som- .
mes débarqués.
1 s 1 D o R , à Ocroly.
Tâche de savoir par lui quels sont les projets des matelots ;
' fais en sorte de les attirer de ce côté, emploie tous les moyens
possibles de séduction pour détacher James du parti d'Atkins,
aide-nous enfin à sauver mon père et ton capitaine , ta vie est
à ce prix. Songe que nous ne te quittons pas de vue ; cachés
derrière ce buisson , nous ne perdrons pas un mot de votre
· conversation : si tu fais la moindre tentative pour t'échapper,
si j'aperçois le moindre signe, le plus petit geste , nous t'en-
voyons rejoindre tes ancêtres.
/ v E N D R E D I.
Pan ! pan !
I G L O U •
Bien !
1 s 1 D o R, à part en riane d Iglou et à Vendredi.
Nons serions bien embarrassés pour lui tenir parole ! (haut.)
Tu m'entends # -
O C R O L Y.
Oui , soyez tranquilles , ie ferai tout ce que vous exigez.
( Isidor , glou et Vendredi se cachent derrière un buisson à droite.)
S C E N E V.
L E s P R É c É D E N s, J A M E S.
J A M E S • #
Où donc es-tu ?
o c R o L x, toujours tenu en respect par lsidor, Iglou et
Vendredi, et n'osant bouger de sa place.
Me voici. - -
•/ J A M E S.
Pourquoi es-tu resté en arrière ?
O C R O L Y »
Ah ! mon ami, ne me parle pas de cela, tu renouvelles ma
douleur. C'est, je crois, le diable qui s'en mêle, mais rien ne
me réussit aujourd'hui, j'avais trouvé dans la grotte de Robin-
son une cassette remplie de pierreries... que je comptais parta-
ger avec toi.
- J A. M E S •
Eh bien ?
O C R O L Y.
Eh bien ! mon ami, il m'a fallu la rendre.
º J A MI E S,
A qui ? - - º
O C R O I. Y ,
A Vendredi , ah ! c'est un vrai démon. Je m'estime fort
heureux d'avoir pu m'échapper sain et sauf, car au train dont
il y allait , j'ai vu le moment où je lui laissais au moins une
de mes oreilles. C'est en fuyant de cette grotte infernale que
je me suis perdu dans le bois. Et vous autres, qu'avez-vpus fait ?
J A M E S.
Rien .
o c R o L x."
Qu'avez-vous résolu ?
J A M E Sº
Pas grand'chose. - -
O C R O I, Y •
Encore ?
J A M E 9,
Atkins était d'avis qu'on se débarassât pour toujours de nos
captifs en les jetant à la mer ; mais il a trouvé de l'opposition
parnii aos gens. « Qu'on les abandonne dans l'île, qu'ils
» deviennent ce qu'ils pourront, qu'ils meurent de faim... à
» la bonne heure , ont-ils dit, mais nous ne voulons pas être
» complices d'un assassinat prémédité , d'un crime inutile »
» car tu n'as pas besoin de leur mort pour t'emparer du vais-
» seau puisque nous consentons à te reconnaître pour notre
» capitaine. » Atkins contraint de céder à la volonté presque
générale , m'a désigné comme étant l'un des plus intrépides
nageurs de l'équipage, pour aller au vaisseau annoncer ce qui
se passe et chercher une barque qui nous reconduise tous à
bord. - -
, 1 s 1 D o R , à part.
Bonne découverte !
O C R O L Y •
Cela n'est pas mal imaginé !
J A MI E S •
C'est en exécution de cet ordre que je m'acheminais vers la
baie où nous sommes descendus , afin d'avoir moins d'espace
à parcourir et d'arriver plus vîte au bàtiment. Sais-tu si nous
sommes encore loin de cette baie ? J'avais remarqué, près de
la mer, un poteau qui servirait à me la faire reconnaître s'il
fesait jour.
O C R O L Y,
J'ai cru l'appercevoir un peu plus loin... à ta droite ...
là... encore... ( James s'éloigne en cherchant le poteau. )
1 s 1 D o R , s'approchant vivement d'Ocroly et à voix basse.
Charge toi d'aller au vaisseau à sa place , et dis lui d'ame-
mer ses camarades en ce lieu.
o c R o L Y , à Isidor.
Comment ?... -
I S I D O R •
Obéis si tu veux vivre encore. ( il se retire )
- J A M E S •
Le voilà ce poteau, j'y suis, la mer doit être tout près dans
le fond.
o c R o L Y , à part.
Oui , j'obéirai , mais il ne s'attend pas au tour que je vais
lui jouer.
J A M E S.
Que dis-tu donc là ?
o c R o r Y.
Je dis que je puis aussi bien que toi me charger de ce mes-
sage-
J A M E S.
Quoi , tu voudrais aller à ma place ?
O C R O L Y. ,
Oui vraiment, si toute fois cela ne te déplait point.
J A M E S -
Au contraire, tu ne saurais me faire un plus grand plaisir.
- O C R. O L Y •
Et bien ! c'est une affaire convenue. Toi, retourne vers
nos camarades et dis leur de se réunir tous ici pour y attendre
l'arrivée de la barque que je vais leur envoyer.
J A M E S•
Bon ! hâte-toi, car il me tarde de me retrouver à bord.
o c R o L Y , à paré. . -
Pas plus qu'à moi ! ( haut. ) Sois tranquille.Au revoir.
( Il accompagne James jusqu'au fond du théâtre à gauche : pendant
qu'ils paraissent s'entretenir encore un moment à voix-basse, Iglou,
qui est convenu avec Jsidor de tontes les dispositions ultérieures,
le quitte, va vers la caverne et en fait sortir les Caraïbes. On les
voit défiler le long de la mer, et occuper la gauche du théâtre de ma-
nière à cerner Ocroly. Le jour commence à poindre. ) "
s c E N E v I.
L E s P R É c É D E N s, excepté J A M E S.
1 s 1 D o R , à Vendredi.
Pendant que ton père exécutera tout ce dont nous sommes
convenus , viens avec moi , jetons nous dans une des piro-
gues qui ont amené les Sauvages , cinglons à force de rames
vers le navire pour rassurer ma pauvre mère et chercher du
S6ºCOIl rS ,
V E N D R E D I ,
Toi commander, jeune maître , moi toujours obéir, tant
que cœur battre à moi.
(Ils remontent : on les voit gravir la montagne et s'enfoncer dans le
- bois des Cèdres. )
-
S C E N E V I I.
o C R O L Y, I G L O U, Caraïbes.
o c R o L Y, à part , revenant en scène.
O fortuné hasard !... pour cette fois je ne laisserai point
échapper l'occasion qui se présente. Oui , oui, j'y vais au vais-
seau , mais c'est pour annoncer à l'équipage la defection totale
d'Atkins et de nos camarades.Je dirai que tout le monde, jus-
qu'à la vieille Béatrix , a péri dans ce massacre , et que les
habitans de l'ile ont passé la nuit entière à rassembler leurs
forces pour venir attaquer le bâtiment à la pointe du jour. La
frayeur s'empare des esprits , la consternation est générale ,
j'en profite pour donner le signal du départ , on lève l'ancre et
je suis au comble de mes vœux.
I G L o U , à part.
Tu n'es pas encore parti !
( Pendant ce monologue, Iglou qui tient la droite a dirigé la manœu-
| vre des Caraïbes. Ils ont formé un demi-cercle qui occupe toute la
largeur du théâtre et se sont cachés derrière la branche qu'ils por-
tent, en sorte que l'on n'apperçoit plus qu'un bois taillis de sept à
huit pieds d'élévation et assez épais pour qu'on ne puisse le franchir.)
S C E N E V I I I.
L E s P R É c É D E N s , I S I D O R , V EN D R E D I.
(On voit Isidor et Vendredi dans un canot traverser le théâtre de droite
à gauche et se diriger vers le vaisseau qui est censé à gauche )
S C E N E I X.
O C R O LY, I G L O U , Caraïbes.
o c R o L x, qui a fait un mouvement sur la droite pour aller
vers la mer et qui se trouve arrété par les arbres.
|
Eh bien ! je me croyais hors de la forêt ! ( il retourne sur
ses pas pour s'en aller par la gauche et y rencontre le même
obstacle. ) Voilà un bois qui a poussé bien vite... ouais ! que
veut dire ceci. ( il veut sortir par le milieu et n'y trouve
point de passage. ) Où suis-je donc ? mais, quand le diable y
serait, il n'y avait point d'arbres à cet endroit lorsque j'ai re-
conduit James... ( il fait le tour de l'enceinte à plusieurs re-
prises et se désespère. ) Me voilà bien s'il faut rester ici long-

tems.... Allons, à tout hasard et au risque de ce qu'il en peut
arriver, essayons de couper quelques-uns de ces arbres et de
me frayer un passage à travers.
(Il tire son sabre, comme il va pour frapper sur une des branches ,
les Caraïbes les baissent spontanément et se montrent en faisant des
grimaces horribles. Ocroly tombe à genoux et se cache la figure. )
Haï ! haï ! haï! les vilaines figures ! -
I G L O U,
Tais toi et suis nous.
O C R O I. Y a
J'y consens ! mais † vous suivre il faudrait vous regar-
der et je n'en ai pas le courage.
I G L O U•
Donne moi la main.
O C JR O IL Y 4
Pas possible.
1 G L o U, la lui saisissant avec force.
Donne, te dis-je. / » :
o c R o L x, se couvre les yeux avec sa main droite.
Où me conduisez-vous ?
1 G L o U.
Dans les entrailles de la terre.
( Les Caraïbes l'escortent en marchant d'une manière grotesque et le
conduisent dans la caverne où on le laisse sous la garde de quelques-
mns.)
S C E N E X.
L E s P R É c É D E N s, excepté O C R O L Y.
( on entend à gauche en dehors un bruit qui annonce que les matelots
s'approchent. Tous les Caraïbes se groupent et écoutent. )
1 g L o U, qui a prété l'oreille.
- A -
Ce sont les matelots qui s'approchent , vite , exécute*mes
ordres... /
t Les Caraïbes se placent indistinctement dans tout le théâtre par
groupes de cinq et six. Ils s'accroupissent et se cachent derrière
§urs branches de manière à former comme des bouquets d'arbresisº
lés. ll ne fait encore que demi-jour. )
S C E N E X I.
L E s P R É c É D E N s, A T K I N S, J A M E S, puis
RoB IN s o N, D I E G o, L A T R o M B E, et
B E A T R I X , conduits par les matelots.
J A M E S.
Et bien, que faisons nous de nos prisonniers ?
- A T K I N S ,
Leur sort est décidé, nous les laissons dans l'île.
J A M E S.
C'est bien !
Pendant ce dialogue on amène successivement les quatre prison-
niers gardés chacun par deux matelots, et on les place assez près
des groupes d'arbres figurés par les branches des Caraïbes ; de ma-
nière que chacun d'eux se trouve vis-à-vis d'un de ces groupes.)
A T K I N S.
N'est-ce point ici que nous sommes descendus hier ?
J A M E S.
Précisément. C'est aussi là que j'ai rencontré Ocroly et
qu'il m'a dit que nous devions l'attendre. Oui; c'est bien ici, •
voilà un poteau que j'ai remarqué en débarquant et qui sans
doute a été planté par quelque navigateur.
A T K 1 N s.
A quoi peut-il servir ?
J A M E S •
Je me suis déjà fait la même question.
A T K 1 N s E T 5 A M E s , s'approchent.
Voyons. -
- A T x 1 N s , lit.
» Je suis venu dans cette île le 3o septembre 1659. » Ah!
ah ! c'est le mémorial de notre solitaire.
J A M E s.
Que signifient ces crans gravés sur tous les angles ?
A T 1K I N S• -
Ce sont les jours peut-être ( il compte. ) En effet celui-là
plus grand que les autres et placé de sept en sept indique as-
surément le dimanche. Il faut en convenir, cet almanach est
6a.SSCZ C11rl6ºU1X . - -
( Les matelots font quelques pas en avant pour regarder le poteau. Les
quatre prisonniers sont restés seuls à leur place. Iglou se montre vi-
A{obinson.

vement à eux, leur fait un signe d'intelligence , puis, par un geste
il désigne les prisonniers aux Caraïbes, en leur ordonnant de les en-
tourer. En effet , chaque groupe s'ouvre et se referme vivement
après avoir reçu dans le milieu un des prisonniers qui se trouve en°
tièrement caché par les branches. Iglou fait un autre geste, sur lequel
les groupes s'éloignent insensiblement en reculant vers le bois et finis-
sent par disparaître entièrement à la vue des spectateurs. ) '
S C E N E X I I.
A T K I N S , J A M E S, Matelots.
J A M E s , cessant de regarder.
Vraiment , c'est assez drôle ! -
A T K 1 N s , se retournant.
Où sont donc nos prisonniers ?
- - J A M E S,
Là. ( il se retourne. ) Eh bien ?
- · A T K 1 N s , aux matelots.
Mal-adroits ! vous les avez laissé s'évader !... volez à leur
poursuite.
3 A M E s , à la téte des matelots va jusqu'à l'entrée du bois.
Les voilà libres et accompagnés d'un grand nombre de
· Sauvages.
A T K I N S.
Préparons-nous au combat. En bataille !
(Ils se rangent en bataille sur une ligne qui occupe toute la gauche en
bordant la coulisse. Il fait grand jour. )
S C E N E X I I I.
RoB INsoN, DIE Go, LATR o M BE, ATKINs,
J A M E S, B É A T R I X, I G L O U. Matelots et
Caraïbes.
f Les Caraïbes s'avancent aussi sur une seule ligne qui occupe toute la
droite et fait face aux matelots. C'est lglou qui les commande. Robin-
son, Diégo et Latrombe, armés chacun d'un sabre, viennent ensuite.
· Dès que les deux lignes sont en présence, Atkins ordonne à ses gens
de faire feu. Au moment où les matelots tirent , Iglou et les Caraï-
bes se jettent ventre à terre , puis se relèvenr en poussant de grands
cris, fondent sur leurs ennemis et les forcent à reculer. Robinson,
Diégo et Latrombe se mêlent au combat. Tout le monde s'éloigne.)
» É A T R 1 x, passant la dernière et traversant le théâtre un
sabre à la main.
Où sont-ils , ces coquins-là ?... où sont-ils ?
( Elle voit revenir les combattans de son côté et se sauve aussi précipi-
tamment qu'elle est venue.
Robinson, Diégo, Latrombe , Iglou et quatre sauvages rentrent en se
battant à outrance contre un nombre égal de matelots , à la tête des-
quels sont Atkins et James. On se bat de tous côtés Les Caraïbes se
sauvent en désordre ; on les voit regagner les montagnes voisines et
fuir à travers la forêt, poursuivis par les matelots qui leur tirent de
tems en tems des coups de fusil. )
S C E N E X I V.
L E s P R É c É D E N s, E M M A , I S I D O R ,
V. E N D R E D I, Matelots, Mousses.
(La fortune paraît avoir entièrement abandonné Robinson et ses amis,
- lorsque, au moment le plus désespéré, Isidor, suivi de quelques ma-
telots fidèles, s'élance du haut des rochers de gauche , fond sur At-
kins et délivre son père.Vendredi, qui a rallié une bande de Caraïbes,
entre également par la gauche et se précipite sur ceux des matelots
qui allaient frapper Diego vaincu.
Les Caraïbes enhardis par ce renfort, lont volte-face et redescendent
la montagne en poursuivant les matelots qui, à leur tour, prennent
la fuite et reviennent sur le devant où ils sont vaincus, désarmés et
terrassés. Atkins et ses gens, surpris à l'improviste, ont fait un
· mouvement pour fuir vers la droite, mais ils sont arrêtés par les sau-
vages et se trouvent pris des deux côtés. C'est Vendredi qui s'est
chargé d'Atkins ; mais au moment où il le saisit, Bèatrix sort de la
forêt et le prend au collet. Tableau général. Tout est groupé depuis
le fond du theâtre jusqu'a l'avant-scène.
Isidor est dans les bras de son père, de son oncle, et leur montre le
vaisseau qui paraît et sur lequel on voit Emma entourée de matelots
et de mousses qui pousseut des cris de joie en voyant leur capitaine
et leur maître.)
E M M A »
Robinson !
R. O B I N S O N. - \
Emma !
- D I E G O .
Ma sœur !
IL A T R O M B E
Que Dieu et notre patron soient bénis ! la victoire nous
reste , mais corbleu ! ce n'a pas été sans peine.


( 76 )
B É A T R I x.
Certainement , ce n'a pas été sans peine !
(Une petite barque s'est avancée sur le flanc du vaisseau ; on y a jetté
· 'une planche qui sert à débarquer. Emma se trouve dans les bras de
Robinson, de Diégo et de son fils. ) : |
E M M A »
Cher époux ! après seize ans d'une séparation cruelle , il
m'est enfin permis de te revoir , de te presser contre mon
sein. Ah ! le jour qui nous réunit après tant de périls et de
chagrins , est le plus beau de ma vie !
R. O B I N S O N »
Brave Iglou l et toi , mon cher Vendredi , que vous m'a-
vez bien payé le faible service que je vous ai rendu ! ( ll les
presse contre son cœur. )
D 1 E G o , aux matelots fidèles.
Vous avez vu , mes amis , quel sort ce monstre et ses di-
gnes complices réservaient à votre capitaine et à mon malheu-
· reux frère. Je pourrais , usant de représailles , leur faire su-
bir à tous une mort prompte et terrible , mais je veux bien
leur accorder la vie. Qu'ils demeurent dans cette île ; grace
aux travaux de l'industrieux Robinson , ils pourront s'y pro-
curer une nourriture abondante. Qu'ils y vivent en paix , si
la chose est possible : mais , non , tout leur instinct se di-
rige vers le mal et sans doute ils ne tarderont point à se dé-
truire entr'eux : du moins leur méchanceté ne s'exercera point
sur des victimes innocentes. C'est rendre service à la société
que de la purger de ces êtres turbulens qui n'aiment que la
confusion et la licence, parce que ce n'est qu'à la faveur des
troubles et des orages qu'ils peuvent parcourir avec audace le
vaste champ de l'intrigue , donner une libre carrière à leur
ambition et se livrer impunément à leur affreuse perversité.
Quant à vous qui m'êtes restés fidèles , vous pouvez tout at-
tendre de ma reconnaissance. -
L A T R o M B E. -
Mais où diable s'est donc fourré le brave Ocroly ? aurait-
il péri dans la bagarre ? ce serait bien dommage.
1 G L O U.
Non pas : il est là-bas qui écoute et qui probablement n'est
pas fort à son aise. ( Il va à la caverne. ) Paraissez , tout est
fini.
S C E N E X V E T D E R N I E R E.
L E s P R é c é D E N s, O C R O L Y.
(Ocroly sort de la caverne et s'avance lentement ; il a l'air confus, ne
dit mot et regarde tristement ses camarades. )
L A T R O M B E.
Arrive, arrive , mon brave. Eh bien ! tu le vois , il n'y
a rien à gagner en servant les méchans. Il faut toujours se
ranger du parti des braves gens , toujours ! Il arrive bien
par-ci , par-là quelque grain , quelque bourasque, mais mor-
bleu ! ils finissent toujours par prospérer. Va te jeter à la mer.
D I E G O, -
Qu'il aille tenir compagnie à ses dignes camarades. — Mon
frère , le tems est favorable , le vent enfle les voiles, partons.
( On emmène Atkins, Ocroly, James et les autres matelots. )
I G L O U ,
Permets qu'avant de te quitter, pour ne plus te revoir
sans doute, nous t'offrions le calumet de paix ; c'est le plus
grand honneur que nous puissions faire à ceux que nous ai-
-mons et dont nous recherchons l'alliance.
- - D I E G O.
J'y consens.
1 s 1 D o R , d Robinson.
Mon père , l'équipage demande aussi à célébrer votre dé-
livrance et la victoire de son capitaine.
JR O B I N S O N.
Oui , mes amis , livrez-vous à l'épanchement de vos cœurs,
unissez vos danses et vos jeux et qu'après tant de traverses ces
heureux instans soient consacrés au plaisir.
- v E N D R E D I , tristement.
Maître , moi fâché , moi bien triste.
R O B I N S O N ,
Pourquoi , mon enfant ?
- V E N ID R E D I ,
Toi plus aimer Vendredi , toi partir sans li.
| | R. O B I N S O N.
Non pas : j'espère bien que nous ne nous quitterons qu'à
la mort.
-V E N D R E D I ,
A la bonne heure ! moi plus chagrin. (par ressouvenir. )
Oui , mais père à moi ?... Comment faire pour suivre toi sans
quitter li ? ... . Ah ! moi trouver un moyen. ( à Iglou. )
Donner ma personne à bon maître , mais laisser mon cœur
à bon père , pour lors tous trois contems.... hein ?
R O B 1 N S O N •
Consolez-vous , Iglou , vous ne le perdrez que pour un
tems ; je vous le ramenerai. J'espère avant de mourir , re-
voir encore cette île , témoin de mes longues souffrances.
v E N D R E D I.
Maître , laisser dans pays à moi , bien bonne amie , si
nous pouvoir emmener elle aussi ?
B É A T R 1 x , avec une prétention comique.
Soyez tranquille , Monsieur Vendredi, vous en trouverez
d'autres à San-Salvador.
L A T R O MI B E »
Prens-y garde , mon garçon : si tu veux une femme sau-
vage , je te conseille d'emmener celle-là , car je ne crois pas
que tu en trouves beaucoup en Europe , heureusement pour
| -
IlOllS .
( Les matelots s'avancent et exécutent une danse vive et bien caractéri-
y sée. Les Caraïbes viennent offrir le calumet de paix à Robinson et à
D. Diégo : ensuite les uns et les autres se mèlent, s'entrelacent et
offrent un tableau très-animé. A la fin du ballet, Vendredi et Isidor-
qui sont allés dans la grotte chercher la cassette, le perroquet, le
parasol de Robinson, la peau de lion et les divers objets qu'il avait
mis de côté au second acte, les rapportent ; on s'embrasse, on se donne
tous les témoignages possibles d'affection. Robinson fait ses adieux à
son île, puis il monte sur le vaisseau ; les matelots sont à lenr poste, les
mousses sont grimpés aux cordages. Latrombe dirige la manœuvre.
Robinson est sur le tillac entre les bras de sa femme et de son fils.
Vendredi grimpe à la hune pour voir plus long-tems son père et les
Caraïbes qui sont groupés dans le bois et devant la grotte, de ma-
nière à occuper toute la droite du théâtre. Atkins, Ocroly , James
et leurs camarades viennent sur le rocher, et témoignent par leur atti-
tude suppliante, tout le repentir qu'ils éprouvent. Diego rejette leur
prière. Tableau complet et général. La toile tombe. ) *
F I N.
l
•es-
Liste des pièces du méme auteur, qui se trouvent chez
BAREA , libraire.
Les petits Auvergnats, opéra en un acte.
La Forêt de Sicile , opéra en deux actes.
Victor, ou l'Enfant de la Forêt, melodrame en trois actes.
Le Château des Apennins, mélodrame en cinq actes.
La Soirée des Champs-Elysées , vaudeville en un acte.
Zozo , ou le Mal-avisé, comédie en un acte.
Le petit Page, ou la prison d'Etat, opéra en un acte.
Rosa, ou l'Hermitage du Torrent, melodrame en trois actes.
Coelina , ou l'Enfant du Mystère , mélodrame en trois actes.
Le Chansonnier de la paix, impromptu en un acte.
Le Pélerin blanc , mélodrame en trois actes.
Le Vieux Major , vaudeville en un acte.
L'Homme à trois Visages, ou le Proscrit, mél drame en trois
ac leS. - !
La Peau de l'Ours, vaudeville en un acte.
La Femme à deux Maris, mélodrame en trois actes.
Pizarre , ou la Conquête du Pérou , mélodrame en trois actes.
Raymond de Toulouse , opéra en trois actes.
Les deux Valets, comédie en un acte.
Les Mines de Pologne, mélodrame en trois actes.
Tékéli, ou le siège de Montgatz, mélodrame en trois actes.
Les Maures d'Espagne , ou le pouvoir de l'Enfance, mélo-
drame en trois actes. -
Avis aux Femmes, ou le Mari colère , opéra en un acte.
La Forteresse du Danube , mélodrame en trois actes.

- -
/ - -
º - - - - -
- - • -
* - - » • · • · - -
- - - - - - -
-
-
- - - -
- - - -
- - - - (
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - -
-
- - - - |
- -
. - - • -
- - - -"
-
- - - - -
| - | - •
-
- , - - - - - • · - - -
- - -
- - - - - -
- - - - • • - -
- - - , • - - •. - - -
- -" - -
- -
- - - • * , - 1 - \ -
- - - - - - - -
- - - -* - - " "• - - - - -
• - -
-
- - - - - - - - · • · -
- - - - - - - -
- - - #:
- - -
- - - - - - -
- '. - - # - - • *
- - - - -
- - -,
- - - - - - -
- - -
- - , * - - - , • • • • • • • - - - -
- - -, - -
- - - -
- - * , - * " , • . ** • t • - 1 - - -
- - - º - º - º - - - º * • • • ' - 1 • -
-
- * - - . - -
- - - - - * - - -
** - - - - - - - • | -- - - -
- - - - - - - - - + - - -
- - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - " - - -
- - - - - - - - - , \ º - - • - | - - -
-
- - - - - » .
- - - -
: " . - , " - - -
- - • • • - - • -- " - - - - -
- - • -- - - - • • • - - e - . * • à - - * -
- " - - - - - - - - - - -
- - - - . -
- - - - - • • • - • • º - -
- • • - - - - - • • • • t - . - -
- - - - - - - - -
º - - - -
- - - - - -
- - - - • * - - - - - - -
- " • · • : 4 # - - - - # - - - - -
- - ' , - - - -
- - - -- . - -
- - - - - " - - - - -
- " • • - º - - - - - -- - - - - - - - .
- • • • • • - - - - - - * • . - - - - * - , , , , • < - - - - -
 / / º
- - - - , . - -
- - - - - - - - - - -
- -
- - - -
- - - -
- -
- - - - ,--
- - . ! -" - - • • • ' · - - - - - - -
 / / º
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - " ! · · · , - - .. . - - -
- - - - -
- - - « •,
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - v - - -, - - - - - , > -
- • --- - - - - - - -
-- - -
- - -
- - | - - - - - - -
- \ • . * , \ - - -
-
- - - -
- - -
- - - - -
-
- º - • • • • - - - - -
• • . - - - - • * . * ·. • - - - - -
-
- - - \.
- - - - - - -
- - - • . - V, • t • *- . - -
- - - - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - ' J : - -- * - - - - • - - : - - - -
- -
, • · · · - - - -
* -- - - • , -- - - - - -
- • · • · · . - - - - º ! ) - · - - -
/ - ' - • - - -
- " . - -
- - - -
- - - - » . : - - -
-
- - - - - - - - -
• " - - - - - - - - - - -
- - - - - • • - | à • - - º - •, - - -
-
- - - - - -
- - -- - -
- - - - . ! - - - - • • • 1 +1 - - - - - -
- -
- - -
- -
- - - -
- -
- - -
- -
- - -
- - - - - -
- - 4
- - - - -
-
- -
- -
- -
-
- - - - -
- - -
- -
- - •.
- - - - - -
- -
- -
- - - -
- -
- -
-
-
- - - - •
-
- -
- - " . ' - |
- - · - -
- -
- - -
-
- - -
- - - -
- - - - - - - - -




| | |
|
|
| | | - |

• •
-



------+ +-
This book should be returned to
the Library on or before the last date
stamped below.
A fine of five cents a day is incurred
by retaining it beyond the specified
time.
Please return promptly.

