AV E N T U R E S
SU R P R EN ANTES
D E
ROBINSON CRUSOE,
TRADUITES DE L'AN G LAIS.
N oUvELLE É D 1T 1bN,
Revue, corrigée avec soin; augmentée, pour la première
fois, de notes relatives à la Géographie, à l'Histoire
naturelle, et de l'explication des termes de marine.
TOME QUATRIÈME.
A PAR IS,
cHEZ MME DABo-BUTSCHERT,
A LA InsaAmrE srÉxÉorrrz, RUE Du Por-DE-FER, s° 14

1829.
7 -

AvENTUREs
I) E
RGB INSON CRUSOÉ,
D'EsT ce discours | qui surtout avoit touché le
œur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec sa
emme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer de
ton saint esprit, et de faire en sorte, par sa provi-
lence, qu'il pût trouver une bible, afin de la lire
vec sa femme, et de la faire parvenir par-là à la
:onnoissance de la véritable religion.
| Parmi les autres discours qu'ils eurent ensuite
de cette prière, sa femme lui fit promettre, puis-
que, de son propre aveu, toute sa vie n'avoit été
qu'une suite de péchés propres à provoquer la
·olère de Dieu, de la réformer, et de ne plus ir-
iter Dieu, de peur qu'il ne fût ôté du monde, et
'u'elle ne perdit par-là le moyen de connoître
lieux la Divinité ; enfin de peur qu'il ne fût éter-
ellement misérable lui-même, comme il lui avoit
it que les méchants seroient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,
ais surtout le jeune religieux. D'un côté il étoit
ttasié de joie ; mais de l'autre il étoit crueliement
ortifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir
4. - I
-
parler lui-même à cette femme, qui avoit de si ex-
cellentes dispositions. Revenu de ses réflexions,
il se tourna vers moi en me disant qu'il y avoit
plus à faire avec cette femme que de la marier. Je
ne le compris pas d'abord; mais il s'expliqua, en
me disant qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtois
d'en ordonner les préparatifs : « Patience, mon-
« sieur, me dit-il; mon sentiment est qu'il faut la
« baptiser absolument; son mari l'a fait résoudre
« à embrasser le christianisme, il lui a donné des
« idées justes de l'existence d'un Dieu , de son
« pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il
« faut que je sache, avant que d'aller plus loin,
« s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ, du
« salut qu'il nous a procuré par sa mort, de la foi,
« du Saint-Esprit, de la résurrection, du dernier
« jugement et de la vie à venir. »
J'appelai là-dessus Atkins, et je le lui demandai.
Il se mit à pleurer en disant qu'il en avoit dit
quelque chose, mais fort superficiellement; qu'il
étoit un homme si eriminel, et que sa conscience
lui reprochoit avec tant de force sa conduite im-
pie, qu'il trembloit à la seule idée que la connois-
sance que sa femme avoit de sa mauvaise vie ne
lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importants : mais qu'il étoit sûr que son esprit
étoit tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que si je voulois bien lui en
parler , je viendrois facilement à bout de l'en
| -- .
DE n o • 1 N s o x c R u s o É. 3
persuader, et que je n'y perdrois pas mon temps
n1 mes peines. .
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé entre
elle et le prêtre, pour servir de truchement, je le
priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis per-
suadé que dans ces derniers siècles jamais prêtre
papiste ne fit un pareil sermon ; aussi lui dis-je
que je lui trouvois toutes les lumières, tout le zèle
et toute la sincérité d'un vrai chrétien, sans aucuu
mélange des erreurs de son Église, et qu'il me pa-
roissoit semblable aux évêques de Rome , avant
que l'Église romaine eût usurpé la souveraineté sur
les consciences. *,
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoissance du Sauveur et
de la rédemption, non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle avoit reçu d'abord
les notions de Dieu et de ses attributs, mais encore
avec joie, avec foi et avec un degré de lumière
qu'on auroit de la peine à s'imaginer, bien loin de
pouvoir en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelques pré-
cautions, afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût
catholique; ce qui auroit pu avoir de mauvaises
| conséquences, et causer des divisions parmi tous
ces gens qui n'avoient encore que de foibles idées
de ces sortes de matières. Il me répondit que,
comme il n'avoit point là de chapelle consacrée,
ni les autres choses nécessaires aux formalités de
son Église , il s'y prendroit d'une telle manière
que je ne remarquerois pas moi-même qu'il etoit
catholique, si je n'en avois pas été instruit aupa-
ravant. Il tint sa parole, et après avoir prononcé
à moitié bas quelques paroles latines, il jeta tout
un plat d'eau sur la tête de la femme, en disant
, tout haut en français : « Marie (car, en qualité de
« son parrain, je lui donnai ce nom-là, à la prière
« de son mari), je te baptise au nom du Père, du
« Fils et du Saint-Esprit. »
ll n'étoit pas possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna
ensuite la bénédiction en latin : mais Atkins s'ima-
gina que c'étoit du français , ou bien il n'y prit
· pas garde du tout- \.
Cette cérémonie étant achevée, il la maria, et
se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta
d'une manière très-pathétique, non-seulement à
persévérer dans ses bonnes dispositions, mais en-
core à répondre par une sainte vie aux lumières
qui venoient d'être répandues dans sa conscience.
Il lui dit qu'il feroit en vain profession de se re-
pentir, si actuellement il ne renonçoit à tous ses
crimes. Il lui représenta que , puisque Dieu lui
avoit fait la grâce de se servir de lui comme d'un
instrument à la conversion de sa femme, il devoit
bien prendre garde de ne pas déshonorer cette fa-
veur du ciel; et que s'il se négligeoit là-dessus, il
pourroit voir une païenne se sauver, et l'instru-
ment de son salut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excel-
lentes leçons, et les recommandant l'un et l'autre
à la bonté divine , il leur donna de nouveau sa
bénédiction , se servant toujours de moi comme
de son interprète : c'est ainsi que finit toute la cé-
rémonie. Je puis dire que ce jour-là a été le plus
agréable que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'étoit pas encore à bout
de tous ses pieux desseins; ses pensées continuoient
toujours à rouler sur la conversion des trente sept
sauvages, et il seroit resté de tout son cœur dans
DE R o B 1 N s o N C R U s o E. 5
entreprise étoit impraticable, et que je trouverois
peut-être un moyen de la faire réussir sans qu'il
fût besoin qu'il s'en mêlât. - »
· Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparois à retourner à bord du vaisseau, quand
le jeune Anglais que j'avois tiré du bâtiment af-
famé vint me dire qu'il avoit appris que j'avois
un ecclésiastique avec moi; que, par son moyen,
j'avois manié les Anglais formellement avec les
femmes sauvages; il ajouta qu'il savoit un autre
mariage à faire entre deux chrétiens, qui pourroit
bien ne m'être pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante de
sa défunte mère, qui étoit la seule femme chré-
- tienne qui fût dans l'ile. Là-dessus je l'exhortai à
ne pas faire une chose de cette importance préci-
pitamment, et seulement pour adoucir la solitude
où il se devoit trouver dans l'île. Je lui dis que
· H •
j'avois su de lui-même , et de Ia servante, qu'il
avoit du bien considérablement et des amis ca-
pables de le pousser dans le monde ; que d'ailleurs
cette fille n'étoit pas seulement une pauvre ser-
vante, mais que son âge n'étoit pas proportionné
au sien, puisqu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept
à vingt-huit ans, au lieu qu'il en avoit à peine
dix-huit; que par mes soins il pouvoit bientôt
sortir de ce désert et revenir dans sa patrie, où
certainement il se repentiroit de son choix préci-
pité, ce qui les rendroit dans la suite malheureux
l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage, quand il m'inter-
rompit en souriant, pour me dire avec modes'ie
que je me trompois dans ma conjecture, et qu'il
n'avoit rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans
des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal assorti ;
qu'il étoit charmé de mon dessein de le faire re-
tourner dans sa patrie, mais que mon voyage de-
vant être de longue haleine, selon toutes les ap-
parences , et très-hasardeux, il ne me demandoit
pour toute grâce, par rapport à lui, que de lui
donner quelques esclaves et tout ce qui étoit né-
cessaire pour établir une plantation; que de cette
manière-là il attendroit avec patience l'occasion .
de retourner en Angleterre, persuadé que, quand
j'y serois revenu, je ne l'oublierois pas. Enfin il
me dit qu'il avoit envie de me donner des lettres
pour ses parents, afin de les informer des bontés
que j'avois eues pour lui, et de l'endroit où je
l'avois laissé; et il me promit que, dès que je le
ferois sortir de l'ile, il me céderoit sa plantation,
de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrangé pour
un garçon de cet âge, et il m'étoit d'autant plus
agréable, qu'il m'assuroit positivement que le ma-
riage en question ne le regardoit pas lui-même.
Je lui donnai toutes les assurances possibles de
rendre ses lettres , si je revenois sain et sauf en
Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situa-
tion dans laquelle je le laissois, et d'employer
tous les moyens possibles pour l'en tirer.
J'étois fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avoit voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissoit de Susanne (c'étoit le nom de la
servante ) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que
le parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre.
J'ai déjà donné le caractère du jeune homme.
Pour la fille, elle étoit modeste, douce et pieuse ;
elle avoit du bon sens et assez d'agrément; elle
parloit bien et à propos, d'une manière décente e:
polie, toujours prête à répondre quand 53 falloit ;
et jamais elle n'étoit précipitée à se mêler de ce
qui ne la regardoit pas; elle avoit beaucoup d'a-
dresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et elle
étoit si bonne ménagère, qu'elle auroit pu êt1e la
femme de charge de toute la colonie. Elle savoit
parfaitement bien se conduiic avec des personnes
8. Les AvENT v n r s
d'un certain rang, et par conséquent il ne lui étoit
pas malaisé de plaire à tous les habitants de l'ile.
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je
lui tenois lieu de père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi sa dot; car je lui assignai à elle-
même et à son époux un espace de terre assez con-
sidérable pour en faire une plantation. Ce mariage,
et la preposition que le jeune homme m'avoit
faite de lui donner en propre une petite étendue
de terrain, me firent penser à partager toute l'ile
aux habitants, afin de leur ôter toute occasion de
querelles. 1
J'en donnai la commission à Atkins, qui étoit
devenu grave, modéré, bon ménager; en un mot ,
qui étoit alors un parfait honnête homme, très-
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose dé-
cider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti. · · · · · -
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence, que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
8. Les AvENT v n r s
et en spécifiant les limites de chaque plantation,
je leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant
que le haut domaine de toute l'île et une rede-
vance pour chaque plantation, payable en onze
ans, à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant
la demander, produiroit une copie authentique
du présent écrit. -
A l'égard de la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis qu'ils étoient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus , et
que je souhaitois seulement qu'ils me promissent
· de nouveau de vivre ensemble comme bons amis
et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurois tort
de passer sous silence. Comme tous les habi-
tants de mon ile vivoient dans une espèce de ré-
publique, et qu'ils avoient beaucoup à faire , il
paroissoit ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages
relégués dans un coin de l'ile, à peine capables
de gagner leur vie , bien loin de contribuer à l'u-
tilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur espagnol d'y aller avec le
père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre
aux autres habitants , afin de planter pour eux-
mêmes, ou bien de servir les autres, pour la nour-
riture et l'entretien, en qualité de domestiques,
et non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulois
pas absolument permettre qu'on les réduisît à l'es-
clavage; ce qui auroit été contraire à la capitu-
lation qu'ils avoient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent
le parti de cultiver leurs propres terres; tous les
autres aimèrent mieux être distribués dans les dif-
férentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors à deux.
Il y avoit celle des Espagnols qui demeuroient
dans mon château, et qui étendoient leur plan-
tation du côté de l'est, tout le long de la petite
baie jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais
vivoient dans le nord-est de l'ile, où Atkins et ses
camarades s'étoient établis dès le commencement,
et ils s'étendoient du côté du sud et sud-ouest
derrière la plantation des Espagnols. Chaque co-
lonie avoit encore à sa disposition une assez
grande étendue de terres en friche, qu'elle pou-
voit cultiver en cas de besoin; en sorte que de ce
côté il n'y avoit aucun sujet de jalousie et de dis-
corde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de
1'ile, afin que les sauvages pussent y aller et venir
à leur ordinaire, et on avoit résolu de ne se point
mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêloient pas de
celles des habitants. Il ne faut pas douter qu'ils
n'y vinssent souvent, comme ils avoient fait au-
trefois ; mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils
aient entrepris la moindre chose contre mes co-
lonies.
Il me vint alors dans l'esprit, que j'avois fait
espérer à mon religieux que la conversion des
trente-sept sauvages pouvoit se faire sans lui ,
d'une manière dont il se1oit satisfait. Je lui fis
sentir que cette affaire étoit en bon train, et que
ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
I 6 L E s A v E N T U R E s
notre religion, pourvu que chacun de leurs maitres
voulût bien faire tous ses efforts pour réussir dans
cette louable entreprise.
Il en convint ; « Mais, dit-il , comment les
porterons-nous à y travailler avec application ? »
, Je lui répondis qu'il falloit les y engager, en les
assemblant tous, ou bien en leur allant parle1 à
chacun en particulier. Ce second parti lui parut
le plus convenable; et là-dessus nous partageâmes
l'ouvrage entre nous. Il entreprit d'aller voir les
Espagnols , qui étoient tous papistes , dans le
temps que j'irois adresser mes exhortations aux
Anglais , qui étoient tous protestants. Nous re-
DE R o » 1 N s o N c R Us o E. N f
ne point faire entrer dans les instructions qu'ils
donneroient aux sauvages , aucune distinction
entre les catholiques et les protestants, et de se
contenter de leur apprendre les principes géné-
raux de la religion chrétienne, comme l'existence
de Dieu, le mérite de Jésus-Christ, etc. Ils nous le
promirent, et ils s'engagèrent même à ne parler
jamais ensemble de controverse. -
En venant à la maison ou à la ruche d'Atkins,
je vis avec plaisir que la jeune femme de mon
machiniste et 1'épouse d'Atkins étoient devenues
amies intimes, et que cette personne pieuse avoit
perfectionné l'ouvrage que l'époux avoit com-
mencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés
depuis le baptême de la femme d'Atkins, elle étoit
devenue si bonne chrétienne, que je n'ai de ma
vie entendu parler d'une conversion si subite, et
poussée si loin en si peu de temps.
Il m'étoit venu justement dans l'esprit , le
même matin que je méditois cette visite, qu'en
leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire,
j'avois oublié de leur donner une bible; en quoi
je confesse que j'avois moins de soin pour eux
que mabonne veuve n'en avoit eu autrefois pour moi,
en m'envoyant trois bibles et un livre de com-
munes prières , avec la cargaison de cent livres
sterling, qu'elle eut le soin de me faire tenir dans
le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu ; car ces bibles
servirent alors d'instruction et de consolation à
des gens qui en faisoient un meilleur usage que je
n'en avois fait alors moi-même.
J'avois une de ces bibles dans ma poche en ar
rivant à la maison d'Atkins, où je remarquai qa
les deux femmes venoient de parler ensemble sur
des matières de religion. « Ah! monsieur, dit At-
« kins dès qu'il me vit, quand Dieu veut se récou-
« cilier avec des pécheurs, il en sait bien trouver
« les moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un
« prédicateur nouveau; je sais que j'étois aussi
« indigne qu'incapable de mettre la main à un
« pareil ouvrage, et voilà cette jeune femme qui
« paroît nous être envoyée du ciel. Elle est en état
« de convertir toute une île pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
• pour s'en aller; mais en la priant de demeurer, je
lui dis qu'elle avoit entrepris un dessein excel-
lent, et que je souhaitois de tout mon cœur que
le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun
livre, je tirai ma bible de ma poche. « Voici du
« secours que je vous apporte, Atkins, dis-je, et
« je ne doute point que vous ne le receviez avec
« plaisir. » Le pauvre homme étoit si surpris de ce
présent, que pendant quelques minutes il fut in-
capable de prononcer un seul mot. Mais s'étant
remis de son trouble, il prit le livre avec respect,
et se tournant du côté de sa femme : « Ne vous
« ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il, que, quoique
« Dieu soit là-haut dans le ciel, il peut entendre
« nos prières ? Voici le livre que je lui ai demandé
« quand nous nous sommes mis à genoux ensemble
« dans le bosquet. Dieu nous a entendus, il nous
« l'a envoyé. » Après avoir fini ce discours il
tomba dans de si grands transports de joie, qu'au
milieu des actions de grâces qu'il adressoit au ciel,
il versoit un ruisseau de larmes.
Sa femme étoit dans une surprise extraordi-
naire, et elle étoit prête à tomber dans une erreur - s
où personne de nous ne s'étoit attendu. Elle
croyoit fermement que Dieu avoit envoyé ce livre
directement du ciel, à la prière de son mari, et
elle prenoit pour un présent immédiat ce qui
4. | 2
n'étoit qu'un effet de la Providence. Il ne tenoit
qu'à nous de la confirmer dans cette pensée; mais
la matière me parut trop sérieuse pour permettre
que la bonne personne tombât dans une illusion
semblable. Je m'adressai donc à la jeune femme,
en lui disant qu'il n'en falloit pas imposer là-des-
sus à notre nouvelle convertie, et je la priai de
faire sentir à son amie, qu'on peut dire avec vérité
que Dieu répond à nos prières quand nous re-
cevons de sa providence, d'une manière naturelle,
ce que nous lui avons demandé, et que nos prières
ne tendent jamais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien
et avec un heureux succès, de cette commission ;
par conséquent il n'y eut aucune fraude pieuse
dans toute cette affaire; et, dans le fond, en em-
ployer dans une telle occasion me paroîtroit la
chose du monde la plus inexcusable. -
J'en reviens à la joie d'Atkins, qui étoit inex-
primable. Certainement jamais homme ne fut plus
reconnoissant de quelque présent que ce puisse
être , qu'il l'étoit du don que je lui fis de cette
bible, et jamais homme ne se réjouit d'un don
pareil par un meilleur principe. Après avoir été
un des plus grands scélérats de l'univers, il établit
par son changement cette maxime certaine, que
les pères ne doivent jamais désespérer du succès
des instructions qu'ils donnent à leurs enfants,
quelque insensibles qu'ils y paroissent être. Si ja-
mais Dieu trouve bon dans la suite de toucher le
-
DE R o B 1 N s o N C R Us o É. 15
tion se saisit de nouveau de leur âme, et les ins-
tructions qu'ils ont reçues dans leur première
jeunesse opèrent sur eux avec tout le succès ima-
ginable. Les préceptes qui ont été endormis, pour
ainsi dire, pendant long-temps, se réveillent alors
et produisent des effets merveilleux.
Il en étoit ainsi du pauvre Atkins. Il n'étoit
pas des plus éclairés ; mais voyant qu'il étoit
appelé à instruire une personne plus ignorante
que lui, il ramassoit toutes les leçons de son père
qu'il pouvoit se rappeler, et il s'en servoit avec
beaucoup de fruit.
Il se ressouvenoit surtout avec force de ce que
son père lui avoit dit sur l'excellence de la bible,
qui répandoit sur des familles et sur des nations
entières les bénédictions du ciel : vérité dont il
n'avoit jamais compris l'évidence que dans cette
occasion, où voulant instruire des païens et des
sauvages, il ne pouvoit se passer du secours des
oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de voir
cette Bible, pour le grand besoin qu'elle en avoit
alors. Elle en avoit une, comme aussi son jeune
maitre , à bord du vaisseau , parmi les autres
hardes qu'on n'avoit pas encore portées à terre ;
mais il lui en falloit une pour s'en servir d'abord.
Quoique j'aie déjà dit beaucoup de choses tou-
ehant cette jeune femme, je ue saurois m'empêcher
A.
d'en rapporter encore une particularité fort re-
, marquable et fort instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle
avoit été réduite quand sa maîtresse mourut de
faim dans le malheureux vaisseau que nous avions
rencontré en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la triste situation,
où elle s'étoit trouvée alors , je lui demandai si
elle pouvoit me donner une idée de ce qu'elle avoit
senti dans cette occasion, et me faire comprendre
ce que c'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle
croyoit qu'oui ; et voici comme elle me détailla
toute cette description.
« Après avoir souffert beaucoup pendant pres-
« que tout le voyage, par la disette de vivres, il
« ne nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre,
« un peu de vin et un peu d'eau. Le premier jour
« que je n'avois pris aucune nourriture, je me
« trouvai vers le soir un grand vide dans l'estomac,
« avec de grandes douleurs, et à l'approche de la
« nuit je me sentis fort endormie, et je ne cessai
« de bâiller; ayant pris un verre de vin, je me mis
« sur un lit, et ayant dormi environ trois heures,
« je me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir
« veillé trois autres heures, environ sur les cinq
« heures du matin, je sentis les mêmes douleurs
« d'estomac, et je voulus dormir de nouveau,
« mais il me fut impossible de fermer les yeux,
« étant très-foible et ayant de grands maux de

« cœur : ce qui continua pendant le second jour
« avec beaucoup de variété; tantôt j'avois faim, et
« tantôt j'avois mal au cœur , avec des nausées,
« comme une personne qui a pris un vomitif. Je
« me remis sur le lit vers le soir, ayant pris un
« verre d'eau pour toute nourriture; m'étant en-
« dormie, je rêvois que j'étois dans les Barbades,
« que j'y trouvois le marché rempli de toutes
« sortes de vivres, que j'en achetois copieusement,
« et que je dinois avec ma maîtresse, d'un très-
« grand appétit. A la fin de ce rêve, je crus mon
« estomac aussi rempli que si j'avois diné réelle-
« ment; mais quand je fus réveillée, je me trouvai
« dans une extrême inanition , et comme sur le
« point de rendre l'âme.Je pris alors notre dernier
« verre de vin, j'y mis du sucre, parce qu'il a
« quelque chose de nourrissant; mais n'ayant rien
« dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer,
« tout l'effet que j'en tirois consistoit dans quel-
« ques désagréables fumées qu'il m'envoyoit au
« cerveau; et l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce
« verre , j'avois été pendant long-temps comme
« une personne qui ne sent rien par un excès d'i-
4( VTeSSe.
« Le troisième jour, après avoir passé toute la
« nuit dans des songes sans liaison, en sommeil-
« lant plutôt qu'en dormant, je m'éveillai en sen-
« tant une faim enragée, et je ne sais pas, si j'avos
« été mère et que j'eusse eu un de mes enfants avee
2•
« moi, si j'aurois eu assez de force d'esprit pour
« n'y pas mettre les dents.
« Cette rage dura environ trois heures , pen-
« dant lesquelles j'étois aussi furieuse, à ce que
« m'a dit ensuite mon jeune maître, que ceux qui
« le sont le plus dans l'hôpital des fous.
« Dans un des accès de frénésie, soit par un
« mouvement extraordinaire du vaisseau, ou que
« le pied me glissât, je tombai à terre, et je me
« heurtai le visage contre le lit de ma maîtresse,
« ce qui me fit sortir le sang abondamment du nez ;
« à mesure que le sangcouloit, ma rage diminuoit,
« aussi-bien que la faim qui en étoit la cause.
« Mes maux de cœur et mes nausées revinrent
« ensuite; mais il me fut impossible de rien rendre,
« puisque je n'avois rien du tout dans l'estomac-
« Affoiblie par la perte du sang, je n'évanouis, et
« l'on me crut morte ; mais je revins bientôt à
« moi, souffrant des douleurs d'estomac dont il
« m'est impossible de vous donner une idée. A
« l'approche de la nuit je ne sentis qu'une faim
« terrible, avec des désirs de manger, que je m'i-
« magine avoir été semblables aux envies d'une
« femme grosse.
« Je pris encore un verre d'eau avec du sucre ;
« mais mon estomac, incapable de retenir cette
« douceur, rendit le tout dans le moment même ;
« ce qui me fit prendre de l'eau pure qui me resta
« dans le corps. Là-dessus je me mis au lit, en
* Priant Dieu de toute mon âme qu'il lui plût de
« me délivrer d'une vie si malheureuse; et me
« tranquillisant par l'espérance d'être bientôt
« exaucée, je parvins à sommeiller pendant quel-
« que temps. M'étant réveillée, je me crus mou-
« rante, ayant la tête tout accablée par les vapeurs
« qui s'élevoient de mon estomac vide. Je recom-
« mandai alors mon âme à Dieu, en souhaitant
« fort que quelqu'un abrégeât mes souffrances et
« me jetât dans la mer.
« Pendant tout ce temps, ma maitresse étoit
« couchée auprès de moi comme une personne ex-
« pirante ; mais elle soutint sa misère avec plus
« de courage et de patience que moi, et dans cet
« état elle donna sa dernière bouchée de pain à
« son fils, qui ne voulut la prendre qu'après des
« ordres redoublés de sa mère; et je suis persuadée
« que ce peu de nourriture lui a sauvé la vie.
« Vers le matin je me rcndormis, et mon som-
« meil étant dissipé de nouveau , je sentis une
« envie extraordinaire de pleurer, qui fut suivie
« par un autre violent accès de faim. Je me levai
« toute furieuse, et dans le plus déplorable état
« qu'on puisse s'imaginer : si j'avois trouvé ma
« maitresse morte, je crois fort que j'aurois mangé
« un morceau de sa chair avec autant d'appétit
« que la viande de quelque animal destiné à nous
« servir de nourriture. Deux ou trois fois je voulus
« arracher un morceau de mon bras ; mais voyant
« le bassin dans lequel j'avois saigné le jour aupa-
- x
« ravant , je me jetai dessus , et j'avalai le sang
avec précipitation, comme si j'avois craint qu'on
« ne me l'arrachât des mains.
« Cependant, dès que je l'eus dans l'estomac,
la seule pensée m'en remplit d'horreur , et elle
bannit ma faim pour quelques moments. Je pris
alors un autre verre d'eau, qui me rafraîchit et
me tranquillisa pendant quelques heures. C'é-
toit-là le quatrième jour ; et je restai dans cet
état jusqu'à la nuit ; alors, dans l'espace de
quatre heures jefus sujette successivement à tous
les différents accès que la faim m'ayoit déjà
causés ; j'étois tantôt foible , tantôt accablée
d'envie de dormir , tantôt tourmentée de vio-
lents maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt
«
enragée, et mes forces diminuèrent cependant
d'une manière extraordinaire.Je me couchai de
nouveau, n'ayant d'autre espérance que de
mourir avant la fin de la nuit.
« Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette
nuit, et ma faim étoit changée en une maladie
continuelle; c'étoit une affreuse colique causée
par les vents, qui s'étoient fait un passage dans
mes boyaux vides, et qui me donnoient des
tranchées insupportables. Je demeurai dans ce
triste état jusqu'au lendemain matin, que je fus
surprise et troublée par les cris et les lamenta-
tations de mon jeune maître, qui m'apprit que
sa mère étoit morte. N'ayant pas la force de sortie
((
:
• -FT-
« du lit, je levai un peu la tête, et je m'aperçus
« que madame respiroit encore, quoiqu'elle don-
« nât fort peu de signes de vie.
« J'avois alors des convulsions d'estomac épou-
« vantables, avec un appétit furieux,et des douleurs
« que celles de la mort peuvent seules égaler. Dans
« cette affreuse situation, j'entendis les matelots
« crier de toutes leurs forces, une voile, une voile !
« Ils sautoient et couroient par tout le vaisseau
« comme des gens qui auroient perdu l'esprit.
« J'étois incapable de me lever du lit ; ma
« pauvre maitresse l'étoit encore plus, et mon
« jeune maître étoit si malade , que je m'attendois
« à le voir expirer dans le moment.Ainsi il nous
« fut impossible d'ouvrir la porte de notre chambre
« et de nous informer au juste de ce que vouloit
« dire ce vacarme. Il y avoit deux jours que
« nous n'avions parlé à qui que ce fût de l'équi-
« page. La dernière fois qu'on nous étoit venu
« voir, on nous avoit dit qu'il n'y avoit plus un
« morceau de pain dans tout le vaisseau, et les
« matelots nous ont avoué dans la suite qu'ils nous
(c aVO1e1lt Cl'UlS tOuS In O l' tS.
· « Nous étions dans cet état affreux quand vous
« nous envoyâtes des gens pour nous sauver la
« vie; et vous savez mieux que moi quelle étoit
« notre situation quand vous vintes nous voir. »
C'étoient-là à peu près les propres paroles de
cette femme, et il me semble qu'il n'est pas pos-
sible de donner une description plus exacte de
toutes les circonstances où se trouve une personnes
prête à mourir de faim. J'en suis d'autant plus
persuadé, que le jeune homme me rapporta à peu
près les mêmes particularités de l'état où il s'étoit
trouvé. Il est vrai que son récit étoit moins détaillé
et moins touchant; aussi y a-t-il de l'apparence
qu'il avoit moins souffert, puisque sa bonne mère
avoit prolongé sa vie aux dépens de la sienne, et
que tout ce que la servante avoit eu de plus que
sa dame pour soutenir une misère si affreuse, avoit
été la force de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est
certain que si ces pauvres gens n'avoient pas ren-
contré notre vaisseau, ou quelque autre, ils au-
roient tous péri en peu de jours, à moins que de
s'être mangés les uns les autres. Ce triste expé-
dient même n'auroit pas servi de grand'chose,
puisqu'ils étoient éloignés de terre de plus de
2 2 L E s Av E N T U r Es
sion, et d'en revenir à la mamière dont je réglois
toutes les affaires dans mon île.
Il faut observer ici que, pour plusieurs raisons,
je ne jugeai point à propos de parler à mes gens
de la chaloupe que j'avois eu soin d'embarquer
par pièces détachées, dans l'intention de les faire
joindre ensemble dans l'ile.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par
les semences de discorde qui étoient répandues
parmi les différentes colonies , persuadé qu'au
moindre mécontentement on se serviroit de la
chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-
être aussi en auroient-ils fait usage pour pirater,
et de cette manière, mon île seroit devenue un re-
paire de brigands, au lieu que j'en voulois faire
une colonie de gens modérés et pieux.Je ne vou-
lus pas leur laisser non plus les deux pièces de
canon de bronze, ni les deux petites pièces de
tillac, dont mon neveu avoit chargé le vaisseau,
outre le nombre ordinaire. Je les crus, sans cela,
assez forts et assez bien armés pour soutenir une
guerre défensive, et mon but n'étoit nullement de
les mettre en état d'entreprendre des conquêtes;
ce qui ne pouvoit que les précipiter à la fin dans
les derniers malheurs. Pour toutes ces raisons, je
laissai dans le vaisseau et la chaloupe et l'artiI-
lerie, dans le dessein de les leur rendre utiles
d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colonies,
que je quittai dans un état florissant; et je revins
à bord le.... de.... après avoir été vingt-cinq
jours dans l'île, et promis à mes gens, qui avoient
pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les
en tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux
secours, si j'en trouvois quelque occasion.Je m'é-
tois engagé surtout à leur faire avoir quelque bé-
tail, vaches, moutons, cochons , etc. ; car pour
les deux vaches et le veau que j'avois fait embar-
quer en Angleterre, la longueur de notre voyage
nous avoit obligés de les tuer au milieu de la mer,
n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canon, et nous
vinmes dans la baie de Tous-les-Saints, dans le
Brésil, en vingt-deux jours de temps, sans ren-
contrer rien qui soit digne de remarque, excepté
une seule particularité. "
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la
mer étant calme, et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est, nous fûmes quelque peu en-
traînés hors de notre cours, et nos gens crièrent
jusqu'à trois fois : « Terre du côté de l'est », sans
qu'il nous fût possible de savoir si c'étoit le conti-
nent ou des iles. Vers le soir nous vimes la mer,
du côté de la terre , toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes pas distinguer;
mais notre contre-maître étant monté dans le
grand mât, avec une lunette d'approche, se mit à
crier que c'étoit toute une armée. Je ne savois
pas ce qu'il vouloit dire avec son armée, et je le
traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, mon-
« sieur, dit-il, c'est une armée navale, je vous en
« réponds. Il y a plus de mille canots, et je les
« vois distinctement venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi-
bien que mon neveu le capitaine, qui avoit en-
tendu raconter dans l'ile de si terribles choses de
ces sauvages, et qui, n'ayant jamais été dans ces
mers, ne savoit qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que voyant la mer calme, et le
|-
courant qui nous portoit vers le rivage, je n'étois
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'il verroit inévitable d'en venir aux mains avec
ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
proche de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre
et qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même temps
l'équipage qu'on ne devoit rien craindre, sinon
qu'ils ne missent le feu au vaisseau ; et que pour
les en empêcher, il falloit remplir les deux cha-
loupes d'hommes bien armés, et les attacher de
bien près , l'une à la poupe et l'autre à la prouel
Cet expédient ayant été approuvé, je fis prendre
à ceux des chaloupes un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les barbares pourroient
s'efforcer de mettre au-dehors du navire.
Nous attendimes les ennemis dans cette pos-
ture, et bientôt nous les vimes de près : je ne crois
pas que jamais un plus terrible spectacle se soit
offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai que le
contre-maitre s'étoit fort trompé dans son calcul :
au lieu de mille canots, il n'y en avoit à peu près
que cent vingt-six ; mais ils étoient tellement
chargés , que quelques-uns contenoient jusqu'à
dix-sept personnes, et que les plus petits étoient
montés de sept hommes tout au moins.
Ils s'avançoient hardiment , et paroissoient
avoir le dessein d'environner le vaisseau de tous
4. - 3
côtés; mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de
ne pas permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordie même nous engagea, contre notre in-
tention, dans un combat avec ces sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrentt
tellement de la plus grande de nos chaloupes,
que nos gens leur firent signe de la main de se re-
tiier. Ils le comprirent fort bien, et ils le firent ;
mais, tout en se retirant, ils lancèrent une cin-
quantaine de javelots contre nous, et blessèrent
dangereusement un de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nou-
VOaUl.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
sur nous en corps, du côté de la poupe, sans que
nous pussions d'abord deviner leur dessein. Ils
approchèrent assez pour que je visse sans peine
que c'étoient de mes vieux amis, je veux dire de
ces sauvages avec lesquels j'avois été souvent aux
1T13l1I1S.
Un moment après, ils s'éloignèrent de nou-
veau, jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble di-
rectement opposés à un des côtés de notre navire,
et alors ils firent force de rames pour venir à nous.
Ils approchèrent si fort effectivement, qu'ils pou-
voient nous entendre parler; et là-dessus je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
· jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une seconde
fois, mais qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps i'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, pour les arraisonner, et pour
demander quel étoit leur dessein. Je ne sais pas
s'ils l'entendirent; mais je sais bien que cinq ou
six de ceux qui étoient dans les canots les plus
avancés , nous montrèrent leur derrière tout nu,
comme s'ils nous vouloient prier gracieusement .
de le leur baiser. Si c'étoit seulement une marque
de mépris, où si par-là ils nous défioient et don-
noient le signal aux autres, c'est ce que j'ignore :
mais immédiatement après, Vendredi s'écria qu'ils
alloient tirer; et malheureusement pour le pauvre
garçon , ils firent voler dans le vaisseau plus de
trois cents flèches , dont personne ne fut blessé
que mon fidèle valet lui-même, qui, à mes yeux,
eut le corps percé de trois flèches, ayant été le
seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un
violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre
à boulets; et nous leur donnâmes une telle bordée,
que le souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un câble, et nos canonniers vi-
*èrent si juste, que quatre de leurs canots furent
renversés, selon toutes les apparences , d'un seul
et même coup de canon.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait , qui avoit excité ma colère et mon
ressentiment, nous n'en comprenions pas le sens ;
et tout ce que j'avois résolu de faire , pour les
punir de leur impolitesse, c'étoit de les effrayer,
en tirant quatre ou cinq canons chargés seule-
ment de poudre. Mais voyant la décharge furieuse
qu'ils nous faisoient sans raison , et la mort du
pauvre Vendredi, qui méritoit si bien toute mon
estime et toute ma tendresse, je crus être en droit,
devant Dieu et devant les hommes, de repousser
la force par la force, et j'aurois été charmé même
d'abîmer tous leurs canots. -
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécu,
tion terrible : je ne saurois dire précisément com-
bien nous en tuâmes; mais il est certain que ja-
mais il n'y eut dans une multitude de gens une
pareille frayeur et une consternation semblable. II
y avoit treize ou quatorze de leurs canots , tant
brisés que renversés et coulés à fond, et ceux qui
les avoient montés étoient tués en partie , et en
partie ils tâchoient de se sauver à la nage.
Les autres étoient hors de sens à force d'être ef-
frayés, et ne songeoient qu'à s'éloigner, sans se
mettre en peine de leurs camarades , dont ies
canots avoient été coulés à fond ou ruinés par
notre canon. Leur perte , par conséquent, doit
/
avoir été considérable. Nous n'en primes qu'un
seul, qui nageoit encore dans la mer une heure
après le combat.
Leur fuite fut si précipitée , que dans trois
heures ils furent absolument hors de la portée de
nos yeux , excepté trois ou quatre canots qui fai-
soient eau, selon toute apparence, et qui ne pou-
voient pas suivre le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi de son
malheur, qu'il ne vouloit ni parler ni manger, et
nous crûmes tous qu'il se vouloit laisser mourir
de faim.Je trouvai pourtant un moyen de lui faire
revenir la parole , en faisant semblant de le faire
rejeter dans la mer, et de le remettre dans l'état
où on l'avoit trouvé, s'il vouloit s'obstiner à gar-
der le silence. On fit plus, on le jeta effectivement
dans la mer, et l'on s'éloigna de lui. Il suivit la
chaloupe en nageant, et y étant rentré à la fin, il
devint plus traitable et commença à parler, mais
dans un langage dont personne de nous ne pou-
Voit pas entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la
voile, tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire, hormis moi, qui étois au désespoir
de la perte de Vendredi, et qui aurois souhaité de
retourner à l'ile pour en tirer quelque autre propre
à me servir; mais c'étoit une chose impossible, et
il falloit suivre notre route. Notre prisonnier, ce-
pendant, commençoit à comprendre quelques mots
anglais et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
3-
mandâmes alors de quel pays il étoit venu avee
ses compagnons; mais il nous fut impossible d'en-
tendre un mot de sa réponse : il parloit du gosier
d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne pa-
roissoit pas seulement former des sons articulés,
et nous crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement
bien parler cette langue-là avec un bâilloi, dans
la bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se
servît des dents, des lèvres, de la langue ni du
palais : ses paroles ressembloient aux différents
tons qui sortent d'un cor de chasse. II ne laissa
pas, à quelque temps de là, d'apprendre un peu
d'anglais; et alors il nous fit entendre que la flotte
qui nous avoit attaqués , avoit été destinée par
leurs rois pour donner une grande bataille. Nous
lui demandâmes combien de rois ils avoient donc.
Il dit qu'ils étoient cinq nations, et qu'ils avoient
cinq rois, et que leur dessein avoit été d'aller
combattre deux nations ennemies. Nous lui de-
mandâmes encore par quelle raison ils s'étoient
approchés de nous , et nous sûmes de lui que
leur intention n'avoit été d'abord que de contem-
pler une chose aussi merveilleuse que notre vais-
seau le leur avoit paru. Tout cela fut exprimé dans
un langage plus mauvais encore que ne l'avoit été
« elui de Vendredi, quand il commença à s'éuoncer
en anglais.
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon, du fidèle Vendred*. Nous lui rendimes les
derniers honneurs avec toute la solennité possible;

nous le mîmes dans un cercueil, et après l'avoir
jeté en mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie du
meilleur et du plus estimable de tous les domes-
tiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrimes la terre, le douzième jour après
cette aventure , au cinquième degré de latitude
méridionale; c'étoit la partie de toute l'Amérique
qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous fîmes
cours vers le sud-quart à l'est, en ne perdant point
le rivage de vue pendant quatre jours, à'la fin
desquels nous doublâmes le Cap Saint-Augustin,
et trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Tous-les-Saints, l'endroit d'où
étoit venue toute ma bonne et ma mauvaise for-
tune. -
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût moins
d'affaires, et cependant nous n'obtinmes qu'avec
beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitants du pays : ni mon associé,
qui faisoit dans ce pays une très-belle figure, ni
mes deux facteurs, ni le bruit de la manière mi1a-
culeuse dont j'avois été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associé, à la
fin, se souvenant que j'avois donué autrefois cinq
cents moidores au prieur du monastère des Au-
gustins, et deux cents aux pauvres, obligea ce re-
ligieux d'aller parler au gouverneur, et de luide-
mander la permission d'aller à terre, pour moi, le
capitaine et huit autres hommes. On nous l'ac-
corda, mais à condition que nous ne débarque-
rions aucune denrée, et que nous n'emmenerions
personne de là sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité , que j'eus toutes les peines du
monde à faire venir à terre trois balles de draps
fins, d'étoffes et de toiles, que j'avois apportées
exprès pour en faire présent à mon associé.
C'étoit un homme très-généreux, et qui avoit
de fort beaux sentiments , quoique tout comme
moi il eût d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent,
il m'envoya à bord du vin et des confitures pour
plus de trente moidores, et il y ajouta du tabac et
quelques belles médailles d'or. Mon présent n'étoit
pas de moindre valeur que le sien , et lui devoit
être très-agréable : j'y joignis la valeur de cent
' livres sterling en mêmes marchandises, mais dans
une autre vue, et je le priai de faire dresser ma
chaloupe, afin de l'employer pour envoyer à ma
colonie ce que je lui avois promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours, et quand
ma barque fut tout équipée, je donnai au pilote
de telles instructions pour trouver mon ile, qu'il
étoit absolument impossible qu'il la manquât ;
aussi la trouva-t-il, comme j'ai appris dans la
suite, par les lettres de mon associés
En moins de rien, elle fut chargée de la car-
gaison que je destinois à mes gens, et un de nos
matelots, qui avoit été à terre avec moi dans l'ile,
s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'établir
dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse, par
une lettre, au gouverneur espagnol, de lui don-
ner des habits, du terrain , et des outils néces-
saires pour commencer une plantation : ce qu'il
entendoit fort bien, ayant été planteur autrefois
à Mariland (1), et aussi boucanier (2)-
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accor-
dant tout ce qu'il me demandoit, et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre; et je donnai ordre au gouver-
neur espagnol de lui donner une portion de tont
ce qui lui étoit nécessaire, égale à celle qui avoit
été distribuée aux autres.
· Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer,
mon associé me dit qu'il y avoit là un planteur de sa
connoissance, fort brave homme, mais qui avoit
eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'Église.
« Je me sais pas trop bien la raison, me dit-il,
D E, R o B 1 N s o N C R U s o É. 33
« Il a été obligé de se cacher, pour ne pas tomber
« entre les mains de l'inquisition. Il seroit charmé
« de trouver cette occasion d'échapper aVC c sa
A
(1) Province de l'Amérique septentrionale.
• (2) On appelle ainsi celui qui dans le Brésil et autre•
pays du Nouveau Monde, va à la chasse des bœufs sau-
vages, fait sécher leur chair et en fait commerce.
« femme et avec ses deux filles, et si vous voulez
« lui donner le moyen de se faire une plantation
« dans votre ile, je lui donnerai quelque argent
« pour la commencer, car les officiers de l'Inqui-
« sition ont saisi tous ses effets, et il ne lui reste
« rien que quelques meubles et deux esclaves.
« Quoique je haïsse ses principes, ajouta-t-il, je
« serois fâché qu'il tombât entre leurs mains, car
« il est certain qu'il seroit brûlé vif. »
J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes
ce pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à
partir; et alors nous y mîmes toutes ses hardes,
et nous l'y menâmes lui-même dès qu'elle fut
sortie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti , fut
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils étoient
à peu près également riches, ils avoient les prin-
cipaux outils nécessaires pour commencer une
plantation, et voilà tout. Néanmoins ils avoient
avec eux quelques plantes de cannes de sucre,
avec les matériaux pour en tirer de l'utilité ; et
l'on m'assuroit que le planteur portugais, pré-
tendu bérétique, entendoit parfaitement tout ce
qui concerne cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyois de plus considérable à mes
sujets , consistoit en trois vaches à lait , cinq
veaux, vingt-deux porcs , trois truies pleines ,
deux cavales et un cheval entier.
-
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espagnols,
je leur envoyois trois femmes portugaises, en les
priant de leur donner des époux, et de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un
plus grand nombre, mais je savois que mon Por-
tugais persécuté avoit avec lui deux filles en état
de se marier ; puis que les autres avoient des
femmes dans leur patrie.
'1 oute cette cargaison arriva en bon état dans
i'ile, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui, avec cette addi
tion, se trouvoient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix, sans les petits enfants, qui étoient
en grande quantité, comme j'appris ensuite au
retour de mes voyages, par des lettres que je reçus
à Londres, par la voie du Portugal.
Il ne me reste pas un mot à dire à présent de
mon île, et quiconque lira le reste de mes Mé-
moires, fera fort bien de n'y songer plus, et de
s'attacher entièrement aux folies d'un vieillard
qui ne devient pas plus sage, ni par ses propres
malheurs, ni par les malheurs même d'autrui ;
d'un vieux imbécile, dont les passions ne sont pas
amorties par quarante ans de misères et de dis .
grâces, ni satisfaites par une prospérité qui sur
passe ses espérances mêmes.
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté, et qui n'est pas
coupable d'un crime, n'est obligé d'alier au geôlier
de Newgate (1), pour le prier de l'enfermer parmi
les autres prisonniers, et de le laisser mourir de
faim.
Puisque j'avois une si grande tendresse pour
mon ile, j'aurois pu prendre un petit vaisseau
pour m'y en aller directement; j'aurois pu encore
le charger de tout ce que j'avois embarqué dans le
vaisseau de mon neveu le capitaine, et j'aurois pu
prendre avec moi une patente du gouvernement,
pour m'assurer la propriété de mon île, en la sou-
mettant au haut domaine de la Grande-Bretagne.
J'aurois pu y transporter du canon , des muni-
tions, des esclaves, des planteurs ; j'aurois pu y
faire une citadelle au nom de l'Angleterre, et y
établir une colonie stable et florissante. Ensuite,
pour agir par principe et en homme sage, je de-
vois m'y fixer moi-même, et renvoyer mon petit
navire bien chargé de bon riz, comme il m'étoit
56 L E 5 AV E N T U R E s
correspondants de le charger de nouveau de tout
ce qui pourroit être utile et agréable à mes sujets.
Malheureusement je n'avois pas des vues si rai-
, sonnables, je n'étois pas touché des avantages
considérables que j'aurois pu trouver dans un pa-
reil établissement; j'étois possédé seulement pa1
un démon aventurier, qui me forçoit à courir le
monde, simplement pour courir. Il est vrai que je
(1) Nom d'une Prison de Londrcs.
me plaisois fort à être le bienfaiteur de mes sujets,
à leur faire du bien par ma propre autorité, sans
dépendre d'aucun souverain ; enfin, à représenter
ces anciens patriarches, qui étoient les rois de
leurs familles. Je n'avois pas des desseins plus
étendus; je ne songeois pas même à donner un
nom à l'ile ; mais je l'abandonnai comme je l'avois
trouvée, n'appartenant proprement à personne,
et sans établir aucune forme de gouvernement
parmi mes gens. Quoique en qualité de père et de
bienfaiteur , j'eusse quelque influence sur leur
conduite, je n'avois pourtant sur eux qu'une au-
torité précaire, et ils n'étoient obligés de m'obéir
que par les règles de la bienséance. Passe encore
si j'étois resté avec eux , les affaires auroient pu
prendre un bon train; mais comme je les plantois
là pour reverdir (1), sans jamais remettre le pied
dans l'île, tout devoit tomber nécessairement dans
le désordre. C'est ce qui arriva précisément, à ce
que j'appris dans la suite, par une lettre de mon
associé, qui y avoit envoyé de nouveau une cha-
loupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qn'elle avoit été écrite, et je vis que les affaires de
ma colonie ne faisoient que des progrès très-ché !
tifs; que mes gens étoient fort las de rester dans
cet endroit ; qu'Atkins étoit mort ; que cinq Es-
pagnols s'en étoient allés; que quoiqu'ils n'eussent
(t) Expression proverbiale qui signifie abandonner
quelqu'un: - -
4. 4
pas reçu de grandes insultes de la part des sau-
vages , ils ne laissoient pas d'avoir eu quelques
petits combats avec eux : enfin, qu'ils l'avoient .
conjuré de m'écrire que je me souvinsse de ma
promesse de les tirer de là, et de leur procurer le
plaisir d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enga-
gement, ni de toute autre chose qui concernât
l'ile ; et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures, n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle
earrière de folies et de malheurs : ils pourront du
moins apprendre par-là, que bien souvent le ciel
nous punit en exauçant nos désirs, et qu'il nous
38 L E s Av E N T U n E s
faisant nos vœux les plus ardents.
Que par conséquent aucun homme sage ne se
38 L E s Av E N T U n E s
choisir un genre de vie. L'homme est un animal
qui a la vue bien courte : les passions ne sont pas
ses meilleurs amis, et sesspenchants les plus vifs
sont d'ordinaire ses plus mauvais conseillers. •
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir im-
pétueux que je m'étois senti, dès ma plus tendre
jeunesse, de courir tout le monde, et sur les mal-
heurs où m'a précipité ce penchant si naturel qui
paroissoit être né avec moi. Il m'est aisé de vous
rapporter d'une manière historique, et de vous
faire comprendre les effets de ce penchant avec les
circonstances qui l'ont , pour ainsi dire, animé et
fait agir; mais les vues secrètes de la Providence,
en permettant de suivre aveuglément des penchants
si bizarres , ne sauroient être comprises que par
ceux qui ont pris l'habitude de considérer avee
attention les voies de cette Providence, et de tirer
des conséquences pieuses de la justice de Dieu et
de nos propres égarements.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de
ma conduite, il est temps d'en revenir à mon his-
toire. Je m'étois embarqué pour les Indes, et j'y
fus. Il faut pourtant que j'avertisse ici, qu'avant
de continuer ma course je fus obligé de me séparer
de mon jeune ecclésiastique, qui m'avoit donné
une si forte preuve de sa piété. Trouvant là un
navire prêt à faire voile pour Lisbonne, il me de-
manda permission de s'y embarquer : c'est ainsi
qu'il paroissoit prédestiné à n'achever jamais ses
voyages. J'y consentis, et j'aurois fait sagement
de prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre et le ciel fait tout
pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre, je n'au-
rois pas eu un si grand nombre de sujets d'être re-
· connoissant envers Dieu, et l'on n'auroit jamais
entendu parler de la seconde partie des Voyages
et Aventures de RoBINsoN CRUsoÉ.
Du Brésil, nous allâmes tout droit par la mer .
Atlantique , au Cap de Bonne-Espérance (1) :
(1) Cap à l'extrémité méridionale de l'Afrique : c'est
le passage pour les Indes.
, 4o 1 E s •es-º..
, 4o 1 E s •es-º..
reux, quoique de temps en temps nous eussions
les vents contraires et quelques tempêtes : mais
, 4o 1 E s •es-º..
disgrâces futures devoient m'arriver par terre, afin
qu'il parût qu'elle peut nous servir de châtiment
aussi-bien que la mer, quand il plaît ainsi au
ciel, qui dirige à ses fins les circonstances de toutes
les choses. -
Comme notre vaisseau étoit uniquement des-
tiné au commerce, nous avions à bord un inspec-
teur, ou super-cargo, qui en devoit regler tous les
. mouvements, après que nous serions arrivés au
Cap de Bonne-Espérance. Tout avoit été confié à
ses soins et à sa prudence, et il n'étoit limité que
dans le nombre de jours qu'il falloit rester dans
chaque port, Ainsi ie n'avois que faire de m'en
† : † § et mon § le capitaine,
délibéroient entre eux sur les différents partis
qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps
au Cap qu'il le falloit pour prendre de l'eau fraiche
et les autres choses qui nous étoient nécessaires,
, 4o 1 E s •es-º..
pour arriver à la côte de Coromandel , parce que
nous étions informés qu'un vaisseau de guerre
français de cinquante pièces, avec deux grands
vaisseaux marchands, avoient pris la route des
lndes. Je savois que nous étions en guerre avec
les Français, et par conséquent je n'étois pas sans
appréhensions : heureusement ils allèrent leur
chemin, sans que nous en ayons entendu parler
dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux, du journal du voyage, des va-
riations de la boussole, des latitudes, des mous-
sons (1), de la situation des ports , et d'autres
particularités qui rendent si ennuyeuses les rela-
tions des voyages de long cours , et qui sont si
inutiles à ceux qui n'ont pas dessein de faire les
mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays et les ports où
nous nous sommes arrêtés, et de dire ce qui nous
est arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'a-
bord à l'ile de Madagascar (2) : le peuple y étoit
féroce et traître, très-bien armé d'arcs et de lances,
dont il se sert avec beaucoup de dextérité. Cepen-
dant nous y fûmes fort bien ; pendant quelque
temps les habitants nous traitèrent avec civilité,
et pour des babioles que nous leur domnâmes,
comme des couteaux, des ciseaux, etc., ils nous
apportèrent onze jeunes bœufs, assez petits, mais
gras et bons : nous en destinâmes une partie ponr
notre nourriture 2 pendant le temps que nous de-
(1) Saison dans laquelle soufflent certains vents réglés
dans la mer des Indes.
(2) Grande ile fort fertile sur les côtes orientalés d'A-
DE n o B 1N s o N c R U s o É. 41
4.
vions nous arrêter là, et nous fimes saler le rests
pour la provision du vaisseau. -
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque
temps, après nous être fournis de vivres; et moi,
qui étois curieux de voir de mes propres yeux ce
qui se passoit dans tous les coins de l'univers où
la Providence me menoit, je vins à terre aussitôt
qu'il me fut possible. Un soir nous débarquâmes
dans la partie orientale de l'île, et les habitants,
qui y sont en grand nombre, se pressèrent autour
de nous, et d'une certaine distance ils nous consi-
dérèrent avec attention. Toutefois , étant traités
d'eux jusque-là fort honnêtement, nous ne nous
crûmes pas en danger : nous coupâmes seulement
trois branches d'arbres , que nous plantâmes en
terre à quelques pas de nous ; ce qui non-seule-
ment dans ce pays-là est une marque de paix et
d'amitié , mais qui porte encore les insulaires à
faire la même chose de leur côté, pour indiquer
qu'ils acceptent la paix. Dès que cette cér.uonie
est faite, il ne leur est pas permis de passer vos
branches, et vous ne sauriez passer les leurs sans
leur déclarer la guerre. De cette manière, chacun
est en sûreté derrière ses limites. et la place qui
est entre deux sert de marché, et de côté et d'autre
on y trafique librement. En y allant il n'est pas
permis de porter des armes, et les gens du pays
même, avant que d'avancer jusque-là ,fichent leurs
lances en terre; mais si on rompt la convention, .
en leur faisant quelque violence, ils sautent
4-
r- -- •----
d'abord sur leurs armes, et tâchent de repousser -
la force par la force.
Il arriva, un soir que nous étions venus à terre,
que les insulaires s'assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume; mais tout se passa avec
la civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plu-
sieurs provisions qu'ils troquèrent contre quel-
ques bagatelles, et leurs femmes mêmes nous four-
nirent du lait et quelques racines , que nous re-
çûmes avec plaisir; en un mot tout étoit paisible,
et nous résolûmes même de passer la nuit à terre
dans une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étois pas
si content que les autres de rester toute la nuit à
terre; et sachant que notre chaloupe étoit à l'ancre
à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes
pour la garder, j'en fis venir un à terre pour cou-
pcr quelques branches pour nous en couvrir dans
la chaloupe ; et ayant étendu la voile, je me cou-
chai dessus à l'abri de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous en-
tendîmes des cris terribles d'un des mariniers,
qui nous prioit au nom de Dieu de faire approche1
la chaloupe, si nous ne voulions pas que tous nos
gens fussent massacrés; en même temps j'entendis
» E R o R t N s o N c R w s o É. 43
immédiatement après; je dis cinq coups, car c'é-
toit-là le nombre de toutes les armes à feu qu'ils
avoient. On voit assez, par la nécessité où ils
furent de tirer si souvent, que ces barbares neº
sont pas si effrayés de ce bruit que ceux avec qui
j'avois eu affaire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte,
je fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils
devant moi, je pris la résolution d'aller à terre
avec mes deux matelots, et d'assister nos gens at-
taqués-
Nous fûmes près du rivage en moins de rien,
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein ; car nos deux matelots, poursuivis par trois
ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent dans
la mer avec précipitation pour venir à nous. Ils
n'étoient que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils ;
il est vrai que les autres étoient armés de pistolets
et de sabres, mais ces armes leur avoient été d'un
fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés.
Pendant que nous étions occupés à les faire entrer,
nous étions tout aussi exposés qu'eux ; car ils nous
jetèrent une grèle de dards; et nous fûmes obligés
de barricader ce côté de la chaloupe avec nos
bancs et quelques planches qui s'y trouvoient par
un pur hasard, ou, pour mieux dire, par un ef-
fet de la Providence divine. -
Cependant, si l'affaire étoit arrivée en plein
jour, ces gens visent si juste, qu'ils nous auroient
percés de leurs flèches, à moins de nous tenir en-
tièremeut à couvert. La lumière de la lune nous
/
les faisoit voir peu distinctement, pendant qu'ils
faisoient voler une quantité de dards dans notre
barque. Cependant, ayant tous rechargé nos fu-
sils, nous fîmes feu dessus, et leurs cris nous
DE R o B 1 N s o N c R U s o É 45
plusieurs. Cela ne les empêcha pas de rester sur le
rivage en ordre de bataille jusqu'au matin, sans
doute dans la vue d'avoir meilleur marché de
nous dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de rester dans
cet état, sans savoir comment faire pour lever
l'ancre et pour faire voile, ne pouvant pas y réussir
sans nous tenir debout; ce qui leur auroit donné
autant de facilité pour nous tuer que nous en avons
d'abattre un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut de donner
au vaisseau des signaux que nous étions en dan-
ger, et quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu,
entendant nos coups de fusil, et voyant par sa lu-
nette d'approche que nous faisions feu du côté du
rivage, comprit d'abord toute l'affaire, et levant
l'ancre au plus vite, il vint aussi près de nous qu'il
fut possible. Il nous envoya de là l'autre chaloupe,
avec dix hommes ; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, en leur apprenant notre situation.
Alors un de nos matelots, prenant le bout d'une
corde, et nageant entre les deux chaloupes, de
manière qu'il étoit difficile aux sauvages de l'aper-
cevoir, vint à bord de ceux qui étoient envoyés
pour nous tirer de ce danger. Là - dessus nous
coupâmes notre petit câble, et laissant l'ancre,
nous fûmes tirés par l'autre chaloupe jusqu'à cz
que nous fussions hors de la portée des flèches.
Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
conchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et
le rivage, le capitaine donna une bordée terrible
aux barbares, ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord, et hors de
danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tintamarre, et de
cette rupture subite de la part des sauvages. Notre
super-cargo, quî avoit été souvent de ce côté-là .
nous assura qu'il falloit absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les sauvages, qui, sans
cela , ne nous auroient jamais attaqués , après
nous avoir reçus comme amis. La mèche fut à la
fin découverte, et l'on apprit qu'une vieille femme
s'étant avancée au-delà de nos branches pour nous
vendre du lait, avoit avec elle une jeune fille qui
nous apportoit aussi des herbes et des racines; un
des matelots avoit voulu faire quelque violence à
la jeune fille , ce qui avoit fait faire un terrible
bruit à la vieille, qui en étoit peut-être la mère ou
la parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prise; mais il avoit tâché de men-r
la fille au milieu d'un bocage hors de la vue de la
vieille; celle-là s'étoit retirée là-dessus pour aller
instruire de cet affront ses compatriotes, qui, daas
l'espace de trois heures , avoient assemblé toute
Cette aI'II166, -
Un de nos gens avoit éte tué d'un coup de ja-
velot dès le commencement, dans le temps qu'il
sortoit de la hutte faite de branches. Tous les
autres s'étoient tirés d'affaire, excepté celui qui
avoit été la cause de tout ce malheur, et qui paya
bien cher le plaisir qu'il avoit goûté avec sa noire
maîtresse. -
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce qu'il
étoit devenu ; cependant nous voguâmes deux
jours le long du rivage avec notre chaloupe, quoi-
que le vent nous exhortât à partir, et nous fîmes
toutes sortes de signaux pour lui faire connoître
que nous l'attendions; mais toute cette peine fut
inutile; nous le crûmes perdu; et s'il avoit souffert
lui seul de sa sottise, le mal n'auroit pas été fort
considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans hasarder d'aller une seconde fois à terre pour
voir si je ne pourrois rien découvrir touchant le
sort de ce malheureux. Je résolus de le faire pen-
dant la nuit , de peur d'essuyer une seconde at-
taque des noirs. Mais je fus fort imprudent en me
hasardant de mener avec moi une troupe de ma-
riniers féroces, sans m'en être fait donner le com-
mandement; ce qui m'engagea 2 malgré moi, dans
une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisimes , le super cargo et moi , vingt
des plus déterminés garçons de l'équipage, et nous
-
débarquâmes dans le même endroit où les Indiens
s'étoient assemblés quand ils nous avoient attaqués
avéc tant de fureur. Mon dessein étoit de voir s'ils
avoient quitté le champ de bataille, et d'en sur-
prendre quelques-uns, s'il étoit possible, afin de
les échanger contre le matelot en question, si par
hasard il vivoit encore.
Étant venus à terre sans aucun bruit, à dix
heures du sofr, nous partageâmes nos gens en
deux pelotons, dont je commandai l'un, et le bos-
seman l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendimes per-
sonne d'abord, et nous nous avançâmes, en lais-
sant quelque distance entre nos deux petits corps-
Vers l'endroit où l'action s'étoit passée, nous ne
découvrîmes rien à cause des ténèbres; mais quel
ques moments après notre bosseman tomba à terre,
ayant donné du pied contre un cadavre.Là-dessus
il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous
résolûmes de nous arrêter là en attendant le lever
de la lune, qui devoit venir sur l'horizon en moins
d'une heure de temps. C'est alors que nous décou-
vrimes distinctement le carnage que nous avions
fait parmi les Indiens; nous en vimes trente-deux
à terre, parmi lesquels il y eu avoit deux qui res-
piroient encore. Les uns avoient le bras emporté,
les autres la jambe, et les autres la tête, et nous
supposâmes qu'on avoit emporté ceux qui avoient
été blessés, et qu'on avoit espéré de pouvoir guérir.
48 L E S A V E lN T U R E 3
de retourner à bord; mais le bosseman me fit dire
qu'il étoit résolu, avec ses gens, d'aller rendre
une visite à la ville où ces chiens d'Indiens de-
4 DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 49
doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable , et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'étoit là le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de tenter
cette entreprise, je sais bien que je leur aurois or-
donné positivement de se rembarquer; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention, et
de me prier d'être de la partie. Quoique je susse
combien un tel dessein, où l'on pouvoit perdre
beaucoup de monde, étoit préjudiciable à un vais-
seau dont l'unique but étoit d'aller négocier, je
n'avois pas l'autorité nécessaire pour détourner le
coup; je m e contentai de leur refuser de les accom-
pagner, et j'ordonnai à ceux qui me suivoient de
rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces der-
niers commencèrent d'abord à murmurer contre
cet ordre , à dire qu'ils vouloient aller en dépît
de moi, et que je n'avois aucun commandement
sur eux. « Allons, Jean, s'écria l'un, veux-tu y
« venir ? pour moi j'y vais certainement. » Jean
répondit qu'il le vouloit bien. Il fut suivi d'un
autre, et celui-là d'un autre encore; en sorte qu'ils
m'abandonnèrent tous, hormis un seul que je
priai instamment de rester. Il n'étoit demeuré
dans la chaloupe qu'un seui mousse; ainsi il n'y
-
avoit que ce matelot, le super-cargo et moi qni
retournâmes vers la chaloupe, où nous avertîmes
les autres que nous resterions pour la garder et
pour en sauver autant qu'il nous seroit possible.
Je leur répétai encore qu'ils entreprenoient le des-
sein du monde le plus extravagant, et qu'ils pour-
roient bien avoir la même destinée que Jeffery.
Ils me répondirent, en vrais mariniers, qu'ils
agiroient prudemment, et qu'ils me garantissoient
qu'ils en viendroient à leur honneur. J'avois beau
leur mettre devant les yeux les intérêts du vais-
seau, et que leur conduite étoit inexcusable devant
Dieu et devant les hommes ; c'étoit comme si j'a-
vois parlé au grand mât du navive; ils me don-
nèrent seulement de bonnes paroles, et m'assu-
rèrent qu'ils seroient de retour dans une heure au
plus tard. Laville des Indiens n'étoit, à ce qu'ils
me dirent, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils
trouvèrent qu'elle étoit éloignée de plus de deur
grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et qnoique
leur entreprise fût extravagante au suprême degré,
50 L E S A V E N T U R E 3 -
la précaution possible. Ils étoient tous parfaite-
ment bien armés; car, outre un fusil ou un mous-
quet, ils avoient chacun un pistolet et une baïon-
nette : quelques-uns s'étoient munis avec cela de
sabres, et le bosseman et deux autres avoient des
haches d'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous
ensemble de treize grenades ; en un mot jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent un
dessein plus abominable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent , ils n'étoient animés
que par le désir du butin et par l'espérance de
trouver de l'or; mais une circonstance où ils ne
s'attendoient pas, les rempiit de l'esprit de ven-
geance, et les changea tous en autant de diables
incarnés. Étant arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avoient prises pour la ville
même, ils se virent fort éloignés de leur compte,
puisqu'il n'y avoit là que treize huttes , et qu'il
leur étoit impossible de savoir la situation et la
grandeur de la ville qu'ils avoient dessein de sac-
cager. - - -
Ils délibérèrent leng-temps sans savoir quel
parti prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il falloit
égorger tous les habitants sans qu'il en échappât .
un seul, pour donner l'alarme à la ville, ce qui
leur attireroit toute une armée ; et s'ils laissoient
ces gens-là en repos, il étoit absolument impos-
sible de trouver le chemin de la ville et d'exécuter
leur beau projet.
· Ils choisirent pourtant ce dernier parti, résolus
de chercher la ville le mieux qu'il leur seroit pos-
sible. Après avoir marché quelques moments ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre , et ils
résolurent d'abord de s'en faire un guide. Voici
comme ils raisonnèrent : ou la vache appartient
au hameau ou à la ville. Si elle est déliée, elle
eherchera son étable sans doute : si elle retourne
en arrière, nons n'avons rien à lui dire, elle nous
est inutile absolument; mais si elle va en avant,
nous n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera in-
dubitablement où nous voulons être. Là-dessus
ils coupèrent la corde, et virent avec plaisir la
vache marcher devant eux. Pour abréger, elle les
mena tout droit vers la ville, qu'ils virent com-
posée à peu près de deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenoient plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence, et tout le
monde endormi tranquillement, comme dans un
endroit qui n'avoit jamais été exposé aux attaques
de quelques ennemis. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et ils résolurent de se partager
en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg, et de
saisir et garrotter les gens à mesure qu'ilssortiroient
de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur ré-
sistoit, leur parti étoit tout pris. Au reste le pii-
lage étoit leur grand but, et ils étoient bien ré-
solus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagi-
nable. Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville sans faire le moindre
bruit, afin d'en examiner l'étendue, et de juger
de là si leur dessein étoit praticable ou non.
· Après cette précaution, ils se déterminèrent
hardiment à tenter fortune; mais tandis qu'ils s'a-
nimoient les uns et les autres, les trois qui s'étoient
avancés le plus se mirent à crier tout haut qu'ils
avoient trouvé Thomas Jeffery; ce qui fit courir
tous les autres de ce côté-là. Ils trouvèrent effecti-
vement ce malheureux à qui on avoit coupé la
gorge. Il étoit nu et pendu par un bras. Il y avoit
près de là une maison indienne où se trouvoient
plusiesrs des principaux de la ville, qui avoient
été dans le combat, et dont quelques-uns avoient
été blessés. Nos gens virent qu'ils étoient éveillés,
puisqu'ils parloient ensemble; mais il étoit impos-
sible d'en savoir le nombre. -
Le spectacle de leur camarade égorgé donna
aux Anglais une telle fureur, qu'ils jurèrent de se
venger, et de ne donner quartier à aucun Indien
qui tomberoit entre leurs mains : dans le moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les
maisons étoient basses et toutes couvertes de
chaume, il ne leur fut pas difficile d'y mettre le
feu, et en moins d'un quart d'heure toute la ville
brûloit en quatre ou cinq différents endroits. Ils
n'oublièrent pas surtout la cabane où se trouvoient
Ies Indiens éveillés dont je viens de faire mention.
Dès que le feu commença à y prendre, ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la porte pourse sauver ;
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'étoit pas.
moindre, et le bosseman en tua deux de sa propre
main avec sa hache d'armes. La maison étant
grande et remplie de gens, il ne voulut pas y en-
trer pour en achever le massacre; mais il y jeta
une grenade, qui les effraya d'abord, et qui en
erevant ensuite leur fit pousser les cris les plus la-
mentables. -
--
5.
· La plupart des Indiens qui se trouvoient dans
cette maison furent tués ou blessés par la grenade,
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte, où ils furent reçus par le bosse-
man et par deux autres la baïonnette au bout du
fusil et misérablement mascacrés. Il y avoit dans
la maison un autre appartement plus reculé où se
54 L E 3 AV E M T U R E S
ville avec quelques autres.Nos gens les forcèrent
d'y rester jusqu'à ce que la maison consumée pºr
les flammes leur tombât sur la tête, et les écrasât-
Pcndant toute cette exécution, ils ne tirèrent
pas un seui coup de fusil, ne voulant éveiller Ie
peuple qu'à mesure qu'ils étoient en état de le dé-
pêcher; mais le feu fit sortir assez vite les Indiens
du sommeil, ce qui força les Anglais à se tenir en-
semble en petit corps. L'incendie ne trouvant que
des matières extrêmement combustibles , se ré-
pandit en moins de rien au long et au large, et
rendit les rues entre les maisons presque imprati-
cables. Il falloit pourtant suivre le feu, pour exé-
cuter cet affreux dessein avec plus de cûreté; et
dès que la flamme faisoit sortir les habitants hors
de leurs maisons , ils étoient d'àbord assommés
par ces furieux, qui pour tenir leur rage en ha-
leine ne faisoiert que crier les uns aux autres de
se souvenir du pauvre Jeffery. -
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de fort
grandes inquiétudes ; particulièrement quand je .
vis l'incendie, que I'obscurité de Ma nuit me
- _ - -
-
» l

faisoit paroître comme s'il n'étoit qu'à quelques
pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui
avoit été éveillé par ses gens, voyant ces flammes,
en fut dans une surprise extraordinaire ; il n'en
pouvoit pas deviner la cause, et il craignit fort
que je ne fusse dans quelque grand danger, aussi
bien que le super-cargo. Mille pensées lui rouloient
dans l'esprit ; et enfin , quoiqu'il ne pût qu'à
peine tirer plus de monde du vaisseau, il résolut
de se jeter dans l'autre chaloupe, et de venir lui-
même à notre secours avec treize hommes,
Il fut fort étonné de me trouver avec le super-
eargo dans la chaloupe, accompagné seulement
d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fût fort
aise de nous voir sains et saufs, il étoit très-im-
patient de savoir ce qui se passoit à l'égard des
autres. La flamme s'augmentoit de moment à autre,
et nos gens ayant commencé à se servir de leurs
armes à feu. les fréquents coups de fusil que nous
entendions ne pouvoient que nous donner la plus
grande curiosité pour une affaire où nous étions si
fort intéressés.
Le capitaine, ayant pris sa résolution, me dit
qu'il vouloit aller donner du secours à ses gens,
quelque chose qui en pût arriver. Je tâchai de l'en
détourner par les mêmes raisons que j'avois em-
ployées contre les autres ; je lui alléguai le soin
qu'il devoit avoir de son vaisseau, l'intérêt des
propriétaires , et la longneur du voyage, etc., et
je m'offris d'aller reconnoître avec les deux
hommes qui m'étoient restés, pour découvrir de
quelque distance quel devroit être probablement
le résultat de cette affaire, et pour l'en venir in-
former au plus vite.
C'étoit parler à un sourd ; mon neveu étoit
aussi incapable d'entendre raison que tout le
reste. Il vouloit y aller, me dit-il, et il étoit fâché
d'avoir laissé plus de dix hommes dans le vais-
seau. Il n'étoit pas homme à laisser périr ses gens
faute de secours ; il étoit résolu à leur en donner,
quand il devroit perdre le vaisseau et la vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de persuader
le capitaine de rester là, je fus obligé de le suivre-
Il ordonna à deux hommes de s'en retourner à
bord avec la pinasse , et d'aller chercher encore
douze de leurs camarades, dont six devoient gar-
der les chaloupes, pendant que les six autres mar-
cheroient vers la ville. De cette manière, il ne de-
voit rester que seize hommes dans le vaisseau,
dont tout l'équipage ne consistoit qu'en soixante-
cinq hommes, desquels deux avoient été tzés dans
la première action.
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes en
marche; et guidés par le feu, nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusil nous avoient
étonnés de loin, nous fûmes remplis d'horreur
quand nous fûmes près de là, par les cris des mal-
heureux habitants qu'on traitoit d'une manière si
affreuse.
• • • -- - - " . - • ** -- • -- . " -- T

Je n'avois jamais été présent au sac d'une ville;
j'avois bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande, où Olivier Cromwel (1) avoit fait massacrer
tout le peuple, hommes, femmes et enfants. J'a-
vois vu la description de la prise de Magdebourg(2)
par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de tout
âge ; mais je n'avois vu rien de pareil de mes
propres yeux, et il m'est impossible d'en donner
une idée, ni d'exprimer les terribles impressions
que cette action abominable fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vimes aucun
moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer; et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux étoient les ruines, ou plutôt
les cendres d'une cabane, devant laquelle nous
vîmes, à la lumière du feu, les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes, et nous crûmes en dé-
couvrir quelques autres au milieu des flammes.
En un mot, nous aperçûmes d'abord les traces
d'une action si barbare et si éloignée de l'huma-
nité, que nous crûmes impossible que nos gens
(1) Cromwel, après avoir fait condamner à mort
Charles I", roi d'Angleterre, gouverna ce royaume sous
le titre de Protecteur, et à sa mort il laissa l'autorité à
son fils qui ne la garda qu'un an, Charles II étant monté
sur le trône.
(2) Ville de la Saxe que les Impériaux saccagèrent
eu 1631.
en fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous
dignes de la mort la plus cruelle, s'ils en étoient
effectivement coupables.
L'incendie cependant alloit toujours en avant,
et les cris suivoient le même chemin que le feu ; ce
qui nous mit dans la plus grande consternation ,
quand nous vimes, à notre grand étonnement,
trois femmes nues, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de notre côté comme si elles avoient
eu des ailes : seize ou dix-sept hommes du pays
suivoient la même route , ayant à leurs trousses
trois ou quatre de nos bouchers anglais, qui, ne
pouvant pas les atteindre, firent feu sur eux, et
en renversèrent un tout près de nous. Quand les
pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous pri-
rent pour un autre corps de leurs ennemis, et
58 L, Es A Y EN T U R E S
femmes, persuadées que nous allions les massacrer
dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines quand je vis
cet affreux spectacle, et je crois que si nos quatre
matelots étoient venus jusqu'à nous, j'aurois fait
tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu
à l'écart pour faire comprendre aux pauvres in-
diens qu'ils n'avoient rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre,
et en levant les yeux au ciel ils sembloient nous
demander, par les tons les plus lamentai,ies, de
leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'étoit là notre
\
dessein ; sur quoi ils se mirent tous dans un petit
peloton derriè1e un retranchement. Dans ces en-
trefaites j'ordonnai à mes gens de se tenir tous en-
semble et de n'attaquer personne, mais de tâcher
de saisir quelqu'un des Anglais, pour apprendre
de quel diable ils étoient possédés, et quelle étoit
leur intention. Je leur dis encore que s'ils ren-
controient leurs camarades engagés, ils tâchassent
de les faire retirer,' en les assurant que s'ils res-
toient là jusqu'au jour, ils se verroient entourés
de cent mille Indiens. Là-dessus je les quittai ; et
suivi seulement de deux hommes, je me mis parmi
les pauvres fuyards que nous avions sauvés. C'é-
toit la chose du monde la plus triste à voir; quel-
ques-uns avoient les pieds tout grillés à force de
DE R o B 1N s o N c R U s o É. 59
en passant par les flammes avoit le corps à moitié
rôti, et deux ou trois hommes avoient plusieurs
coups de sabre sur le dos et sur les cuisses : un
quatrième, percé de part en part d'un coup de
fusil, rendit l'âme à mes yeux.
J'aurois fort souhaité d'apprendre les motifs de
cet abominable massacre ; mais il me fut impos-
sible d'entendre un mot de ce qu'ils me disoient ;
tout ce que je pus comprendre par leurs signes,
c'étoit qu'ils étoient aussi ignorants là-dessus que
je l'étois moi-même. Cette horrible entreprise
m'effraya tellement, que je résolus à la fin de re-
tourner vers mes gens, de pénétrer dans la ville
-
au travers des flammes, et de mettre fin a cette
boucherie à quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquois ma résolu-
tion à mes gens, que je leur ordonnois de me
suivre, nous vimes quatre de nos Anglais, avec le
bosseman à leur tête, courir comme des furieux
par-dessus les corps de ceux qu'ils avoient tués.
Ils étoient tous couverts de sang et de poussière ;
nous leur criâmes de toutes nos forces de venir à
nous, ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du se-
cours : « Ah! mon brave capitaine, s'écria-t-il, je
« suis ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
« à moitié fait avec ces diables , avec ces chiens
« d'enfer; j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery
« avoit de cheveux sur la tête. Nous avons juré de
« n'en épargner pas un seul ; nous voulons exter-
« miner toute cette abominable nation. » Là-des-
sus il se remit à courir tout échauffé et tout hors
d'haleine, sans nous donner le temps de lui dire
un seul mot. -
Enfin criant de toutes mes forces : Arrête, bar-
bare ! lui dis-je; je te défends, sous peine de la
vie, de toucher davantage à un seul de ces
pauvres gens; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans
le moment.
« Comment donc ! monsieur, répondit-il, sa-
« vez-vous ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez vois
º
« Ia raison de notre conduite , vous n'avez qu'à
« approcher. » Là-dessus il nous montra le mal-
heureux Jeffery égorgé, et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance, s'ils ne l'a-
voient pas poussée si loin, et je me remis dans
l'esprit ces paroles que Jacob adressa autrefois à
ses fils Siméon et Lévi : « Maudite soit leur colère,
« car elle a été féroce; et leur vengeance, car elle
« a été cruelle. »
Le triste objet que nous venions de voir me
donna dans le moment de nouvelles affaires; car
mon neveu et ceux qui me suivoient, en conçurent
une rage aussi difficile à modérer que celle du
bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit
qu'il craignoit seulement que ses gens ne fussent
pas les plus forts, et qu'au reste il ne falloit pas
faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avoient trempé dans un si abominable meurtre,
et qui avoient mérité la mort, comme des assas-
sins. Sur ce discours, huit de ces derniers venus
volèrent sur les pas du bosseman, pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat; et moi, voyant
inutile tout ce que je faisois pour les modérer, je
m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus sou-
tenir la vue de ce meurtre, ni des malheureux
qui tomboient entre les mains de nos barbares
matelots.
Je n'étois accompagné que du super-cargo, et
de deux autres hommes; et j'avoue qu'il y avoit
4-
1" 4
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
choit, et l'alarme qui s'étoit répandue par tout le
pays, avoit rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et
de flèches. Heureusement j'évitai cet endroit en
allant tout droit au rivage ; quand nous y arri-
vâmes il étoit déjà plein jour. Nous nous mimes
aussitôt dans la pinasse, et après être venus à
bord, nous la renvoyâmes , dans la pensée que
nos gens pourroient bien en avoir besoin pour se
Sall VCI".
Je vis alors que le feu commençoit à s'éteindre
et que le bruit cessoit; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils : j'appris dans la
suite que nos gens I'avoient faite sur les indiens,
qui s'étoient attroupés près du petit hameau. Ils
en tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le feu à
leurs cabanes; mais ils épargnèrent les femmes et
les enfants. Lorsque mes gens s'approchoient du
rivage avec la pinasse, ceux qui venoient de faire
cette affreuse expédition commençoient à paroitre
sans aucun ordre, répandus çà et là, en un mot
dans une telle confusion, qu'ils auroient pu être
défaits facilement par un très-petit nombre de gene
déterminés. 4
Heureusement pour eux ils avoient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étoient si
effrayés par une attaque si peu attendue, qu'une
centaine de leurs braves gens m'auroient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots.Aussi
dans toute l'action, il n'y en avoit pas un seui qui
se défendit. Ils étoient tellement étonnés du feu
d'un côté, et de l'attaque de nos gens de l'autre ,
que dans l'obscurité de la nuit ils ne savoient de
quel côté se tourner. S'ils fuyoient d'un côté, ils
tomboient dans un de nos petits corps, et s'ils re-
tournoient sur leurs pas, ils en rencontroient un
autre. La mort se présentoit à eux de toutes parts ;
aussi dans toute cette affaire aucun de nos gens
ne reçut le moindre mal, excepté deux, dont l'un
s'étoit brûlé la main , et dont l'autre s'étoit fait
une entorse au pied.
J'étois fort en colère contre tout l'équipage,
mais surtout contre mon neveu le capitaine, qui
avoit non-seulement négligé son devoir, en hasar-
dant le succès de tout le voyage, dont le soin lui
avoit été commis, mais encore en animant la fu-
reur de ces gens, plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de respect,
en disant que la vue de Jeffery égorgé d'une ma-
nière si cruelle, l'avoit furieusement passionné ;
qu'il n'auroit pas dû s'y laisser entraîner en qua-
lité de commandant du vaisseau, mais qu'en qua-
lité d'homme, il avoit été incapable de raisonner
en cette occasion. Pour les matelots, comme ils
n'étoient pas soumis à mes ordres , ils se sou-.
eioient fort peu si leur expédition me déplaisoit
Qll IlOIl,
Le lendemain nous remimes à la voile, et par
/
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avoit
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage.Nos gens différoient dans le calcul qu'ils
faisoient de ceux qu'ils avoient tués, mais on
pouvoit juger à peu près par différents rapports,
qu'ils avoient fait périr environ cinquante per-
sonnes, hommes, femmes et enfants. Pour ce qui
regarde les maisons, il n'en étoit pas échappé une
seule de l'incendie. -
Ils avoient laissé là le pauvre Jeffery, parce
qu'il étoit inutile de l'emporter avec eux; ils l'a-
voient seulement détaché de l'arbre, où il avoit
été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort
juste, je n'étois rien moins que de leur sentiment,
et je leur dis naturellement que Dieu ne béniroit
point notre voyage, et qu'il les puniroit du sang
qu'ils avoient répandu , comme d'un massacre
exécrable ; que véritablement les Indiens avoient
tué Jeffery; mais qu'il avoit été l'agresseur, qu'il
avoit violé la paix, en abusant d'une fille qui étoit
venue dans notre quartier sur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause, en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix,
il étoit pourtant certain que les Indiens avoient
commencé la guerre , en tirant leurs flèches sur
nous, et en tuant de nos gens sans aucune cause
raisonnable; que, trouvant l'occasion d'en tirer
raison, il nous avoit été permis de le faire, et que
les petites libertés que Jeffery avoit prises avec la
\jeune Indienne , n'avoient pas mérité qu'on l'égor- -
geât d'une si cruelle manière; que par conséquent
ils n'avoient rien fait que p»unir des meurtriers, ce
qui étoit permis par les lois divines et humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre,
parmi des païens et des barbares ? Malheureuse-
ment les hommes ne deviennent sages que par
leurs propres disgrâces, et jamais leur expérience
ne leur est d'un si grand usage, que quand elle
leur coûte cher.
, Nous étions destinés pour le golfe (1) de Perse (2),
et de là pour la côte de Coromandel (3), et notre
but n'étoit que d'aller en passant à Surate. Le
principal dessein du super-cargo regardoit la baie
du Bengale (4), et s'il ne trouvoit pas occasion d'y
faire ses affaires, il devoit aller à la Chine, et re-
venir à Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le
golfe de Perse, où cinq de nos gens étant allés à
terre sur la côte qui appartient à I'Arabie, furent
tués ou emmenés comme esclavos par les gens du
(1) Grand golfe d'Asie entre la Perse, à l'E., et l'Ara-
bie-Heureuse à l'O.
(2) Grand royaume d'Asie extrêmement fertite, abon
dant en mines de pierres précieuses et de divers métaux.
(3) Grande province en deçà du Gange.
(4) Royaume d'Asie dans les Indes, traversé par le
Gange. -
6.
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour
se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturelle-
ment, que je regardois ce malheur comme une
punition du ciel. Mais le bosseman me répondit
avec chaleur que j'aurois bien de la peine à justi-
fier mes consures et mes reproches par des passages
formels de l'écriture, et il m'allégua celui où il est
dit, « Que ceux sur qui étoit tombée la tour de
« Silé, n'avoient pas été plus grands pécheurs que
« les autres Galiléens. » Je confesse que je ne trou-
vai rien de solide à lui répliquer, surtout à cause
que, parmi ceux que nous venions de perdre, il
n'y en avoit pas un seul qui eût trempé dans le
massacre de Madagascar ; je me servois toujours
de cette expression , quelque choquante qu'clle
fût pour tout l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisois sur oe
sujet , eurent de plus maux aises conséquences
pour moi que je n'avois cru. Le bosseman, qui avoit
été le chef de cette e,treprise, m'étant venu
joindre un jour, me dit d'un ton fort résolu que
j'avois grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis, et de m'étendre en reproches mal
fondés et injurieux; que l'équipage en étoit fort
mécontent , et lui surtout, sur lequel j'avois le
plus tiré; qu'étant seulement passager, sans au-
eun commandement dans le vaisseau, je ne devois
pas m'imaginer que j'eusse le moindre droit de les
insulter , comme , je le faisois continuellement.
« Que savons-nous, continua-t-il, si vous n'avez
« pas quelque dessein contre nous dans l'esprit,
« et si un jour, quand nous serons de retour en
« Angleterre, vous ne nous appellerez pas en jus-
« tice pour cette action ? Je vous prie, monsieur,
« plus de discours sur cette matière ; si vous vous
« mêlez encore de ce qui ne vous regarde point,
« je quitte le vaisseau, plutôt que de souffrir vos
« censures perpétuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis
qu'à la vérité le massacre de Madagascar, que je
n'appellerois jamais autrement, m'avoit toujours
souverainement déplu, et que j'en avois parlé li-
brement, sans pourtant appuyer davantage sur
lui que sur un autre; qu'il étoit vrai que je n'avois
aucun commandement dans le vaisseau, mais aussi
que je n'avois jamais prétendu y exercer la moin-
dre autorité, et que je n'avois fait seulement que
dire mon sentiment avec franchise sur les choses
qui nous concernoient tous également; que je
voulois pourtaut qu'il sût que j'avois une part
considérable dans la charge du navire, et qu'en
cette qualité j'avois un droit incontestable de
parler encore avec plus de liberté que je n'avois
fait jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite, ni à lui, ni à qni que ce fût.Je
lui tins ce discours avec assez de fermeté; et comme
il n'y répliqua pas grand'chose, je crus que c'étoit
une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale; et
ayant envie de voir le pays, je m'étois fait mettre
à terre, quelques jours après notre arrivée, avec
le super-cargo, pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, dans le temps que je me
préparois à retourner à bord, un de nos mariniers
vint me dire de ne pas prendre la peine d'aller
jusqu'au rivage, puisque les gens de la chaloupe
avoient ordre de ne me point ramener.
Surpris de ce compliment insolent comme d'u12
coup de foudre, je demandai à cet homme qui lui
avoit donné ordre de me dire une pareille sottise ;
et ayant appris que c'étoit le bosseman, je dis au
messager qu'il n'avoit qu'à rapporter à celui qui
l'avoit envoyé, qu'il s'étoit acquitté de sa com-
mission', et que je n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo, et lui ra-
contant toute l'histoire, je lui dis que je prévoyois
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai
de s'y transporter dans quelque barque indienne,
pour informer le capitaine de'ce qui venoit de
m'arriver.J'aurois bien pu m'épargner cette peine ,
car l'affaire étoit déjà faite à bord du navire. Le
bosseman, le canonnier et le charpentier, en un
mot tout les officiers subalternes, dès qu'ils m'a-
voient vu dans la chaloupe, étoient montés sur le
tillac, et avoient demandé à parler au capitaine.
Comme le bosseman étoit un homme qui parloit
fort bien, c'étoit lui qu'on avoit chargé du soin
de faire la harangue. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue ensemble, il dit en .
peu de mots au capitaine, qu'ils étoient bien aises
que j'eusse pris , de mon propre mouvement, le
parti d'aller à terre, puisque sans cela ils m'y au-
roient obligé ; qu'ils s'étoient engagés à servir
dans le vaisseau sous son commandement, et qu'ils
étoient dans l'intention de continuer à le faire
avec la plus exacte fidélité; mais que, si je ne
voulois pas quitter le vaisseau de bon gré, et si en
ce cas il ne vouloit pas m'y forcer, ils n'étoient
pas d'avis d'aller plus loin avec lui, et qu'ils
abandonneroient le vaisseau tous. -
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât, où tous les matelots etoient
assemblés , qui se mirent aussitôt à crier d'une
seule voix : « Oui, tous, tous. »
Mon neveu étoit un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit; quoiqu'il fût très-surpris
d'un discours si peu attendu , il répondit d'une
manière calme, qu'il prendroit l'affaire en consi-
dération; mais qu'il ne pouvoit rien résoudre là-
dessus avant que de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements
pour leur faire voir l'injustice de leur proposition,
mais en vain : ils se donnèrent tous la main en sa
présence, en jurant qu'ils iroient tous à terre, à
moins qu'il ne leur promît positivement qu'il ne
souffriroit pas que je remisse le pied dans le vais-
f66all.
C'étoît quelque chose de bien dur pour lui,
qui m'avoit de si grandes obligations , et qui
A.
ignoroit de quelle manière je prendrois cette af-
faire-là. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre manière ; et le prenant sur un ton fort haut,
il leur dit, avec beaucoup de fermeté, que j'étois
un des principaux intéressés dans le vaisseau, et
qu'il étoit ridicule de vouloir me chasser, pour
'ainsi dire, de ma propre maison ; que s'ils quit-
toient le navire, ils paieroient cher cette désertion,
s'ils étoient jamais assez hardis pour remettre le
pied en Angleterre ; que pour lui il aimeroit mieux
risquer tout le fruit du voyage, et perdre le vais-
seau, que de me faire un pareil affront, et qu'ainsi
il n'avoient qu'à prendre le parti qu'ils trouve-
roient à propos. Il leur proposa ensuite d'aller à
terre lui-même avec le bosseman , pour voir de
quelle manière on pourroit accommoder toute
cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition,
en disant qu'ils ne vouloient plus avoir rien à
faire avec moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau,
et que si j'y rentrois, ils étoient tous résolus d'a-
bandonner le navire. « Eh bien ! répliqua le capi-
« taine, si vous êtes tous dans cette intention,
« j'irai parler à mon oncle tôut seul. » Il le fit, et
il vint justement dans le temps qu'on venoit de
me faire le compliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir; car j'avois craint qu'ils
ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent
avec le navire : ce qui m'auroit forcé à demeurer
là aeul, sans argent, sans hardes, et dans uue
situation plus terrible que celle où je m'étois trouvé
autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avoient pas pcussé lenr in-
solence jusque-là, et lorsque mon neveu me ra-
conta qu'ils avoient juré de s'en aller tous si je
rentrois dans le vaisseau, je lui dis de ne s'en
point embarrasser et que j'étois résolu de rester à
terre : qu'il eût soin seulement de me faire apporter
mes haries et une bonne somme d'argent, et que
je trouverois bien le moyen de revenir en Angle-
terre. - -
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là , il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre
parti à prendre. Il retourna à bord, et dit à sc,
gens que son oncle avoit cédé à leur importunité,
et qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes hardes. Cc
discours calma tout cet orage ; l'équipage se ran-
gea à son devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé ;
· ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit le plus
reculé du monde, étant plus éloigné de l'Angle-
terre de trois mille lieues, que quand j'étois dans
mon île. Il est vrai que je pouvois revenir par
terre, en passant par le pays du Grand-Mogol (1)
jusqu'à Surate (2); de là je pouvois aller par mer
(1) Grand empire dans les Indes, rempli de richesses
et très-fertile.
. (2) Ville très-commerçante des :Iides, ru royaume de
Guzarate.
jusqu'à Bassora (1), dans le golfe Persique, d'où
je pouvois venir avec les caravanes par les déserts
de l'Arabie (2), jusqu'à Alep (3) et à Sanderon.
De là il m'étoit facile de me transporter en France
par l'Italie : toutes ces courses mises ensemble,
faisoient le diamètre entier du globe, et peut-êtrs
davantage- -
Il y avoit encore un autre parti à prendre :
c'étoit d'attendre quelques vaisseaux anglais qui,
venant d'Achen dans l'ile de Sumatra (4), devoient
passer à Bengale; mais comme j'étois venu là sans
avoir rien à démêler avec la compagnie anglaise
des Indes orientales, il m'auroit été difficile d'en
sortir sans son consentement, qu'il m'étoit impos-
sible d'obtenir, sinon par une grande faveur des
capitaines de ses vaisseaux ou des facteurs de la
compagnie, et je n'avois pas la moindre relation,
ni avec les uns, ni avec les autres. -
Pendant que j'écois dans cet embarras, j'eus le
plaisir charmant de voir partir le vaisseau sans
moi; ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé aupara-
(I) Ville d'Asié, au-dessous du confluent du Tigre et
de l'Euphrate. -
(2) Un des plus grands pays de VAsie, qui se divise
en Arabie-Pétrée, Déserte et Heureuse.
(3) La plus grande et la plus commerçante ville de
Syrie. |
(4) L'une des grandes iles de la Sonde, dans la mer
des Indes,
vant à un homme qui fût dans une situation comme
la mienne, à moins que l'équipage ne se fût ré-
volté, e: n'eût mis à terre ceux qui ne vouloient
pas consentir à leur mauvais dessein. : , .
Ce qui me consoloit un peu, c'est que mon ne-
veu m'avoit laissé deux domestiques, ou, pour
mieux dire, un domestique et un compagnon. Ce
dernier étoit le clerc du Boursier du vaisseau, et
l'autre étoit le propre valet de capitaine. Je pris
· sun bon appartement chez une femme anglaise, où
logeoient plusieurs autres marchands anglais ,
français et juifs italiens. J'y fus parfaitement bien
accommodé; et pour qu'on ne pût pas dire que je
prenois mon parti trop précipitamment, j'y restai
pendant neuf mois pour considérer mûrement par
quel moyen je pourrois m'en revenir chez moi le
plus commodément et avec le plus de sûreté.
J'avois avec moi des marchandises d'Angleterre
d'une assez grande valeur, outre une bonne somme
'd'argent : mon neveu m'avoit laissé mille pièces
de huit, et une lettre de crédit d'une somme beau-
coup plus considérable, que j'étois le maître de
tirer si j'en avois besoin, en sorte que je ne cou-
rois pas le mcindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement, et, suivant l'intention que ja-
vois déjà eue en commençant le voyage, j'achetai
une belle partie de diamants; ce qui réduisit mon
bien dans un petit volume, qui ne pouvoit point
m'embarrasser pendant le voyage. '
\
4, 7
Après avoir demeuré là assez long-temps sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avoit
faites touchant les moyens de retourner en Angle-
terre, un marchand anglais, qui logeoit dans la
même maison et avec qui j'avois lié une amitié
étroite, vint un matin dans ma chambre : « Mon
« cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
« muniquer un projet qui me plaît fort, et qui
« pourroit bien vous plaire aussi , quand vous
« l'âurez considéré avec attention. Nous sommes
« placés, continua-t-il, vous par accident, et moi
« par mon propre choix, dans un endroit du
d'monde fort éloigné de notre patrie; mais c'est
dans un pays où il y a beaucoup à gagner pour
des gens comme vous et moi qui entendons le
« commerce. Si vous voulez joindre mille livres
sterling à mille autres que je fournirai, nous
74 1 E s AvEr r U R E s
1(
tt
commodera ; vous serez capitaine et moi mar-
chand, et nous ferons le voyage de la Chine.
Pourquoi , monsieur , resterions-nous ici les
bras croisés ? Tout roule, tout s'agite dans le
monde : tous les corps terrestres et célestes sont
dans un mouvement continuel; par quelle rai-
son demeurerions-nous dans une lâche oisiveté ?
Il n'y a, pour ainsi dire, de fainéants que parmi
les hommes, et je ne vois pas qu'il soit néces-
saire que nous soyons de cette méprisable
classe. » -
74 1 E s AvEr r U R E s

qu'elle me fut faite avec tant de marques d'amitié
et de franchise; l'incertitude de ma situation con-
tribua beaucoup à m'engager dans le commerce,
qui n'étoit pas naturellement l'éiément qui me fût
le plus propre : en récompense, le projet de voyager
touchoit la véritable corde de mes inclinations,
et jamais une proposition d'aller voir une partie
du monde qui m'étoit inconnue ne pouvoit m'être
faite mal à propos. -
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous agréât, et quand
nous l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile d'a-
voir des matelots anglais, autant qu'il nous en
falloit pour diriger ceux du pays, que nous pou-
vions trouver sans peine. Bientôt pourtant nous
engageâmes un contre-maitre , un bosseman, un ca-
nonnier, tous anglais , un charpentier hollandais,
et trois matelots portugais , qui suffisoient pour
avoir l'œil sur nos mariniers indiens.
Il y a tant de relations des voyages qui ont été
faits de ce côté-là, que ce seroit une chose fort
ennuyeuse pour le lecteur de trouver une descrip-
tion exacte des pays où nous relâchâmes, et des
peuples qui les babitent. If suffira de dire que nous
allâmes d'abord à Achen, dans l'ile de Sumatra,
et de là à Siam (1), où ncus troquâmes quelques-
unes de nos marchandises contre de l'opium et
(1) Grand royaume d'Asie dans les Indes, riche en
mines, et très-fertile. -
| eontre de l'arack (1), sachant que la première de
ces marchandises surtout est d'un grand prix dans
la Chine, particulièrement dans ce temps-là, où
ue royaume en manquoit. En un mot, dans cette
première course, nous fûmes jusqu'à Juskan; nous
fîmes un fort bon voyage, où nous employâmes
neuf mois, et nous retournâmes à Bengale, fort
contents de ce coup d'essai. .
J'ai observé que mes compatriotes sont fort sur-
ris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les ofiiciers que la compagnie y envoie, et
qui y gagnent en peu de temps soixante, soixante-
dix, et quelquefois jusqu'à cent mille livres ster-
ling. - |
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où nous
avons un libre commerce, où les habitans cher-
chent, avec la pius grande ardeur, tout ce qui
vient des pays étrangers, et qui plus est, où l'ou
peut acheter un si grand nombre de choses qu'ou
peut vendre ailleurs, en faisant un profit très-con-
sidérable. -
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce
premier voyage ; j'y acquis des lumières pour faire
de plus gros gains; et si j'avois eu quelque ving-
taine d'années de moins, j'y serois resté avec plai-
sir, bien sûr d'y faire ma fortune : mais j'étois
plus que sexagénaire; j'avois des richesses suffi-
r- 41) Liqueur de riz feruenté,
—-- *
samment, et j'étois sorti de ma patrie meins pour
acquérir des trésors que pour satisfaire à un désir
inquiet de courir par tout le monde. C'est avec
bien de la justice que j'appelle ce désir inquiet,
car lorsque j'étois chez moi je n'avcis point de
repos que je ne fusse dans quelque course ; ct
quand je courois, j'étois impatient de revoir mon
pays. Ainsi le gain me touchoit fort peu, puisque
j'étois riche, et que naturellement je n'étois pas
avare. Je crus donc n'avoir guère profité par ma
course, et rien ne pouvoit me déterminer à en
entreprendre d'autres, que le désir de voir de
nouveaux pays. Mon œil étoit semblable à celui
dont parle Salomon, qui n'étoit jamais rassasié de
voir; et mes voyages, bien loin de me contenter,
ne faisoient qu'animer ma curiosité pour d'autres
voyages. J'étois venu dans une partie du monde
dont j'avois entendu parler beaucoup, et j'étois
| résolu d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus remar-
quable, pour pouvoir dire que j'avois vu tout ce
qui méritoit d'être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées
toutes différentes des miennes. Je ne le dis pas
pour faire comprendre que lcs siennes étoient les
moins raisonnables ; au contraire , je conviens
qu'elles étoient plus justes et mieux assorties aux
vues d'un marchand , dont la sagesse consiste à
s'attacher aux objets les plus utiles et les plus lu-
D E R o B 1 N s o N C R U s o É 77
- -» . . N. 7. 2 :
Cet honnête homme ne songeoit qu'au solide.
et il auroit été content d'aller et de venir toujours
par les mêmes chemins et de loger dans les mêmes
_ gîtes , tout comme un cheval de poste, pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-
chande; au lieu que j'étois un vrai aventurier, à
qui une chose déplaisoit dès que je la voyois pour
la seconde fois. -
D'ailleurs j'avois une impatience extraordi-
naire de me voir plus près de ma patrie, et je me
savois comment faire pour me procurer cette satis-
faction. Dans le temps que mes délibérations ne
faisoient que me rendre plus irrésolu, mon ami,
qui cherchoit toujours des occupations nouvelles,
me proposa un autre voyage vers les îles d'où l'on
tire les épiceries, afin d'y charger une cargaison
entière de clous de girofle. Son intention étoit
d'aller aux îles Manilles (1), d'où les Hollandais
font le principal commerce, quoiqu'elles appar-
tiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
d'aller si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans les endroits où les Hollandais ont
un pouvoir absolu, comme dans l'île de Java (2),
(1) Iles de la mer des Indes, à l'E. de la Cochinchine
Ce pays est extrêmement riche.
(2) Ile de la mer des Indes, célèbre par les épiceries
qu'elle produit.
celle de Ceylan (1), etc. Tout ce qui retarda le
plus notre course, c'étoit mon irrésolution ; mais
dès que mon ami m'eut gagné, les préparatifs
furent bientôt faits. N'ayant rien de meilleur à
faire, je trouvois, dans le fond, que de courir çà
et là, dans l'attente d'un profit aussi grand que
sûr, donnoit plus de satisfaction que de restér
dans l'inaction , qui étoit, selon mon penchant
naturel, l'état le plus triste et le plus malheureux
de la vie.Je m'y résolus donc. Nous touchâmes à
l'île de Bornéo (2) et à plusieuis autres dont j'ai
oublié le nom; et notre voyage, quî ne réussit pas
moins bien qué le premier, ne dura en tout que
cinq mois.
Nous vendimes nos épiceries, qui consistoient
principaiement en clous de girofle et noix de mus-
cade , à des marchands de Perse , qui vouloient
les emporter avec eux dans le golfe Persique; nous
y gagnâmes cinq pour un, et par conséquent nous
y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me
regarda avec un sourire : « Eh bien, me dit-il en
« insultant à mon indolence naturelle, ceci ne
« vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté et
« d'autre comme un fainéant, et d'ouvrir de grands
s (1) Grande île des Indes renommée pour sa canelle et
pour les drogues médicinales.
(2) Ile de la mer des Inde,, célèbre par les épiceriea
qu'elle produit.
*
so | 1 E s Av x x r U R r s
A
« ycux pour voir les extravagances des païens ?-•
« Pour dire la vérité, mon ami , lui répondis-je,
« je commence à être un prosélyte du commerce ;
« mais permettez-moi de vous dire, continuai-je,
« que si un jour je puis me rendre maître de mon
« indolence, tout vieux que je suis, je vous las-
« serai à force de vous faire courir le monde avec
« moi : vous n'aurez pas un moment de repos, je
« vous en réponds. » I
Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva à Bengale; il étoit destiné à aller visiter les
côtes, et non pas à repasser d'Europe en Asie, et
d'Asie en Europe. On nous débita que tout l'équi-
page étant devenu malade, et le capitaine n'ayant
pas assez de gens pour tenir a mer, le navire avoit
été forcé de 1elâcher à Bengale ; que le capitaine
ayant gagné assez d'argent, avoit envie de re-
*
qu'il vouloit vendre son vaisseau. -
J'eus le vent de cette affaire plus tôt que mon as-
socié, et ayant grande envie de faire cet achat, je
courus au logis pour l'en informer. Il y songea
pendant quelque temps; car il n'étoit nullement
homme à précipiter ses résolutions. « Ce bâtiment
« est un peu trop gros, me dit-il; mais cependant
« il faudra bien que nous l'ayons. » -
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous le
payâmes, et nous en primes possession ; nous nou»
tésolùmes à eu garder le» matelots, pour ies

joindre à ceux que nous avions déjà : mais tout
d'un coup, ayant reçu chacun, non leurs gages,
mais leur portion de l'argent qui avoit été donné
pour le vaisseau, ils s'en allèrent. Nous ne sûmes
pas, pendant quelque temps, ce qu'ils étoient de-
venus, et nous apprîmes enfin qu'ils avoient pris
tous la route d'Agra , lieu de la résidence du
Grand-Mogol; que de là ils avoient dessein d'aller
à Surate, afin de s'y embarquer pour le golfe Per-
sique.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
2emps que de ne les avoir pas suivis ; une telle
course, en grande compagnie, qui m'auroit pro-
curé en même temps et du divertissement et de la
sûreté, aurdit été mon vrai ballot. D'ailleurs, j'au-
rois vu le monde, et en même temps j'aurois ap-
proché de ma patrie : mais ce chagrin passa peu
de jours après, quand je sus quelle sorte de mes-
sieurs c'étoient que ces Hollandais. L'homme
qu'ils appeloient capitaine n'étoit que le canon-
nier. Ils avoient été attaqués à terre par des In-
diens , qui avoient tué le véritable commandant
du vaisseau avec trois matelots. Là-dessus ces
drôles, au nombre de onze, avoient pris la réso-
lution de s'en aller avec le vaisseau. Il l'avoient
fait, après avoir laissé en effet à terre le contre-
maitre et cinq hommes, dont j'aurai occasion de
parler dans la suite. -
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit pour la possession du vaisseau, quoiqus
t ^ - - -
nous sentissions bien que nous ne nous étions pas
Informés assez exactement du titre de ces maiheu .
reux avant de faire le marché. Si nous les avions
questionnés comme il falloit, ils se seroient coupés,
selon toutes les apparences; ils seroient tombés en
contradiction les uns avec les autres, et peut-être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un transport, où étoit un nommé Em-
manuel Cloosterhowen; mais je m'imagine que tout
cela étoit supposé; cependant, dans le temps que
nous fîmes le marché, nous n'avions aucune rai-
son de les soupçonner.
Nous voyant maitres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de ma-
telots anglais et hollandais, et nous nous déter-
minâmes à un second voyage du côté du sud, vers
les iles Philippines et Moluques, pour chercher
des c)ous de girofle. -
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur
des choses peu dignes d'attention, ayant encore
tant de choses remarquables à lui raconter, je di-
rai en peu de mots que je passai six ans dans ce
pays à négocier avec beaucoup de succès, et que
la dernière année je pris, avec mon associé, le
parti d'aller dans notre vaisseau faire un tour vers
la Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume
de Siam.
Dans cette course, étant forcés par les vents
d'aller et de venir pendant quelque temps dans
les détroits qui séparent les iles Moluques, nous
ne nous en fûmes pas plus tôt débarrassés, que nous
aperçûmes que notre navire s'étoit fait une voie
d'eau, et quelque peine que nous prissions, il nous
fut impossible de découvrir où c'étoit. Cet incon-
vénient nous obligea de chercher quelque port, ct
mon associé, qui connoissoit mieux ce pays que
moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia(1). Je dis le capitaine; car, ne voulant
· pas me charger du commandement de deux vais-
seaux, j'avois établi, pour mon capitaine de ce-
lui-ci, notre contre-maître M. Thompson. La rr-
vière dont je viens de parler est au nord du golfe
qui va du côté de Siam. -
Pendant que nous étions là, et que nous allions
tous les jours à terre pour avoir des rafraîchisse-
ments, il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. Cet homme étoit un se-
cond œanonnier d'un vaisseau des Indes anglais,
qui étoit à l'ancre dans la même rivière, près de
la ville de Cambodia. Il me parla anglais. « Mon-
« sieur, me dit-il, vous ne me connoissez pas, et
(( cependant j'ai quelque chose à vous dire qui
« vous touche de près. » .
Le regardant attentivement, je crus d'abord le
connoître; mais je me trompois. « Si cette affaire
« me regarde de près, lui répondis-je, sans que
(1) Rivière qui coule dans le royaume du même nom
en Asie. Lesguerrcs civiles ont détruit les habitants de ee
pays. ,
84 1 Es AvE s T u n z s -- -
" .
vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous ports
« à me la communiquer ?—J'y suis porté, repar-
tit-il, par le grand danger qui vous perd sur 1a
tête, sans que vous en ayez la moindre connois-
SanCe. )) t*** -
« Tout le danger où je crois être, lui répliquai-
je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau ;
« mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour
tâcher de la découvrir. — Monsieur, me dit-il,
« si vous êtes sage, vous ne songerez pas à tout
icela, quand vous saurez ce que j'ai à vous dire.
Savez-vous que la ville de Cambodia n'est pas
fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
vaisseaux anglais et trois hollandais ? — Hé
bien ! qu'est-ce que cela me fait ? lui répondis-je.
((
:
((
« — Comment, Monsieur, repartit-il, est-il de la
prudence d'un homme qui cherche des aven-
((
tures, comme vous, d'entrer dans un port sans
((
examiner auparavant quels vaisseaux peuvent
être à l'ancre, et s'il est en état de leur faire
tête ? Vous savez, je m'imagine, que la partie
' n'est pas égale. » - -
Ce discours ne m'étonna point du tout, parce
que je n'y comprenois rien : je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement , et que je ne
voyois aucune raison pour moi de craindre le»
vaisseaux des compagnies anglaise et hollandaise,
puisque je ne fraudois point les droits et que je ne
faisois aucun commerce défendu. « Fort bien,
• Monsieur, me dit-il, en souriant d'un petit ton

:
'ti
aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous
n'avez qu'à rester ici ; je suis mortifié pou1tant .
de voir que votre sécurité vous fasse rejeter un
avis salutaire. Soyez persuadé que, si vous ne
levez l'ancre dans le moment, vous allez être at-
taqué par cinq chaloupes remplies de monde, et
· que si l'on vous prend, on commencera par
vous pendre comme un pirate, quitte à vous
D E n o B 1 N s oN c R U s o É. 8!
qu'un avis de cette importance m'auroit pro-
curé une meilleure réception que celle que vous
me faites.— Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-
je, pour ceux qui m'ont rendu service ; mais il
est absolument impossible de comprendre le
motif du dessein que, selon vous, on a pris
· contre moi. Cependant je veux profiter de vos
conseils; et puisqu'on a formé un projet si abo-
minable contre moi, je m'en vais dans le mo-
ment, et je donnerai ordre qu'on mette à.la
· voile, si on a bouché la voie d'eau, ou si elle
ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais, Mon-
sieur, faudra-t-il que je prenne ce parti-là sans
savoir cette affaire à fond, et ne pourriez-vous
pas me donner quelques lumières là-dessus ? .
« Je n'en sais qu'une partie, me dit-il, mais
j'ai avec moi un marinier hollandais qui pour-
roit vous en instruire, si le temps le permettoit.
Vous ne sauriez, l'ignorer entièrement vous-
même; car voici ce dont il s'agit. Vous avez été
ºvec le vaisseau à Sumatra, ou le capitaine a été
4. 8
:
tt(c
((
tué avec trois de ses gens par les insulaires, et
vous vous en êtes allé avec le vaisseau pour
exercer la piraterie.Voilà la base de toute cette
affaire, et l'on vous exécutera en qualité de pi-
rate, sans beaucoup de façon. Vous savez bien
que les vaisseaux marchands n'en font pas beau-
coup avec les écumeurs de mer, quand ils les ont
en leur pouvoir.
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je,
et je vous remercie. Quoique nous n'ayons au-
cune part dans le crime dont vous venez de
parler, et que nous ayons acquis la propriété
du vaisseau par les voies les plus légitimes, je
veux pourtant prendre mes précautions pour
éviter le malheur dont votre discours me me-
nace. — Prendre vos précautions, Monsieur !
me répondit-il brusquement; vous vous servez
d'une expression bien foible. La meilleure pré-
· caution ici est de se mettre au plus vite à l'abri
du danger. Si vous vous intéressez à votre pro-
pre vie et à celle de tous vos gens, vous leverez
l'ancre sans délai dès que l'eau sera haute;
vous profiterez alors de toute la marée, et vous
serez déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent
descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de lama-
·rée tout comme vous; et comme ils sont à vingt
milles d'ici, vous les devancerez de deux bonnes
heures, et s'il fait un vent un peu gaillard, leurs
ºhaloupes n'oseront pas vous donner la chasse
en pleine mer. - -
« Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un ser-
vice très-important ; que voulez-vous que je
fasse pour en témoigner ma reconnoissance ?—
((
Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de la
« vérité de mon avis, me répondit-il, pour avoir
réellement envie de m'en récompenser. Cepen-
« dant, si vous parlez sérieusement, j'ai une pro-
position à vous faire : on me doit dix-neuf mois
de paye dans le vaisseau avec lequel je suis venu
« d'Angleterre, et il en est dû sept à mon cama-
« rade le Hollandais ; si vous viculez nous les
« payer, nous suivrons votre fortune sans vous
rien demander de plus, si rien ne s'offre qui soit
capable de vous convaincre de la vérité de mon
avis ; et, si le contraire arrive, nous vous lais-
serons le maitre de nous récompenser comme
vous le trouverez à propos. »
J'y consentis d'abord, et dans le moment même
je me fis mener au vaisseau avec eux. A peine en
étois-je approché, que mon associé, qui étoit
resté à bord, monta sur le tillac, et me cria que
la voie d'eau venoit d'être bouchée. « Dieu en
« soit loué, lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre au
(C
.
«
(
« plus vite.—Et pourquoi donc, me répondit-il,
« que voulez-vous dire par-là ? — Point de ques-
« tions, lui répliquai - je ; que tout l'équipage
« mette la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre
« dans le moment, sans perdre une seule mi-
• nute. »
Quoiqu il fût extrêmement surpris de cet ordre .
il ne laissa pas d'appeler le capitaine et de le lui
communiquer; et, quoique la marée ne fût pas
encore tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
qui venoit de terre, nous ne laissâmes pas de met-
tre à la voile.Je fis venir ensuite mon associé dans
la hutte; je lui dis tout ce que je savois de cette
histoire, et les deux nouveaux venus en racon-
tèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps, un des
matelots vint dire, de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous don-
noient la chasse; ce qui nous fit voir évidemment
que I'avis que nous avions reçu n'étoit que trop
bien fondé. Là-dessus je fis assembler tout l'équi-
page, et je l'instruisis du dessein qu'on avoit
formé de prendre notre vaisseau et de nous traiter
comme des pirates; et je leur demandai s'ils
étoient résolus à se défendre. Ils répondirent tous,
avec allégresse, qu'ils vouloient vivre et mourir
aVCC I1OUIS,
Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir
du capitaine ce qu'il falloit faire pour nous défen-
dre avec succès. Il me dit qu'il seroit bon de tenir
les ennemis en respect avec notre artillerie, tant
que nous pourrions; qu'ensuite il falloit leur don-
ner de bonnes salves de mousqueterie, et si, mal-
gré tout cela, ils approchoient du vaisseau, le
mcilleur parti seroit de nous retirer sous le tillac,
qu'il leur seroit peut-être impossibfe de mettre en
pièces, faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au ca-
nonnier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin ; et, dans cette posture, nous atten-
dimes les chaloupes, gagnant toujours la haute
mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à peu de distance de
nous ; elles étoient extrêmement grandes, mon-
tées d'un nombre de gens, et elles faisoient force
de voiles pour nous atteindre.
Il y en avoit deux que, par nos lunettes d'ap-
proche, nous reconnûmes pour anglaises, qui de-
vançoient de beaucoup les autres et gagnoient sur
nous considérablement. Quand nous les vimes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes un coup
de canon sans boulets pour leur donner le signal
que nous voulions entrer en conférence avec eux,
ct en même temps nous mîmes pavillon blanc. Ils
continuoient toujours à nous suivre, en mettant
au vent toutes les voiles qu'ils avoient; et quand
nous les vimes à portée, nous mîmes pavillon
rouge, et leur tirâmes un coup de canon à bou-
let.
Ils ne laissèºht pas pour cela de pousser leur
pointe; et les voyant assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante, nous les ar- -
8. "
raisonnâmes, en les avertissant qu'il leur en pren-
droit mal, s'ils approchoient davantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remarquâmes
qu'iis faisoient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer notre vaisseau par-
là. Là-dessus, persuadé qu'ils se fioient sur les
forces qui les suivoient, je fis pointer sur eux, et
les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer
cinq coups de canon, un desquels emporta toute
la poupe de la chaloupe la plus éloignée; ce qui
força les matelots à baisser toutes les voiles et à se
jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller à
fond. Ce mauvais succès n'empêcha pas ceux de la
chaloupe la plus avancée d'aller toujours en leur
chemin. -
Dans le temps que nous nous préparions à don-
ner à celle-là son fait à part, une des trois qui sui-
voient s'en fut tout droit à celle qui venoit d'être
mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les
hommes, Cependant nous arraisonnâmes pour la
· seconde fois la chaloupe la plus avancée, en lui
affrant une trêve pour parlementer, et pour être
informés de la raison de leur procédé. Point de
réponse encore ; elle tâcha seulement de gagner
notre poupe : sur quoi notre canonnier, qui en-
tendoit son métier à merveille, lui tira encore
deux coups de canon : ils mºquèrent l'un et
l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à pous-
ser un grand cri, en tournant leur bonnet à l'en-
*our de la tête. Le canonnier s'étant préparé de

| ---*---- -- . - _ -
º,
nouveau, en moins de rien fit feu sur eux avec
plus de succès; et quoiqu'il manquât le corps de
la chaloupe, un des coups donna au beau milieu
des matelots, et fit un effet terrible. Trois autres
coups, que nous leur tirâmes immédiatement, mi-
reAt presque tout en pièces, et leur emportèrent
le gouvernail avec une pièce de l'arrière, ce qui
les mit dans un grand désordre. Pour les achever,
p E n o R 1 N 5 o N c rt U s o É. 91
autres pièces qui les accommodèrent si bien, que
nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à fond,
et plusieurs matelots déjà dans l'eau. "
Là - dessus je fis d'abord armer la pinasse, que
nous avions tenue jusque-là tout près du vaisseau,
et je donnai ordre à nos gens d'empêcher nos en-
nemis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils
pourroient, de revenir avec eux à bord dans le
moment; car nous voyions déjà les autres cha-
loupes avancer sur nous avec toute la vitesse pos-
sible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois, parmi lesquels il y en avoit
un sur le point de se noyer, que nous eûmes bien
de la peine à faire revenir à lui. Dès que nous les
eûmes à bord, nous fîmes force de voiles pour ga-
gner la haute mer, et nous vimes que, quand les
trois dernières chaloupes avoient joint les deux
autres, elles avoient jugé à propos d'abandonner
la chasse.
Délivré d'un si grand danger, auquel je u'avois
pas le moindre lieu de m'attendre, je résolus de
changer de cours, et d'ôter par-là le moyen, à qui
que ce fût, de deviner où nous avions dessein
d'aller. Nous courûmes du côté de l'est, hors de
la route de tous les vaisseaux européens. -
N'ayant plus rien à craindre alors, nous qnes- .
tionnâmes nos deux nouveaux venus sur les mo-
tifs de toute cette entreprise qu'on avoit faite
contre nous, et le Hollandais nous en découvrit
tout le mystère. Il nous dit que celui qui nous
avoit vendu le vaisseau n'étoit qu'un scélérat qui
s'en étoit emparé après que le capitaine ( dont il
nous dit le nom, sans que je m'en puisse souvenir
à présent) eut été tué par les insulaires avec trois
de ses gens. Il avoit été lui-même de cet équipage-
là, et s'étoit échappé des mains des Barbares, s'é-
tant jeté dans un bois avec trois autres; et il avoit
été obligé de s'y cacher quelque temps; ensuite il
s'étoit sauvé lui seul d'une manière miraculeuse,
en abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau
hollandois qui revenoit de la Chine, et qui s'étoit
mis à l'ancre sur cette côte pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque temps à Batavia (1),
il y arriva deux hommes de ce vaisseau qui avoient
' abandonné leurs compagnons pendant le voyage :
(1) Belle, grande et très-forte ville d'Asie, dans l'ile
de Java, appartenant aux Hollandais. C'est là que se
tient le conseil général des Indes pour les Hollandais.
Ils avoient rapporté que le canonnier qui s'étoit
enfui avec le navire l'avoit vendu dans le port de
Bengale à une troupe de pirates, qui, s'étant mis
à croiser, avoient déjà pris un bâtiment anglais et
deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embar-
rassa fort, quoique nous en connussions toute la
fausseté; nous vimes évidemment que, si nous
étions tembés entre les mains de ceux qui venoient
de nous donner la chasse si chaudement, ç'auroit
été fait de nous. En vain aurions - nous défendu
notre innocence contre des gens si terriblement
prévenus, qui auroient été nos accusateurs et en
même temps nos juges, et dont nous n'aurions dû
attendre que tout ce que la rage peut inspirer et
faire exécuter à des hommes qui ne sont pas maî-
tres de leurs passions. -
Cette considération fit croire à mon associé que
le meilleur parti'pour nous étoit celui de retour-
ner à Bengale, sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en faisant
voir où nous avons été quand le navire en ques-
tion y étoit entré, de qui nous l'avions, et de
quelle manière ; et si l'affaire avoit été débattue
devant les juges, nous étions sûrs de n'être pas
pendus sur-le-champ, et de recevoir ensuite notre
sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre-
ment; puisque nous nous trouvions du côté du dé-
troit de Malaca (1), nous ne pouvions retourner
à Bengale sans courir les plus grands dangers. Le
bruit de notre crime prétendu et de la mauvaise
réception que nous avions faite à nos agresseurs, de-
voit avoir donné l'alarme partout, et nous devions
être guettés en chemin par tous les vaisseaux an-
glais et hollandais. D'ailleurs, notre retour auroit
eu tout l'air d'une fuite, et il n'en falloit pas da-
vantage pour nous condamner sur l'étiqugtte du
sac.Je communiquai ces réflexions à l'Anglais qui
nous avoit découvert la conspiration contre nous.
et il ne les trouva que trop solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la
eôte de Tunquin (2), et de là celle de la Chine, en
poursuivant notre dessein de négocier, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en retour-
ner avec quelque vaisseau du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté, et
nous fîmes cours nord-nord-est, en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n'étoit la
route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvé-
nients.A cette hauteur nous trouvâmes les vents
plus constamment contraires, venant d'ordinaire
(1) Grande presqu'ile des Indes. La langue des habi-
tants est regardée comme la plus belle et la plus agréable
de toutes celles orientales.
(2 L'un des plus beaux et des plus considérables
royaumes de l'Asie.
de l'est-nord-est, ce qui devoit faire durer très-
long-temps notre voyage; et malheureusement
nous étions assez mal pourvus de vivres. D'ail-
leurs, il y avoit à craindre que quelques-uns des
vaisseaux dont les chaloupes nous avoient atta-
qués, et qui étoient destinés pour les mêmes en-
droits, n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
'que quelque autre navire, informé de tout ce qui
venoit de se passer, ne nous poursuivît avec toute
l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâoheuse si-
tuation, et que je me croyois dans les cireons-
tances les plus désagréables où je me fusse trouvé.
Je n'avois jamais commis le moindre acte fraudu-
leux, bien loin de mériter le titre de voleur ou de
pirate. Toute ma mauvaise conduite, depuis ma
jeunesse, avoit consiste à être mon propre en-
nemi, et c'étoit la première fois de ma vie que j'a-
vois couru risque d'être traité comme un criminel
du plus bas ordre. J'etois parfaitement innocent;
mais il ne m'étoit pas possible de donner des
preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût été dlabord aussi
embarrassé que moi, commença à me donner cou-
rage; et me faisant une exacte description des dif-
férents ports de cette côte, il me dit qu'il était d'a-
vis de chercher un asile dans la Cochinchine (1)
(1) Royaume maritime d'Asie, où l'on trouve de l'or
º les perles et de l'ivoire.
96 LE s Ay E N T u R E s
96 LE s Ay E N T u R E s
tenu aux Portugais, et où il y avoit encore un bon
nombre de familles européennes , et surtout des
missionnaires qui y étoient venus dans l'intenticn
de se transporter dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution ; et après
un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous avions
beaucoup souffert par la disette des vivres, nous
découvrîmes la côte de Cochinchine, et nous pri-
mes le parti d'entrer dans une petite rivière, où il
y avoit pourtant assez d'eau pour notre bâtiment,
résolus de nous informer, ou par terre, ou par le
moyen de notre pinasse, s'il y avoit quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour. .. , : ! ... :
La précaution que nous avions prise d'entrer
96 LE s Ay E N T u R E s
heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin, ce-
pendant le lendemain matin nous y vimes entrer
deux vaisseaux hollandais; et un autre sans cou-
leur, que nous primes pourtant pour hollandais
aussi, passa à deux lieues de nous, faisant cou !
vers la côte de la Chine. L'après-dînée nous aper-
çûmcs encore deux bâtiments anglais, qui pre-
noient la même route : ainsi nous étions bien heu-
reux d'être cachés dans cet asile dans le temps que
nous étions environnés de tous côtés par un s
grand nombre d'ennemis.
(1 ) Ville de ia C.hi: e, dans la province de Oaanton.
, ' Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
nise : le pays où nous étions entrés étoit habité
par les gens les plus barbares, qui étoient voleurs
non-seulement de naturel, mais encore de profes-
sion. Dans le fond, nous n'avions rien à faire avec
eux : excepté le soin de faire quelques provisions,
nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux le moin-
dre commerce. Néanmoins nous eûmes bien de la
peine à nous défendre de leurs insultes. .
• La rivière où nous étions n'étoit distante que
de quelques lieues des dernières bornes septen-
trionales de tout le pays, et en côtoyant avec notre
chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout le
royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie
de Tunquin. C'est en suivant les côtes de cette ma-
nière que nous avions découvert les vaisseaux en-
nemis dont nous étions environnés de tous côtés.
Les habitans de l'endroit où nous nous trouvions
étoient précisément, comme je l'ai déjà dit, les
plus barbares de toute cette côte, n'ayant aucun
commerce avec aucun autre peuple, et ne vivant
que de poisson, d'huile, et des vivres les plus
grossiers. Une marque évidente de leur barbarie
excessive étoit l'abominablecoutume qu'ils avoient
de réduire en esclavage tous ceux qui avoient le
malheur de faire naufrage sur leur territoire, et
ºous en vîmes bientôt un échantillon de la ma-
niere suivante. | -
A'ai observé ci-dessus que notre navire s'étoit
fait une voie d'eau au milien de la mcr, sans qu il
4- y
nous eût été possible de la découvrir. Quoiqu'eIIe
eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue
qu'heureuse, dans l'instant même que nous allions
être assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises, cependant, n'ayant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu, nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoit de plus
pesant, et de le mettre sur le côté pour le nettoyer,
et pour trouver la voie d'eau s'il étoit possible.
Conformément à cette résolution, ayant mis
d'un seul côté les canons et tout ce qu'il y avoit
de plus pesant dans le vaisseau, nous fîmes de
notre mieux pour le renverser, afin de pouvoir
venir jusqu'à la quille -
Les habitants, qui n'avoient jamais rien re-
marqué de pareil, descendirent aussitôt vers le
rivage, et voyant le vaisseau renversé de ce côté-
là, sans apercevoir nos gens qui travailloient dans
les chaloupes et sur des échafaudages du côté qui
leur étoit opposé, ils s'imaginèrent d'abord que
le bâtiment avoit fait naufrage, et qu'en échouant
il étoit tombé sur le côté de cette manière.
Dans cette supposition, ils vinrent, environ
trois heures après, ramer vers nous avec dix ou
douze grandes barques, montées chacune de huit
hommes, résolus, selon toutes les apparences, de
piller le vaisseau, et de mener ceux de l'équipage
qu'ils trouveroient vers leur roi ou capitaine, car
nous n'avons pu rien apprendre de la forme de
leur gouvernement : ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en
es cas-là l'esclavage étoit une chose à laquelle
nous devions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils se mirent
à ramer tout autour, et ils nous découvrirent tra-
vaillant de toutes nos forces à la quille et au côté
du navire, pour le nettoyer, pour le boucher et
pour lui donner le suif.
Au commencement, ils ne firent que nous con-
templer avec attention, sans qu'il nous fût pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant, à tout
hasard, nous nous servimes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns de nos gens dans le vais-
seau, afin que de là ils donnassent des armes et
des munitions à ceux qui travailloient, pour se
défendre en cas de besoin.
ll fut bientôt temps de s'en servir; car, après
avoir consulté ensemble pendant un quart d heure,
et conclu qu'apparemment le vaisseau étoit échoué,
et que nous ne travaillions que pour le sauver, ou
pour nous sauver nous-mêmes par le moyen de
nos chaloupes, dans lesquelles ils nous voyoient
porter nos armes, ils avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer; ils étoient
dans une assez mauvaise posture pour se défen-
dre, et ils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils
devoient faire.Je commandai d'abord à ceux qui
étoient sur l'échafaudage de tâcher de se mettre
dans le vaisseau au plus vite, et à ceux qui étoicnt
·-
dans les chaloupes, d'en faire le tour et d'y entrer
aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous fimes
tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Ce-
pendant, ni ceux de l'échafaudage ni ceux des
chaloupes ne purent exécuter nos ordres, parce
qu'un moment après ils'avoient les Barbares sur
les bras : déjà deux de leurs barques avoient
abordé notre pinasse, et se saisissoient de nos
gens comme de leurs prisonniers. -
Le premier sur qui ils mirent la main étoit un
Anglais, garçon aussi brave que robuste; il avoit
un mousquet à la main ; mais, au lieu de s'en ser-
vir, il le jeta dans la chaloupe, ce que je pris d'a-
bord pour une imprudence qui alloit jusqu'à la
stupidité; mais il me désabusa bientôt, car il prit
le drôle qui l'avoit saisi par les cheveux, et, l'ayant
tiré de sa barque dans la nôtre, il lui cogna la tête
contre un des bords de la chaloupe, d'une telle
force, qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le mo-
IIlCllt. -
En même temps un Hollandais, qui étoit à côté
de lui, ayant pris le mousquet par le canon, en fit
le moulinet de si bonne grâce, qu'il terrassa cinq-
ou six des ennemis qui vouloient se jeter dans la
chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente ou
quarante hommes qui se jetoient avec précipita-
tion dans la pinasse, où ils ne s'attendoient à au-
cun danger, et où il n'y avoit que huit hommes
pour la défendre : mais un accident des plus bur-
les ques nous douna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à suiver et à
goudronner le dehors du vaisseau, venoit de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons, l'un
plein de poix bouillante et l'autre de poix-résine,
d'huile, de suif, et d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avoit encore dans la main
e z R o B 1 N s o x c m usb f. « ox
soit aux autres cette liqueur chaude, et, voyant
deux de nos Cochinchinois entrer du côté où il
étoit, il les arrosa d'une cuillerée de cette matière,
qui les força de se jeter à la mer, mugissant comme
. deux taureaux.
« C'est bien fait, Jean, s'écria là-dessus le cha»-
« pentier; ils trouvent la soupe bonne ; donne-
« leur en encore une éeuellée. » En même temps il
court de ce côté-là avec un de ces torchons qu'on
attache à un bâton pour laver le vaisseau, et, le
trempant dans la poix, il en jette une si grande
quantité sur ces voleurs, dans le temps que Jean,
avec sa cuiller, la leur prodiguoit libéralement,
qu'il n'y eut pas un seul homme dans les trois
barques ennemies qui ne fût misérablement grillé.
L'effet en étoit d'autant plus grand et plus prompt,
que ces malheureux étoieºt presque tout nus, et
je puis dire que, de mes jours, je n'ai entendu de
e z R o B 1 N s o x c m usb f. « ox
pauvres Cochinchinois. -
C'est une chose digne de remarque, que, quoi-
que la douleur fasse pousser des cris à tous les
peuples du monde, cependant ces cris sont tout
• 9 .
au ssi différents que leurs différents langages.Je ne
sa 1rois mieux nommer le son qui frappa pour lors
nos oreilles, qu'un hurlement , et je n'ai jamais
rien entendu qui en approchât davantage, que le
e 6  r E s A v E N T r R E s
taquer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-
seulement parce qu'elle nous délivra d'un danger
qui, sans cet expédient, auroit été très-grand,
mais surtout parce qu'elle fut remportée sans ré-
pandre de sang et sans tuer personne, excepté ce-
lui à qui notre Anglais avoit cassé la tête contre le .
bord de la chaloupe. J'aurois été au désespoir de
faire périr ces malheureux, quoiqu'en défendant
ma propre vie, parce que je savois qu'ils n'avoient
pas la moindre notion de l'injustice qu'ils com-
| mettoient en nous attaquant. Je sais que la chose,
étant nécessaire, auroit été juste, parce qu'il ne
peut pas y avoir de crime à se défendre; mais je
orois que la vie a bien de l'amertume, quand OLa
s'est vengé en tuant son prochain, et j'aimerois
mieux souffrir d'assez grandes insultes que de faire
périr mon agresseur.Je pense même que tous ceux
qui réfléchissent et qui connoissent le prix de
I'humanité sont de mon sentiment. J'en reviens à
mon histoire. / -
Pendant cette bataille comique, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé les gens que
nous avions à bord, que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déjà remis dans leur»
places, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il vouloit
faire feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpen-
tier nous en délivreroit bien sans le secours du ca-
' non; j'ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais
heureusement nous n'en eûmes que faire; les pau-
vres diables étoient si mécontents de leur premier
assaut, qu'ils n'avoient garde d'en tenter un se-
cond; d'ailleurs, ceux qui étoient les plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
commençoient apparemment à sentir leur mé-
prise, et par conséquent ils ne trouvoient pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire
d'une manière divertissante ; et ayant porté à
bord, quelques jours auparavant, seize bons co-
chons gras, du riz, des racines et du pain, nous
résolûmes de remettre en mer à quelque prix que
ce fût, persuadés que, le jour d'après, nous nous
trouverions environnés d'un si grand nombre de
Cochinchinois, que nos chaudrons auroient de la
peine à fournir à tous leurs besoins.
Le même soir donc nous portâmes toutes nos
affaires dans le vaisseau, et le lendemain matin
nous fûmes en état de faire voile. Nous trouvâmes
bon néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque
distance, ne craignant pas les ennemis, parce que
nous étions en bonne Iosture pour les attendre.
Le jour suivant, ayant achevé tout ce que nous
· avions à faire à bord, et voyant que nos voies

d'eau étoient parfaitement bouchées, nous mtmes
à la voile. Nous aurions fort souhaité d'entrer
dans la baie de Tunquin, pour savoir ce qu'é-
toient devenus les vaisseaux hollandais qui y
avoient été; mais nous y avions vu entrer plusieurs
autres bâtiments depuis peu, et par conséquent
nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fîmes
donc cours du côté du nord-est vers l'île Formo-
sa (1), ayant aussi grand'-peur de rencontrer quel-
que vaisseau anglais ou hollandais, qu'un vais-
seau marchand européen voguant dans la Médi-
terranée a peur de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
nous voulions aller aux iles Manilles ou aux ile
Philippines, afin d'être hors de route des vais-
seaux européens, et ensuite nous tournâmes vers
le nord jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-
deuxième degré trois minutes de latitude, et de
cette manière nous arrivâmes à l'île Formosa.
Nous y mimes à I'ancre pour prendre de l'eau
fraiche et d'autres provisions ; nous en fûmes
fournis abondamment par le peuple, qui nous fit
voir beaucoup d'intégrité dans tout le commerce
que nous fîmes avec lui. Peut-être ces bonnes ma-
nières et cette probité sont-elles dues au Christia-
r o 4 z z s Av E sr U R E s
des missionnaires hollandais. Ce qui confirme une
remarque que j'ai toujours faite, touchant la reli-
(1) Grande ile de la mer chinoise.
gion chrétienne, partout où elle est reçue ;qu'elle
y produise des effets sanctifiants ou non, elle ci-
vilise les nations, et du moins réforme leurs ma- .
nières. - - - ,i
De là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord, en nous tenant toujours à une distance égale
des côtes; de cette manière nous passâmes par-de-
vant tous les ports où les vaisseaux européens
sont accoutumés de relâcher, bien résolus de faire
tous nos efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains. Il est sûr, si ce malheur nous étoit arrivé,
surtout dans ce pays-là, nous étions perdus, et
j'en avois tellement peur en mon particulier, que
j'aurois mieux aimé me trouver entre les griffes de
l'Inquisition. -
Étant parvenus alors à la latitude de trente-
trois degrés, nous résolûmes d'entrer dans le prc-
mier port que nous trouverions, et pour cet effet
nous avançâmes du côté du rivage. Nous n'en
étions gu'à deux lieues, quand une barque vint à
notre rencontre avec un vieux pilote portugais,
qui, voyant que notre vaisseau étoit européen,
venoit pour nous offrir ses services. Cette offre
nous fit plaisir, et nous le prîmes à bord. Sur
quoi, sans nous demander où nous avions envie
d'aller, il renvoya sa bai que.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner où nous le trouvions bon, et je proposai au
bon vieillard de nous conduire au golfe de Nan-
quin (1), qui est dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de la Chine, Il nous répondit qu'iI
connoissoit fort bien ce golfe, mais qu'il étoit fort
curieux de savoir ce que nous voulions y faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison, et d'acheter à la place des porce-
laines, des toiles peintes, des soies crues et des soies
travaillées, etc. Il nous répondit qu'à ce compte le
meilleur port pour nous auroit été celui de Ma-
cao, où nous aurions pu nous défaire de notre
opium très-avantageusement, et acheter des den-
rées de la Chine à aussi bon marché qu'à Nan-
quin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote ,
qui étoit fort circonstancié, nous lui dimes que
nous n'étions pas seulement marchands, mais en-
core voyageurs; que notre but étoit d'aller voir la
grande ville de Pékin (2) et la cour du fameux mo-
narque de la Chine. - « Vous feriez donc fort
« bien, répondit-il, d'aller vers Ningpo, d'où, par
« la rivière qui se jette là dans la mer, vous pou-
« vez gagner en peu d'heures le grand canal. » Ce
(1) Fameuse ville de la Chine, qui, selon les Chinois,
aurpasse toutes les vil es du monde en beauté et en gran-
deur.
(2) Grande et fameuse ville d'Asie , capitale de ls
Chine, et résidence ordinaire de l'empereur. Elle a ving
villeé dans son districa.
«anal, qui est partout navigaLle, passe par le
cœur de tout le vaste empire chinois, croise toutes
les rivières, et traverse plusieurs collines par le
moyen de portes et d'échelles, et s'avance jusqu'à
Pékin, parcourant une étendue de deux cent
soixante-douze lieues. •J
« Voilà qui est fort bien, seigneur portugais,
« lui répondis-je; mais ce n'est pas cela dont il
« s'agit; nous vous demandons seulement si vous
« pouvez nous conduire à Nanquin, d'où nous
« puissions ensuite aller facilement à la cour du
« roi de la Chine.» Il me dit qu'il le pourroit faire
fort aisément, et que, depuis peu, un vaisseau
hollandais avoit pris précisément la même route.
Cette circonstance n'étoit guère propre à me plaire,
et j'aurois autant aimé rencontrer le diable, pourvu
qu'il ne fût pas venu dans une figurc trop ef-
frayante, que des vaisseaux hollandais, qui, né-
gociant dans ces pays, sont beaucoup plus gros et
mieux équipés que n'étoit le nôtre. -
Le vieillard, me trouvant consterné au seuN
nom d'un vaisseau hollandais, me dit que nous
ne devions pas être alarmés de ce qu'il venoit de
nous dire, puisque les Hollandais n'étoient point
en guerre avec notre nation. — « Il est vrai, lui
t répondis-je; mais on ne sait pas de quelle ma-
nière ces gens-là nous traiteroient dans un pays
où ils sont hors de la justice. — Il n'y a rien à
craiodre, repartit-il; vous n'êtes point pirates,
et ils n'attaqueront point des marchands qui ne
©r
:
1 o8 , * L E S A V E N T rr R E A -
« faires. » -
Si, à ce discours, tout mon sang ne me monta
pas au visage, c'est apparemment parce que la n -
ture avoit ménagé quelque obstruction dans quel-
que vaisseau pour en arrêter le cours. J'étois dans
un si grand désordre, qu'il n'étoit pas possibie
que InOtI'e Portugais ne s'en aperçût. .. ,
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon dis-
1 o8 , * L E S A V E N T rr R E A -
« le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
•r rendrai tous les services dont je suis capable.
« — Il est vrai, seigneur portugais, lui répon-
dis-je; je suis dans une assez grande irrésolution
touchant la route qu'il faudra prendre, parce
que vous venez de parier de pirates; je souhaite
qu'il n'y en ait point dans ces mers-ci. Nous ne
sommes guère en état de leur faire tête ; vous
voyez que notre navire n'est pas des plus gros,
1 o8 , * L E S A V E N T rr R E A -
— « Vous pouvez dormir en repos là-dessus,
me dit-il; aucun pirate n'a paru dans ces mers
depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu
« il y a environ un mois dans la baie de Siam ,
t mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud; d'ail-
1 o8 , * L E S A V E N T rr R E A -
« et propre à ce métier. C'est un vaisseau mar-
1 o8 , * L E S A V E N T rr R E A -
« mort du capitaine, qui a été tué dans l Ile de
º Sumatra. »
:
— « Comment, dis-je, faisant semblant de ne
« rien savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils
· « tué leur propre capitaine ? — Je ne peux pas
« dire , répondit-il , qu'ils l'ont massacré eux-
« mêmes; mais comme dans la suite ils e sont
« rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup
« d'apparence qu'ils l'ont trahi , et qu'ils l'ont
« livré à la cruauté des ! ndiens.—A ce compte-là,
« dis - je , ils ont autant mérité la mort que s ils
« l'avoient massacré de leurs propres mains. —
« Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi sc-
« ront-ils punis selon leur mérite, s'ils sont rcm .
« contrés par les Anglais ou par les Hollandais; car
« ils sont tous convenus ense Asie de ne leur
« point donner de quartier s'ils tombcnt entre
« leurs mains. »
Je lui demandai là-dessus comment ils pou-
voient espérer de rencontrer ce pirate, puisqu'il
n'étoit plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il,
« mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans
« la rivRere de Cambodia, et qu'il y a été décou-
« vert par quelques Hollandais qu'il avoit laissés
« à terre en se rendant maître du vaisseau. Il est
« certain encore que quclques marchands an-
« glais et hollandais, qui se trouvoient alors dans
« la même rivière , ont été sur le point de le
« preudre. Si leurs premières chaloupes, conti-
« uua-t-ii, avoient été secondées conmme il faut
* par les autres, il auroit été p, i5 indubitabie-
« mcnt ; rais ne voyant que dcux chaloupes à
4. . - 1 0
11e JL R # AV - LI r t7 R E 8
« portée, il fit feu dessus, et les mit hors d'état
« avant que les autres fussent à portée; il gagna
« ensuite la haute mer, et il ne fut pas possible
« aux ehaloupes de continuer à le poursuivre.
« Mais on a une description si exacte de ce bâti-
« ment, qu'on le reconnoitra sans peine partout
« où on le trouvera, et l'on a résolu unanimement
« de faire pendre à la grande vergue le capitaine
« et l'équipage, si jamais on peut s'en rendre
« maitre.
« — Comment, dis-je, ils les exécuteront sans
4 1lllCUlIle † Ils commenceront par les
« faire pendre, et ensuite ils leur feront leur pro-
« cès ? — Bon , monsieur, me répondit-il ; de
« quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec
« de pareils scélérats ? Il suffit de les jeter dans la
« mer pour s'épargner la peine de les pendre .
« ces coquins-là n'auront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit pas
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : « Voilà justement la raison
« pourquoi je veux que vous nous meniez à Nan-
« kin, et mon pas à Macao, ou à quelque autre
« port fréquenté par les Anglais et par les Hol-
« landais. Sachez que ces capitaines dont vous ve-
« nez de parler sont des insolents et des étourdis
« qni ne savent pas ce que c'est que la justice, et
« qui ne se conduisent ni selon la loi divine, ni
« selon la loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés
« pour se hasarder à devenir meurtriers, sous pré-
« texte de punir des voleurs , puisqu'ils veulent
« faire exécuter des gens faussement accuses , et
« pour les traiter en criminels sans se donner la
« peine de les examiner et d'entendre leur défense.
« Dieu me fera la grâce peut-être de vivre assez
(! long-temps pour en rencontrer quelques-uns
« dans des endroits où l'on pourra leur apprendre
« de quelle manière il faut administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
vaisseau où il se trouvoit étoit justement celui
qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes, d'une
manière aussi lâche que mal conduite.Je luî contai
en détail comment nous avions acheté notre na-
vire de certains Hollandais , et comment nous
avions appris dans la suite que c'étoient des co-
quins qui s'étoient enfuis avec le vaisseau, après
que leur capitaine avoit été assassiné par les In-
diens de Sumatra ; mais je l'assurai que de dire
que cet équipage s'étoit mis à pirater, c'étoit dé-
biter une fable inventée à plaisir; que mos ennemis
auroient sagement fait de creuser cette affaire avant
de nous attaquer , et qu'il répondroient devant
Dieu du sang qu'ils nous avoient forcés de ré-
pandre. · . - :
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce •.
récit, et nous dit que nous avions raison de ne
pas vouloir aller du côté du nord. Il nous con-
seilla de vendre notre navire dans la Chine, et
d'en acheter ou d'en bâtir un autre. « Vous n'en
« trouverez pas un si bon que le vôtre, ajouta-t-il ;
« mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de
« vous ramener à Bengale avec vos gens et avec
« vos marchandises. »
Je lui dis que je profiterois de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrois trouver un
bâtiment à ma fantaisie, et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y avoit à Nankin des gens
de reste, qui seroient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque chinoise suffiroit pour m'e v
retourner, et qu'il me trouveroit sans peine des
gens qui m'acheteroient l'un et qui me vendroient
V'autre. • " -
« Mais, lui dis-je, vous dîtes que notre vais-
« seau seraindubitablement reconnu, et par consé-
• quent, si je prends les mesures que vous me
« conseillez, je puis jeter par-là d'honnêtes gens
« dans un terrible péril, et être la cause de leur
« mort. Il suffira à ces capitaines de trouver le
« vaisseau, pour qu'ils se mettent dans l'esprit
« qu'ils ont trouvé aussi les criminels, et qu'ils
« massacrent de sang froid des gens qui n'ont ia-
« mais songé à les offenser. » ,
« Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
« nient, me répondit le bon vicillard , je connois
« les commandants de tous ces vaisseaux, et je les
« verrai quand ils passeront par ici; je ne man-
« querai pas de leur faire connoître leur erreur, et
« de leur dire que, quoiqu'il soit vrai que le pre-
« mier équipage s'en est allé avec le navire , il est
« faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour
« exercer la piraterie. Je leur apprendrai surtout,
« que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam,
« ne sont pas lés mêmes gens ; mais que ce sont
« d'honnêtes marchands qui ont acheté le vais-
« seau de quelques scélérats, qu'ils en croyoient
« les propriétaires. Je suis persuadé que du moins
« ils s'en fieront assez à moi, pour agir avec plus
« de précaution qu'ils n'avoient d'abord projeté. »
— « Eh bien ! lui dis-je, si vous les rencontrez,
« voulez-vous bien vous acquitter d'une commis-
« sion que je vous donnerai pour eux ?
— « Oui-dà, me répondit-il, pourvu que vous
« me la donniez par écrit, afin qu'ils voient claire-
« ment qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai pas
« forgée de mon chef. » Là-dessus je me mis à
écrire, et après avoir détaillé toute I'histoire de
l'attaque des chaloupes que j'avois été obligé de
soutenir, et développé la fausseté des raisons qui
les avoient portés à me faire cette insulte, dans le
desscin de me traiter avec toute l'inhumanité pos
sible, je finis en les assurant que, si j'avois le
bonheur de les reconnoître jamais en Angleterre,
je les en paierois avec usure, à moins que les lois
de la patrie n'eussent pcrdu toute autorité pen-
dant mon absence.
Notre vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé- .
rentes reprises , et me demanda si j'étois prêt à
soutenir tout ce que j'y avançois.Je lui dis que
je le soutiendrois tant qu'il me resteroit un sou de
bien , et que j'étois très-sûr de trouver une occa-
)•
sion de faire repentir ces messieurs de la précipi-
tation de leur cruel dessein. Mais je n'eus point
occasion d'envoyer le Portugais avec cette lettre ;
car il ne nous quitta point, comme on le verra
dans la suite.
Pendant ces conversations , nous avancions
toujours du côté de Nankin, et après treize jours
de navigation, nous mimes à l'ancre au sud-ouest
du grand golfe, où par hasard nous apprimes que
deux vaisseaux hollandais venoient de passer,
et nous en conclûmes qu'en continuant notre
route, nous tomberions infailliblement entre leurs
mains.
Après avoir consulté sur ce terrible inconvé-
nient avec mon associé, qui étoit aussi embarrassé
que moi, et aussi irrésolu sur le parti qu'il fallcit
prendre , je m'adressai au vieux pilote pour lui
demander s'il n'y avoit pas près de là quelque baie
ou quelque rade où nous pussions entrer, pour
faire notre commerce particulier avec les Chinois,
sans être en danger. Il me dit que, si je voulois aller
du côté du sud, l'espace d'environ quarante-deux
lieues, j'y trouverois un petit port nommé Quin-
chang, où les missionnaires débarquoient d'ordi-
naire en venant de Macao, pour aller prêcher dans
la Chine la religion chrétienne, et où jamais les
vaisseaux européens n'entroient. Qu'étant là je
pourrois prendre des mesures pour le reste du
voyage : que, dans le fond, ce n'étoit pas un en-
droit fréquenté par les marchands, excepté dans
T E R o B 1 E s o N c R u s o É. 1 15
où les marchands Japonnais venoient se pourvoir
des denrées de la Chine.
Nous convinmes tous de faire cours vers ce
port, dont peut-être j'orthographie mal le nom.
Je l'avois écrit avec ceux de plusieurs autres en-
droits dans un petit mémoire que l'eau a gâté mal-
heureusement par un accident; je me souviens
fort bien que les Chinois et les Japonnais donnoient
à ce petit port un nom tout différent de celui que
lui donnoit notre pilote portugais. et qu'il le pro-
nonçoit Quinchang.
Le jour après que nous nous fûmes fixés à cette
résolution nous levâmes I'ancre, n'ayant été que
deux fois à terre pour prendre de l'eau fraiche et
ues provisions, comme racines , tné , riz , quel-
ques oiseaux, etc. Les gens du pays nous en
avoient apporté en abondance, pour notre argent,
d'une manière fort civile et fort intègre.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port : nous
y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Pour moi , quand je me sentis sur terre, j'étois
plein de reconnoissance envers le ciel, et je ré-
solus, aussi-bien que mon associé, de ne jamais
mettre le pied dans ce malheureux navire , s'il
nous étoit possible de nous défaire de nos mar-
chandises, quand même ce seroit d'une manière
peu avantageuse. -
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici que
|
de toutes les conditions de la vie iI h'y en a au-
cune qui rende un homme si parfaitement misé-
rable qu'une crainte continuelle. L'écriture sainte
nous dit avec beaucoup de raison que, « la peur
sert de piége à l'homme. » C'est une mort perpé-
tuelle, et elle accable tellement I'esprit, qu'il est
1 16 L E 5 A V E N r U R E s
uos esprits animaux, et abat toute cette vigueur
1 16 L E 5 A V E N r U R E s
d'une autre nature. . -
Mon imagination, qui en étoit saisie d'une ma-
nière affreuse, ne manquoit pas de me représenter
le danger bien plas gland qu'il n'étoit réellement ;
elle me dépeignoit les capitaines anglais et hollan-
dais comme des gens absolument incapables d'en-
. tendre raison, et de distingüer entre des scélérats
1 16 L E 5 A V E N r U R E s
les tromper, et entre l'histoire véritable et suivie
de nos voyages et de nos projets. Rien n'étoit plus
facile pour nous, dans le fond, que de faire voir
clairement à toute personne un peu sensée que
nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium
et les autres marchandises que nous avions à bord
prouvoient claircment que nous avions été à Ben-
gale ; et les Hollandais qui , à ce qu'on disoit,
avoient les noms de tous ceux de l'autre équipage ,
devoient remarquer du premier coup d'œil que
nous étions un mélange d'Anglais, de Portugais
et d'Indiens, parmi lesquels il ne se trouvoit que
deux Hollandais. En voilà plus qu'il ne me falloit
pour convaincre le premier capitaine qui nous
auroit rencontrés de notre innocence et de son
erreur. - - -
| Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'inu-
tile, nous remplit le cerveau de trop de vapeurs
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance. Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côté; nous savions que les gens de me1
Anglais et Hollandais, et particulièrement les der-
niers, étoient si animés au seul nom de pirates
qui s'étoient échappés de leurs mains, en ruinant
une partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre, que nous étions persuadés qu'ils
ne voudroient pas seulement nous entendre parler,
et qu'ils prendroient pour une preuve convain-
cante de notre crime prétendu la figure du vais-
seau qu'ils connoissoient parfaitement bien , et
notre fuite de la rivière de Cambodia. Pour moi,
j'étois assez ma propre dupe pour m'imaginer que,
si j'étois dans leur cas, j'agirois tout de même, et
que je taillerois tout l'équipage en pièces, sans
daignev écouter sa défense. -
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
' tudes, mon associé et moi, nous n'avions pas pu
fermer l'œil sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues : une nuit entre autres, songeant qu un
vaisseau hollandais nous avoit abordés , je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer un
matelot enncmi , je donnai un coup de poing
contre un pilier de mon lit d'une telle force, que
je m'écrasaî les jointures, ce qui me fit courir
risque de perdre deux de mes doigts.Une chose
qui me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par les Hollandais, si nous
étions dans leur propre pouvoir, c'est ce que j'a-
vois entendu dire des cruautés qu'ils avoient fait
essuyer à mes compatriotes à Amboine (1), en
leur donnant la torture avec toute l'inhumanité
possible : je craignois qu'en faisant souffrir les
douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos
gens, ils ne leur fissent confesser des crimes dont
ils n'étoient pas coupables, et ne nous punissent
comme pirates avec quelque apparence de justice.
La charge de notre vaisseau pouvoit leur fournir
un puissant motif pour prendre des mesures si
inhumaines, puisqu'elle valoit cinq mille livres
sterling. -
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs,
nous fûmes agités sans relâche par de pareilles re-
flexions, sans considérer seulement que les capi-
taines de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de
telles exécutions. Il est certain que, si nous nous
étions rendus à quelqu'un d'entre eux, et s'il avoit
été assez hardi pour nous donner la torture, ou
pour nous mettre à mort, il en auroit été puni ri-
goureusement en sa patrie.Mais cette vérité n'étoit
pas fort consolante pour nous : un homme qu'ou
(1) Ile et ville d'Asie aux Moluques, dans les lndes
crientales , - " **
massacre ne tire pas de grands avantages du sup-
plice qu'on fera subir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particu-
larités de ma vie passée. Après avoir passé qua-
rante ans dans des travaux et des dangers conti-
nuels, je m'étois vu dans le port vers lequel tous
les hommes tendent, une opulente tranquillité; et
j'avois été assez malheureux pour me plonger de
nouveau, par mon propre choix, dans des inquié-
tudes plus grandes que celles dont je m'étois tiré
d'une manière si peu attendue. Quel chagrin pour
moi, qui pendant ma jeunesse m'étois échappé de
tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse, ex-
posé par mon génie aventurier à perdre la vie sur
ume potence, pour un crime pour lequel je n'avois
jamais eu le moindre penchant , bien loin d'en
être coupable !
Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
ces considérations chagrinantes ; je me mettois
dans l'esprit que, si je tombois lans ce malheur
que je craignois si fort, je devois considérer ce
désastre comme un effet de la Providence, qui,
malgré mon innocence par rapport au cas présent,
D E R o B 1 N s o N c R U s o E. 1 19
j'étois obligé de m'y soumettre avec bumilité de
la même manière que si elle avoit trouvé à propos
de me châtier par un naufrage, ou par quclque autre
malheur qui eût du rapport avec ma vie errante.
II m'arrivoit encore assez souvent d'être excité
par ma crainte à prendre des résolutions vigou-
reuses ; je ne songeois alors qu'à combattre jus-
qu'à la dernière goutte de mon sang, plutôt que
de me laisser prendre par des gens capables de me
massacrer de sang-froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-je
en moi-même, d'être pris par des sauvages et de
leur servir de nourriture, que de tomber entre les
mains de ces gens, qui peut-être seront ingénieux
dans leur cruauté, et qui ne me feront mourir .
7 -
qu'après m'avoir déchiré par la torture la plus
violente. Quand j'ai été aux mains avec les an-
thropophages, c'étoit toujours dans le dessein de
me battre jusqu'à mon deruicr soupir; par quelle .
· raison serois-je plus lâche quand il s'agit d'éviter
un malheur plus terrible ?
Quand ces sortes de pensées avoient le dessus
dans mon imagination, j'étois dans une espèce de
fièvre et dans une agitation comme si j'étois réel-
lement engagé dans un combat opiniâtre; mes
yeux brilloient, et le sang me bouillonnoit dans
les veines : je résolvois alors fermement, si j'étois
obligé d'en venir là, de ne jamais demander quar-
tier, et de faire sauter le vaisseau en'l'air quand je
ne pourrois plus résistelv afin de laisser à mes per-
sécuteurs si peu de butin, qu'ils n'auroient garde
de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, et plus nous
fûmes charmés quand nous nous vimes à terre.A
cette occasion, mon associé me raconta que la nuit
'DE n o B 1 N s o N c R U s o É. I 2 1
deau sur les épaules, et qu'il le devoit porter au
haut d'une colline; mais que le pilote portugais
l'avoit levé de dessus son dos, et qu'en même
temps , au lieu d'une colline, il n'avoit trouvé
qu'un terrain uni et agréable. Ce songe-là étoit
plus significatif que les rêves ne le sont d'ordi-
naire : nous étions véritablement comme des gens
qu'on venoit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote,
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous,
nous trouva un logement et un magasin, qui dans
le fond ne faisoient ensemble que le même bâti-
ment. C'étoit une petite cabane jointe à une hutte
spacieuse; le tout fait de cannes et environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées bambous
dans les Indes. Cette palissade nous servoit beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs, dont il y a une assez grande
quantité dans ce pays-là. D'ailleurs le magistrat
du lieu nous accorda, pour plus grande sûreté,
une sentinelle qui faisoit la garde devant notre
magasin, avec une espèce de demi-pique à la main.
Nous en étions quittes, en donnant à cette senti-
nelle un peu de riz et une petite pièce d'argcut,
ce qui ne montoit tout ensemble qu'à la valeur
de trois sous par jour.
'DE n o B 1 N s o N c R U s o É. I 2 1
parlé étoit finie : cependant il y avoit encore dans
4. - J r.
la rivière trois ou quatre jonques chinoises, avec
deux bâtiments japonais, chargés de denrées qu'ils
avoient achetées dans la Chine, et ils n'avoient
pas fait voile jusqu'alors, parce que les marchands
étoient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre pilote,
ce fut de nous faire faire connoissance avec trois
missionnaires qui s'étoient arrêtés là quelque temps
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai
qu'ils avoient fait de leurs prosélytes une assez
plaisante sorte de chretiens; mais c'étoit là leur
affaire, et non pas la nôtre. Parmi ces messieurs il
y avoit un prêtre français, fort joli homme, de
bonne humeur, d'une conversation fort aisée : il
s'appeloit le Pere Simon, et ses manières étoient
bien éloignées de la gravité de ses deux compa-
gnons, qui étoient, l'un Portugais, et l'autre Gé-
nois. Ils étoient d'une grande austérité, et sem-
bloient prendre dktrêmement à cœur l'ouvrage
pour lequel on les avoit envoyés, occupés conti-
nuellement à s'insinuer dans l'esprit des habitants,
et à trouver moyen de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent avec
ces religieux, et d'apprendre par-là leur manière
de prêcher l'évangile aux païens. Il est certain
que ce qu'ils appeloient la conversion des Chinois
étoit fort éloigné de mériter un titre si magnifique ;
tout le christianisme de ces pauvres gens ne con-
siste guère qu'à savoir prononcer le nom de Jésus-
christ, à dire quelques prières adressées à la Vierge
et à son fils, dans un langage qui leur est iucon-
nu, et à faire le signe de la croix. Cette crasse
ignorance de ces prétendus convertis n'empêche
pas les missionnaires de croire fermement que ces
gens iront tout droit en paradis, et qu'ils sont
eux-mêmes les glorieux instruments du salut de
leurs prosélytes. C'est dans l'espérance d'un suc-
cès si merveilleux qu'ils hasardent de grands
voyages, qu'ils subissent le triste sort de faire un
long séjour parmi ces barbares, et qu'ils s'expo-
sent à une mort accompagnée des tourments les
plus cruels. Pour moi, quelque mauvaise opinion
que j'aie de leur manière de convertir ies païens,
je croirois pourtant manquer de charité si je n'a-
vois pas une haute idée du zèle qui les porte à
entreprendre un pareil ouvrage au milieu de mille
dangers, et sans la moindre vue d'un intérêt tem-
porel
Le religieux français, nommé le P. Simon, avoit
ordre de s'en aller à Pékin, où réside le grand em-
pereur de la Chine, et il n'étoit dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon, qui de-
voit venir de Macao pour faire ce voyage avec lui.
Je ne le rencontrois jamais qu'il ne me pressât
d'aller avec eux, en m'assurant qu'il me montre-
" roit tout ce qu'il y a de grand et de beau dans ce
fameux empire, et surtout la plus grande ville de
l'univers, une ville, selon lui, que Londres et
Paris, mis ensemble, ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande, extrème-
ment peuplée; mais, comme je regarde ces sortes
de choses d'un autre œil que ces gens qui se jettent
d'abord à corps perdu dans l'admiration, je dirai
dans la suite quelle est mon opinion sur cette cé-
lèbre ville de Pékin. Je reviens au P. Simon.
Un jour que nous dinions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui fis
voir quelque penchant à l'accompagner dans son
voyage, et il nous pressa fort, mon associé et
moi, de prendre cette résolution. « D'où vient
« donc, Père Simon, lui répondit mon associé,
« que vous souhaitez si fort notre compagnie ?
« Vous savez que nous sommes hérétiques; et par
(
conséquent vous ne sauriez nous fréquenter ni
(
trouver le moindre plaisir dans notre commerce.
« — Bon! répondit-il, vous pouvez devenir ca-
tholiques avec le temps; mon occupation ici est
4
de convertir les païens : que sait-on si je ne réus-
sirai pas à vous convertir aussi ? — Oui - dà !
mon Père, lui dis-je : ainsi donc, gare les ser-
mons pendant tout le chemin ! — N'ayez pas
peur, répliqua-t-il, notre religion n'est pas in-
compatible avec la politesse : d'ailleurs, dans
« un pays si éloigné, nous nous regardons comme
«(
·{
4(
:
« compatriotes, quoique vous soyez Anglais et .
moi Français : pourquoi me pourrions-nous pas
« nous considérer comme chrétiens, quoique vous
soyez huguenots, et moi catholique ? Quoi qu'il
« en soit, ajouta-t-il, nous sommes tous honnêtes
gens, et sur ce pied-là nous pouvons parler en-
3
« semble sans embarrasser nos conversations de
« disputes sur la religion. »
La fin de son discours me parut fort sensée, et
me rappela dans l'esprit cc bon religieux duquel
je m'étois séparé dans le Brésil. .
Il est certain pourtant que le caractère du
P. Simon n'approchoit pas de celui de mon jeune
prêtre. Il est vrai que, dans ses manières, il n'a-
voit rien qui déshonorât sa profession ; mais on
ne lui remarquoit pas ce fonds de zèle, cette piété
exacte, ni cette affection pour le christianisme qui
éclatoient si fort dans la conduite de l'autre.
DE R o B 1s s o N cn U s o É. 125
tions, il ne nous étoit pas possible de nous y lais
ser aller sitôt; il falloit premièrement disposer de
notre vaisseau et de nos marchandises, ce qui
étoit assez difficile dans un endroit où il y avoit
si peu de commerce. Un jour même je fus tenté
de faire voile pour la rivière de Kilam, et de mon .
ter jusqu'à la ville de Nankin; mais j'en fus dé-
tourné par un coup inattendu de la Providence,
qui sembloit commencer à s'intéresser en nos af-
faires. J'en conclus que je pouvois esperer de re-
venir un jour dans ma patrie, quoique je n'eusse
pas la moindre idée des moyens dont je pouvois
me servir pour l'entreprendre. Il me suffisoit,
pour me promettre eette satisfaction, de remar-
quer que quelque lueur de la bonté divine se ré-
pandit sur nos entreprises. Voici ce que c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena un mar-
, M I »
chand japonais, pour voir quelles sortes dc mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord
notre opium, et le paya fort bien et sur-le-champ,
partie en or, que nous prenions selon le poids,
partie en petites pièces monnoyées du coin de son
pays, et partie en lingots d'argent de dix onces à
peu près. Pendant que nous faisions ce négoce
avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourroit bien encore nous acheter notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il nous revint voir quelques
jours après, amenant avec lui un des missionnai-
res, pour lui servir d'interprète, et pour nous
communiquer la proposition qu'il avoit à nous
faire. Il nous dit qu'il nous avoit payé une grande
quantité de marchandises avant que d'avoir fa
pensée de nous acheter notre vaisseau, et qu'il ne
lui restoit pas assez d'argent pour nous en donner
le prix; que si je voulois y laisser les matelots, il
le loueroit pour un voyage du Japon (1); que là
il le cha"geroit de nouveau pour les Philippines,
après en avoir payé le fret, et qu'après le rctour il
l'acheter-it. Non-seulement je prêtai l'oreiile à
cette pronosition, mais mon humeur aventurière
me mit encore dans l'esprit d'être moi-même de la
partie, de m'en aller aux îles Philippines , et de là
(1) Grand pays dans la partie la plus orientale rAsie,
avee titre d'empire.Jedo en est la capitale.
vers la mer du Sud. Là-dessus je demandai au
marchand s'il avoit envie de louer le vaisseau jus-
qu'aux iles Philippines, et de le décharger là. II
me dit que la chose n'étoit pas possible, mais qu'il
le déchargeroit dans le Japon quand il seroit de
retour avec sa cargaison. J'y aurois consenti, si
mon associé, plus sage que moi, ne m'en avoit
pas détourné, en me représentant les dangers de
la mer, l'humeur perfide et traîtresse des Japon-
nais, et celle des Espagnols des îles Philippines,
D E R n R * N s o x c R u s o £. 127
La première chose qu'il falloit faire avant de
conclure notre marché avec le Japonnais, c'étoit
de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avoient envie d'entreprendre cette course. Dans
le temps que nous y étions occupés, je reçus une
visite du jeune homme que mon neveu m'avoit
donné pour compagnon de voyage. Il me dit que
cette course promettoit des avantages très-consi-
dérables, et me conseilloit fort de l'entreprendre ;
mais que, si je n'en avois pas envie, il me prioit
de le placer dans le vaisseau comme marchand,
ou en telle autre qualité que je le jugerois à pro-
pos; que, s'il me trouvoit encore en vie à son re-
tour en Angleterre, il me rendroit un compte
exact de son gain, et que je ne lui donnerois que
ta part que je voudrois.
Je n'avois pas grande envie de me séparer de
lui; mais, voyant le grand avantage où ce parti
devoit conduire naturellement, et le connoissant
pour un jeune homme aussi propre à y réussir
que qui que ce fût, j'avois du penchant à lui ac-
corder sa demar de. Je lui dis pourtant que je
voulois consulter mon associé sur sa proposition,
et que je lui donnerois une réponse positive le
lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord , s'y ac-
· corda très généreusement ; il me dit que je savois
· bien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté sous de mauvais auspices, et que
nous n'avions pas envie de nous y rembarquer ;
que nous ferions bien de le céder au jeune homme,
à condition que, si nous le revoyions en Angle-
terre, il nous donneroit la moitié des profits de
ses voyages, et qu'il garderoit l'autre moitié pour
lui. -
Je n'avois garde d'être moins généreux que
mon associé, qui n'étant pas, comme moi, inté-
ressé dans la fortune de mon compagnon devoyage,
n'étoit porté par aucun motif particulier à lui
faire du bien ; et voyant que tout l'équipage étoit
résolu de faire cette nouvelle caravane, nous don-
- nâmes à mon jeune homme la moitié du vaisseau
en propriété, en tirant de lui une promesse écrite
qu'il nous rendroit compte de la moitié des profits
du voyage.
Le marchand japonnais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se Inontra un parfaitemeut
honnête homme. Il protégea mon jeune homme
dans le Japon, et lui obtint la permission de venic
à terre, qui a été rarement accordée aux étrangers
depuis plusieurs années. Il lui paya le fret avec
beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux îles Phi-
lippines, chargé de marchandises du Japon et de
la Chine, avec un super-cargo du pays, qui, trafi-
quant là avec les Espagnols, revint avee des mar-
chandises de l'Europe et avec une grande quantité
d'épiceries. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages; et n'ayant point envie
de se défaire du vaisseau, il le chargea de mar-
chandises pour son propre compte, lesquelles il
vendit d'une manière avantageuse aux Espagnols
dans les îles Manilles. Par le moyen des amis qu'il
s'y fit, il y eut le bonheur de faire déclarer son
navire libre, et fut loué par le gouverneur pour
aller à Acapulco (1), sur la côté du Mexique (2),
avec la permission de débarquer là, d'aller à la
ville de Mexique(3), et d'entrer dans un vaisseau
espagnol avec tout son monde pour s'en retourner
en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès ; il
vendit son vaisseau à Acapulco; et ayant ob-
tenu la permission d'aller par terre jusqu'à Por-
(1) Ville du Mexique dont la rade peut contenir cent
vaisseaux. C'est la relâche du galion des Philippines.
(2) Grand pays de l'Amérique, soumis aux Espagnols, -
conquis par le fameux Cortez. Il abonde en mines d'or et
d'argent, etc. -
(3) Capitale du Mcxique.
tobello (1), il y trouva le moyen de passer, avee
tout ce qu'il avoit gagné, dans la Jamaïque (2),
d'où il retourna en Angleterre huit ans après,
avec des richesses immenses. J'en dirai davantage
dans son lieu. Il est temps d'en venir à mes pro-
pres affaires. -
Le vaisseau étant près de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
liommes qui nous avoient rendu un service si con-
sidérable, en nous avertissant à temps de la cons-
piration qu'on avoit faite contre nous dans la ri-
vière de Cambodia. Nous savions du reste, dans
le fond, que ce n'étoit pas pour I'amour de nous
qu'ils nous avoient donné un avis si important, et
qu'ils nous avoient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Ils nous croyoient réellement pi-
rates, et cependant ils nous découvrirent un des-
sein qu'ils avoient toutes les raisons imaginables
de croire parfaitement juste, uniquement dans la
vue d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au
butin. Néanmoins ils nous avoient réellement sau-
vés d'un danger extrême, et je leur avois promis
de leur en témoigner ma reconnoissance. Je com-
mençai d'abord par leur faire payer les gages qui,
selon eux, leur étoient dus dans les vaisseaux
(1) Ville de l'Amérique septentrionale.
(2) Grande île de l'Amérique septentrionale , décou-
verte par Christophe Celomb. La terre y ast d'une ex-
tsême fertilité.
qu'ils avoient quittés pour nous suivre; c'est-à-
dire, dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollan-
dais. Je leur donnai encore à chacun une petite
somme d'argent en or, dont ils furent très-con-
tents, et je fis l'Anglais canonnier du vaisseau à la
place du nôtre, qui étoit devenu second contre-
maître et boursier : je donnai au Hollandais l'em-
ploi du bosseman. Ils se crurent par-là parfaite-
ment bien récompensés, et ils rendirent de très-
grands services dans le vaisseau, étant gens de
courage et fort entendus dans la marine.
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine,
et si je m'étois cru loin de ma patrie à Bengale,
où, pour mon argent, il m'étoit facile de retour-
ner chez moi, que ne devois-je pas penser alors, .
que j'étois de plus de mille lieues plus éloigné de
l'Angleterre, sans savoir le moindre moyen d'y
retourner ? - -
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balancer
ce chagrin, c'est que, dans quelques mois de là, il
devoit y avoir une autre foire dans la ville où
nous étions, et que nous aurions l'occasion de
nous fournir de toutes sortes de denrées du pays,
sans compter que peut-être y trouverions - nous
quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de
Tunquin pour nous ramener avec tout ce qui nous
appartenoit. Charmé de cette uouvelle, je pris la
résolution d'y attendre cette occasion : ct comme
j'étois sûr qu'on n'en vouloit point à nos per-
sonnes, qui ne pouvoient pas être suspectes hors
du vaisseau, nous pouvions espérer même de
trouver là quelque vaisseau anglais ou hollandais
qui voudroit bien nous mener dans quelque alltre
endroit des Indes plus proche de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu, en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, long de dix journées, pour aller voir Nan-
kin ; c'est une ville qui mérite bien.la peine
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement; toutes les rues en sont tirées au
cordeau et se croisent les unes les autres, ce qui
en augmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière de vivre, leur gouvernement,
leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit
de plus remarquable dans l'Europe, je dois avouer
que tout cela ne vaut pas la peine d'en parler,
bien loin de mériter les pompeuses descriptions
que certaines relations nous en lonnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois,
leurs richesses, leurs cérémonies pompeuses, leur
commerce, leurs forces, ce n'est pas parce que ces
choses sont admirables en elles-mêmes, mais parce
que l'idée que nous avons des gens qui habitent
CettC partie du monde ne nous permet pas de nous
attendre à rien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtiments, en com-
paraison des magnitiques palais qu'on admire dans
1'Europe ? Qu'est-ce que leur commerce à propor-
tion de celui de l'Angleterre, de la Hollande, de
la France et de l'Espagne ? Leurs villes me sont
rien au prix des nôtres pour la magnificence, la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouve un petit nombre de jonques et
D E R o» 1 NsoN c R us oÉ. 133
des et nos armées navales. On peut dire même,
avec vérité, qu'il y a plus de commerce dans
notre seule ville de Londres que dans tout ce vaste
empire, et qu'un seul vaisseau de guerre du pre-
mier rang, anglais, hollandais ou français, est
capable de faire tête à toutes leurs forces de mer,
et même de les abimer : encore un coup, il n'y a
que l'idée que nous avons de la barbarie des peu-
ples de ce pays qui nous représente d'une ma-
nière si avantageuse tout ce qu'on rencontre de
plus remarquable dans la Chine; tout nous y pa-
rut surprenant, parce que nous ne nous atten-
dions à rien qui fût capable de donuer de la sur-
prise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettroient deux
millions de soldats ensemble, une puissance si
formidabie en apparence ne feroit que ruiner le
pays, et se réduire à périr faute de vivres. S'il s'a-
gissoit d'assiéger une ville forte, comme il s'en
trouve quantité en Flandre, ou de se battre en
4. I 2
bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers : l-
' lemands ou de gendarmes français renverseroit
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendroit pas à bout d'un seul corps
de notre infanterie, placé à ne pouvoir pas être
environné de tous côtés. Je crois même pouvoir
dire, sans gasconnade, que trente mille fantassins
allemands ou anglais, et dix mille cavaliers fran-
çais, abîmeroient toutes les forces de la Chine. Il
en est de même de l'art d'attaquer et de défendre
les villes. Il n'y a pas une ville fortifiée dans toute
134 L ES A V E N T U r E s
d'une armée européenne ; toutes les armées chi-
noises ensemble attaqueroient en vain une place
forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduite à se rendre par la famine: Ils ont des
armes à feu, il est vrai ; mais elles sont grossières,
et sont sujettes à prendre un rat, comme on dit : ils
ont de la poudre à canon, mais elle est sans force.
Ils sont sans discipline, ignorants dans l'exercice
et dans la manière dc se ranger en bataille, ne sa-
chant ce que c'est que d'attaquer avec ordre et de
faire la retraite sans confusion. Toutes ces vérités,
dont je suis très-convaincu, me font rire de tout
mon cœur, quand j'entends raconter de si belles
· choses de ces fameux Chinois, qui, dans le fond,
ne sont que d'ignorants et de vils esclaves sujets à
un gouvernement des potique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire n'etoit pas si éloigné de la
Moscovie (1), et si les Moscovites eux-mêmes n'é-
toient des esclaves aussi méprisables que les Chi-
nois, rien ne seroit plus aisé, pour un empereut
de Moscovie, que de le conquérir en une seule
campagne; et si le czar Pierre, qui est, à ce qu on
dit, un jeune prince de grande espérance, et qui
commence à se rendre formidable dans le monde,
avoit poussé ses desseins ambitieux de ce côté-là,
au lieu de les tourner du côté des belliqueux Sué-
dois, il auroit été peut-être, à l'heure qu'il est,
empereur de la Chine, au lieu qu'il a été battu à
Nerva par l'intrépide Charles (2), quoique les
Moscovites fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois et de leurs progrès dans les sciences.
Ils ont des globes, des sphères et quelques foibles
notions de mathématiques; mais si vous creusez
un peu avant dans leur habileté, vous en voyez
, d'abord le foible ; ils ne connoissent rien dans les
mouvements des corps célestes, et ieur ignorauce
va jusqu'à un tel degré de ridicule, que, lorsque
(1) Ce vaste empire, appelé aujourd'hui Russie, se
divise en trente-cinq gouvernements; il est situé, partie
en Europe et partie en Asie. Depuis l'époque où cet ou-
vrage a été écrit, c'est-à-dire en 17 19, la Russie s'est
encore accrue et civiiisée d'une manière sensible.
' (2) Charles XII, roi de Suède, l'un des plus grands
capitaines, mais dont la bravoure étoit voisine de la té-
mºrité. -
-
le soleil est éclipsé , ils s'imaginent qu'il est atta-
qué par un grand dragon qui veut le dévorer, et
ils font un bruit terrible en frappant sur des tam-
bours et sur des timbales pour faire peur au
monstre et pour le détourner,de sa proie (1).
Voilà la seule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire ; je ne m'attacherai
désormais qu'aux aventures de ma vie errante,
sans parler des villes que j'ai vues, ni des vastes
déserts que j'ai traversés, qu'autant qu'il le faudra
pour répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Étant de retour à Nankin, j'étois, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-
tentrionale. J'avois grande envie de voir la ville
de Pékin et de me rendre aux importunités du
père Simon. Son compagnon étoit arrivé de Ma-
cao, le temps de son départ étoit fixé, et par con-
séquent il falloit prendre ma résolution.Je m'en
rapportai entièrement à mon associé, qui à la fin
se détermina, et nous préparâmes tout pour le
voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion
de faire ce voyage d'une manière sûre et com-
mode, en obtenant d'un mandarin la permission
de voyager en sa compagnie et comme ses domes-
, (1) Pour connoître les changements qui se sont opérés
dans les sciences et les mœurs chez les Chinois, il est bon
de lire le Voyage du lord Mackensie en Chine.
º
tiques. Ces mandarins sont comme une espèce de
DE R o » 1 r s o N c R u s o É. 137
grosse figure et qui sont extrêmement respectés
par les peuples, auxquels, en récompense, ils
sont fort à charge, puisqu'ils sont défrayés par le
chemin , avec toute leur suite, avec tout leur
équipage. - - | .
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage, parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis; ce qui étoit fort
commode pour nous, quoique nous n'y profitas-
sions de rien. Nous étions forcés à les payer au
prix courant, et l'intendant ou maître-d'hôtel du
mandarin venoit nous en demander le paiement
avec beaucoup de régularité.Ainsi la permission
que le seigneur nous avoit donnée de voyager à sa
suite étoit très-commode pour nous sans qu'elle
doive passer pour une grande faveur. Il y gagnoit
· beaucoup au contraire; car il y avoit une trentaine
de gens qui le suivoient de cette manière, et qui
lui payoient tout ce que le peuple lui fournissoit
pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin. Le pays que nous traver-
sâmes est à la vérité extrêmement peuplé, quoique
assez mal cultivé. L'économie de ces gens est fort
peu de chose, et leur manière de vivre misérable,
comparée à la nôtre. Il est vrai que ces malheu-
reux, dont on vante tant l'industrie. ne sentent
\ M2s
pas leur misère, et se croient assez heureux, parce
qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont
jouissent les sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. L'orgueil des Chinois est extra-
ordinaire, et n'est surpassé que par leur pauvreté,
à laquelle ils mettent le comble. A mon avis, les
sauvages de l'Amérique sont plus heureux que ces
gens-ci. Ils n'ont rien, mais ils ne désirent rien ;
au lieu que les Chinois sont superbes et insolents
au milieu de leur gueuserie. Il n'est pas possible
d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque sur-
tout dans leurs habits, dans leurs bâtiments,
dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a
de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations.
J'avoue que, dans la suite, j'ai voyagé avec
plus d'agrément dans les affreux déserts de la
grande Tartarie, que je ne faisois dans la Chine,
malgré la bonté des ciieniins, qui y sont parfaite-
ment bien entretenus. lieu ue me choquoit da-
vantage que de voir ce i - uple hautain, impé-
rieux, insoient au milieu de la 2nisère et de la plus
grossière ignorance, que ceux qui n'en jugent que
superficiellement traitent d'esprit et d'industrie.
Quoique leurs manières me rebutassent au su-
prême degré, je ne laissèis pas de m'en divertir
avec le Père Simon. Un jour, en approchant du
château prétendu d'une espèce de gentilhomnie
campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être
en compagnic du maître pendant une grande demi-
\
lieue. Son équipage étoit un Don-Quichotisme (1)
parfait, un vrai mélange de pompe et de pau-
vreté; l'habillement de ce Don-Chinois auroit
convenu à merveille à un Trivelin (2) ou à un
Jean-Potage. C'étoit une toile des Indes riche-
ment brodée de graisse; on y voyoit briller tout
l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule ; de
grandes machines pendantes, des falbalas, etc.
Cette robe magnifique couvroit une veste de
taffetas noir, aussi grasse que celle d'un boucher,
preuve convaincante que celui qui la portoit etoit
d'une insigne malpropreté.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
Rossinante (3). Il étoit vieux, maigre, et à moitié
mort de faim : on en acheteroit un meilleur en An-
gleterre pour la somme d'une guinée et demie ;
aussi n'auroit-il pas pris la peine de marcher, si
deux esclaves qui suivoient le chevalier à pied,
armés de bous fouets, n'avoient donné courage à
cette haridelle. Il avoit encore un fouet à la main
lui-même, qui ne lui étoit pas inutile, et il travail-
loit du côté de la tête et des épaules du noble
{ 1) ºon Quichotte e t le héros d'un roman espagnol,
à ui les lectur s de chevalerie avoient tourné la tête, et
qui ne voyoit partout que châteaux et chevaliers.
(2) Nom de certains personnages dans des pièces
bouffonnes. - -
- (3) Nom du cheval de Don Quichotte Q
animal, dans le temps que ces palefreniers exer-
çoient leurs forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, il étoit encore accom-
pagné de dix ou douze esclaves; on peut juger de
la magnificence de leur livrée par la description
que j'ai faite de l'habit du maitre. Nous apprîmes
qu'il venoit de la ville pour aller se promener à sa
terre , qui étoit à peu près à une demi-lieue de
nous. Nous marchâmes au petit pas, pour jouir
plus long-temps de la brillante figure de ce che-
valier; mais enfin il prit les devants, parce que
nous trouvâmes à propos de nous arrêter à un
village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
étant arrivés à son château, nous l'y trouvâmes qui
dinoit dans une petite cour devant sa porte.
C'étoit par un pur orgueil qu'il avoit choisi cet
endroit exposé aux yeux des passants, et l'on nous
dit que plus nous le regarderions et plus nous
flatterions sa vanité.
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable à
un palmier-nain , sous lequel , pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil , il avoit fait
placer un grand parasol, qui ne représentoit pas
mal un dais , et par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Il étoit
renversé dans un grand fauteuil, qui avoit de la
peine à contenir le volume de sa grosse corpu-
lence, et il étoit servi par deux esclaves femelles,
qui apportoient les plats. Il y en avoit encore deux
autres due même sexe, qui s'acquittoient d'un
\
emploi que peu de gentilshommes européens vou-
droient exiger de leurs domestiques. L'une lui
mettoit la soupe dans la bouche avec une cuiller,
pendant que l'autre tenoit l'assiette, et ramassoit
les bribes qui tomboient de la barbe et de la veste
de taffetas de sa seigneurie. Ce noble cochon
croyoit au-dessous de lui de se servir de ses pro-
pres mains, dont nos rois font usage dans de pa-
reilles occasions, plutôt que de se laisser appro-
cher par les doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginoit que
nous étions extasiés d'admiration, dans le temps
que nous le regardions d'un œil de pitié et de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage : le seul
père Simon s'arrêta là encore quelques moments,
curieux de voir de prés les mets dont ce gentil-
homme se bourroit la bedaine avec tant d'osten-
tation. Il nous rapporta qu'il y avoit goûté , et
que c'étoit des ragoûts dont un dogue anglais
voudroit à peine apaiser sa faim. C'étoit un plat
de riz bouilli, dans lequel il y avoit une grosse
gousse d'ail et un petit sachet rempli de poivre
vert , et d'une autre plante qui ressemble à du
gingembre, qui a l'odeur du musc et le goût de
moutarde ; tout cela étoit étuvé avec une petite
· · · .

pièce de mouton fort maigre : voilà tout le dînet
que cet animal offroit en spectacle aux passants,
dans le temps qu'outre les quatre servantes, on
voyoit encore à une certaine distance de la table,
quatre ou cinq esclaves mâles, tout prêts à exécu-
· ter les ordres de son excellence. Si leur table étoit
plus mauvaise que celle de leur maître, il est cer-
tain qu'ils n'étoient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il y
avoit plus de réalité dans la magnificence dont il
faisoit parade; il étoit respecté comme un roi, et
toujours tellement entouré de ses gentilshommes
et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir
qu'à une certaine distance.
Il est vrai que, dans tout son équipage, il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme : mais ils étoient si
bien cachés de couvertures et de harnois, qu'il ne
me fut pas possible de remarquer s'ils étoient gras
ou maigres. Tout ce qu'on en voyoit, c'étoit les
pieds et la tête, -
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avoient si fort agité, je fis gaiment tout ce
voyage; et ce qui augmenta ma belle hunicur,
c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre ca-
tastrophe, excepté qu'au passage d'une petite ri-
vière mon cheval tomba et me jeta au beau milieu
de l'eau. Elle n'étoit pas fort profonde; mais jc
ue laissai pas de me mouiller depuis les pieds jus-
qu'à la tête; ce qui gâta absolument le petit lîvre
dans lequel j'avois écrit les noms des peuples dont
je voulois me souvenir. -
Nous arrivâmes à la fin à Pékin. Je n'avois
d'autre domestique que le valet que mon neveu
m'avoit donné, et qui étoit fort bon garçon.Toute
la suite de mon associé consistoit aussi dans un
seul garçon, qui étoit notre compatriote. Nous
avions encore avec nous le vieux pilote portugais,
qui avoit envie de voir la cour chinoise, et que
nous défrayâmes pendant le voyage, pour nous
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 143
bien la langue du pays, parloit bon français, et
même il savoit assez d'anglais pour se faire en-
tendre. - - - -
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection
pour nous.A peine avions-nous passé une semaine
à Pékin, qu'il nous vint parler en riant de tout
son cœur. « Ah ! seigneur anglais, me dit-il, j'ai
« la meilleure nouvelle du monde à vous donner. »'
Je lui répondis que, dans ce pays-là, je ne m'at-'
tendois pas à des nouvclles fort bonnes ni fort
mauvaises. « Je vous assure, rcprit-il, qu'elle est . -
« fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit bien
« mauvaise pour moi. Vous m'avez défrayé dans
« un voyage de vingt-cinq journées, ct VC 11S In C .
« laisserez reteurner tout seul, sans vaisseau,
« sans cheval et sans argent. » .
Pour faire cc ºrt, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grai1de caravane de marchands mos-
covites et polonais; qu'ils se préparoient à retour-
ner chez eux par la grande Russie; qu'ils avoient
résolu de partir dans cinq ou six semaines de la,
et qu'il ne doutoit point que nous ne nous servis-
sions d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisir. Une joie inexprimable se répandit dans
mon âme, et m'empêcha pendant qtielques mo-
ments de répondre au bon vieillard. Enfin, étant
revenu de cette extase, je lui demandai comment
il savoit ce qu'il venoit de rapporter, et s'il en
étoit bien sûr. « Très-sûr, me répondit-il. J'ai
« rencontré dans la rue, ce matin, une de mes
« vieilles connoissances : c'est un Arménien qui
« est venu d'Astracan (1) dans le dessein de s'en
« aller à Tunquin, où je l'ai vu autrefois ; mais
ayant changé de sentiment, il veut aller avec cette
caravane jusqu'à Moscou (2), et de là il a envie
« de descendre le Volga (3), pour retourner à
« Astracan. - J'en suis charmé, lui dis-je; mais
« je vous prie de ne vous point affliger d'une
« chose que je regarde comme un grand bonheur
« pour moi. Si vous vous en retournez tout seul
« à Macao, ce sera votre propre faute. »
(1) Ville très-commerçante, capitale de le Moscovie
· asiatique .
(2) Capitale de la Moscovie.
(3) Grand fleuve dont le cours est de 4oo lieues d'Al -
ºuragne.
- - -
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venoit de nous donner, et je lui de-
mandai si ce parti l'accommoderoit. Il me dit
qu'il feroit tout ce que je trouverois bon; qu'il
avoit si bien établi ses affaires à Bengale, et laissé
ses effets en si bonnes mains, que s'il pouvoit
mettre ce qu'il venoit de gagner dans ce second
voyage, en soies de la Chine, crues et travaillées,
il se feroit un plaisir d'aller en Angleterre, d'où
il pourroit retourner aisément à Bengale avec les
vaisseaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord là-dessus, nous réso-
lûmes de prendre le vieux pilote avec nous, s'il
vouloit, et de le défrayer jusqu'à Moscou, ou jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie
de lui donner quelque autre récompense, nous
n'aurions pas mérité par-là de passer pour géné-
reux. Il nous avoit rendu des services considé.
rables, non-seulement sur mer, mais encore à
terre, où il s'étoit intéressé dans nos affaires avec
toute l'affection imaginable. Le seul plaisir qu'il
nous avoit fait en nous amenant le marchand ja-
pounais nous avoit valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterling. Ainsi, lui faire du
bien n'étoit que lui rendre justice. Nous réso-
lûmes donc de lui faire présent d'une petite
somme en or monnoyé, montant à peu près à la
valeur de soixante-quinze livres sterling, et de le
défrayer lui et son cheval, s'il vouloit nous ac-
c : mpagner : ncus le soulaitions de tout notre
4. 1 3
covites et polonais; qu'ils se préparoient à retour-
ner chez eux par la grande Russie; qu'ils avoient
résolu de partir dans cinq ou six semaines de Ia,
et qu'il ne doutoit point que nous ne nous servis-
sions d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisir. Une joie inexprimable se répandit dans
mon âme, et m'empêcha pendant qtielques mo-
ments de répondre au bon viei1lard. Enfin, étant
revenu de cette extase, je lui demandai comment
il savoit ce qu'il venoit de rapporter, et s'il en
étoit bien sûr. « Très-sûr, me répondit-il. J'ai
« rencontré dans la rue, ce matin, une de mes
« vieilles connoissances : c'est un Arménien qui
est venu d'Astracan (1) dans le dessein de s'en
« aller à Tunquin, où je l'ai vu autrefois ; mais
ayant changé de sentiment, il veut aller avec cette
caravane jusqu'à Moscou (2), et de là il a envie
de descendre le Volga (3), pour retourner à
Astracan. - J'en suis charmé, lui dis-je; mais
je vous prie de ne vous point affliger d'une
« chose que je regarde comme un grand bonheur
pour moi. Si vous vous en retournez tout seul
à Macao, ce sera votre propre faute. »
:
{(
(1) Ville très-commerçante, capitale de le Moscovie
· asiatique .
| (2) Capitale de la Moscovie.
1 44 L E S À VT E N T U 1A LE3
lemague,
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venoit de nous donner, et je lui de-
mandai si ce parti l'accommoderoit. Il me dit
qu'il feroit tout ce que je trouverois bon; qu'il
avoit si bien établi ses affaires à Bengale, et laissé
ses effets en si bonnes mains, que s'il pouvoit
mettre ce qu'il venoit de gagner dans ce second
voyage, en soies de la Chine, crues et travaillées,
il se feroit un plaisir d'aller en Angleterre, d'où
il pourroit retourner aisément à Bengale avec les
vaisseaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord là-dcssus, nous réso-
lûmes de prendre le vieux pilote avec nous, s'il
vouloit, et de le défrayer jusqu'à Moscou, ou jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie
de lui donner quelque autre récompense, nous
n'aurions pas mérité par-là de passer pour géné-
reux. Il nous avoit rendu des services considé.
rables, non-seulement sur mer, mais encore à
terre, où il s'étoit intéressé dans nos affaires avec
toute l'affection imaginable. Le seul plaisir qu'il
nous avoit fait en nous amenant le marchand ja-
pounais nous avoit valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterling. Ainsi, lui faire du
bien n'étoit que lui rendre justice. Nous réso-
lûmes donc de lui faire présent d'une petite
somme en or monnoyé, montant à peu près à la
valeur de soixante-quinze livres sterling, et de le
défrayer lui et son cheval, s'il vouloit nous ac-
ccmpagner : ncus le soulaitions de tout notre
4. 13
eœur, parce qu'il pouvoit nous être très-néces-
saire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pcur lui communiquer
notre résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de
la nécessité de s'en retourner tout seul, mais que
j'étois d'avis qu'il ne s'en retournât point du tout ;
que nous avions résolu d'aller en Europe avec la
caravane, et de le prendre avec nous, s'il avoit
envie de nous suivre. Le bon homme secoua la
tête à cette proposition ; il nous dit que ce voyage
étoit bien long, qu'il n'avoit point d'argent pour
en soutenir les frais, ni pour subsister dans l'en-
droit où nous le mènerions.Je lui répondis que je
le croyois bien, et que c'étoit pour cela même que
nous avions résolu de faire quelque chose pour
lui, afin de lui faire connoître que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avoit rendus, et
| que sa compagnie nous étoit agréable. Là-dessus
je l'informai du présent que nous avions dessein
de lui faire, et je lui dis que, par rapport aux frais
du voyage, nous l'en déchargerions entièrement,
et que nous le conduirio1 s à nos dépens ou en
Moscovie ou en Angleterre, selon qu'il le trouve-
roit bon, à condition seulement que, s'il mettoit
l'argent que nous lui donnerions en marchandises,
il les transporteroit à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivroit au hout du
monde si nous voulions; ct \à-dessus nous prepa-
râmes tout pour le voyage, « qui nous coüta plus
de temps que nous n'avions d'abord cru. Heereu-
sement la même chose arriva aux autres marclands
de la caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq -
ou six semaines, eurent besoin de plus de quatre
mois avant que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vieux
style, que nous sortîmes de Pékin. Mon associé et
le vieux pilote avoient été faire un tour ensemble
vers le petit port où nous étions entrés, pour dis- .
poser de quelques marchandises que nous y avions
laissées, et, dans cet intervalle, j'allai avec un
marchand chinois que j'avois connu à Nankin,
acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de
beau damas, avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avoit qui
étoient rayées d'or, une assez grande quantité de
soies crues, et d'autres denrées du pays.Tout cela
étoit déjà arrivé à Pékin avant le retour de mon
associé, et cet achat nous coûtoit la somme de
trois mille cinq cents livres sterling. Pour char-
ger toutes ces marchandises, jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes,
il nous falloit dix-huit chameaux, outre ceux qui
devoient nous porter : nous avions deux chevaux
de main, et trois pour porter nos provisions ; de
manière que notre équipage consistcit en vingt-
six, tant chameaux que chevaux.
La caravane étoit grande; elle étoit composée,
si je m'en souviens bien, d'à peu pres trois cents
bêtes de charge, et d'environ cent vingt homnues
parfaitement bien armés et préparés à tout evéne-
ment ; car, comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le sont
aux insultes des Tartares, qui ne sont pas pour-
tant si dangereux que les autres, ni si cruels
quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes :
148 f, E 6 AV E N T U T E 3
bre. Il y avoit du moins soixante habitants de la
ville de Moscou, parmi lesquels il se trouvoit
quelques Livoniens; et, ce qui nous faisoit grand
plaisir, cinq Écossais, gens riches et très-versés
dans les affaires qui regardent le commerce et les
voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée,
nos guides, qui étoient au nombre de cinq, appe-
lèrent tous les marchands et tous les passagers,
excepté les valets, pour tenir un grand conseil,
selon la coutume de toutes les caravanes de ce
pays. Dans cette assemblée, chacun donna une
petite somme pour en faire une bourse commune,
afin de payer le fourrage et d'autres choses dont
on pouvoit journellement avoir besoin. On y ré-
gla tout le voyage; on nomma des capitaines et
d'autres officiers pour nous commander.en cas
que nous fussions attaqués, et tous ces règlements
ne se firent pas par autorité, mais par un conscu-
tement unanime de tous les voyageurs qui étoient
tous également intéressés dans le bien commun de
la caravane.
-
La route, de ce côté-là, est un pays extrême-
ment peuplé : il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases si estimés dans tout le monde.
Au milieu de la marche, notre vieux Portugais,
qui avoit toujours quelque chose à dire pour
nous divertir, vint me joindre , en me promet-
tant de me faire voir la plus grande curiosité
de toute la Chine qui me convaincroit, mal-
gré tout le mal que je disois tous les jours de ce
pays, qu'on y voyoit ce qu'il étoit impossible de
voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être
long-temps laissé tirer l'oreille pour s'expliquer
plus clairement, il me dit que c'étoit une maison
de campagne toute faite de terre de Chine. « A
« d'autres, lui dis-je ; la chose est aisée à com-
« prendre : teutes les briques qu'on fait dans ce
« pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas
« un grand miracle.— Vous n'y êtes pas, répon-
« dit-il : de terre de Chine, de véritable porce-
« laine. — Cela se peut, répliquai-je : de quelle
« grandeur est-elle cette maison-là ? Si nous pou-
« vons l'emporter avec nous dans une boite, sur
« un chameau, nous l'acheterons volontiers, si
« l'on veut s'en défaire. — Sur un chameau ? re-
« partit le vieux pilote en levant les mains vers le
« ciel ; c'est une maison où demeure une famille
· « de trente personnes.'» . "
D E * R O E I N S O N C R U S O É. 1 49
uurieux d'aller voir cette merveille, et voici ce
-13.
que c étoît. Tout le bâtiment étoit de charpente
et de plâtre ; mais le plâtre étoit réellement
de cette même ter1e dont on fait la porcelaine. L.1
dehors, qui étoit exposé à la chaleur du soleiI,
étoit vernissé, d'une blancheur éclatante, peint
de figures bleues, comme les grands vases qui
viennent de ce pays-là, et aussi dur que si le tout
avoit été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étoient composées de carreaux durcis au
four et peints à peu près de la même grandeur que
ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande,
et ils étoient tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir ; la peinture en étoit charmante, va-
riée par différentes couleurs mêlées d'or; plusieurs
de ces carreaux ne faisoient qu'une même figure,
mais ils étoient joints ensemble par du mortier de
la même terre avec tant d'art, qu'il étoit difficile
de ne les pas prendre pour une seule et même
pièce. Les pavés étoient de la même matière, et
aussi durs que les pavés de pierre qu'on trouve en
plusieurs provinces d'Angleterre, surtout en Lin-
colnshire, Nottinghamshire et Leicestershire; ce-
pendant ils n'étoient ni peints, ni durcis au
four, excepté dans quelques cabinets où ils étoient
de ces mêmes petits carreaux qui couvroient les
murailles. Les caves, en un mot, toute la maison
étoit faite de la même terre; et le toit étoit couvert
de carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et
brillant.
C'étoit, à la lettre, une maison de porceiaina;
et si je n'avois pas été en marche, j'étois homme à
m'arrêter là plusieurs jours pour en examirer tou-
tes les particularités. On me dit que, dans le jar,
din, il y avoit des viviers dont le fond et les côtés
étoient couverts de la même sorte de carreaux, et
que, dans les allées, il y avoit des statues de por-
celaine parfaitement belles.
On feroit une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sortes
d'ouvrages; mais il est sûr en même temps qu'ils
excellent dans les contes borgnes qu'ils débitent
sur leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des
choses si peu vraisemblables, que je ne veux pas
me donner la peine de les rapporter. J'en donne-
rai pourtant ici un échantillon. Ils m'ont assuré
qu'un de leurs artisans avoit fait tout un vaisseau
de porcelaine, avec tous ses agrès, mâts, voiles,
cordages, et que ce navire fragile étoit assez grand
pour contenir cinquante personnes. Pour rendre
la chose plus touchante, ils n'avoient qu'à ajouter
qu'on avoit fait le voyage du Japon avec ce vais-
seau; j'y aurois ajouté foi tout de même qu'au
reste; car, révérence parler, je crois fort qu'ils en
ont menti bien serré. .
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux
heures après que la caravane étoit déjà passée; ce
qui porta celui qui commandoit ce jour-là à me
condamner à une amende de trois schelings à
peu près, et il me dit que, si la même chose m'é-
toit arrivée à trois journées au-delà de la Mu-
-
raille (1), au lieu que nous étions à trois journées
cu - deçà, il m'en auroit coûté quatre fois autant,
et que j'aurois été obligé d'en demander pardon le
premier joux de conseil général. Je promis d'être
désormais plus exact, et j'eus lieu dans la suite
d'observer que l'ordre de ne se pas éloigner les
uns des autres est d'une nécessité absolue pour les
caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevard
aux Chinois, contre les irruptions des Tartares.
C'est assurément un ouvrage d'un travail im-
mense ; cette muraille va même sans aucune né-
cessité par-dessus des montagnes et des rochers
qui sont impraticables d'eux-mêmes, et beaucoup
1 52 L E s AV E N i U R E s
les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'éten-
due, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'eile
couvre n'en a que cinq cents, à le compter sans
les détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant
la muraille, et a vingt-quatre pieds de hauteur et
autant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passoit par une des
portes de cette espèce de fortification, je pouvois
examiner ce monument si fameux pendant une
honne heure, sans pécher contre nos règlements ,
j'eus le loisir, par conséquent, de le contempler
(1) Voyaz ci-après sa description.
de tous côtés, autant que pouvoit porter ma vue.
Notre guide chinois, qui nous en avoit parlé
comme d'un des prodiges de l'univers, marqua
beaucoup de curiosité pour savoir mon opinion.
Je lui dis que c'étoit la meilleure chose du monde
contre les Tartares. Il n'y entendit point de ma-
lice, et prit cette expression pour un compliment
fort gracieux; mais notre vieux pilote n'étoit pas
si simple. « Il y a du caméléon (1) dans vos dis-
« cours, me dit-il. — Du caméléon ? lui répon-
« dis-je; qu'entendez-vous par-là ? — Je veux
dire, reprit-il, que le discours que vous venez
de tenir au guide paroit blanc quand on le con-
sidère d'ici, et noir quand on le considère de
là : que c'est un compliment d'une manière et
une satire d'une autre.Vous dites que cette mu-
raille est bonne contre les Tartares : vous me
4(
dites par-là, à moi, qu'elle n'est bonne que
contre les Tartares seuls. Le seigneur chinois
vous entend à sa manière, et il est content; et
moi je vous entends à la mienne, je suis content
aussi.—Mais ai-je grand tort, dans votre sens?
C(
lui dis-je. Croyez-vous que cette belle mnraille
, soutiendroit les attaques d'une bonne artillerie .
« et de bons ingénieurs ? N'y feroit-elle pas en dix
DE n o B 1 N s o N C R U s o É. 153
des objets sur lesquels il marche. De là, on dit agir, par-
ler en caméléon, c'est-à-dire se conformer au langage et
aux actious de ceux avec qui on vit.
« jours de temps une brèche assez grande pour y
« entrer en bataille rangée, ou bien ne la feroit-
« elle pas sauter en l'air avec scs fondements,
« d'une manière à faire douter qu'il y eût jamais
« eu une muraille dans cet endroit ? »
Nos Chinois étoient fort curieux de savoir ce
que j'avois dit au pilote, et je lui permis de les en
instruire quatre ou cinq jours après, étant alors à
peu près hors de leurs frontières et sur le point de
nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent in-
formés de l'opinion que j'avois de leur belle mu-
raille, ils furent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avoient encore à faire avec nous, et
nous fûmes quittes de toutes ces belles histoires
touchant la grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien appelé la
muraille de la Chine, semblable à peu près à celle
que les Romains ont faite autrefois dans le Nor-
thumberland contre les invasions des Pictes (1),
nous commençâmes à trouver le pays assez mal
peuplé; on peut dire même que les habitants y
sont en quelque sorte emprisonnés dans les places
fortes, parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peine,
de peur de devenir la proie des Tartares qui volent
sur les grands chemins à main armée, et à qui les
habitants ne pourroient résister en rase cam-
pagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
(1) Ancien peuple de la Grande-Bretagne.
bien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares rôder autour de nous. Ils approchoient
assez de nous pour que je pusse les examiner à
mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un cm-
pire comme celui de la Chine ait pu être conquis
par des faquins aussi misérables que l'étoient ceux
qui s'offroient à mes yeux ; ce n'étoit que des
bandes confusès sans ordre, sans discipline, et
presque sans armes.
Leurs chevaux sont maigres, et à moitié morts
de faim, mal dressés; en un mot ils ne sont bons
à rien. J'eus l'occasion de remarquer ce que je
| viens de dire, le premier jour après avoir passé la
muraille. Celui qui nous commandoit alors nous
permit, au nombre de seize, d'aller à la chasse de
certains moutons sauvages qui sont assurément
les plus vifs et les plus alertes de toute leur espèce.
Ils courent avec une vitesse étonnante; mais ils se
fatiguent aisément; et quand on en voit, on est
sûr de ne les pas courir en vain : ils paroissent
d'ordinaire une quarantaine à la fois; et comme
de véritables moutons, il se suivent toujours les
ans les autres. .
Au milieu de cette chasse burlesque nous ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons, comme nous,
ou s'ils cherchoient quelque proie, c'est ce que
j'ignore 5 mais dès qu'ils nous découvrirent, un
d'entre eux se mit à sonner d'une cspcce de cor,
dont le son étoit affreux. Nous supposâmes tous
que c'étoit pour donner le signal à leurs amis de
venir à eux, et cette supposition ne se trouva pas
fausse ; car en moins d'un demi-quart d'heure
156 L F 8 AV E N T U R E s
roitre à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un mar-
chand écossais habitant de Moscou, qui dès qn'il
entendit le cor, nous dit qu'il n'y avoit autre
chose à faire que de charger brusquement cette
canaille sans aucun délai, et nous rangeant tous
sur une même ligne, il nous demanda si nous
étions prêts à donner. Comme il vit que nous
étions résolus de le suivre, il se mit à notre tête et
s'en fut droit à eux. -
Les Tartares nous regardoient d'un œil hagard,
ne se mettant point du tout en peine de se ranger
dans quelque ordre ; mais dès qu'ils nous virent
avancer, ils nous lâchèrent une volée de leurs
flèches, dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé ; mais ils
avoient tiré d'une trop grande distance ; leurs
156 L F 8 AV E N T U R E s
nous avions été plus près d'une vingtaine de
verges, plusieurs de nous auroient été tués, ou
du moins blessés. -
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous fus
sions assez éloignés de cette canaille, nous fimes
feu sur eux, et nous leur envoyâmes des balles de
plomb pour leurs flèches de bois, Nous suivimes
-
notre décharge au grand galop, pour tomber sur
nos ennemis le sabre à la main, selon les ordres
de notre courageux Écossais. Ce n'étoit qu'ºn
marchand, mais il se conduisit dans cette occa-
sion avec tant de bravoure et avec une valeur si
tranquille, qu'il paroîssoit être fait pour les ex-
ploits militaires.
Dès que nous fûmes à po1tée de ces misérables,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la mous-
tache, et immédiatement aphés nous mimes flam-
Derge au vent; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, puisque nos faquins s'enfuirent avcc
toute la confusion imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat, où nous
n'eûmes d'autres désavantages que la perte des
moutons que nous avions pris à la chasse ; nous
n'eûmes ni morts ni blessés : mais du côté des
Tartares il y en eut cinq de tués; pour le nombre
des blessés, je n'en puis parler; ce qu'il y a de cer-
tain, c'est que la seconde troupe qui étoit venue
au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, ne
fut nullement d'humeur à tenter quelque chos,
COntre nOuS. -
Il faut remarquer que cette action se passa dans
le territoire des Chinois; ce qui empêcha sans
doute les Tartares de pousser leur pointe avec la
même opiniâtreté que nous leur avons remarquée
dans la suite. Cinq jours après nous entrâmes dans
un désert que nous traversâmes en trois marches-
4. 14
-
Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nou
dans des outres, et de camper pendant les nuit
comme j'ai entendu dire qu'on fait dans les de
serts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là, e
l'on m'apprit que c'étoit une espèce de lisière qui
n'étoit proprement à personne, étant une pºrte
de la Karakathie ou Grande Tartarie, mais quece-
pendant on la rangeoit en quelque sorte sous le *
domaines de la Chife; que les Chinois pourtant
ne prenoient pas le moindre soin pour la garanti
contre les brigandages, et que par conséquent
c'étoit le plus dangereux désert du monde, quoi-
qu'il y en ait de bien plus étendus.
En le traversant, nous vîmes à plusieurs re
prises de petites troupes de Tartares; mais ils sem-
bloient ne songer qu'à leurs propres affaires, sans
vouloir se mêler des nôtres; et pour nous, nous
trouvâmes bon d'imiter cet homme qui, rencon
trant le diable en son chemin , dit que, si Satan
n'avoit rien à lui dire, il n'avoit rien à lui dire
non plus.
Un jour néanmoins une de ces bandes assez
forte nous ayant approché de fort près,'nous exa
mina avec beaucoup d'attention, en délibérant
apparemment si elle nous attaqueroit ou non. Là-
dessus nous fimes une arrière-garde d'environ
quarante hommes tout prêts à étriller ces coquins
de la bclle manière, et nous nous y arrêtâmes ,
jusqu'à ce que la caravane eût gagné le devant
N
d'une demi-lieue. Mais nous voyant si résolus, ils
firent la retraite, se contentant de nous saluer de
cinq flèches , une desquelles estropia un de nos
chevaux d'une telle maniere, que nous fûmes
obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étoient pas si dangereuses, et par
un pays qui est censé être encore du territoire de
la Chine. On n'y voit presque que des villages,
excepté quelques petits bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un de ces
bourgs, situé à peu près à deux journées de la
ville de Naum, j'avois besoin d'un chameau. Il y
en a quantité dans cet endroit, aussi-bien que des
chevaux, et on les y amène, parce que les cara-
vanes qui passent par-là fréquemment en achètent
d'ordinaire. La personne à qui je m'adressai pour
trouver un bon chameau, s'offrit à me l'aller cher-
cher ; mais, comme un vieux fou , je voulus lui
tenir compagnie.Il fallut faire deux lieues pour
arriver à cet endroit, où ces animaux sont à l'abri
des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nison. Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote
portugais, étant bien aise de me divertir par cette
petite promenade, et de me délasser de la fatigue
d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la
petite ville en question située dans un terrain bas
ut marécageux, environné d'un rempart de pierres
mises les unes sur les autres, sans être jointes par
du mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre : elle étoit défendue par une garnisoa
chinoise qui faisoit la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréoit,
nous nous en revînmes avec le Chinois qui con-
duisoit la bête, c'étoit celui qui me l'avoit vendue.
Mais bientôt nous vimes venir à nous cinq Tar-
tares à cheval , deux desquels attaquèrent notre
Chinois et lui ôtèrent mon chameau, dans le temps
que les trois autres nous tombèrent sur le corps,
à mon pilote et à moi, nous voyant pour ainsi
dire sans armes, puisqu : nous n'avions que nos
épées qui ne pouvoient nous servir beaucoup
contre des cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron, arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
épée; mais en même temps un second m'attaquant
du côté gauche , me porta un coup sur la tête,
dont je ne sentis rien du tout, sinon lorsqu'étant
revenu à moi, et me trouvant à terie tout étendu,
je me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave Portugais
me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet dont
il s'étoit muni à tout hasard, sans que j'en susse
rien, non plus que les Tartares, qui nous auroient
laissés en repos s'ils avoient pu le soupçonner. Il
s'avança hardiment sur ces marauds, et saisissant
le bras de celui qui m'avoit pcrté le coup, il le mit
pencher de son côté et lui fit sauter la cervelle.
Dans le même moment tirant un cimeterre qu'il
avoit toujours à son côté, il joignit l'autre qui s'étoit
arrêté d abord devant moi, et lui porta un coup
de toutes ses forces : il manqua l'homme, mais il
blessa Ie cheval à la tête, et la pauvre bête, devenue
furieuse par la douleur, emporta à travers les
champs son maître qui ne pouvoit plus le gouver-
ner, mais qui étoit trop bon cavalier pour ne s'y
pas tenir. A la fin pourtant le cheval s'étant cabré,
le fit tomber et se renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on avoit
arraché le chameau,'et qui n'avoit point d'armes,
courut de ce côté-là, et voyant que le Tartare ren-
versé avoit à son côté un vilain instrument qui
ressembloit assez à une hache d'armes, il s'en
saisit, et lui en cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avoit encore sur les bras un troisième
Tartare, et voyant qu il ne fuyoit pas, comme il
avoit espéré, et qu'il ne l'attaquoit pas non plus,
comme il avoit craint, mais qu'il se tenoit immo-
bile à une certaine distance, il se servit de cet in-
tervalle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cet instrument, qu'il prit peut-
être pour un second pistolet tout chargé, il crut
qu'il ne faisoit pas bon là pour lui, et s'enfuit au
grand galop, et laissa à mon champion une vic-
toire complète. - •
Dans ce temps-là je commençai à revenir un
peu à moi, et je me trouvai précisément dans
l'état d'un homme qui sort d'un profond sommeil,
sans pouvoir comprendre pourquoi j'étois à terre,
ni qui m'y avoit mis; quelques moments après
t 4.
je sentis des douleurs, mais d'une manière peu dis-
tincte; je portai la main à mon front, et je l'en
tirai toute sanglante : ensuite j'eus ure grande
douleur de tête, et enfin ma mémoire se rétablit,
et mon esprit fut dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je
me saisis de mon épée , mais je ne trouvai plus
d'ennemis; je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi, et son cheval qui s'arrêtoit tranquillement
auprès du cadavre de son maître , et plus loin
j'aperçus mon libérateur , qui , après avoir exa-
miné ce que le Chinois avoit fait avec le Tartare
renversé sous son cheval, revenoit vers moi, ayant
encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie ; il
m'avoit cru mort; mais voyant que j'étois seule-
ment blessé, il voulut examiner la plaie, pour
voir si elle n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas
grand'chose heureusement, et je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut guéri,
ce qui se fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette
victoire, nous y perdîmes un chameau en y ga-
gnant un cheval ; mais ce qu'il y eut de remar-
quable, c'est que, quand nous fûmes de retour à
la caravane, le Chinois qui m'avoit vendu le cha-
meau prétendit recevoit ie paiement.Je n'en vou-
lus rien faire, et il m'appela devant le juge du
village où la caravane s'étoit arrêtée. C'étoit
comme un de nos juges de paix; et pour lui rendre
justice, je dois avouer qu'il agit avec nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Nous
ayant écoutés l'un et l'autre, il demanda grave-
ment au Chinois, qui avoit mené le chameau, et
de qui il étoit le valet. —« Je ne suis le valet de
« personne, dit-il , et je n'ai fait qu'accompagner
« l'étranger qui a acheté le chameau.—Qui vous
« en a prié ? répliqua le juge. — C'est cet étran-
« ger lui-même, repartit le Chinois. — Eh bien !
« dit-il, vous étiez en ce temps-là le valet de
« l'étranger; et puisque le chameau a été livré à
« son valet, il doit être censé avoir été livré au
« maître, et il est juste qu'il le paye. »
• Il n'y avoit pas un mot à répondre à cette déci-
sion. Charmé de voir cet homme établir l'état de
la question avec tant de justesse, et raisonner si
conséquemment, je payai le chameau sans contes-
ter, et j'en fis chercher un autre : on peut bien
croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même; mon argent perdu et ma tête cassée étoient
deux leçons suffisantes pour m'inspirer plus de
précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; on i'appelle une fortification, et c'en est
une effectivement, zelon la manière de fortifier les
places dans ce pays-là. J'ose assurer même que
plusieurs millions de Tartares, qu'on peut ramas-
ser de la grande Tartarie, ne seroient jamais en
état d'en abattre les murailles à coups de flèches.
-

le métier.
Mais appeler cette ville fortifiée, par rapport à
notre manière d'attaquer les places, ce seroit se
rendre ridicule pour ceux qui entendent un peu
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai, dit, quand nous fûmes joints
par des courriers qui étoient en voyés de tous côtés
sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et
toutes les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on
leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps
de Tartares de dix mille hommes s'étoit fait voir
à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous ;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner agissoit noblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous fit pousser
hardiment notre voyage. Les trois cents soldats
de Naum faisoient notre front, et les deux cents
autres l'arrière-garde : pour nous, nous nous mi-
mes sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marchoit dans le centre. Dans cet ordre, prêts à
nous battre comme il faut, nous crûmes être en
état de partager le péril avec les dix mille Tar-
tares; mais quand nous les vimes paroître le len-
demain, les affaires changèrent de face d'une
étrange manière.
-
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés, de très-grand matin, de pas-
ser une petite rivière; et si les Tartares avaient eu
le sens commun, ils auroient eu bon marché de
nous, en nous attaquant dans le même temps que
la earavane étoit passée, et que l'arrière-garde
étoit encore de l'autre côté : mais nous ne les vîmes
pas seulement paroître. .
Environ trois heures après, étant entrés dans
un désert de quinze ou seize milles d'étendue,
nous aperçûmes, par un grand nuage de poussière,
que l'ennemi n'étoit pas loin, et un moment après
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Là-
dessus les Chinois qui faisoient notie avant-garde,
et qui, le jour auparavant, avoient fait extrême-
ment les braves, firent voir une fort mauvaise
contenance, en regardant à tout moment derrière
eux, ce qui est un signe certain que le soldat
branle dans le manche. Mon vieux pilote en avoit
fort mauvaise opinion aussi-bien que moi. « Sei-
« gneur anglais, il faut encourager ces drôles-là,
« me dit-il, ou nous sommes perdus; ils s'enfui-
« ront dès que nous aurons les Tartares sur les
« bras.—Je le crois comme vous, lui répondis-je;
« mais que faire pour empêcher ce malheur ?—
« Mon avis seroit, répliqua-t-il, qu'on plaçât cin-
« quante de nos gens sur chaque aile de ce corps
« de Chinois ; ce renfort leur donnera du courage,
« et ils seront braves en compagnie de braves
« gens. » Sans me donner le temps de lui répondre,
je fus joindre au grand galop notre commandant
du jour, pour lui communiquer ce conseil. Il le
goûta fort, et dans le moment même il l'exécuta,
et il fit un corps de réserve du reste de nos gens.
Dans cette posture, nous continuâmes notre mar-
che, en laissant les deux cents autres Chinois faire
un corps à part pour garder nos chameaux, avec
ordre de détacher la moitié de leurs soldats poue
nous donner du secours, s'il étoit nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
proches de nous pour donner. Ils étoient en très-
grand nombre, et je 1.'outre point en disant qu'ils
étoient dix mille tout au moins. Ils commencèrent
par détacher un parti pour nous reconnoître et
pour examiner notre contenance.Les voyant pas-
ser par-devant notre front, à la portée du fusil,
notre commandant ordonna à nos deux ailes d'a-
vancer tout d'un coup avec toute la vitesse pos-
sible, et de faire feu dessus. On le fit, sur quoi
ces Tartares se retirèrent, pour rendre compte
apparemment de la réception que nous venions de
leur faire, et à laquelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués n'étoit pas de leur goût. Ils firent
halte dans le moment, et après nous avoir consi-
dérés attentivement pendant quelques minutes,
ils firent un demi-tour à gauche, et ils nous quit-
tèrent sans faire la moindre tentative. Nous en

fûmes charmés ; car, s'ils avoient poussé leur pointe
avec vigueur, il nous auroit été impossible de
résister long-temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de
Naum ou Naun, nous remerciâmes le gouverneur
du soin qu'il avoit eu la bonté de prendre de
nous, et nous fîmes à nous tous une somme de
cent écus, pour en faire présent à notre escort1
chinoise. Nous nous reposâmes là un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle est du moins de neuf cents
soldats, et on l'y a placée, parce qu'autrefois les
frontières de l'empire moscovite en étoient beau-
coup plus proches; mais depuis, le czar a trouvé
bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays, comme absolument inutile et indigne d'être
conservé, surtout à cause de la grande distance
où Naum est du cœur du pays, et de la difficulté
qu'il y a à y envoyer des troupes. Cette distance
est en effet très-grande, puisque nous avions en-
core au moins six cent soixante-dix lieues à faire
avant que de venir sur les frontières de la Mos-
COVIe. "
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières et deux terribles dé-
serts, dont l'un nous coûta seize jours de marche.
C'est un pays abandonné, comme j'ai dit, et qui
n'appartient à personne. Le 23 mars, nous arri-
vâmes sur les terres de Moscovie, et, si je m'en
souvicns bien, la première ville que nous rencon-
trâmes de la juridiction du czar est appelée Ar-
- gum : elle est située à l'ouest d'une rivière da
même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible, en si peu de temps, dans un pays chrétien,
ou du moins de la domination d'un prince chré-
tien; je n'étois pas le maître de mes transports de
joie. Il est vrai, selon mon opinion, que, si les
Moscovites méritent le titre de chrétiens, c'est
I 68 L E 3 AV E N T U R E S
de porter ce nom, et ils sont fort dévots à leur
manière. -
Je suis persuadé que tout homme qui voyage
par le monde, comme moi, et qui seroit capable
de quelques réflexions, sentiroit avec force que
c'est une grande bénédiction du ciel d'être né dans
un pays où le nom de Dieu et du Sauveur est
connu, et non parmi des peuples livrée par mal-
heur aux plus grossières illusions, des peuples qui
rendent un culte religieux aux démons, qui se
prosternent devant le bois et devant la pierre, et
qui adorent les monstres et les plus vils animaux,
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici
nous n'avions passé par aucune ville qui n'eût scs
pagodes et ses idoles, et où le peuple insensé ne
profanât l'honneur dû à la Divinité, en le rendant
l'ouvrage de ses propres mains.
Nous étions arrivés du moins alors dans un
pays où l'on voyoit le culte extérieur de la religion
chréticnne, où l'on fléchissoit les genoux au nom
de Jésus-Christ, et où le christianisme passoit
pour la véritable religion, quoiqu'elle y fût dés-
honorée par la plus crasse , ignorance. J'étois
charmé d'en remarquer au moins quelques traces;
DE R o B 1 N s oN c n U s o É. 169
marchand écossais, dont j'ai fait plusieurs fois
mention, pour mêler ma satisfaction avcc la sienne;
et le prenant par la main : « Le ciel en soit béni,
« lui dis-je; nous avons le bonheur de nous trou-
« ver parmi des chrétiens. — Ne vous réjouissez
« pas si vite, me répondit-il en souriant; ces Mos-
« covites-ci sont d'assez étranges chrétiens; ils en
ont le nom tout au plus, et vous n'en trouverez
la réalité qu'après un bon mois de niarche.
« — Tout au moins, repris-je, leur religion
vaut mieux que le paganisme et que le culte
qu'on adresse au diable. — Il est vrai, me dit-
il ; mais vous saurez, qu'excepté les soldats
russes qui sont dans les garnisons, tout le reste
du pays, jusqu'à plus de trois cents lieues
d'ici, est habité par les païens les plus igno-
rants et les plus détestables de l'univers. » Il
avoit raison, et j'en fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continent
qu'il y ait dans le monde entier, si j'ai la moindre
idée du globe : du côté de l'est, nous étions éloi-
gnés de la mer de plus de douze cents milles; du
côté de l'ouest, il y en avoit plus de deux cents
milles jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois cents
milles jusqu'au canal qui est cntre la France et la
44
4. t5
Grande Bretagne. Vers le sud, la mer de Perse et
des lndes étoit distante de nous de plus de cinq
cents milles, et vers le nord, ii y avoit bien huit
cents milles jusqu'à la mer Glaciale. Si I'on en
veut croire quelques géographes, il n'y a aucune
mer du côté du nord-est, et ce continent s'étend
jusque dans l'Amérique : cependant, je crois être
en état de faire voir, par de fortes raisons, que
leur opinion manque de vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire mosco-
vite, nous n'eûmes, avant que d'arriver à quelque
ville considérable, qu'une observation à faire, sa-
voir, que toutes les rivières qui courent vers l'est
se jettent dans le grand fleuve Jamour ou Gamour,
qui, selon le cours naturel, doit porter ses eaux
dans la mer Orientale ou Océan chinois. On nous
débite que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur terrible,
ayant trois pleds de circonférence et plus de vingt
de hauteur. Pour dire mon sentiment là-dessus
avec franchise, je crois que c'est là une fable in-
ventée à plaisir. La navigation de ce côté-là est
absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le moindre
commerce : tout le pays par où passe ce fleuve est
habité par des Tartares qui ne se mêlent que d'é-
lever du bétail; il n'est pas apparent par consé-
quent que la simple curiosité ait jamais porté
quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à monter par
son embouchure pour pouvoir nous en apprendre
des nouvelles. Il reste donc évidcnt que, courant
versl'est et entrainantavec lui tant d'autres rivières,
il doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
Aquelques lieues du côté du nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables dont le cours
est aussi directement septentrional que celui du
Jamour est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tartar, qui a
donné son nom aux Tartares les plus septentrio-
naux, qu'on appelle Tartares Monguls, qui, au
sentiment des Chinois, sont les plus anciens de
tous les différents peuples qui portent le même
nom, et qui, selon nos géographes, sont les Gogs
et Magogs dont il est parlé dans l'Ecriture sainte.
Toutes ces rivières prenant leur cours du côté
du nord, comme j'ai dit, prouvent évidemment
que le pays dont je parle doit encore être borné
au nord par l'Océan septentrional; de manière qu'il
n'est nullement probable que ce continent puisse
s'étendre de ce côté-là jusque dans l'Amérique, et
qu'il n'y a point de communication entre l'Océan
du septentrion et de l'orient. Je ne me suis fort
étendu là-dessus que parce que j'eus alors occa-
sion de faire cette observation, qui est trop cu-
rieuse pour être passée sous silence.
De la rivière Arguna nous avançâmes à petites
journées vers le cœur de la Moscovie, très-obligés
à sa majesté czarienne du soin qu'elle a pris de
faire bâtir dans ces pays autant de villes qu'il a été
possible d'y en placer, et d'y mettre des garnisons
qu'on peut comparer à ces soldats stationnaires que

les Romains postoient autrefois dans les en droits
les plus reculés de leur empire, pour la sûreté du
commerce et pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes cn
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes
les gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire, étoient
des païens qui sacrifioient aux idoles, et qui ado-
roient le soleil, la lune, les étoiles, et toutes les
armées du ciel, comme s'exprime l'Écriture sainte.
Je puis dire même que c'étoient les plus barbares
de tous les païens que j'ai rencontrés dans mes
voyages, excepté seulement qu'ils ne se nourris-
soient point de chair humaine comme les sauvages
de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna et une ville habitée par des Tartares
et des Moscovites mêlés ensemble , et nommée
Nortsinskoi. Elle est située au milieu d'un vaste dé-
sert que nous ne pûmes traverser qu'en vingt
jours de marche. Arrivé à un village voisin de
cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer : la ma-
nière de vivre de ces gens est d'une brutalité af-
freuse. Ils devoient faire ce jour-là un grand sa-
crifice ; il y avoit sur le tronc d'un vieux arbre
une idole de bois de la figure la plus terrible; et
si l'on vouloit dépeindre le diable de la manière
la plus effrayante et la plus hideuse, on ne pour-
roit jamais se régler sur un meilleur modèle. La
tête de cette belle divinité ne ressembloit à celle
d'ancun animal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie
la moindre idée : elle avoit des oreilles aussi
grandes que des cornes de bouc, des yeux de la
grandeur d'un écu, un nez semblable à une corne
de bélier, et une gueule comme celle d'un lion,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'ort
puisse s'imaginer. Elle étoit habillée d'une ma-
nière proportionnée à son abominable figure. Son
corps étoit couvert de peaux de mouton, avec la
laine en dehors, et elle avoit sur la tête un bonnet
à la tartare armé de deux grandes cornes : sa hau-
teur étoit environ de huit pieds; enfin, ce n'étoit
qu'un buste sans bras et sans jambes. -
Cette statue monstrueuse étoit érigée hors du
village, et quand j'en approchai, je vis devant
elle seize ou dix-sept créatures humaines : je ne
pouvois dire si c'étoit des hommes ou des femmes;
car ils ne distinguent point du tout les sexes par
l'habillement. Ils étoient tous étendus le visage
contre terre, pour rendre leurs hommages à cette
hideuse divinité ; et ils étoient tellement immo-
biles, que je les crus d'abord de la même matière
que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus en ap-
procher davantage; mais je les vis tout d'un coup
se lever avec la plus grande précipitation de
monde, en poussant les hurlements les plus épou-
vantables, semblables à ceux d'un dogue ; et ils
s'en allèrent tous, comme s'ils étoient au déses-
poir d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une
15.
espèce de hutte tonte faite de reaux de vaches c,
de moutons séchées, à la porte de laquelle j'aper-
çus trois hommes que je ne pouvois prendre que
pour des bouchers. Ils avoient de grands couteaux
dans la main , et je vis au milieu de cette tente
trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a
de I'apparence que c'étoient des victimes immolées
à ce monstre de bois , que ces trois barbares
174 L E S A V E N T U R E 4
dix-sept que j'avois interrompus dans leur en-
thousiasme dévot étoient ceux qui avoient ap-
porté les victimes, pour se rendre leur dieu favo-
rable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me
choqua plus qu'aucune autre chose de cette na-
ture que j'aie vue de ma vie.J'étois mortifié au su-
prême degré de voir la plus excellente créature de
Dieu, à qui, par la création, il a donné de si
grands avantages sur les autres animaux, à qui il
a donné une âme raisonnable capable d'ado1èr
son Créateur, et de s'en attirer les faveurs les plus
glorieuses, s'abâtardir assez pour se prosterner
devant un rien, qu'il a rendu lui-même terrible.
J'étois accablé de douleur en considérant ce culte
indigne comme un pur effetd'ignorance, changé par
le démon lui-même en une dévotion infernale, pour
s'approprier un hommage et une adoration qu'il
envie à la Divinité, à qui seule elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si
basse et si brutale, que la nature même paroît de
t
voir en avoir de l'horreur, elle n'étoit pas moins
réelle; j'en voyois des preuves incontestables de
mes propres yeux, et il ne m'étoit pas possible
d'en douter en aucune manière. Dans cette situa-
tion d'esprit, mon étonnement se tourna en espèce
d'indignation et de rage.Je poussai mon cheval de
ce côté-là, et, d'un coup de sabre, je coupai en
deux le bonnet du monstre, dans. le temps qu'un
de nos gens saisit la peau de mouton et l'arracha
du corps de cette effroyable idole.
Cet effet de notre zèle fit dans le moment même
pousser des cris affreux par tout le village, et
bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
de ses habitants, du milieu desquels je me tirai
au grand galop, les voyant armés d'arcs et de
flèches, bien résolu pourtant de rendre une se-
conde visite à l'objet diabolique de leur honteuse
adoration. - -
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'étoit éloignée du village en question que de
quatre milles. Elle avoit dessein de s'y pourvoir
de quelques chevaux, à la place de ceux qui étoient
morts, et qui avoient été estropiés par les mau-
vais chemins et par les grandes et longues mar-
ches que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscou, qui m'avoit donné des preuves si
convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir
instruit de ce que j'avois vu. et de I'iudignation
avec laquelle j'avois considéré un effet si horrible
de l'abâtardissement où pouvoit tomber la natars
humaine, je lui dis que si je pouvois seulement
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avois dessein d'aller détruire cette abo-
minable idole, pour faire voir clairement à ses
adorateurs qu'incapable de se protéger elle-même,
il lui étoit impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui adressoient leurs prières, et
qui s'en vouloient attirer la protection par leurs
sacrifices.
Il se moqua de moi, en disant que mon zèle
pouvoit venir d'un bon principe, mais que je n'en
pouvois pas attendre raisonnablement de fruit,
et qu'il ne pouvoit pas comprendre mon but.
« Mon but, lui répondis-je, est de venger l'hon-
« neur de Dieu, qui est insulté, pour ainsi dire,
« par cette idolâtrie infermale. — Mais, repartit-
(
il, comment vengerez-vous par-là l'honneur de
la Divinité, si ces malheureux sont incapables
de comprendre votre intention, et si vous n'êtes
pas en état de la leur expliquer, faute d'enten-
« dre leur langage ? et quand même vous seriez
capable de leur en donner quelque idée, vous
« n'y gagneriez que des coups; car ce sont des
gens déterminés, surtout quand il s'agit de dé-
« fendre les objets de leur superstition.
—« Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je,
· et leur laisser par écrit les raisons de notre pro-
cédé.-C'est bien dit me répliqna-t-ils sachev,
.
:
((
\
mon cher ami, que, parmi cinq peuples entiers
de ces Tartares, il n'y a personne qui sache-ce
que c'est qu'une lettre, ni qui puisse lire un *
mot dans sa propre langue.
:
— « J'ai pitié de leur ignorance, repris-je;
« mais j'ai pourtant grande envie de mettrc mon
projet en œuvre : peut-être la nature elle-même,
quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en
fera tirer des conséquences, et leur fera voir
« jusqu'à quel point ils sont extravagants, en
adressant leur culte à un objet si méprisable.
— « Ecoutez donc, monsieur, me dit-il , si
:
(
(
4
(
« votre zèle vous porte à cette entreprise avec
(
{
tant d'ardeur, je crois que vous êtes obligé, en
« conscience, de l'exécuter : je vous prie pourtant
de considérer que ces nations sauvages ont été
assujetties par la force des armes à l'empire du
czar de Moscovie. Si vous réussissez dans votre
projet, ils ne manqueront point de venir par
« milliers s'en plaindre au gouverneur de Nort-
sinskoi, et demander satisfaction. S'il n'est pas
en état de la leur donner, il y a à parier deux
contre un qu'ils exciteront une révolte générale,
et qu'ainsi vous serez cause d'une guerre san-
glante que sa majesté czarienne sera obligée de
soutenir contre tous les Tartares. »
Cette considération calma pendant quelques.
moments le transport de mon zèle ; mais bientôt
après elle m'anima avec la même force à la des
(
:
(
C.
(t
truction de cette idole, et pendant tout le jour
cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand écossais me rencon-
tra par hasard, me promenant hors de la ville ;
et m'ayant tiré à l'écart pour me parler : « Je ne
« doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné
« de votre pieux dessein : j'avoue pourtant que
« je n'ai pas pu m'empêcher d'y rêver, et que je
« n'ai pas moins d'horreur que vous pour cette
« idolâtrie. — A vous parler naturellement, lui
• répondis-je, vous avez réussi à me détourner de
« l'exécution précipitée de mon projet; mais je
178 L E 8 AV E N r U !: I. 8
« s'il m'est possible, je le mettrai en œuvre avant
que de quitter cet endroit, quand je devrois
être livré à ces barbares pour apaiser leur fu-
reur, —Non, non, me répliqua-t-il, il n'y a
rien à craindre de ce côté-là; le gouverneur
« n'auroit garde de vous livrer à leur rage : ce sc-
« roit, en quelque sorte, être lui-même votre
« meurtrier. — Eh! comment croyez-vous que
« ces malheureux me traiteroient ? lui dis-je. —
« Je vous dirai, repartit-il, comment ils ont traité
« un pauvre Russe qui les avoit insultés dans leur
178 L E 8 AV E N r U !: I. 8
« Après l'avoir estropié avec une flèche, pour le
178 L E 8 AV E N r U !: I. 8
« comme ma main, le posèrent sur leur idole, et
« l'ayant environné de toutes parts, ils tirèrent
« tant de flèches dans son corps, qu'il en fut tout
« hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois do
« toutes ces flèches, et de cette manière ils 1'of-
« frirent comme un sacrifice à leur divinité. -
« Étoit-ce la même idole ? lui dis-je. — Oui, me
« répondit-il, c'étoit justement la même. » Là-
dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit arrivé
à mes Anglais à Madagascar, qui, pour punir le
meurtre d'un de leurs compagnons, avoient sac-
cagé toute une ville et exterminé tous les habi
tants; et je lui dis qu'il seroit juste qu'on fit de
même à ceux de cet abominable village, pour ven-
ger la mort de ce pauvre chrétien. -
Il écouta mon récit fort attentivement; mais
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de cc village, il me dit que je me trompois
fort en croyant que le fait fût arrivé là; que c'étoit
à plus de cent milles de ce village, et que les gens
du pays étoient accoutumés à porter leur idole
par toute la nation. « Eh bicn : lui répondis-je
« il faut donc que l'idole soit punie elle-même de
« ce meurtre, et elle le sera, si le ciel me laisse
« vivre seulement jusqu'à demain matin. »
Me voyant absolument déterminé à suivre m !
résolution, il me dit que je ne l'exécuterois pas
seul, qu'il me suivroit, et qu'il prendroit pour
troisième un de ses compatriotes, fort brave
homme ; il se nommoit le capitaine Riardson, et
m'assuroit qu'il n'avoit pas moins d'horreur que
moi pour des coutumes aussi diaboliqués que
celles des Tartares. Il l'amena, et je lui fis nu dé-
tail de ce que j'avois vu et de mon projet. Là-des-
sus nous résolûmes d'y aller seulement nous trois,
puisque mon associé, à qui j'en avois fait la pro-
position , n'avoit pas trouvé à propos d'être de la
partie. Il m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à
me scconder quand il s'agiroit de défendre ma
vie, mais qu'une pareille aventure n'étoit nulle-
ment de son goût. Nous ne devions donc être que
nous trois et mon valet, et nous prîmes la résolu-
tion de n'exécuter notre entreprise qu'à minuit,
et avec toute la précaution et tout le secret ima-
ginables.
Cependant, en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit sui-
vante, parce que, dans ce cas, la caravane devoit
partir le matin même après l'action; ce qui empê-
cheroit le gouverneur de donner satisfaction à ces
barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, qui étoit aussi ferme
dans sa résolution qu'il se montra dans la suite
brave en l'exécutant, m'apporta un habit de Tar-
tare, fait de peau de mouton, avec un bonnet,
un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi, de
même que son compagnon, afin que ceux qui nous
verroient ne pussent jamais savoir quelle sorte de
gens nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou;
dre à canon, d'esprit-de-vin et d'autres drogues
Je cette nature. Nous nous en munimes pour la
nuit destinée à l'entreprise ; nous prîmes avec
nous un pot rempli de poix-résine, et nous sor-
tirnes de la ville environ une heure après le soleil
COtl Ci:3.
Il étoit à peu près onze heures quand nous arri,
vâmes à l'endroit en question, sans que nous pus .
sions remarquer que le peuple eût la moindre ap-
préhension touchant son idole. Le ciel étoit cou-
vert de nuages; néanmoins la lune nous donnoit
assez de lumière pour nous faire remarquer que
l'idole étoit précisément dans le même endroit et
dans la même position où je l'avois vue aupara-
vant. Les gens du village dormoient tous, excepte
dans la tente où j'avois aperçu les trois prêtres,
que j'avois pris d'abord pour des bouchers : nous
entendimes cinq ou six personnes parler ensem .
ble; nous jugeâmes par-là que, si nous mettions le
feu à cette divinité de bois, on ne manqueroit pas
de nous courir sus pour en empêcher la des-
truction ; ce qui ne pourroit que nous embarras-
ser cxtrêmement. Enfin, nous primes le parti de
l'emporter et de la biûler autre part; mais quand
nous commençâmes à vouloir y mettre la main,
mons la trouvâmes d'une si grande pcsanteur, que
force nous fut dc songcr à un autre expédient.
Le capitaine Ricardson étoît d'avis de mettre le
feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure
qu'ils en sortiroient ; mais je n'en tombai pas
4- - 16

18:t L E s A v E N T U R E s
tuer personne, si nous pouvions l'éviter. « Eh
« bicn : dit là-dessus le marchand écossais, je
« vous dirai ce qu'il faut faire; nous tâcherons de
« les faire prisonniers, de leur lier les mains sur
18:t L E s A v E N T U R E s
18:t L E s A v E N T U R E s
| Heureusement nous avions sur nous une assez
bonne quantité de la même corde qui nous avoit
18:t L E s A v E N T U R E s
miaa à attaquer d'abord les gens de la cabane
avec aussi peu de bruit qu'il nous seroit possible.
Nous commençâmes par frapper à la porte, ce qui
réussit précisément comme nous l'avions cspéré
· Un de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous
gn saisiines d'abord, lui mimes un bâillou à la
bouche, afin qu'il n'appelât point au secours ;
ous lui liântes les mains et le menâmes devant
l'idole, où uous le couchâmes à terre après lui
· avoir encore lié les pieds., -
. . Dcux de nous se mirent ensuite à côté de la
portº, en attendant que quelque autre sortit pour
savoir ce qu'étoit devenu le premier; et quand ils
Se virent trompés dans cette attente, ils frappèrent
#e nouveau tout doucement, ce qui en fit venir
- deux autres à la même porte; et nous le° traitâmes
précisé ent de la même manière que leur compa-
non ; nous les accompagnâmes tous quatre jus
qu'auprès de l'idole , où nous les plaçâmes à terie
quelque distance I'un de l'autre.

Quand nous revînmes sur nos pas, nous en
vîmes deux autres venir hors de la tente, et un
troisième qui s'arrêtoit à la porte; nous mimes la
main au collet aux deux premiers ; sur quoi le
troisième s'étant retiré en poussant de grands cris,
le marchand écossais le suivit de près ; et prenant
une des compositions que nous avions faites, pro-
Dz a o º 1 x s o x c R r s p #. 183
teur, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui
restoient encore. En même temps l'autre Écossais
et mon valet ayant déjà lié les deux Tartares l'un
à l'autre, les conduisirent vers l'idole pour voir si
elle leur apporteroit du secours ; ct ils nous vin-
rent rejoindre à toutes jambes.
Dz a o º 1 x s o x c R r s p #. 183
Dz a o º 1 x s o x c R r s p #. 183
qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres mal-
heureux, nous y en jetâmes une d'une nature très-
différente, qui donnoit de la lumière comme une
chandelle; nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes
que quatre personnes, deux hommes, à ce que
nous clûmes, et autant de femmes, qui apparem-
ment s'étoient occupés aux préparatifs de quel- .
qu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils nous pa-
rurent morteilement effrayés ; ils trembloient
commc la feuille, et la fumée les avoit tellement
étourdis, qu'ils n'étoient point en état de dire le,
moindre mot.
Nous les primes et liâmes comme les autres,
Dz a o º 1 x s o x c R r s p #. 183

nous hâtâmes de les faire sortir de la teute, parce
s84 t E s Av E N r U R z s
tage cette fumée épaisse et puante ; en un mot,
nous les plaçâmes auprès de leurs camarades, de-
vant leur divinité, et tout aussitôt nous mimes Ia
main à l'œuvre. Nous commençâmes par répandre
sur l'idole, et sur ses magnifiques vêtements, une
bonne quantité de poix-résine et de suif mêlé de
soufre; ensuite nous lui remplîmes la gueule, les
yeux et les oreilles de poudre à canon; nous lui
mîmes des fusées dans son bonnet, et nous la cou-
vrîmes toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein ,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente
s84 t E s Av E N r U R z s
côté-là avec le marchand écossais, et ils en apportè-
s84 t E s Av E N r U R z s
paré de cette manière, nous déliâmes nos prison .
niers , leur ôtâmes les bâillons de la bouche,
les plaçâmes vis-à-vis de leur dieu monstrueux, et
ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart d'heure à peu près se passa avant que
· le feu prit à la poudre que nous lui avions mise
dans la bouche, dans les yeux et dans les orcilles ;
en s'allumant, elle fendit presque toute la statue,
la défigura tellement, que ce n'étoit plus qu'une
masse informe. Peu contents encore de ce succès,
nous l'entourâmes de notre paille ; et persuadés
qu'elle seroit absolument consumée en moins de
rien, nous commençâmes à songer à nous retirer ;
· tâchcr dc les apaiser, et leur donna les meilleures
mais le marchand écossais nous en détourna, en
nous assurant que, si nous nous en allious, tous
les pauvres idolâtres se jeteroient dans le feu pour -
y être consumés avec leur idole. Nous résolûmes
donc de nous arrêter jusqu'à ce que la paille fût .
toute brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occupés ,
parmi nos compagnons de voyage, à tout prépa- :
rer pour la marchc, et personne ne pouvoit soup- |
çonner que nous eussions été autre part que dans
nos lits , puisqu'il n'est rien moins que naturel de
D E n c t 1 x s o N c R v s o É. 185
gante. -
Mais l'affaire n'en resta pas là , le jour après (
une grande multitude de gens vint, non-seule- ,
ment du village, mais encore de tous les lieux
d'alentour aux portes de la ville, pour demandcr -4
au gouverneur russe satisfaction de l'outrage qui
avoit été fait à leurs prêtres et au grand Cham- -
Chi-Thangu; c'est là le terrible nom qu'ils don- /
D E n c t 1 x s o N c R v s o É. 185
trouver dans tout le paganisme. Le peuple de .
Nortsinskoi fût d'abord dans une grande conster-
nation d'une visite si peu attendue qui leur étoit
faite par plus de trente mille personnes, qu'ils
prévoyoient devoir s'augmenter en peu de jours .
jusqu'au nombre de cent millc âmes.
l,e gouverneur l'UIS5e leurenvoya des gens pour
paroles imaginables; il les assura qu'il ignoroit

16.
absolument toute cette affaire, et qu'il étoit sûr
qu'aucun soldat de la garnison n'avoit été hors de
la ville pendant toute la nuit; que certainement
cette violence n'avoit pas été commise par ses
gens, et qu'il puniroit exemplairement les coupa-
bles, s'ils pouvoient les lui indiquer. Ils répondi-
rent avec hauteur que tout le pays d'alentou1
avoit trop de vénération pour le grand Cham-Chi-
Thangu, qui demeure dans le soieil, pour détruire
sa statue; que personne ne pouvoit avoir commis
ce crime que quelque mécréant de chrétien, et que,
pour en tirer raison, ils lui annonçoient la guerre,
aussi-bien qu'à tous les Russes, qui n'étoient tous
que des chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnoit un discours si insolent, pour n'être pas
la cause d'une rupture avec ce peuple conquis,
que le czar lui avoit ordonné de traiter avec dou-
ceur et honnêteté. Il continua à les traiter d'une
maniere très-civile; et pour détourner leur ressen-
timcnt de dessus sa garnison , il leur dit que ce
matin-là même une caravane étoit sortie de la
ville pour s'en aller dans la Russie ; que c'étoit
peut-être quelqu'un de ces voyageurs qui leur
186 1 E s Av E N T U E E s
pour tâcher de les découvrir s'ils vouloient se con-
tenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu; et
pour leur tenir parole, le gouverneur nous envoya
quelques-uns de ses gens, qui nous instruisirent
en détail de tout ce qui venoit d'arriver, en nous,
insinuant que si quelqu'un de la caravane avoit
e z R o E 1N s o N c n U so f. 187,
chapper ; mais que , coupables ou non , nous
agirions prudemment en poussant notre marche
avec toute la vitesse possible , pendant qu'il ne
négligeroit rien pour amuser ces barbares jus-
qu'à ce que nous fussions hors d'insulte. .
Cette conduite du gouverneur étoit certaine-
ment des plus obligeantes ; mais quand on en ins-
truisit toute la caravane, il n'y eut personne qui
ne fût parfaitement ignorant de toute l'affaire; et
nous fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le
moins. On ne uous fit pas seulement la moindre
qucstion là-dessus. Néanmoins, celui qui com-
e z R o E 1N s o N c n U so f. 187,
gouverneur, et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jaravena, une autre colonie du
czar de Moscovie, où nous serions en sûreté. Je
dois observer que la troisième marche devoit nous .
faire entrer dans un grand désert qui n'a point ,
de nom, et dont je parlerai plus au long dans son
lieu. Si dans cette circonstance nous nous y étions
trouvés, il est vraisemblable, "comme on va le
voir, que nous aurions été tous détruits.
La seconde journée après la destruction de, .
l'idole, un nuage de poussière, qui paroissoit à
e z R o E 1N s o N c n U so f. 187,
quelques-uns de la caravans quc nous étions pour-
,-
#
-
-
suivis. Ils ne se trompoient pas. Nous n'étions pas
loin du désert, et nous avions passé par un grand
lac, appelé Schaks-Oser, quand nous aperçûmes
un grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tiroit vers le nord , pendant que nous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent
pris ce côté du lac, au lieu que nous avions pris
l'autre fort heureusement pour nous. Deux jours
après nous ne les vimes plus; car s'imaginant qu'ils
nous suivoient toujours commc à la piste , ils
avoient poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort
large et fort profond, quand il s'étend plus vers
le nord ; mais dans l'endroit où nous les vimes, il
est fort étroit et guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise , ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
. avions pris, et ils nous poursuivirent avec toute
la rapidité imaginable. Nous les découvrîmes en-
viron au coucher du soleîl , et nous avions par
hasard choisi un endroit pour camper fort propre
à nous y défendre. Nous étions à l'entrée d'un
désert de cinq cents milles de longueur, et nous ne
pouvions pas nous attendre à trouver d'autre ville
pour nous servir d'asile, que Jaravena, qui étoit
encore à deux journées de nous : nous avions
dans le lieu où nous étions plusieurs petits bois,
et notre camp étoit par bonheur dans un passage
assez étroit, entre deux bocages peu étendus, mais
extrêmement épais ; ce qui diminuoit un peu la
erainte que nous aviens d'être attaqués cctte même

nuit. Il n'y avoit que nous quatre qui savions au
iuste pourquoi nous étions poursuivis ; mais
comme les Tartares Monguls ont la coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, les cara
vanes se fortifient toujours contre des camps
volans de voleurs de grand chemin, et ainsi nos
gens ne furent pas surpris de se voir poursuivis
par cette cavalerie. - -
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front étoit encore couvert par un
petit ruisseau ; de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents
encore de tous ces avantages naturels de notre
poste, nous nous fîmes un rempºrt devant nous
de tout notre bagage, derrière lequel nous ran-
geâmes sur une même ligne nos chameaux et nos
chevaux, et par-derrière nous nous couvrimes
d'un abatis d'arbres. -
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortification, quand nous eûmes déjà les Tartares
sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusque-
ment, comme nous avions cru, ni en voleurs de
grand chemin. Ils commencèrent par nous envoyer
trois députés pour nous dire de leur livrer les
>oupables, qui avoient insulté leurs prêtres , ct
Dz n o e 1 s s o s cr t s o #. 189
qu'ils fussent brdlés par le feu , pour expier leu1
crime; et ils nous dirent que, si on leur accordoit
leur juste demande, ils se retireroient sans faire
le moindre mal au reste de la caravane , sinou
• go V, E 5 à V E E T t It E 4
qu'ils nous brûleroient tous tant que nous
étions. -
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment ;
ils se regardèrent les uns les autres pour examin cr
si quelqu'un ne découvriroit pas par sa conte-
nance qu'il étoit particulièrement intéressé dans
• go V, E 5 à V E E T t It E 4
pcioit Personne (1). Là-dessus le commandant de
la caravane fit assurer aux députés , qu'il étoit
très-persuadé que les coupables n'étoient pas dans
notre camp; que nous étions tous des marchands
d'une humeur paisible, et que nous ne voyagions
que pour les affaires de notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur faire le moindre cha-
grin; que par conséquent ils feroient bien de cher-
cher leurs ennemis autre part, et de ne nous pas
troubler dans notre marche; ou bien que nous fe-
rions tous nos efforts pour nous défendre, et pour
les faire repentir de leur entreprise.
• go V, E 5 à V E E T t It E 4
satisfaisante, que le lendemain au lever du soleil
ils approchèrent de notre camp pour le forcer ;
mais quand ils cn virent l'assiette , ils n'osèrent
pas nous venir voir de plus près, que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvroit notre front Là
ils s'arrêtêrent en nous étalant une telle multi-
tude, que le plus brave de nous en fut effrayé.
(1) Mauvaise plaisanterie, qui contraste avec le ton
tinuple de l'ouvrage.

Ceux qui en jugèrent le plus modestement, cru-
rent qu'ils étoient dix mille tout au moins.Après
nous avoir considérés pendant quelques moments,
ils poussèrent des hurlements épouvantables, en
couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous
étions heureusement assez bien précautionnés
contre un pareil orage; nous nous cachâmes der-
rière nos baliots, et si je m'en souviens bien, au-'
cun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous atten-
dimes à être attaqués par derrière, quand un
cosaque de Jaravena, qui étoit dans le service
Moscovite, et qui étoit un fin drôle, s'approchant
du commandant de la caravane, lui dit, que s'il
' D E n o n 1 N s o N c n U s o É, 19 a
canaille vers Sihe lka : c'étoit une ville éloignée
de nous de plus de cinq journées da côté du sud.
Voyant que le commandant ne demandoit pas
mieux, il prend son arc et ses flèches et se met à
cheval. S'étant séparé de nous du côté de notre
arrière-garde, il prend un grand détour, et joi-
gnant les Tartares en qualité d'exprès, qui leur
venoit donner des lumières sur ce qu'ils cher-
clroient à découvrir, il leur dit, que ceux qui
avoient détruit Cham-Chi-Thangu s'en étoient allés
du côté de Siheilka, avec une caravane de Mé-
créans , dans la résolution de brûler encore Schal-
Isard, le dieu des Tartares Tonguois.
Comme ce garçon étoit une espèce de Tartare
1ei-même, et qu'il parloit parfaitement bien leur
langage, il ménagea si bien son histoire, qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difñculté. Dans le
· moment même ils s'en allèrent à toute bride , et
trois heures après nous n'en vimes plus un seui,
nous n'en entendimes plus parler, et nous n'avons
jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka on non.
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena, oe
il y a une garnison moscovite, et nous y restâmcs
pendant cinq jours pour nous refaire de la fatigue
que nous avions essuyée dans nos dernières
marches, pendant lesquelles nous n'avions pas eu
le loisir de fermer l'œil. -
De là nous entrâmes encore dans un affreux dé-
sert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours. Nous nous étions fournis de quelques
tentes, pour passer les nuits plus commodément,
et de seize chariots du pays, pour porter notre
eau et nos provisions. Nous en tirions encore un
grand service ; pendant la nuit ils nous tenoient
lieu de retranchement, étant arrangés autour de
notre camp ; en sorte que, si les Tartares nous
avoient attaqués , sans une supériorité excessive
de nombre , nous aurions pu les repousser sans
peine. -
Dans ce désert, nous vimes un grand nombre
de ces chasseurs, qui fournissent tout le monde
de ces belles fourrures de Sables et d'Hermines. Ils
sout, pour la plupart, Tarta-es Monguls, et bien

• •
DE R o D 1 z s o N c R U s o t . 193
souvent ils attaquent de petites caravanes; mais
la nôtre u'étoit pas leur gibier, aussi n'en avons-
nous jarnais vu de troupes entières. J'aurois été
º,rt curieux de voir les animaux dont ils tircnt
ces peaux ; mais il me fut impossible de parvenir
à mon but ; car ces messieurs n'osèrent pas appro-
cher de nous, et c'auroit été une grande impru-
dcnce à moi de me séparer de la caravane pour les
aller voir. -
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé, et rempli, pour ainsi dire,
de villes et de châtcaux , où le czar a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes, et pour
défendre le pays contre les courses des Tartares,
qui sans ccla rendroient les chemins fort dange-
reux. Sa majesté czarienne a donné des ordres fort
précis aux gouverneurs de ces places, de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voya-
geurs hors d'insulte, et de leur donner des es-
cortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit
qui se répandroit de quelque invasion des Tar-
tares. -
Conformément à ces ordres, le gouverneur de
Adinskoy, à qui j'eus l'honneur de rendre mes
devoirs avec le marchand écossais qui le connois-
soit, nous offrit nne escorte de cinquante homines
jusqu'à la garnison prochaine, si nous croyions
qu'il y eût le moindre danger dans la route.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage, que
plus nous approcherions de l'Europe, et plus nous .
4. - • - 17

trouverions les gens polis et les pays penplés ;
mais je m'étois fort trompé à ces deux égards,
puisque nous avions encore à traverser le pays des
Tartares ?onguois, où nous vîmes les mêmes
marques d'un paganisme barbare, et même des
marques encore plus grossières que celles qui nous
avoient si fort choqués auparavant. Il est vrai
qu'étant entièrement assujettis par les Moscovites.
et mieux tenus cn bride que les autres, ils n'é-
toient ni si insolents, ni si dangereux que les Mon-
guls; mais, en récompense, nous vîmes très-clai-
rement qu'ils ne le cédoicnt à aucun peuple de
l'univers en grossièreté de manières, en idolâtrie,
et en nombre de divinités. Ils sont tout couverts
de peaux de bêtes sauvages, aussi-bien que leurs
maisons; ct il n'est pas possible de distinguer un
homme d'une femme par l'habit ni par l'air. En
temps d'hiver, quand toute la terre est couverte
de neige, ils vivent dans des souterrains divisés
1 94 t, k: 5 AV E N l' U R E 3
Si les Monguls avoient leur Cham-Chi-Thangu
pour toutc la nation, ceux-ci avoient des idoles
en chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils
adoroient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en
un mot tout ce qui offroit à leur esprit quelque
chose de merveilleux; et comme leur crasse igno-
rance leur fait trouver du surprenant partout, il
n'y avoit presque rien qui ne fût honoré de leurs
1 94 t, k: 5 AV E N l' U R E 3
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute

eette étendue de pays, dont les bornes étoient
éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier lieu
de plus de quatre cents milles.La moitié de ce ter-
rain peut bien passer pour un désert aussi, et
nous fûmes obligés de voyager pendant douze
jours sans rencontrer ni maison, ni arbre, et de
porter avec nous notre eau et nos autres pro-
V1S1 O I1S.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvinmes en deux jours de marche à la ville de
Janezay, située près d'un grand fleuve du même
nom. On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe
de l'Asie; de quoi nos faiseurs de cartes géographi-
ques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de cer-
tain, c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Si-
D E R o N 1 N s c x c n º s o É. 195
pire des Moscovites, quoiqu'elle soit plus grande
que toute l'Allemagne.
Je remarquai que, dans cette province même,
le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont
partout le dessus , excepté dans les garnisons
russes. Toute l'étendue de terrain entre le fleuve
D E R o N 1 N s c x c n º s o É. 195
t---
(1) Contrée qui comprend la partie la plus septen-
trionale de la Russie et de l'Asie. Elle cst célèbre par ses
l'elleteries et ses mines : c'est dans cette vaste province
que l'empereur de Russie exile les grands de sa cour et
les autres sujets de son empire.
*
de païens aussi barbares que les 'i artares les plus
recuiés, et même que les sauvages les plus bru-
taux de l'Asie et de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouvcrne 1rs
moscovites que j'eus l'honneur d'entretenir, que
ces pauvres païens, pour être sous le gouverne-
ment d'une nation chrétienne, n'en sont pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Ils me répon-
dirent presque tous que je n'avois pas tort; mais
que c'étoit une affaire qui 11e les regardoit pas.
« Si le czar, disoient-ils, avoit envie de convertir
ses sujets sibériens, tonguois et monguls, il de-
vroit envoyer pour cet effet des ecclésiastiques
« et non pas des soldats; et puisqu'il s'y prend
« d'une autrc manière, il est naturel de croire que
notre monarque songe plus à rendre ces peu-
196 L r s A v E t r : n E s - -
((
« tiens. »
Depuis le fleuve Janezay jusqu'à l'Oby, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
: »rte : ce n'est pas que le terrain en soit ingrat et
incapable d'être cultivé ; il n'y manque que des
habitants et de l'industrie.A le considérer en lui-
196 L r s A v E t r : n E s - -
peu d'habitants consiste entièrement en païens, si
vous en exceptez ceux qu'on y envoie de la Russie.
Je dois observer ici, cn passant, que c'est juste-
ment dans ce pays situé de l'un et de l'autre côté
de l'Oby, que sont envoyés en exil les criminels
- moscovites qui ne sont pas condamnés à mort; et
il leur est pvesque impossible de s'en échapper ja-
»nais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rap-
porté jusqu'à mon arrivee à Tobolski, capitale de
la Sibérie, où je demeurai pendant un temps con-
sidérable, par la raison que voici.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchoit à grands pas.
La caravane devoit aller à Moscou; mais nous n'y
avions aucune affaire, mon associé et moi ; c'é-
toit notre patrie que nous avions uniquement en
vue, et cette considération méritoit bien que nous
tinssions un peu conscil à part. Il est vrai qu'on
nous disoit merveille des traineaux tirés par des
DE R c • 1 x s e N cr U s o#. 157
voyages qu'on entreprend en temps d'hiver : je
sais bien que ce qu'on nous en rapportoit, quel-
que surprenant qu'il fût, étoit la vérité toute
pure. Les Russes aiment mieux voyager en hiver
qu'en été, parce que, dans leurs traîneaux, ils
passent les jours et les nuits avec toute la commo-
dité imaginable, tandis qu'ils parcourent un es-
pace extraordinaire. Tout le pays est couvert de
neige durcie par le grand froid, qui fait une seule
surface douce et égale des plaines, des rivières,
des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner à un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre, je ne de-
vcis prendre que deux chemins.Je pouvois allor
47-
» 98 · ·e, Av r N r t R E e -
avec la caravane jusqu'à Jareslaw (1), et de 15
» 98 · ·e, Av r N r t R E e -
de Finlande. Il m'étoit facile de passer de là, par
mer ou par terre, à Dantzick (2), où peut-être je
pouvois trouver l'occasion de me défaire avanta-
geusement de mes marchandises des Indes; ou
bien je devois quitter la caravanc à une petite
ville située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps, je pouvois venir par Archangel (3), et pas
ser de là par mer à Hambourg (4), en Hollande ou
cn Angleterre.
Or, il étoit également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il
étoit impossible d'aller à Dantzick par mer, parce
que la mer Baltique est toujours gelée dans cette
saison : et de vouloir voyager par terre dans ce
pays-là, c'étoit aussi dangereux que de marcher
mal accompagné au travers des Tartares Monguls,
D'un autre côté, si j'étois arrivé à Archanget au
mois d'octobre, j'aurois trouvé tous les vaisseaux
partis et la ville presque déserte, puisque les mar-
(1) Ville de la Russie, sur le Volga, célèbre par ses
fabriqucs de cuir, etc.
(2) Capitale de la Prusse polonaise, avec un port cé-
lèbre par le commcrce de tout le nord.
4
(3) Ville considérable de la Russie, avec un port.
(4) Grande, forte et belle ville impériale anséatique
d'Allemagnc, située avantageusement sur la rive septen-
trionale de l'Elbe.

#hands qui y font leur séjour pendant l'été ont
coutume de se retirer pendant l'hiver à Moscou.
Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême, et
peut-être une grande disette de vivres, sans comp-
ter une vie triste et désagréable, faute de com-
pagnie.
Il valoit mieux par conséquent laisser là la ca-
Dz # o B 1 x s n x C R r s c, $. 199
pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibéric,
où je pouvois faire fond sur trois choses très-
essentielles, savoir l'abondance des vivres, une
maison bonne et chaude avec du bois en quantité,
et enfin très-bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien diffé-
rent de mon paradis terrestre, ma chère ilé, où je
ne sentis jamais le froid que pendant les frissons
de ma fièvre; au contraire, j'avcis bien de la peine
à y souffrir des habits sur mon corps, et je n'y
faisois du feu que hors de la maison, uniquement
pour me préparer quelques mets. Ici je commen-
çai à me fournir de trois bonnes camisoles et de
quelques grandes robes qui me pendoient jus-
qu'aux pieds, et dont les manches étoient bou-
tonnées jusqu'au poignet. Il faut remarquer même
que toutes ces différentes sortes d'habits étoient
doublécs dc bonnes fourrures. -
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que cclle dont on se sert en Angle-
terre, où I'on fait du feu dans des cheminées ou-
vertes qui sont placées dans chaque chambre, cº
qui laisse un air aussi froid qu'il étoit auparavant,
2no t E 5 Av E x T I r E »
née semblable à une fournaise, dans un endroit
qui étoit le centre de six chambres différentes; le
tuyau par où devoit sortir la fumée alloit d'un
côté, ct l'ouverture par où sortoit la chaleur étoit
justement du côté opposé : par-là toutes les cham-
bres étoient entretenues dans une chaleur égale,
sans qu'on découvrît le feu nulle part, de la même
manière que dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étoient tou-
2no t E 5 Av E x T I r E »
et je n'étois jamais incommodé par la fumée.
Ce qui doit paroître fort incroyable, c'est ce
que j'ai insinué touchant la bonne compagnie que
je trouvai dans un pays de barbares, dans un des
pays les plus septentrionaux de la Moscovie, un
pays situé dans le voisinage de la mer Glaciale,
et seulement éloigné de quelques degrés de la Nou-
velle-Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine quand or
voudra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibéries
est le séjour des criminels d'état de la Moscovie,
La ville capitale doit être par conséquent remplie
de noblesse, de généraux, de grands seigneurs et
de princes même. J'y trouvai le célèbre prince
Galitzin, le vieux général Robostiski, et plusieurs
autres personnages du premier rang, parmi les-
quels il y avoit plusieurs dames de distinction
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obli-
r

D z R o D 1 x º o x c R c s o É. 1-0 !
plusieurs de ces seigueurs, et même avec quel-
ques-uns du premier ordre : j'en reçus plusieurs
agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soir
:s de
l'hiver. Ayant lié conversation un jour avec ie
., qui avoit été autrefois un des ministres
prince.
d'état de sa niajesté czarienne, je lui entendis ra-
conter les choses les plus merveilleuscs de la
grandeur, de la magnificence, de la domination,
de l'étendue et du pouvoir absolu de son maître,
l'empereur de la Grande-Russie. Je l'interrompis
D z R o D 1 x º o x c R c s o É. 1-0 !
narque plus absolu que le czar de Moscovie, quoi-
que mes sujets ne fussent pas si nombreux, ni
D z R o D 1 x º o x c R c s o É. 1-0 !
cmpcreur. Ce discours donna une grande surprise
au prince russe, qui, me regardant avec une at-
tention extraordinaire, me pria très-sérieusement
de lui dire s'il y avoit quelque réalité dans ce que
je venois de lui débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesseroit dès
que j'aurois eu le loisir de m'expliquer; et là-des-
sus je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer
absolumcnt de la fortune et de la vie de mes su-
jets, et que, malgré mon des potisme, il n'y avoit
eu personne dans tous mes états dont je n'eusse
D z R o D 1 x º o x c R c s o É. 1-0 !
Il me répondit, en branlant la tête, qu'effeeti-
vement, de ce côté-là, j'avois surpasse de beau-



coup le czar son mait e. « Ce n'est pas tout, mon-
« seigneur, repris-je, touses les terres de mon
royaume m'appartiennent en propre ; tous Ines
202A t. E 5 AV E Si r r R E #
contraints, ct tous tant qu'ils étoient, ils au-
roient hasardé leur vie pour sauver la miennc ;
et jamais prince ne fut si tendrement aimé, et
en même temps si fort respecté et si craint de
son peuple. »
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnidques chimères, fondées pou -
tant sur des réalités, mais très-minces, je lui fis
voir clair dans le fond de cette affaire, et je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoit arrivé
dans l'ilc, et de la manière dont j'y avois gou-
verné mes sujets; en un mot, je lui fis là-dessus
précisément le même récit que j'ai communiqué
au pnblic. -
202A t. E 5 AV E Si r r R E #
et surtout le prince, qui me dit, en poussant
un grand soupir, que la véritable grandeur de
l'homme consistoit à être son propre maître, ct
à s'acquérir un empire despotique sur ses propres
passions; qu'il n'auroit pas changé une monarchic
comme la mienne contre toute la domination de
*º
son auguste maître; qu'il trouvoit une félicité
plus véritable dans la retraite à laquelle il avoit été
202A t. E 5 AV E Si r r R E #
202A t. E 5 AV E Si r r R E #
*eur, et que, selon lui, le plus haut degré de la

sagesse humaine consistoit à proportionner nou
déeirs et nos passions à la situation où la Provi-
dence trouvcit bon de nous ménager un calme in-
térieur au milieu des tempêtes et des orages qui
Il0UlS environncnt extérieurement.
« Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étois accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachois les cheveux, je déchi-
rois mes habits; en un mot, je m'emportois à
toutes les extravagances ordinaires à ceux qui
« se croient accablés par leurs infortunes; mais
:
tt
un peu de temps et quelques réflexions me por.
« tèrent à me considércr moi-même d'une manière
tranquille, aussi-bien que les objets qui m'en-
vironnent. Je trouvai bicntôt que la raison hu-
maine, dès qu'elle a l'occasion d'examiner à
loisir tout le détail de la vie, et la nature des
sccours qu'elle peut emprunter de l'industrie
t(
n z n o E r N s o N c R U s o Ê. s o5)
« pable de se procurer une félicité réelle, indé-
pendante des coups du sort, et entièrement
convenable à nos désirs les plus naturels, et
au grand but pour lequel nous sommes créés.
« Je compris en peu de jours qu'un bon air à res-
pirer, des aliments simples pour soutenir notre
vie, des habits propres à nous défendre des in-
jures de i'air, et la liberté de prendre autant
« d'excrcice qu'il en faut pour la conservation de
la santé, sont tout ce qui peut contribuer aux
besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
:
:
:
4(
(
4t/
grandeur, l'autorité, la richesse et les plaisirs
qu'elle procure, et dont j'ai en autrefois ma
bonne part, sont capables de nous procurer
niiile agréments; mais, d'un autre côté, toutes
ces sortes de plaisirs influent terriblement sur
les pius mauvaises de nos passions. Elles ferti-
lisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces
dispositions de notre cœur, criminelles en elles-
mêmes, contiennent les semences de tous nos
autres crinies. Elles n'ont pas la moindre rela-
tiou avec ces talens qui font l'homme sage, ni
avec ces vertus qui constituent le caractère du
chrétien. Privé à présent de tout cc bonheur
extérieur, source ordinaire des vices, éloigné
1o4 ' , L E s AV E N : I7 R E 3
côté ténébreux; je n'y trouve que de la diffor-
mité, et je suis pleinemcnt convaincu que la
vcrtu seule rend l'homme véritablement sage,
grand, riche, et qu'elle seule le prépare à la
jouissance d'une félicité éternelle. Dans cette
pensée, ajouta-t-il, je me trouve plus heureux
au milieu de ce désert que tous mes ennemis,
qui sont en pleine possession de la richesse et
de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je
· me seus déchargé comme d'un fardeau pesant.
« Vous penserez peut-être, Monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité, et que, par une
1o4 ' , L E s AV E N : I7 R E 3
- . - º * rx * --- • -- º - º " - - _ - " •

« flexions , pour adoucir un état que d'autres
« pourroient nommer misérable ; mais vous vous
« tromperiez. S'il est possible à l'homme de cor-
« noître quelque chose de ses propres sentiments,
« je puis vous assurer que je ne voudrois pas rc-
tourner à la cour, quand le czar mon maître au-
« roit envie de me rétablir dans toute ma gran-
tt deur. Si jamais j'en suis capable, j'avoue que
« mon extravagance approchera de ceile d'un
homme qui, délivré de la prison de cette chair,
DE n o n 1 N s o N CR us o É. 2L5
droit revenir sur la terre et se livrer de nouveau
aux foiblesses honteuses et à la misère de la vie
t
:
« humaine. » -
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et
avcc une action si pathétique, qu'on pouvoit lire
dans tout son air qu'il exprimoit les véritables
sentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une es-
pèce de monarque dans l'état que je lui avois dé-
peint; mais que, pour lui, il n'étoit pas seulement
un souverain despotique, mais encore un grand
| conquérant, puisque celui qui remporte la victoire
sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit soi-même,
et qui rend sa volouté absolument dépendante de
sa raison, mérite mieux ee titre glorieux que celui
· qui renverse les murailles de la plus forte place.
— « Je vous conjure pourtant, Monseigneur,
« ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous faire
« une seule question. S'il vous étoit cntièrement
(.
4. 18
[r
.
((
(t
librc de sortir de cette solitude et de mettre fin
à votre exil , vous en serviriez-vous ?
« — Monsieur, mc répondit-il, votre question
2 o^! L N # 4 V E N T U R E s
très-cxacte pour y répondre juste. Je vais pour-
tant vous satisfaire avec toute la candeur dont je
suis capable. Rien au monde ne seroit assez fort
pour me tirer de mon exil, que les deux motifs
suivants, la satisfaction de voir mes parents, et
le plaisir de vivre dans ven climat un peu plus
modéré. Mais je puis vous protester que, si mon
souverain vouloit me remettre dans la pompe
de sa cour et dans l'embarras qui accompagne
l'autorité du ministre, je n'abandonnerois pas
ces lieux sauvages, ces déserts, ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la gloire et de la richesse,
ni pour les plaisirs, ou pour mieux dire les fo-
lies du courtisan le plus favorisé du prince.
« — Mais, Monseigneur, repris-je, peut-être
n'êtes-vous pas seulemcnt banni des plaisirs dc
la cour, de l'autorité et dcs richesses dont vous
avez joui autrefois, il se peut que vos biens
2 o^! L N # 4 V E N T U R E s
qucs-unes des commodités de la vie, et que vous
n'ayez pas assez largement de quoi subvenir aux
besoins d'un état médiocre.
« — Vous ne devinez pas mal, me répliqua-
t-il, si vous me considérez en qualité de prince,
comme je le suis réellement : mais si vous me
regardez simplement comme une créature hu-
maine, confondue avec le reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je ne saurois
tomber dans la disette, à moins que d'être atta-
qué par quelque maladie durable. Vous voyez
notre manière de vivre; nous sommes ici cinq
personnes de qualité; nous vivons dans la re-
traite et d'une manière convenable à des exiiés :
, de notre fortune, ce qui nous exempte de la fa-
« tigue de gagner notre subsistance par la chasse. .
((
Cependant les pauvressoldats qui se trouventici,
« et qui courent les bois pour prendre des remards
et des sables, sont au large autant que nous. Le
travail d'un mois leur fournit tout ce qui leur
« est nécessaire pour une année entière. Comme
nous dépensons peu, not besoins sont petits,
et il nous est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrois trop, si je voulois rapporter
toutes les particularités dc l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit voir
un génie supérieur, une grande connoissance de
la véritable valeur des choses. et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. Il n'étoit pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avoit pour le
monde étoit sincère, et l'on verra dans la suite de
mon histoire que ces apparences n'étoient point
trompeuses.
(t
{t
((
J'avois déjà été là pendant huit mois dans un
hiver extrêmcment obscur et d'un froid si exces-
sif , que je n'osois pas me hasarder dans les rues
nous avons sauvé tous quelque chose des débris
sans être enfoncé dans les fourrures, et sans même
avoir un masque devant le visage qui en fût dou-
blé. Il n'y avoit qu'un trou pour la respiration,
et deux autres pour me donner la liberté de voir
et de distinguer les objets. Pendant trois mois
nous n'eûmes que cinq heures de jour ou tout au
plus six, et le reste du temps il auroit fait une
obscurité absoluc, si la terre n'avoit pas été cou-
vcrte de neige. Nos clievaux étoient conservés
sous la terre, et les trois valets que nous avions
loués pour avoir soin de nous et de nos bêtes souf-
2o8 LEs Av E s T U R E s
il fallut leur couper quelque doigt ou quelque or-
teil, de peur que la gangrène ne s'y mît. -
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison ; nos murailles étoient épaisses, les
fenêtres petites et doubles. Les vivres ne nous
manquoient pas ; ils consistoient principalement
en viande de renne séchée, en biscuit fort bon, en
poisson sec, en mouton et en chair de buffle, qui
est un fort bon manger, à peu près du goût du
bœuf. Notre boisson étoit de l'eau mêlée d'esprit-
de-vin, au lieu d'eau-de-vie : quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel qui étoit admirable. D'ailleurs les
chasseurs, qui ne laissoient pas de battre les bois,
quelque temps qu'il fît, nous apportoient de
temps en temps du gibier fort gras et d'un goût
excellent ; ils nous fournissoient aussi quelquefois
de grandes pièces d'oursqu'on mange là comme une

vennison excellente : mais nous n'y tronvions pas
grande délicatesse, nous autres Anglais. Ce qui
nous venoit fort à propos, c'est que nous avion»
D E R O D 1 x s n x C R U * o *. ao9
dont nous pouvions régaler nos amis. En un mot,
à tout prendre, il ne nous manquoit rien pou1
vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars ; les
jours commençoient à s'allonger et le froid à deve-
D E R O D 1 x s n x C R U * o *. ao9
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en traî-
neau ; mais pour moi, qui avois pris une résolu-
tion d'aller à Archangel, et non pas vers la Mosco-
vie et vers la mer Baltique, je ne fis pas le moin-
dre mouvement, persuadé que les vaisseaux qui
viennent du sud ne partent guère pour cette par-
tie du monde qu'au mois de mai ou au commence-
ment de juin, et que par conséquent, si j'y arri-
vois au commencement d'août, j'y serois avant
D E R O D 1 x s n x C R U * o *. ao9
Ainsi je vis partir devant moi tous les voya-
geurs et tous les marchands, qui avoient, dans le
fond , raison de me devancer. Il arrive toutes
les années qu'ils quittent la Sibérie pour aller en
partie à Moscou et en partie à Archangel pour y
débiter leurs fourrures, et pour acheter à la place
tout ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs
magasins : ils ont huit cents milles à faire pour re-
venir chez eux, et par conséquent ils se dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes hardes et mea
18-
marchandises qu'à la fin de mai; et pendant que
j'étois dans cette occupation, je me mis à penser à
tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout
où ils veulent; et j'étois fort surpris de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quclque autre partie
du monde où ils pourroient vivre plus à leur aise
et dans un mcilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé
ma difficulté au prince dont j'ai fait déjà plusieurs
fois mention.Voici ce qu'il me répondit : « Il faut
« considérer d'abord, Monsieur, l'endroit dans
lequel nous scmmes; et, en second lieu, la si-
tuation où nous nous trouvons. Nous sommes
environnés ici, nous autres exilés, de barrières
plus fortes que des grilles et dcs verroux. Du
« côté du nord , nous avons une mer innavi-
gable (1), où jamais vaisseau ni chaloupe ne
« trouva passage ; et quand nous auvions quelque
navire en notre possession, nouz nc saurions de
quel côté faire voile. De toute autre part, nous
ne saurions nous sauver qu'à travers une éten-
:
t(
(c
due de terrain appartenant à sa majesté czt
rienne, d'environ trois cent quarante lieues. Il
est absolument nécessaire de suivre les grandes
routcs frayées par les gouverneurs dcs pro-
vinces, et de passcr par des villes où il y a gar-
nison russe ; en suivant les chemins ordinaires,
:
(0 La nº di -
*
- nous serions découverts indubitablement, et en
« prcnant des routes détournées, nous ne sau-
D x R o B » N s o N c n u s o f. · 2 I s
D x R o B » N s o N c n u s o f. · 2 I s
« pareille entreprise sans se rendre coupable dc la
« plus haute extravagancc. »
Cette seule réponse me réduisit au silence et me
satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement bien
comprendre que ces exilés étoient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie
que s'ils étoient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me
mettre dans l'esprit que j'étois en état de tirer ce
D x R o B » N s o N c n u s o f. · 2 I s
le dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même. Un soir je trouvai l'occasion de lui cx-
D x R o B » N s o N c n u s o f. · 2 I s
proposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort
aisé de l'emmcner avec moi , puisqu'il n'étoit
gardé de personne, et que j'avois résolu de m'en
aller à Archangel et non à Moscou ; que, dans
cette route, je pouvois marcher avec mon train en
guise d'une petite caravane, et qu'ainsi je ne se-
rois pas obligé de chercher des gites dans les gar-
nisons russes, mais que je pourrois camper toutes
les nuits où je voudrois ; que, de cette manière,
je le pouvois facilement conduire à Archangel, le
mettre en sûreté à bord d'un vaisseau anglais ou
hollandais, et le mener avec moi dans des pays où ..
personne ne songeroit à le poursuivre.Je l'assurai
- --- E
----
2 1 2 L E 3 AV E N T U n E5
en même temps que j'aurois soin de lui fournie,
pendant tout le voyage, tout ce dont il auroit be-
soin, jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister par
lui-même.
Il m'écouta avec grande attention; et, pen-
dant tout le temps que je parlois, il me regarda
fixement; je pus voir même par son air que ce que
je lui disois le mettoit dans la plus violente agita-
tion. Sa couleur changeoit à tout moment, ses
- --- E
son cœur sembloit flotter entre plusieurs passions
- --- E
pondre. S'étant enfin un peu remis : « Etat mal.
« heureux, s'écria-t-il, que celui des pauvres mor-
« tels, quand ils ne se précautionncnt pas avec
« toute l'attention possible contre tcus les dan-
« gers qui menacent leur foible vertu ! Les actes
« de l'amitié la plus sincère peuvent leur devenir
« des piéges, et avec la meilleure intention du
« monde, ils deviennent les tentateurs les uns des
« autres. Mon cher ami, continua-t-il d'un air
« plus calme, il y a tant de désintéressement dans
« l'offre que vous me faites , que je connoîtrois
« fort peu le monde, si je ne m'en étonnois pas,
« et que je serois le plus ingrat des hommes, si je
« n'en avois toute la reconnoissance possible.
« Mais parlez-moi naturellement : avez-vous cru
« que le mépris que je vous ai fait voir pour le
« monde étoit sincère, et que je vous ai découvert
- r le fond de mon âme, en vous assurant que,


« dans mon exil, je m'étois procuré une félicité
supérieure à tous les avantages qu'on peut em-
prunter de la grandeur et des richesses ? M'avez-
vous cru vrai, quand je vous ai protesté que je
refuserois de rentrer dans la condition brillante
· où je me sºis vu autrefois à la cour de mon
maitre ? M'avez-vous cru honnête homme, ou
« m'avez-vous pris pour un de ces hypocrites qui
« se dédommagent de leur mauvaise fortune par
« unc fausse ostentation de piété et de sagesse ? »
Il s'arrêta là, non pas pour attendre ma ré-
ponse, mais parce que l'agitation de son cœur
- l'empêchoit de poursuivre. J'étois plein d'admira-
tion pour les sentiments de ce grand homme, et
cependant je ne négligeai rien pour l'y faire re- .
noncer.Je me servis de quelques arguments pour
le porter au dessein de se retirer de sa triste situa-
tion ; je tâchai de lui faire considérer ma proposi-
tion comme une porte que le ciel ouvroit à sa li-
berté, et comme un ordre qu'il recevoit de la Pro-
. vidence, de se mettre dans un état plus agréable
et dc se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il. si, au lieu
« d'un ordre de la Providence, ce n'est pas piutôt
« une ruse du démon, qui, dans ma délivrance,
DE n o e 1 x 5 o x c * U s ^ É. 2 : 3
« uniquement pour me faire tomber dans un piége
« et pour me porter à courir moi-même à ma
« ruine ? Dans mon exil, je suis libre de toute
« tentation de retourner à ma misérable grandeur,
« et si j'étois libre peut-être !' :
tion, l'avarice et ta sensualité, dont ia source
n'est jamais entièrement tarie dans la nature
humaine , m'entraineroient de nouveau avec
impétuosité.Alors cet heureux prisonnier redc-
viendroit, au milieu des douceurs d'une liberté
extérieure, l'esclave de ses sens et de ses pas-
sions. Non, non, non, mon cher Monsieur; il
vaut bien mieux que je reste dans mon exil,
banni de la cour et exempt de crimes, que de me
délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la
liberté, de ma raison, aux dépens d'une félicité
éternelle sur laquelle je fixe à présent mes yeux,
et que je pourrois perdre, si j'acceptois vos
offres obligeantes. Je suis un homme foible, na-
turellement sujet à la tyrannie des passions :
ne mc tirez pas de mon heureuse défiance ; ne
soyez pas en même temps mon ami et mon ten-
tfltClll'. »
Si j'étois surpris de son discours précédent,
celui-là me rendit absolument muet. Son âme lut-
21  E. F 4 AV E 5 T t: R E 4
ce penchant naturel à tout homme de chercher ses
21  E. F 4 AV E 5 T t: R E 4
dinairement froid, il étoit tout en eau. Voyant
qu'il avoit grand besoin de se tranquilliser, je lui
21  E. F 4 AV E 5 T t: R E 4
21  E. F 4 AV E 5 T t: R E 4
ilessus je m'en retournai chez moi.
| Environ deux heures après, j'entendis quel-

qu un à la porte de ma chambre ; ct lorsque je me
levois pour l'ouvrir, il m'en épargna la peine ;
c'étoit le prince lui-même. « Mon cher ami, me
dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais la
DE R o B 1N s oN c R u s o É. a 15
fermis absolument dans mon opinion : ne le
trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je n'ac
cepte pas une offre aussi obligeante et aussi dé
« sintércssée que la vôtre, si je refuse, ce n'est
DE R o B 1N s oN c R u s o É. a 15
gratitude possible, soyez-en sûr. Mais vous ne
voudriez pas que je me rendisse malheureux ;
vons avez trop de bon sens pour ne pas vous ré-
jotir de la victoire que j'ai remportée sur moi-
III Clll b.
« -- J'espère, Monseigneur, lui repartis-je .
que vous êtes pleinement convaincu qu'en re-
jettant le parti que je vous propose, vous ne
désobéissez pas à la voix du ciel?— Monsieur .
me dit-il, si cette proposition m'avoit été faite
par une diroction particulière de la Providence,
une direction toute pareille m'auroit forcé à
l'accepter, et par conséquent j'ai lieu de croire
que c'est par soumission à la voix du cicl que je
refuse un, parti si avantageux cn apparencc-
« Vous allez vous séparer de moi ; et si vous re
me laissez pas entièremeut libre, du moins vous
me laisserez homme de bien, et armé contre mes
désirs d'une sage précaution et d'une timidité
« prudente. » »
lr
:
•
'# 16 tes Av E sT Un Es
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution, en lui protestart néanmoins que
mon but avoit été uniquement de lui rendre ser-
vice. Il m'embrassa là - dessus avec une action
tendre et passionnée, et m'assura qu'il étoit con-
vaincu de la pureté de mes intentions , et qu'il
se oit charmé de m'en pouvoir témoigner sa re-
connoissance. Pour me faire voir que ses protesta-
tions étoient sincères, il m'offrit un magnifique
présent de sables, et d'autres fourrures de prix.
J'avois de la peine à me résoudre à l'accepter d'uu
homme qui étoit dans une malheureuse situation ;
mais il ne voulut point être refusé, et pour ne pas
le désobliger, force me fut de prendre un présent
°i magnifique. -
Le jour d'après, je lui envoyai mon valet avec
un présent de thé, à quoi j'avois joint deux pièces
de damas de la Chine, et quelques petites pièces
d'or du Japon, qui ne pesoient pas six onces en
tout; par conséquent, il s'en falloit bien que mon
présent égalât le sien , qu'à mon retour en An-
gleterre je trouvai de la valeur de plus de 2oo livres
sterling- - - - - -
, Il accepta le thé, une pièce de damas et UlI1C
seule petite pièce d'or marquée du coin du Japon,
qu'il ne prit sans doute que comme une curiosité;
et en me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il
seroit bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus, il me dit que je
savois ce qui s'étoit passé entre nous, et qu'il me
eonjuroit de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
roit bien aise de savoir si, lui ayant fait une offre
si généreuse, je serois d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommeroit , et
pour laquelle il s'intéressoit de la manière la plus
tendre. Je lui répondis naturellement que je par-
lerois contre ma conscience, si je disois que j'étois
prêt à faire autant pour un autre que pour lui,
pour qui je sentois un profond respect et la plus
pai faite estime. Cependant, continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en question,
je vous 1épondrai avec franchise; et si ma réponse
vous déplait, j'ose espérer pourtant que vous ne
m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agis-
soit de son fils unique, que je n'avois jamais vu,
et qui se trouvoit dans la même condition que
lui, éloigné de Tobolski de plus de deux cents
milles; mais qu'il trouveroit le moyen de le faire
venir, si j'étois disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui dis que j'y
consentois de bon cœur , et que, ne pouvant pas
lui montrer à lui-même jusqu'à quel point je le
considérois, je serois charmé de lui en donner
des marques dans la personne de son fils. Le len-
• demain il envoya des gens pour aller chercher le
jeune prince, et il arriva trois semaines après,
amenant avec lui six ou sept chevaux chargés des
plus riches fourrures, dont la valeur montoit à
une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la
4. ' - - 19 "
•
ville, en laissant leur jeune seigneur à quelque
distance de là; mais il entra la nuit incognitò dans
la maison, et son père me le présenta. Dans le
même moment nous concertâmes tout pour notre
voyage, et nous en réglâmes les préparatifs.
J'avois troqué dans cette ville une partie de
mes marchandises des Indes contre une bonne
quantité de sables, d'hermines, de renards noirs,
·et autres fourrures de prix. Ce que j'avois donné en
échange consistoit surtout en noix muscades et en
2 18 L E 8 AV E N T U R E 3
qui me restoit à Archangel, où j'en tirai un meil-
leur parti que je n'aurois pu faire à Londres. Ce
commerce plut fort à mon associé, qui étoit plus
avide de gain que moi, et dout le négoce étoit
lus le fait qu'il n'étoit le mien. Il se félicitoit fort
† parti que nous avions pris de rester si long-
2 18 L E 8 AV E N T U R E 3
rables que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je partis
de cette ville, si éloignée des routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmement
petite, puisqu'elle ne consistoit qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela se passoit sous mon
mom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince
étoit propriétaire.
· Ayaat un si gros équipage, je devois avoir na-
turellement un bon nombre de domestiques; par
•onséquent ceux du prince pouvoient bien passet
- • -
pour les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre
de mon maître d'hôtel, ce qui apparemment me
fit prendre pour un homme d'importance; mais
cette vanité me chatouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus .
grand et le plus désagréable désert que j'aie ren-
eontré dans tout le voyage. Je l'appelle le désert
le plus désagréable, parce qu'en plusieurs en-
droits le terrain est marécageux, et fort inégal en
plusieurs autres. Tout ce qui nous en consoloit,
c'étoit de penser que nous n'avions rien à crain-
dre de ces brigands de Tartares, qui ne passent
jamais l'Oby, ou du moins très-rarement. Cepen-
dant nous fûmes trompés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique moscovite, ou plutôt sibérien, qui,
connoissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières, pour éviter
les villes qui sont sur le grand chemin, comme
Tamen, Soly - Kamskoy,•et plusieurs autres : il
savoit que les garnisons russes qui s'y trouvent
observent avec une exactitude très-scrupuleuse
l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs,
pour voi1 si quelque exilé de marque ne s'aviseroit
pas de se glisser dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous primes ne nous expo-
soient pas à de pareilles recherches; mais, d'un "
autre côté, elles nous forçoient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper toutes les nuits
sous nos tentes : au lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les commo-
dités imaginables. Le jeune prince sentoit si bien
les désagréments où ma bonté pour lui m'enga-
geoit, qu'il ne vouloit pas consentir de camper
toutes les fois que nous nous trouvions près de
quelque ville. Il se contentoit de coucher lui-
même dans les bois avec son fidèle valet, et il sa-
voit nous rejoindre dans les endroits où nous
etions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la
rivière appelée Kama, qui, dans cet endroit, sé-
pare l'Europe de l'Asie. La première ville euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté-là s'appelle
Soly-Kamskoy , c'est-à-dire la grande ville sur la
fleuve Kama. Nous crûmes voir là le peuple mieux
poli dans sa manière de vivre, dans ses habille-
ments et dans sa religion; mais nous nous trom-
pâmes. Dans le désert que nous avions à traver-
ser, et qui, de ce côté-là, n'a que deux cents
milles d'étendue, quoiqu'il en ait sept cents dans
d'autres endroits, nous trouvâmes les habitants
peu différents des Tartares Monguls. Ils donnent
dans un paganisme tout aussi grossier que les
sauvages de l'Amérique. Leurs bourgs et leurs
maisons sont pleins d'idoles, et leur manière de
vivre est entièrement barbare, excepté dans les
' villes et dans les villages qui en sont proches, où
l'on trouve des chrétiens qui se disent de l'église
grecque, mais qui ont mêlé leur religion de tant
de céremonies superstitieuses, qui leur restent de
leur ancienne idolâtrie, qu on prendroit leur
culte plutôt pour un sortilége que pour un culte
chrétien.
En traversant cette vaste solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué, je courus risque d'être massa-
cré avec toute ma suite par une troupe de bri-
gands : je n'ai jamais pu savoir quelles gens
c'étoient ; si c'étoit une bande d'une espèce de
Tartares appelés Ostiachi, ou si c'étoient des
Monguls répandus au-delà des bords de l'Oby,
ou bien si c'étoit une troupe de chasseurs de la
Sibérie, qui s'étoient assemblés pour prendre une
| autre proie que des sables et des renards. Ce que
je sais parfaitement pien , c'est qu'ils étoient tous
à cheval, qu'ils étoient armés d'arcs et de flèches,
et que, quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois, ils étoient à peu près au nombre de
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à
deux différentes reprises, et, nous environnant
de tous côtés, ils nous examinèrent avec une
grande attention. Ensuite ils se postèrent juste-
ment dans notre chemin, commë s'ils avoient eu
envie de nous couper le passage.
Là-dessus, n'étant en tout que seize personnes,
nous plaçâmes devant nous nos chameaux tous
sur une même ligne, afin d'être plus en état de
DE R O B 1 N S O N C R Us G É. 12 #
envoyâmes le valet sibérien du prince pour les
reconnoitre. Son maître y consentit de bon cœur,
49 »
d'autant plus qu'il craignoit que ce ne fût une
troupe de Sibériens, détachée exprès pour l'attra-
per dans sa fuite, et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et
se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différents dialectes de la langue
sibérienne, sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondoient. Cependant il comprit,
par leur action et par plusieurs signes qu'ils lui
faisoient, qu'ils tireroient sur lui s'il avoit la har-
diesse d'approcher davantage. Il retourna là-des-
sus sur ses pas, pour venir faire son rapport, sans
avoir grand' chose à nous dire, sinon qu'il les
eroyoit Kalmucks ou Circassiens, par leurs habits,
et que, selon toutes les apparences, il devoit y en
avoir la plus grande quantité répandue dans le
désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire aupa-
ravant que ces barbares se fussent si fort avancés
du côté du nord. C'étoit une triste consolation
pour nous; mais il n'y avoit point de remède.
Il y avoit à notre gauche, à un quart de mille
de nous, et tout près de la route, un petit bos-
quet où les arbres étoient extrêmement serrés, et
je considérai d'abord qu'il falloit nous avance1
jusque-là, et nous y fortifier le mieux qu'il nous
seroit possible. Nous devions nécessairement ga-
gner par-là un double avantage : les branches
épaisses et entrelacées nous mettroient à couvert
des flèches de nos ennemis, et ils ne pourroien !
jamais nous attaquer en eorps.A parler franch•-
ment, c'étoit le vieux pilote portugais qui m'en
tit d'abord venir la pensée. Ce bon homme avoit
cette excellente qualité, qu'ii conservoit toujours
son sang-froid dans le péril, et par-là il étoit tou-
jours le plus propre à nous donner de bons con-
seils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute
la diligence possible, et nous gagnâmes le petit
bois en question, sans que les Tartares ou les
brigands fissent le moindre mouvement pour
nous en empêcher. Quand nous y fûmes arrivés,
nous trouvâmes, à notre grande satisfaction, que
c'étoit un terrain marécageux, et qu'il y avoit
d'un côté une grande source d'eau qui se répan-
doit dans une espèce de petit lac, et qui, à quel-
que distance de là, étoit jointe par une autre
source de la même grandeur. En un mot, nous
nous vimes justement auprès de la source d'une
rivière considérable qu'on appelle Writska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
scurce n'étoient qu'environ au nombre de deux
cents; mais ils étoient fort serrés, comme je l'ai
déjà dit, et revêtus d'un branchage extrêmement
touffu ; en sorte que, dès que nous nous vîmes les
maitres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches, et de les laisser pendre dans les
arbres, ce qui nous environna comme d'une forti,
fication suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour voir on
que les ennemis entreprendroient contre nous :
mais ils ne firent pas le moindre mouvement pen-
dant un espace de temps considérable. Enfin, à
peu près deux heures avant la nuit, ils vinrent
directement à nous, et quoique nous ne nous en
fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre étoit fort augmenté, et qu'ils étoient du
moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels
nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle, en leur criant en même temps en lan-
gue russe ce qu'ils vouloient, et qu'ils eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendoient pas, ce
coup ne fit que redoubler leur fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, sans s'ima-
giner que nous nous y fussions si bien barricadés,
qu'il étoit absolument impossible de s'y faire un
passage. Notre Portugais, qui avoit été notre in-
génieur, étoit aussi notre capitaine. Il nous pria
de ne faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi
à la demi-portée du pistolat, afin que nous fus-
sions sûrs de notre coup. Nous lui dimes de nous
en donner le signal, et il tarda si long-temps, que
quelques-uns des ennemis n'étoient éloignés de
nous que de la longueur de deux piques quand
nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire la
Providence dirigea si bien nos coups, que nous en
tuâmes quatorze, sans compter les chevaux et ceux
qui n'étoient que blessés ; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles tout au
moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si peu attendue, et se retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes dans cet inter-
valle non-seulement le temps de recharger nos fu-
sils, mais encore de faire une sortie et de saisir
| cinq ou six chevaux dont les maitres avoient ap-
paremment perdu la vie. Nous vîmes facilement
que nos ennemis étoient des Tartares; mais il ne
nous fut pas possible de voir de quel pays ils
étoient, ni par quel motif extraordinaire ils s'é-
toient avancés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et ils furent re-
connoitre notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils n'y pouvoient pas trouver un autre pas-
sage; mais remarquant que nous étions prêts à
leur tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de
nouveau, et pour nous, nous primes la résolution
de nous tenir là clos et couverts pendant toute la
Ilult.
Nous dormîmes fort peu, comme on le croira
sans peine, et nous passâmes presque toute la nuit
à nous fortifier davantage et à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis pouvoient veulr
à nous, sans négliger de poser partout des senti.
nelles et de faire une garde exacte.
Dans cette posture, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une déccu-
verte fort désagréable. Les ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils avoient
reçue, s'étoient augmentés jusqu'au nombre de
trois cents, et ils avoient dressé dix ou douze
tentes ou huttes tout comme s'ils avoient pris la
résolution de nous assiéger. Ils avoient placé ce
petit camp dans la plaine, à un quart de lieue de
nous. Nous fûmes tous fort consternés de cette
vue, et j'avoue que, pour moi, je me crus perdu
avec tout ce que j'avois de richesses avec moi.
Quoique cette dernière perte eût été considérable,
ce n'étoit pas celle-là qui me touchoit le plus; ce
qui m'effrayoit davantage, c'étoit la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares à la fin
d'un si long voyage, après avoir échappé à tant
de dangers et surmonté des difficultés si grandes
et si nombreuses; de périr à la vue du port, pour
ainsi dire) et dans le moment même que je m'étois
cru dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur alloit jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étoient
égales; qu'il aimoit mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendroit jus-
qu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince, qui étoit aussi brave que le
Plus vaillant guerrier de l'univers, étoit aussi du
sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
D E R O B 1 M 5 O N C R U S O E. 227
la manière dont nous étions postés, nous pou-
vions faire tête à nos ennemis et les repousser. Tout
le jour se passa de cette manière, sans que nous
pussions parvenir à une résolution fixe. Vers le
soir, nous aperçûmes qu'Un nouveau renfort étoit
venu aux Tartares : ce qui nous fit croire qu'ils
s'étoient séparés en différentes bandes pour rôder
partout et pour chercher quelque proie, et que les
premiers avoient détaché quelques-uns des leurs
pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avoient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus forts, je me mis à questionner les gens
que nous avions amenés avee nous de Tobolski,
pour savoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque route
· détournée par laquelle nous pouvions échapper à
ces canailles pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une
escorte pour nous conduire à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que de
D E R O B 1 M 5 O N C R U S O E. 227
pendant la nuit, par un chemin qui alloit du côté
du nord vers Petrou, et de tromper indubitable-
ment les Tartares, qui nous tenoient comme assié-
gés. Il ajouta que malheureusement son seigneur
lui avoit protesté qu'il vouloit se battre et non pas
SC TetlreT,
Je lui répondis qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son maître, qui étoit trop sage pour vou-#
loir se battre simplement pour avoir le plaisir de
se battre, et qui, quoiqu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, ne voudroit
pas résister avec dix-sept ou dix-huit hommes à
cinq ou six cents Tartares, sans y être contraint
par une nécessité inévitable. Si vous savez réelle-
ment, ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici
sains et saufs, c'est l'unique parti qu'il y a à pren-
dre. Il me répliqua que, si son seigneur vouloit le
, lui ordonner, il consentoit à perdre la tête, s'il
n'exécutoit pas le projet dont il s'agisseit.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée ; il donna à son domes-
tique les ordres nécessaires, et dans le moment
même nous préparâmes tout pour faire réussir
cette entreprise salutaire. ·
Dès qu'il commença à faire obscur, nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp, en prenant
nos mesures pour le faire durer pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous y
étions encore; et aussitôt que nous vimes paroître
les étoiles que le Sibérien avoit marquées pour
notre départ, nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivimes notre guide, qui
ne consultoit que l'etoile polaire pour nous mener
par ce pays, dont une grande partie ne consistoit
qu'en plaines. -
Après avoir marché vigoureusement pendant
|
|
l
|
deu:
çoit
n'ét
levo
si le
i'eu
rivà
l' all
bêt
i lO l
chc
l'Cn
1 UlS
v fall
po
bit
qu
llO
Ka
qu
nOt
]
goé
8an
Vau
les
riel
MS8(
es expres
pour volº
plaisir de
onné dº
roudroit
mmes i
ontraint
: réelle-
·er d ici
à pren-
loit le
e, s il
rince
mes .
nent
ssir
ll-
deux heures, nous vimes qne l'obscurité commen .
çoit à disparoitre, et qu'il faisoit plus clair qu'il
n'étoit nécessaire pour notre dessein : la lune se
levoit, ce qui nous auroit été fort désavantageux,
si les Tartares s'étoient aperçus de notre retraite.
1'eureusement ils en furent les dupes, et nous ar
rivâmes le matin à six heures, après avoir fait qua-
rante milles de chemin et estropié plusieurs de nos
bêtes, à un village appelé Kerm.anzinskoy, où nous
nous reposâmes, sans entendre dire la moindre
chose de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
,usqu'au lendemain huit heures du matin. ll nous
fallut passer une petite rivière appelée IXirtz a,
pour arriver à un gros bourg bien peuplé et ha-
bité par les Russes, et nommé Ozomois. C'est là
que nous nous délassâmes pendant quelque temps :
nous y apprimes que plusieurs hordes de Tartares
Kalmucs s'étoient répandues dans le désert, mais
que nous n'en avions plus rien à craindre; ce qui
nous donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes que pour nous y fournir de quelques che-
vaux dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus essentielles au brave Sibé-
rien qui nous avoit conduits jusque-là; et mon,
associé et moi nous lui donnâmes la valeur de dix
4. - 2Q
pistoles pour le récompenser de cet important
servicºu.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
Veussima, sur la rivière de Witzogda, qui se jette
dans la Dwina, et de là nous vînmes à Lawrens-
koy, le 3 de juillet. Nous goûtions là le plaisir de
voir la fin de notre voyage par terre, puisque
nous étions sur le bord de la Dwina, fleuve navi-
gable, qui nous pouvoit conduire en sept jours à
Archangel. Nous y louâmes deux grandes cha-
loupes pour notre bagage, et une espèce de barge
fort commode pour nous-mêmes; nous nous em-
barquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et
saufs à Archangel le 18, ayant été en chemin,
dans notre voyage par terre, y compris notre sé-
jour à Tobolski, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six
semaines, pour attendre l'arrivée des vaisseaux :
nous aurions été forcés d'y rester bien plus long-
temps, si un Hambourgeois n'étoit entré dans le
port un mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
le vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre, nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres ;
et nous résolûmes de nous embarquer tous dans
ce navire; nous convînmes du fret, et dans le mo-
ment je fis embarquer toutes mes denrées. II étoit
fort naturel de faire aller à bord mon maître d'hô-
^

tel en même temps pour en avoir soin, et par-là le
jeune prince eut toute la commodité imaginable
de se tenir à l'écart, pendant tout le temps qu'il
" D E R o B 1 N s o N c R U s o É. 23 s,
pas le bord pendant tout ce temps-là, de peur
d'être reconnu dans la ville par quelques mar-
chands moscovites.
Nous partimes d'Archangel le 2o août; et sans
avoir de grands malheurs dans notre voyage, nous
entrâmes dans l'Elbe le 12 de septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des
occasions très-favorables de vendre nos marchan-
dises, tant celles des lndiens que les fournitures
que nous avions apportées de la Sibérie. En par-
tageant avec lui le produit de tous nos effets, j'eus
pour ma part 3475 livres sterling.... 17 schelings
et trois sols, malgré plusieurs pertes que nous
avions été obligés de soutenir : il est vrai que je
comprends dans ma portion une partie de diamants
que j'avois achetés à Bengale pour mon compte
particulier, et qui valoient bien 6oo livres ster-
ling.
· Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous.
Il monta l'Elbe dans le dessein d'aller à la cour de
Vienne (1), où il espéroit trouver de la protec-
tion, et d'où il pouvoit entretenir correspondance
avec ceux des amis de son père qui étoient encore
(1) Capitale de l'Autriche, et résidence ordinaire des
empereurs d'Allemagne.
a32 LEs Av E x T U R Es DE 1 o º 1 NsoN cn U soÉ.
en vie. Il ne se sépara pas de moi sans me tétnoi-
gner, de la manière la plus forte , la reconnois-
sance qu'il sentiroit toute sa vie pour le service
que je lui avois rendu, et pour les tendres mar-
ques d'amitié que j'avois données au prince son
pere- -
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai par terre en Hollande, où m'étant embar-
qué dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 2o de
janvier 17o5, dix ans et neuf mois après mon dé-
part d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien ré
solu de ne plus me fatiguer en cherchant des aven-
tures par le monde; il est temps que je me prépare
à un voyage plus long que tous ceux que je viens
de décrire. Pendant une vie de soixante-douze
ans, variée par un si grand nombre de différentes
révolutions, j'ai appris suffisamment à connoître
le prix de la retraite, et le bonheur inestimable
qu'un homme sage doit trouver à finir ses jours
en paix-
* FIN DU QUAT R 1ÈME voLuME.
18o LECCIONES
pital Burg, ciudad principal Nantua.
(4 fichas).
29o.
¿ Cuantos departamentos tienen sus
capitales en el antiguo Leonés? Dos,
que son, el departamento del Ródano,
capital Leon; y el de Loira, capital
Montbrison, ciudad principal San Es-
tevan. (2 fichas).
291.
¿ Cuantos departamentos tienen sus
capitales en el antiguo Delfinado?Tres,
que son, los de Ysera, capital Gre-
noble; el del Droma, capital Valen-
cia; y los Altos Alpes, capital Gap.
(3 fichas).
