
RÓBÍNSON KRÚSÓE.
t>YDINGAR ÁGRIP
EPTIR
STEINGRÍM THORSTEINSSON.
MED MYNDUM.

REYKJAVÍK.
Prentaímr hjá Sigm. GuSmundssyi>i.
1886.
S c^u^ se i  . 8 SC
HARVARD COLLEGE LIBRARY
IN MEMORY OF
WILLIAM HENRY SCHOFIELD
APRIL 6, 1931

I. Fyrsta ferd Robinsons.
borginni Jórvík á Englandi var maöur vel
efnaöur, Robinson Krúsóe aö nafni. Honum
fseddist sonur ariö 1632. Faöirinn vandaöi
uppeldi pessa sonar sins sem mest mátti
veröa og setlaöist til, aö hann seinna meir legöi stund
á lögfrseöi. En pegar Robinson yngri var kominn
úr barnsesku, pá proaöist se meira og meira hjá hon-
um löngun til sjólífs og farmensku og paö svo varla
varö viö raöiö. E>etta fékk fööur hans ahyggju, og paö
pvi heldur sem báöir eldri synir hans höföu gengiö i
hermanna stétt og falliö í herferö nokkurri. Hann
geröi ser pvi alt far um, aö setja Róbinson syni sin-
um fyrir sjónir, hvilíkt óráö paö vseri aö gefa sig í
farmensku.
Baö var einn dag aö hann mselti til hans pessum
oröum: „Bú vilt yfirgefa heimili pitt og fööurland,
par sem pér pó eru allir vegir opnir til aö Ufa ró-
legu og farsselu lifi. baö eru ekki nema stórbornir
menn, sem gera paö út úr fátsekt og vandrseöum aö
1*

4
freista hamingjunnar og Ufa sefintyralegu lifi. Og
paö skaltu vita, sonur minn, aö aldrei mun guö blessa
pig, ef pu framkvsemir setlun pina, já, pu mátt vera
4
ar, en pá mun enginn veröa til aö rétta per hjálpar
hönd".
Fööurnum stóöu tá'r i augum er hann mselti petta,
enda viknaöi líka Kóbinson yngri af hjarta og ein-
setti ser aö gera fööur sinum til skaps og láta af
ósk sinni, pó honum félli paö pungt.
En pvi var miöur aö undir eins daginn eptir var
pessi góöi ásetningur farinn veg allrar veraldar, og
meira aö segja, Róbínson varö nú staöráöinn í pvi,
aö strjúka burt frá foreldrum sinum. En fyr en
hann geröi peirri setlun framgengt, pá lagöi hann
enn pá einu sinni aö móöur sinni og sárbsendi hana
aö útvega sér leyfi hjá fööur sinum til aö fara eina
stutta ferö. Hann bsetti pvi viö, aö pegar hann vseri
kominn heim aptur, pá skyldi hann veröa pess á-
stundunarsamari, en aöur yröi hann endilega aö
bregöa sér dálítiö út i heiminn, pvi til pess heföi
hann ósigrandi löngun.
Móöir hans ávítaöi hann harölega og fullvissaöi
hann um paö, aö faöir hans mundi reiöast, ef hun
geröist talsmaöur hans i pessu máli. Samt for svo
aö daginn eptir áttu foreldrarnir tal saman um hagi
og velferö Robínsons. Viö paö tsekifseri uröu fööurn-
5
um orö nokkur á munni, er Róbinson heyröi, ogvoru
pau á pessa leiö: „Drengurinn gseti oröiö lánsmaöur
hér heima, en fari hann til útlanda, pá veröur hann
vafalaust sá aumasti maöur í veröldinni; jeg get ó-
mögulega gefiö honum sampykki mitt til slíkrar ferö-
ar, sem hann setlar sér aö fara".
Bessi orö höföu spádómslega pyöingu fyrir ókomna
sefi Bóbínsons; hversu opt mátti hann siöar minnast
peirra meö hinum beiskasta iörunar trega!
Aö nokkrum tima liönum bar svo til einhverju sinni
aö hann var staddur i Hull. Bar hitti hann einn af
vinum sinum, sem var einmitt aö búa sig a staö og
setlaöi til Lundúnáborgar a skipi fööur sins.
Bessi ungi maöur var hinn bliöasti viö Eóbinson,
tók hann viö hönd sér og mselti: „Hvernig lizt pér
nú á paö, kunningi, aö létta pér upp og slást meö i
feröina til Lundúnabo'rgar?"
Róbínson varö himinlifandi af fögnuöi, stóö viö
snöggvast og segir eptir stutta umhugsun: „Jeg er
peningalaus".
„Hvaö gerir paö?" sagöi hinn hlseandi, „pú getur
lifaö á minn kostnaö".
Róbinson var nú fastraöinn. Hann gleymdi öllum
rsektar skyldum viö foreldra sina og 1. Sept. 1651 steig
hann á skipfjöl og hóf pessa ferö sina.
Sjaldan hefir refsing fyrir di'ygöan órétt byrjaö eins
6
fljótt og staöiö eins lengi yfir eins og sú, er nú kom
niöur á veslings Róbinson.
Varla var skipiö komiö út úr hafnar mynninu peg-
ar hvessa tók og geröi veöur mikiö. Skipiö veltist
og hossaöist í ölduganginum svo griöarlega aö Róbín-
son varö dauöhrseddur um Iif sitt. Bar a ofan bsett-
ist sjósóttin og iörunin, aö bann skyldi hafa lagt út
í slíka ófseru án vilja og vitundar foreldra sinna.
Veöur fór vaxandi og aö pví skapi hafrótiö. "finist
hófst skipiö upp á háhryggi stórsjóanna eöa paö hneig
niöur í hina djúpu öldu-dali, svo Róbinson bjóst skjálf-
andi viö dauöa sinum pá og pegar. Hjartaö í honum
nötraöi af dauöans hrolli og angistar svita sló út um
6
aö drottinn vildi miskuna mér enn pá einu sinni og
frelsa mig úr pessum lífsháska. E>á skyldi jeg aldrei
framar stiga fseti minum a skip. Jeg skyldi hlaupa
heim og biöja foreldra mina fyrirgefningar og setiö
framvegis hlyöa aminningum peirra".
En pví var miöur aö pessar hugsanir hurfu jafnóö-
um pegar haskanum linti. Veöriö lsegöi smásaman
og hafiö kyröist. í tvo daga pjáöist Róbinson af sjó-
sótt, en á priöja degi var hann oröinn hress og kátur
og fór upp á pilfar.
Loptiö var kyrt og hlytt, sólin skein í heiöi og
varla mátti heita aö nokkur vindblser garaöi hina
ljómandi sknggsjá hafsins.
7
Vinurinn, sem haföi freistaö Róbínsons til feröalags-
ins, kom nú til hans, klappaöi á axlir honum og sagöi:
„Hvernig pótti pèr hristingurinn, frsendi?"
„Mikill skelfilegur stormur var petta!" svaraöi Rób-
inson.
Bá skellihló vinurinn og sagöi: „Kallaröu golu-
korniö aö tarna storm? En paö er von, pvi pú ert
óvanur sjóferöum, garmurinn, svo maöur veröur aö
fyrirgefa per pessa heimskn. Begar pú ert Minn
aö svalka eins lengi á sjónum og jeg, pá muntu hlsea
aö öörum eins vindi og petta. En nú skulnm viö fá
okkur eina púnsbollu og gleyma yfir henni öllu pvi,
sem liöiö er".

Bóbínsen fór meö honum ofan í káetu og komst
par í hópinn meö nokkrnm ofsakátum drykkjubrseör-
um, svo i peim solli hurfu hinar siöustu snefjar af
peim góöu áformum, sem hann var boinn aö setja sér.
Reyndar var ekki trútt um nsestu dagana á eptir, aö
8
8
vinurinn sem hann trúöi, leiddi honum fyrir sjónir,
aö slíkt vseri tóm fiflska, sem hver dugandi drengur
setti aö slá úr huga sér.
En forsjónin reyndi pó aö knya hann til aptur-
hvarfs meö enn pá sterkari áminningu. Skipiö kom
á sjötta degi á leguna viö Yarmouth, en varö aö
liggja par viö atker í átta daga sakir andviöra. Á
áttunda degi geröi storm mikinn og áttu skipverjar
fult i fangi meö aö pétta og treysta skipiö mót aföll-
unum. Alt af var aö hvessa og versna i sjóinn og um
hádegis bil gekk stórsjór yflr skipiö og pótti sem atkeri
heföi pokaö. Veöurofsinn var afskaplegur og dauöans
angist var í hvers manns yfirbragöi. Róbínson ranglaöi
sinnulaus um stóru káetuna og hrseddist nserri pvi
meira brakiö og brothljóöin i skipsúöunum en hrin-
urnar i storminum og drunurnar i ölduf öllunum; hann
var fullur angistar, aö skipiö mundi pá og pegar spón-
brotna i pessum ógangi höfuöskepnanna.
í pessu bili heyrir hann einn af skipverjum kalla
hastöfnm: „Guö almáttugur hjálpi okkur; viö erum
fra".
Hann hljóp skjálfandi upp á pilfariö, en hvernig
var par um aö litast? Hann sá hvítfyssandi brotsjó-
ina bresta yfir boröin. Um alla leguna var ekkiann-
aö aö sjá en neyö og hörmung. Á einu af skipun-
um, sem par lágu, var búiö aö hüggva möstrin, önnur
9
tvö haföi slitiö upp i storminum og hrakti a haflnu;
kolabyröingur nokknr var einmitt pá samstundis aö
hverfa i kaf.
Eins og nu alt hiö ytra var í óróa og uppnámi, eins
var i Bóbínson sjálfum innanbrjósts; hann hlaut aö
játa meö sjálfum sér, aö bseöi haföi hann drygt hina
mestu synd og par á oían burtrymt iöruninni úr
hugskoti sinu. Jafnvel pá skipverja, seta hroöafengn-
astir höföu veriö, pá sá hann nú liggja á knjám og
fórna höndum til himins.
í sama vetfangi var sept undirpiljum niöri: „Skip-
iö er oröiö lekt!" „Guö hjálpi okkur", kallaöi einn
af hásetum, „sjórinn niöri er oröinn meira enimitti".
Róbínson hné niöur eins og örendur. Einn af skip-
verjum reisti hann viö og sagöi aö nu vseri paö eitt
fyrir, aö leggja fram liö sitt til aö bjarga, ella kvaöst
hann fleygja honum fyrir borö. Hann vissi ekki, aö
Róbínson var i raun réttri als ekki svo huglaus, og
aö paö, sem fékk honum svo mikils, var meövitundin
um synd sina og iörunin, miklu fremur en sjálf hsett-
an og umhugsunin um hana. En pessi hótunar orö
komu honum til sjálfs sin, hann flytti sér aö dselunni
og stritaöi par svo ákaft, aö hann varö allur í einu
svitalööri.
Samstundis heyröist ógurlegur hvellur. Baö var
neyöarskot, sem skipstjóri lét skjóta. Róbinson hélt
aö skipiö heföi brotnaö í sundur og féll aptur i öngvit.
i
10
Einn af skipverjum var par nserstaddur og hugöi
hann vera dauöan, gekk aö dselunni og sparn hon-
um til hliöar meö fsetinum.
Aö nokkrum tima liönum raknaöi hann viö úr óvit-
inu, en paö var ekki til fagnaöar, pvi alt af var vatn-
iö aö hsekka undir pilfarinu. Skipstjórinn lèt enn
skjóta nokkur skot og aö lokum var sendur bátur til
hjálpar trá einu af stserri skipunum. Skipverjar köst-
uöu út kaöli og náöu bátnum aö boröi og lá pó viö
sjálft aö paö tsekist ekki; stukku peir allir niöur í
bátinn, en ekki vor u peir samt enn ur öllum háska, og
var paö fyrst eptir fjarskalegan barning aö peir kom-
ust aö landi viö Wintertonesse. Baöan sáu peir skip
sitt sökkva. Siöan fóru peir fótgangandi paöan til
Yarmouth og var peim par hjukraö af mikilli mannást
og gefnir feröapeningar.
Baö var ekki fyr en eptir nokkra daga aö Róbín-
son hitti freistarann, vin sinn, og var hann nu held-
ur daufur í bragöi og ekki eins frakkur og aöur.
Svo bar til aö skipstjórinn faöir hans var viöstaddur
og nu varö hann pess fyrst áskynja, aö pessi ferö
Róbínsons haföi aö eins veriö tilraun, og aö nú vseri
honum full alvara aö raöast í lengri ferö. Skipstjór-
inn reyndi aö telja hann af pvi, sagöi honum, aö
fyrst hann heföi svo illa af staö fariö, pá vseri litil
von um aö betur fseri seinna. Bvi nsest skoraöi hann
11
á Róbinson aö segja sèr, hvaö honum heföi gengiö til
fararinnar.
Róbinson vildi fyrst i staö ekki segja honum paö,
en lét pó aö lokum til leiöast aö skyra honum frá
öllu pví máli eins og var.
Bá varö skipstjórinn sefur og kallaöi: „Ó, aö jeg
skyldi hafa slíkan vandrseöa grip á skipi minn.
Bar er orsökin til minnar miklu ógsefu". En smá-
saman varö hann rólegri og tók aö bryna fyrir Róbin-
son, aö paö vseri h ans heilög skylda, aö fara til for-
eldra sinna og biöja pá fyrirgefningar á hinni pungu
skapraun, er hann haföi gert peim. En paö kom fyr-
11
sama, pá var löngunin til aö sjá sig um i viöri ver-
öld svo lifandi vöknuö í brjósti hans, aö hann gaf
henni alveg lausan tauminn. Feröapeninga fékk hann
nóga hjá mönnum peim, er höföu tekiö hann til vist-
ar, og réö hann af, aö fara fyrst til Lundúnaborgar
og freista par hamingjunnar.
5remur dögum siöar kom hann alshugar glaöurtil
Lundúnaborgar. Hann var friöur synum og elsku-
veröur í umgengni, svo honum varö gott til vina. Meö-
al fleiri manna kyntist hann skipstjóra nokkrum, sem
geöjaöist svo vel aö honum, aö hann bauö honum far
meö sér til Gháneu ókeypis, kvaöst aö eins vilja hafa
hann meö sér eins og borönaut og félagsbróöur.
Betta voru mestu kostaboö fyrir Róbínson, og tók
is
hann peim fegins hendi, paö pví heldur sem skipstjór-
inn sagöi honum jafnframt, aö ef hann vildi verja
nokkrum peningum til vörukaupa, pá gseti hann grsett
mikiô fè í Guineu meö pvi aö skipta vörunum mót
parlendum varningi. Róbinson skrifaöi pá til ymsum
settingjum s'mum og herjaöi út úr peim samtals fjöru-
tin pund sterling.* Feröin gekk Róbinson hiö bezta
og fénaöist honum vel, pvi hann kom heim aptur til Eng-
lands meö níu únsur ** af skirum gnllsandi, og var allur
aröur hans samtals prju hundrnö pund sterling. Bar
aö auki haföi hann undir tilsögn skipstjórans, vinar
sins, aflaö sér talsverörar pekkingar í stseröfrseöi og
siglingafrseöi.
Betta var sú eina happaferö, sem Eóbinson fôr á
allri sinn i sefi.
2. £>raeldómur og flótti.
Begar skipstjórinn var aö búa sig til nsestu feröar, pá
vildi svo óheppilega til aö hann tók sótt ogandaöist,
og fékk paö Róbínson mikillar hrygöar. Styrimaö-
urinn tók pá aö sér formensku skipsins og réö Ró-
binson af aö fara meö honum. Begar peir voru komn-
ir í námunda viö kanarisku eyarnar, pá var paö einn
*) 1 pund Sterling jafngildir her um bil 18 kr.
**) 1 ünsa = 2 1ôÍ.
13
morgun aö peir sáu álengdar serkneskt sjóramingja
skip og stefndi paö beinleiöis á pá fyrir fullum seglum.

Beir kostuöu als aö flya undan, en sáu brátt aö alt
af dró saman. Fyrir pví bjuggust peir til varnar og
aö nokkrum stundum liílnum sló í bardaga meöpeim.
Lengi vel skutust skipin á, svo ekki skar úr, en pó
kom par aö lokum, aö Serkir greiddu uppgöngu á hitt
skipiö og ruddust upp á pilfariö níutíu saman í hóp
og hertóku paö meö öllu, sem á var. Bannig komst
Róbinson á vald Serkja og var fluttur sem bandingi
til hafnborgarinnar Sale.
14
Skipstjórinn sendi hina bandingjana upp í land, en
Bóbinson hélt hann sem heimaprsel sinum, pví hann
var ungur og liöugur í snúningum. Bó nú ekki heföi
eins illa fariö fyrir Róbinson og hann óttaöist í fyrstu,
pá fanât honum samt frelsis missirinn ópolandi og
var si og se aö brjóta heilann um paö, hvernig hann
setti aö strjúka burt úr anauöinni. Nú mintist hann
hinna spámannlegu oröa fööur sins, aö hann mundi
veröa hinn aumasti maöur og engann eiga aö pegar í
nauöirnar vseri komiö.
Nú voru liöin tvö ár og hagaöi pá svo til, aö skip-
stjórinn, lánardrottinn Róbinsons, var lengur heima en
hann átti vanda til, pvi optast var hann á vikingsferö-
um ööru hverju; nú var svo ástatt fyrir honum, aö
hann skorti peninga til aö útbúa skip og haföi hann
um pessar mundir sér til afpreyingar aö fara til fiskj-
ar út á skipaleguna svo aö kalla dags daglega. í pvi
snatti haföi hann Róbinson meö sér og dálitinn serk-
neskan svein, er Xúrtf hét, og lét pá róa.
Baö var einhvern dag, er peir voru á sjónum, aö
pykka poku rak yfir pá. Af pvi peir höföu ekki meö
sér áttavita pá viltust peir og máttu hrósa happi, aö
peir komust loksins aö landi um kvöldiö, bseöi lunir
og svangir.
Húsbóndi Róbinsons hét pvi, aö ekki skyldi hann
optar fara svo til fiskjar, aö hann heföi ekki meö sér
vistir og áttavita. Hann lét sety'a eldstó í bátinn og
15
smiöa í hann dálitla káetu svo lagaöa, aö úr henni
mátti bseöi styra og haga seglum. í káetunni vorn
skápar til aö geyma bseöi flöskur meö ymsum drykkj-
um og matvseli.
Einu sinni lagöi skipstjórinn svo fyrir, aö útbúa
skyldi bátinn nsegilega meö matföngum til nsesta dags,
pvi hann heföi boöiö nokkrum vinum sinum í skemtiferö.
Morguninn eptir vor u bornar út í bátinn prjár byss-
ur med nsegum skotfserum, til pess aö peir, sem meö
yröu í skemtiförinni, gsetu haft sèr til gamans aö skjóta
sjófugla milli pess sem peir vor u aö fiska. Skipstjór-
inn fór til Róbinsons, sagöi honum aö vinirnir mundu
ekki koma fyr en um hádegi, og skipaöi honum aö
fara á meöan út á leguna meö manni nokkrum serk-
neskum, er Múley hét og reyna aö fiska eitthvaö
handa sér í soöiö.
Róbinson kom undir eins til hugar aö nota petta
tsekifseri til aö flya burt. Undir eins og herra hans
var farinn, komu peir niöur á ströndina, Xúry og serk-
neski maöurinn.
„Faröu, Múley", mselti Róbinson, „og útvegaöuokk-
ur nesti, pvi ekki megum viö snerta á matvselum hús-
bónda okkar".
Múley var boöinn og búinn til pess og sókti aö
vörmu spori fulla körfu af tvibökum og tvser flöskur
af vatni. Meöan hann var i burtu haföi Róbínson
skotizt yflr í enska skipiö, sem Serkir höföu rsent, og
16
sem rétt var hjá; par naöi hann öxi, sog, hamri og
katli, par aö auki stóru vaxstykki og heilmiklu af
seglgarni, og lét petta alt í bátinn.
Og enn lèt Múley blekkjast af honum og sókti
skinnpoka fullan afhöglum og kúlum.
Nú lagöi Róbinson út úr höfninni og var fastráö-
inn i pvi aö snúa ekki aptur. Eegar peir höföu siglt
svo sem svaraöi einni mílu, tóku peir saman seglin og
settust til fiskjar. En óöar en peir höföu rent
fserunum segir Róbinson, aö hann sjái fyrir, aö ekki
muni hér veröa fiskvart, og sé pvi bezt aö peir leiti
lengra. Múley lét sér paö vel lika og vatt upp da-
litiö segl; sigldu peir svo aöra miluna til.
Bá fékk Róbinson Xúry styrissveifina, og gekk aö
Múley par sem hann beygöi sig út yfir framstafninn,
preif um fsetur honum og kastaöi honum útbyröis.
En Múley kom fljótt upp aptur og baö Róbinson aö
taka sig upp í aptur.
Bá var Róbinson búinn aö taka byssu í hönd sér
og sagöi: „Bú ert sundmaöur goöur og nú er hsegt
í sjóinn; sjáöu til aö pú komist sem fyrst aö landi.
En ef pú kemur nálsegt skipinu, pá sendijeg pèr skot
í höfuöiö, pvi jeg hef fastlega ásett mér aö na aptur
frelsi minu".
17

Múley sneri Ja viö á augabragöi og synti aö
landi.
Robínson haföi gengiö J>aö til, aö hann truöi honum
ekki vel, annars heföi hann haldiö honum hjá sèr.
Baö var ekki heldur neitt hsett viö pvi, aö Múley
hlektist á, pví pó reyndar vseru tvser mílur til hafn-
arinnar, pá var ekki meira en half míla til höföa
nokkurs á ströndinni, en Múley syndur eins og selur
og haföi margsinnis synt tvöfalt og prefalt lengri leiö.
Nu segir Róbinson viö drenginn: „Xúry, ef pú
2
18
vilt vera mer trúr, pá skal jeg framvegis hafa Jig
fyrir pjón minn; en pu veröur aö berja i andlit pér
og sverja mér trúnaö viö Mahómet, sem pu trúir á,
og viöskegg fööur pins, aö öörum kostifleygi jeg per
fyrir borö".
Xúry leit upp á hann brosandi og skein út úr hon-
18
til hugar komiö aö tortryggja hann. Pilturinn vann
siöan i fullri alvöru eiö aö pvi, aö vera honum trúr
og fylgja honum á heims enda, ef hann vildi svo
vera láta.
3. Nyar haBttur.
Meöan Róbinson hélt aö Múley ssei til sin af sund-
inu, pá stefndi hann i noröur, en undir eins og for
aö rökkva, tók hann suöurslag og hélt svo í austur
til pess aö vera nser ströndinni par sem var kyrrari
sjór. Honum skilaöi vel áfram og nsesta dag eptir
hádegi reiknaöist honum svo til, aö hann mundi vera
svo sem hundraö og fimmtiu milum fyrir sunnan Sale.
Degar kominn var fimti dagur, ottaöist hann ekki
framar aö sér vseri veitt eptirför, og lagöi inn aö
ströndinni. Okunnugt var honum meö öllu, hvar hann
vseri niöur kominn, en meö pvi hann vantaöi neyzlu-
vatn, pá lagöist hann viö atkeri i fljótsmynni nokkru.
Oaö var setlun hans aö synda í land meö Xúry, peg-
ar dimt vseri oröiö og leita aö uppsprettulind. En
19
varla var sól runnin, pegar alt i einu laust upp marg-
hljóöuöu villidyra öskri og hrinum, er hann haf6i
aldrei heyrt aöur, og poröi hann pví ekki aö fram-
kvsema áfonn sitt. Ylfriö, vseliö og öskriö fseröist í
vöxt pegar dimma tók, og var paö ógurlegt aö heyra.
Um miönsetti sá Róbinson einhver hrseöileg dyr, sem
hann bar ekki kensl á, og komu pau niöur á strönd-
ina og byltu sér í vatninu meö blástri og frísi til aö
ksela sig. En pá fór aö fara um Róbinson, er hann
heyröi aö eitt af dyrunum var á leiöinni út aö skip-
inu. Xúry baö hann meö skjálfandi rödd aö draga
upp atkeriö. Róbinson kvaö hentara aö lengja atkeris
strenginn og láta svo skipiö reka undan landi. En
sem hann er í tilbúningi meö paö, pá sér hann hvar
svipar fyrir einhverri stórri skepnu í náttmyrkrinu
ekki lengra frá skipinu en svo sem tvser árarlengdir.
Bá purfti skjótra og djarflegra raöa. Hann tók byssu
sina og skaut í höfuö dyrinu. . Var pá alt í einu eins og
brimröst hlypi í sjóinn, svo griöarlega buslaöi dyriö
og skvampaöi frá sér, er paö haföi fengiö sáriö, en
samt sneri paö viö og synti upp aö bakkanum. En
skotiö var sem gefiö merki, pví í sama vetfangi laust
upp ógurlegum, púsundrödduöum óhljóöum á allri
ströndinni nser og fjser; paö var eins og allur vitis her
vseri losnaöur ur böndum.
Loksins leiö pessi voöanótt til enda og fór aö roöa
fyrir sólu. Munu fair hafa heilsaö sólaruppkomunni
2*
20
meö meira fögnuöi en Róbínson og Xúry geröu aö
pessu sinni. En nú var mikiö áhorfsmál, hvort por-
andi vseri, aö ganga upp á land petta, par sem vel
mátti vera, aö paö vseri bygt af villnmönnum.
Blessuö sólarbirtan haföi fselt burt allan kviöa og
angist ur huga Xúry, svo hann bauöst til aö fara einn
i land meö brúsa og leita par upp lsek eöa lind. „Komi
villumennirnir", sagöi Xúry, „pá jeta peir mig og pu
getur siglt burt".
Róbinson faömaöi piltinn aö sér, kysti hann og sagöi:
„ Viö skulum fara báöir, og ef peir koma, pá skjótum
viö pá niöur". Eptir paö fóru peir í land meö brúsa
og fundu pegar ágsett uppsprettuvatn.
Bví nsest sigldu peir burt paöan og taldist Róbin-
son svo til, aö nú mundu peir vera í nánd viö kanar-
isku eyarnar; hann póttist enda optar en einu sinni
grilla í Pilcó eöa háa fjalliö á Teneriffa. Nú langar
hann aö tefla a tvser hsettur og leggja út á rúmsjó,
ef hann msetti komast til eyarinnar; petta reynir hann,
en hrekst aptur af einlsegum mótvindum hvaö eptir
annaö. Tók hann pvi paö raö aö sigla eins og aöur
meö fram ströndum.
Baö var einhvern dag aö hann varpaöi atkeri viö
nes nokkurt ssebratt. Bá greip Xúry snögglega hönd
hans og benti honum pegjandi upp á bergsnös eina.
Bar sá Róbínson heljarstórt ljón, sem lá sofandi und-
ir háu tré.
21
„Xúry", sagöi Róbinson í hálfum hljóöum, „faröunú
og dreptu fyrir mig dyriö". Pilturinn vari) hrseddur
og sagöi: „Jeg drepa dyriö! Baö rífur mig í sig".
Róbinson bandaöi höföi til Xúry, aö hann skyldi
pegja, hlóö siöan prjár byssur i snatri og sem hljoö-
legast. Bví nsest tók hann pá byssuna sem mest var
hlaöin og miöaöi á höfuö Ijónsins. I pví strauk dyr-
iö annari framlöppinni yfir tryniö, og hitti skotiö ná-
lsegt knénu á öörum framfseti svo fóturinn brotnaöi.
Öegar ljóniö kendi sársaukans, stökk paö upp, en datt
niöur er paö setlaöi aö styöja sig á brotna fótinn.
Baö dróst nokkur spor áfram á premur fótum og
teygöi siöan upp hausinn meö ógurlegu öskri.
í pví fékk paö annaö skotiö. Bá byltist paö til
jaröar og la í fjörbrotunum.
Nú kom vígahugur i Xúry. Hann for i land
setti byssukjaptinn viö eyra Ijónsins og hleypti skot-
inu gegnum hausinn, svo dyriö steindrapst. Siöan
flóg Eóbinson húöina af ljóninu og breiddi hana til
perris yfir káetuna.
Enn voru liönir tíu dagar og ekki haföi rsezt sú
ósk Róbinsons, aö hann fengi aö mseta ensku eöa
portúgölsku kaupskipi. Nesti hans var aö protum
komiö, og haföi hann pó haldiö svo spart á sem frek-
ast var unt. En nú sá hann aö strendurnar fóru aö
veröa bygöar og bar ööru hverju fyrir hann svarta
menn og nakta.
22
Eitra sinni lagöi hann J>ar aö, er hann sá villimenn
allmarga á ströndinni, og geröi hann beim skiljanlegt
22
nokkrir af svertingjum á staö og komu aptur {meö
22
ugir trúöu öörum, bá var ekki aö vita, hvernig vist-
irnar settu aö afhendast. En paö fundust fljótt raö
til pess. Villimennirnir báru vistirnar ofan aö flseö-
armálinu og hörfuöu siöan kippkorn frá sjónum, en
Róbinson og Xúry tóku pser og fluttu út í bátinn, og
22
peim pakklseti sitt meö bendingum og látbragöi, en i
sama bili komu tvö villidyr hlaupandi ofan úr fjalli
og eltust pau í ákafa. Flyöu pá svertingjar allir,
nema einn stóö eptir og hélt á lensu.
Dyrin stukku út í sjóinn og byltu sér bar; sáRób-
inson bá aö betta vorn tígrisdyr. Annaö beirrakom
allnserri honum og skaut hann paö gegnum hausinn.
t>á stakk paö sér, en kom bráttupp aptur og gekk á
pví pangaö til paö drapst og flaut hreyfingarlaust á
sjónum. Hitt tigrisdyriö haföi fsebzt viö skotiö og
stokkiö burt í skyndi.
Eins var um svertingja, aö beir höföu skelfzt viö
skotiö, og lágu sumir beirra eins og dauöir á jörö-
unni. Róbinson benti beim vinalega, en paö var samt
ekki fyr en eptir dálitla stund aö nokkrir peirra á-
rseddu aö koma nser. En smámsaman skildu hvorir
23
aöra og komu sér vel saman; fengu svertingjar kjöt-
iö af tígrisdyrinu, en Róbinson skinniö. Auk pessa
fseröu svertingjar honum hreint og gott vatn tilferö-
arinnar og talsveröan vistaforöa.
Eptir paö siglir Róbinson í ellefu daga og lendir
hvergi; hélt hann jafnan í suöur og kom loks í ná-
mnnda viö Grcenhöföa. Bá sá hann skip eitt út a
rúmsjó og komst hann út til pess eptir fjögra stunda
siglingu. Betta var portúgalskt kaupskip og var skip-
stjóri pegar fús á aö taka viö peim Róbinson og Xúry.
Varö Róbinson pá svo feginn fjörlausninni, aö hann
bauö skipstjóranum aleigu sina í launa skyni. En
hann var drengur hinn bezti og paöi ekki boöiö.
Seinna mseltist hann pó til viö Róbinson, aö hann
fengi aö halda Xúry hjá sér og hét aö uppala hann í
kristilegri tru og gefa hann frjálsan pegar hann vseri
falloröinn. Reyndar sá Róbinson eptir sveininum, en
samt varö hann viö tilmselum skipstjórans. Skipstjór-
inn keypti aptur af honum bátinn, byssurnar og dyra-
skinnin fyrir 230 pjastra1, svo paö var ööru nser en
Róbinson fseri tómhentur í land, pegar skipiö hafôi
hafnaö sig par viö land sem til var siglt, en paö var
í Brasüiu.
23
24
4. Róbínson í Brasilíu. Skipbrot.
Skipstjórinn kom Róbinson til vistar hjá einum
knnningja sinum, sem átti stórt sikurplöntunar svseöi.
Dvaldi Róbinson hjá honum um tima, og er hann sá,
h ve góöu lifl slíkir plöntunar-eigendur liföu, pá réö
hann af aö kaupa ser dálítinn akurreit fyrir nokkuö
af peningum sinmn, og leggja stund á sikurrsektun.

Betta fyrirtseki hans lánaöist svo vel, aö eptir fjögra
24
um pá stundum til hugar, aö verja eigum sinum í
peninga og hverfa heim aptur til foreldra sinna. En
honum fanst ekki vera kominn timi til pess enn pá;
25
hann bóttist ekki vera oröinn nógu fjaöur, bví ef
hann fseri heim á annaö borö, bá vseri bezt aö koma
bangaö sem vellrikur maöur og gleöja meö bvi vini
og settingja og láta pá dást aö sér.
Alt um baö fór honum aö leiöast lifiö viö sikurplönt-
unina. og pvi meira sem lengra leiö; ef svo vseri,
hugsaöi hann meö sjálfum sér, aö pu pektir enga sselu
í lifinu aöra en pá, aö eiga gott í mat og drykk, bá
heföi veriö miklu heppilegra fyrir pig aö fara aldrei
aö heiman.
Einn dag komu nokkrir hinir rikustu plöntunar-
25
leysi; peir heföu pvi raöiö af aö búa út skip og senda
paö til Gruineu, til pess aö kaupa prsela. Nú meö pvi
hann vseri maöur ötull og framtakssamur, pá heföi
peim hugkvsemzt aö biöja hann aö vera fyrir förinni;
ef hann gengi aö peim kosti, pá byrfti hann ekkert
aö leggja til fyrirtsekis pessa, en skyldi samt fájafn-
marga svertingja og hver beirra um sig. Enn fremur
kvaöust peir fûslega skyldu sjá um sikurakra hans
meöan hann vseri í burtu, svo ekki byrfti hann aö
óttast, aö hann heföi min ni arö af eignum sinum bótt
sjálfur vseri hann fjarverandi.
Róbínson pektist boö betta og lét hann í haf 1.
d. septemberm. 1659. Auk hans voru á skipinuskip-
stjórinn ásamt skipsveininum og 14 hásetar, og var
skipiö vopnbuiö meö 6 fallbyssum. Sigldu peir norö-
Á
26
ur meö Brasiliuströnd og fram hjá Ágúsñmts-hMfa,
létu til hsegri handar eyna Ferninando de Norancha
og komust á tólfta degi yfir miöjaröarlinu. Eá breytt-
ist veöur og skall á stormur svomikill, aö engin segl
uröu höfö uppi og rak skipiö á reiöanum; vissu skip-
verjar seinast ekkert hvar peir vorn. Loksins lsegöi
veöriö, en skipiö haföi laskazt svo mjög aö peir treyst-
ust ekki aö komast á pvi til Guineu. Reöu peir pvi
af aö sigla til Barbados og lata géra par viö skipiö
eins og purfti.
Nú sigldu peir nokkra daga, en pegar minst varöi
brast á geysistormur aö nyu og öllu meiri en hinn
fyrri. Kak skipiö fyrir peim stormi langt út á haf.
Aö morgni hins sjötta dags kallaöi einn af hásetum
alt i einu: „Land!" JSddi pá Kóbinson upp úr ká-
etunni, en í pvi hann kom upp á pilfariö, kiptist skip-
iö svo hart viö, aö hann datt um koll. Baö haföi rek-
iö upp á sandrif og gengu nú boöaföllin yflr paö
hvert á fsetur ööru. Stóöu pá skipverjar sem steini
lostnir af hrseöslu, pvi ekki póttust peir sjá annaö
fyrir en opinn dauöann. Bjuggust allir viö aö stór-
sjóarnir mundu pá og pegar mölva skipiö sundur. En
samt leiö nokkur timi enn og alt af stóöust hinar
traustu siöur skipsins svo aö brimiö vann ekki á
peim.
Viö petta og svo lika af hinu, aö styrimaöur sagöi
aö stormurinn vseri ögn vsegari, pá braöi aptur af
27
hásetuiram og hugöu peir nú aö reyna aö bjarga
lífi sinu. Allir lögöust á eitt og tókst peim aö koma
skipsbátnum útbyröis, stukku svo allir út í hann og
létu berast í hafrótinu. Baö var óttalegt aö vera í
bátnum, pví öldugangurinu var ofboöslegur, og ekki
annaö fyrirsjáanlegt en aö báturinn brotnaöi í spón,
ef hann nseöi landi, pví ströndin var klettótt og sse-
brött. Baö varö nú reynd'ar ekki, en paöan af verra,
pví í sama bili kom ógurleg holskefla og hvolfdi
bátnum.
Betta sama öldnfall sveiflaöi Róbinson aö landi.
27
ingar fát á honum, aö hann gat ekki hreyft legg né
liö, enda mundi paö ekki hafa gagnaö honum stórt í
öörum eins brimgangi. Hann var nserri pví oröinn
meövitundarlaus, en pá kennir bann grunns undir fót-
um sér og viö paö vaknar hjá honum lifslöngunin alt
i einu, eins og hann vseri snortinn rafmagni. Hann
tók viöbragö og rann upp eptir berginu til aö foröa
sér á hserri staö. í sama bili kom voöaleg ólags-
bylgja geysandi á eptir honum. En hvernig sem
hann flytti sér, pá náöi hún honum samt, beljaöi yfir
hann og peytti honum áfram. Hann hélt niöri í sér
andanum til pess aö drekka ekki sjóvatniö, og lá viö
köfnun, en naöi pó fótfestu aptur og fékk meö herkj-
um mjakaö sér spölkor n áfram Hann sá beint af
augum fram helliskúta einn og dauölangaöi til aö
30
ahlaup brimboöanna, sem olmuöust á pví frá öllum
hliöum.
Bóbinson settist niöur og fór aö hugsa um ástand
sitt; snerist pá fögnuöur hans brátt í angist ogskelf-
ingu. Hann vantaöi alt, sem hafa purfti, pur klseöi
til aö fara í, mat og drykk og tseki til pess aö drepa
veiöidyr sér til matar, eöa J)á til aö verjast mót ó-
argadyrum. Kaldur svitinn spratt út um hann allan,
og mselti hann viö sjálfan sig pessum oröum: Mhef-
ir liklega ekki bjargazt úr sjáfarháskanum til annars
30
aö veröa sundurrifinn af villidyrum. Og bá runuu
honum aptur í huga aminningarorö fööur hans og
paö, sem hann haföi sagt, aö hann mundi veröa hinn
aumasti maöur og engan hafa sér til fulltingis pegar
í nauöirnar vseri komiö. Hann staröi lengi fram fyr-
ir sig i örvsentingu, pangaö til hann sagöi upphátt
viö sjálfan sig: „Heiöra skaltu fööur pinn og moöur
pina, svo pu lifir lengi i landinu".
Loksins reis hann á fsetur og gekk sturlaöur fram
og aptur. Leiö svo nokkur stund og tókn parfir lík-
amans aö gera vart viö sig; hann fann til hungurs
og porsta og skimaöi í allar áttir, hvort ekki vseri
neinstaöar vatn, sem drekkandi vseri, en paö var
hvergi par nálsegt, og paö var ekki fyr en eptir langa
leit, aö hann fann uppsprettulind nokkra, par sem hann
gat svalaö porsta sinum.
31
Dagur var aö kvöldi kominn. Himininn var sky-
31
31
Róbmson fundiö enn, er hann gseti lagt sér til
munns. Myrkriö fseröist óöum yfir, og hann vissi ekki
enn pá, hvar hann gseti látiö fyrir berast um nóttina.
Hann var hrseddur viö óarga dyrin, sem von eru aö
rasa uti um nsetur til aö leita sér bráöar. Tók hann
Jiví hníf sinn, er hann haföi í vasa sinum frá skip-
brotinu ásamt pipunni sinni og tóbakspungnum, og
telgdi sèr staf ur viöargrein og klifraöist siöan upp í

32
tré nokkurt pymótt; paö var ekki óápekt faru,
og greinarnar pètt samvaxnar, svo hann gat setiö uppi
á peim og hallaö sér út af. Bar sofnaöi hann dauö-
lúinn og vaknaöi endurhrestur morguninn eptir.
5. Fyrsti dagurinn í einverunni.
Stórviörinu var slotaö, himininn var heiöur og blár,
veöriö hlytt og glaöa sólskin.
Baö fékk Róbinson mestrar gleöi, aö hann sá skipiö
allnserri sjáfarstrondinni. Baö var enginn efi á pví,
aö paö haföi tekiö upp af rifinu meö flóáinu og borizt
aö eynni pangaö til paö stóö á grunni.
Begar Róbinson sá skipiö, hugkvsemdist honum, eins
og eölilegt var, aö reyna meö einhverju móti aö kom-
ast pangaö, til pess aö na matvselum og ymsum tólum
og flytja paö til eyarinnar. Honum kom til hugar bát-
urinn, sem peir félagar höföu setlaö aö bjargast á, og
gekk hann upp á fjall eitt til aö skygnast eptir hon-
um. Loksins kom hann auga á hann seöi langt í
burtu, par sem hann haföi rekiö upp. Bangaö gekk
hann, en pá varö fyrir honum á ein í breiöara
lagi, svo hann varö aptur aö hverfa viö svo buiö.
Á peirri göngu svipaöist hann alstaöar eptir, hvort
ekki vseri neitt setilegt aö finna, en paö var ekki, og
varförin einnig aö pví leyti til ónytis.
Um hádegisbil kom hann aptur og sá pá aö fjaraö
haföi frá landi út aö skipinu; mátti ganga purrum

fótum svo langt, aö ekki var lengra út í skipiö en
svo sem 400 skref. Bá var Róbinson ekki lengi aö
hugsa sig um, hann fór úr fötunum, nema skyrtunni
og brókunum og synti út aö skipinu; las hann sig
upp á paö eptir kaöli einum, sem hékk út af borô-
stokknnm. Hann rannsakaöi alt vandlega undir pilj-
um niöri og fann aö par var alt í beztu regln. Hundur
einn glorhungraöur kom hlaupandi móti honum og
tveir kettir. Gaf hann kvikindum pessum fseöu og
vatn og hugöi gott til aö hafa ánsegju af félagsskap
peirra í einveru sinni.
En hvernig átti hann nú aö koma til eyarinnar
matvselum beim og tólum, sem hann tók í skipinu?
Hann sá fljótt raö til pess og réö af aö smíöa sér
fleka. Á skipinu var mesta nsegö af plönkum, boröum
og stöngum. Svo lauk hann upp timburmanns kist-
unni, tók upp úr henni sagir, axir, hamra og nagla
og byrjaöi á smiöinni.
Efniviöinum, sem hann setlaöi aö hafa í flekann, rendi
hann niöur á köölum og festi hann saman meö kross-
lögöum boröum. — Var paö allerfitt pegar til smiöar-
innar kom, aö gera flekann svo traustan, aö óhsett
v<eri aö hafa á honum mikinn farm. En samt hepn-
aöist honum paö um siöir og tók hann pá aö hlaöa á
hann.
Fyrst fylti hann tvser háseta kistur meö skonroks-
kökum, rísgrjónum, ostum, korni og hangikjöti. Bví
3
34
nsest lét hann á flekann nokkrar tinnubyssur, tvser
skammbyssur, skinnpnnga fulla af höglum og kúlum,
og nokkrar púöurtunnur. Bar aö auki tók hann tölu-
vert meö sér af fatnaöi.
Öegar hann nú auk als pessa haföi boriö hundinn
og kettina meö sér út á flekann, pá tók hann sér ár
i hönd og reri flekanum frá skipinu. Aliar horfur
34
dyra farmi aö landi meö heilu og höldnu, en pó mátti

35
hann vita aö ekki purfti nema litiö vindkast til aö
svipta hann aptur öllu pessu, sem honum nú pótti vera
sér svo ómissandi. Hann fseröist nú nser og nser landi
en flekann bar pó lengra noröur eptir en hann vildi.
Loksins sá hann víkurhvarf inn í ströndina og
35
vikina og hugsaöi Robínson sér til hreyfings, aö hér
vseri hentng landtaka og gott aö skipa upp fleka-
farminn.
En er flekann bar upp i ármynniö, pá rakst fremri
brúnin á honum upp á klett, svo hann reistist á rönd,
og lá viö sjálft aö Róbinson misti hér auölegö sina.
35
una fyrir bakspyrnu og stjakaöi af alefli til aö koma
flekanum af grunni. En áreynsla hans var öll fyrir
gig, og paö var ekki fyr en aö svo sem hálfri stundu
liöinni aö flekinn komst á flot aptur meö aöfallinu.
Eptir paö reri hann aleiöis meö gsetni og komst
loksins aö landi. M varö Róbinson sárfeginn. Hann
fórnaöi höndum til himins og lofaöi drottin hárri
röddu fyrir paö, aö hann haföi naöarsamlega gefiö
honum föng í hendur til aö draga fram Hfiö enn pá
nokkra stund.
Róbinson réö paö af aö láta flekann liggja kyrran,
pangaö til aptur yröi fjara, en fara á meöan upp a
fell nokkurt allhátt, sem var par í nánd, til pess aö
skygnast um. Tók hann meö sér byssu og gekk
3*
36
upp á fellsgnypuna, en er pangaö kom, varö honnm
heldur en ekki felmt viö, pvi hann sá aö hann var
a ey staddur langt út í hafi og grilti hvergi til megin-
lands. Hann sá aö eins tvser litlar eyar langt í burtu.
Eptir paö sneri hann aptur sorgbitinn og skaut á
leiöinni fugl einn, er gaf honum fseri á sér. Viö skot-
hvellinn putu upp púsundir fugla, sem héldu til par
í grendinni. Beir flugn upp í stórhópum og fyltu lopt-
iö meö undarlegu garri og gargi. En paö réö hann
af nefinu og klónum, aö fuglinn sem hann haföi skot-
iö, mundi vera hrseíugl.
Nú var nsest fyrir hendi aö koma farminum á purt
land. Aö pvi búnu hlóö hann upp kistum, bjálkum og
boröum, svo paö varö eins og virki og í pví miöju
bjó hann sér hvílurúm. Hann boröaöi dálitiö af skon-
roki, drakk sér vatn úr uppsprettulindinni, sem var
par allnserri, og lagöist siöan fyrir til aö hvila sig
eptir hina ströngu dagvinnu sina.
Héöan af tökum vér frásognina eins og vér Annum
hana í dagbók Róbinsons, sem hann byrjaöi aö halda
nsestu dagana á eptir.
6. Meiru bjargad iir skipinu.
Feginn er jeg pvi aö jeg hef pó penna, blek og pappir.
Nú get jeg skrifaö margt upp mér til minnis, sem fyrir
inig hefir komiö, og er paö gott fyrir seinni timana.
37

2. október. Jeg vaknaöi upp eins og nyr maöur,
snseddi morgunverö og gaf hundinum meö mér sem
legiö haföi á veröi fyrir framan virki mitt; ekki gleymdi
jeg heldur köttunum; ásetti jeg mér nú aö halda á-
fram sömu vinnunni og daginn aöur.
Til pess aö afla mér enn pá meira af boröum og
öörum efniviöi, hugöi jeg mér hentast aö synda út til
strandaöa skipsins og timbra mér par nyan fleka.
Betta gekk mér alt aö óskum. Jeg varö fljótt bú-
inn meö penna nya fleka og flutti ymisleg föng á
honum til eyarinnar: nokkra sekki fnlla af nöglum
og skrufum ymissra stseröa, nokkrar tylftir af bolöx-
38
um og skaröxum, einn hverfustein, nokkra járnkarla,
tíu herbyssur, fult púöurhorn, eina fuglabyssu, stóran
pung meö fuglahöglum, tvo kúta fulla af herbyssna
kúlum, eitt hengirúm meö rúmfötum, mikiö af fatnaöi
og eitt stórt segl.
Baö var komiö undir sólarlag pegar jeg var buinn
aö skipa alt petta upp af flekanum.
Jeg bjó mér til tjald og notaöi til pess stóra segliö.
î>vi nsest hlóö jeg upp kistum og boröviöi umhverfis
tjaldiö til pess aö vera óhultur fyrir árásum villidyra,
en inn i tjaldiö bar jeg alla pá hluti, sem skemzt
gátu af regni.
3. október. í dag synti jeg i priöja sinn út til
skipsins.
38
aö smiöa nyan fleka, pví jeg hafôi flutt í land allan
havaöann af verkfserum peim, er til voru á skipinu.
Samt fann jeg aö lokum i káetunni paö sem jeg meö
purfti.
í peirri ferö, sem jeg nú fór, flutti jeg á flekanum
alt sem jeg fann á skipinu af köölum, linum og segl-
garni, sömuleiöis alt sem eptir var af seglum.
4. —23 október. Um penna tima hafa veriö regn-
dagar og goöviöris dagar á vixl.
Gööviöris dagana hef jeg notaö kostgsefilega til
flutningsferöa og hefir mér hepnazt aö bjarga mörgum
pörfum Mut a land, par á meöal einni brauötunnu,
39
prenmr ámum af rommi, einu hveitimjölskvartili og
stórum kassa, fullum af ágsetasta sikri.
í hvert skipti, sem jeg kom út i skipiö, fann jeg
eitthvaö, sem mátti veröa mér aö notum.
Bannig fann jeg í tíundu feröinni i skúffum nokkr-
um sex rakhnífa, sex boröhnifa, gaffla og skeiöar, tvenn
smáskseri, nálar smáar og stórar og finan tvinna.
í einni skúffunni fann jeg böggul, sem var í pyngra
lagi. Mér kom undir eins til hugar, aö peningar
vseru í honum, og svo reyndist líka, pví óöara en
jeg haföi leyst frá honum. pá ultu út gull- og silfur-
peningar.
Bá preif jeg baöum höndum um böggulinn, hlseandi
kaldahlátri, gekk út aö boröstokknum og sagöi: „Svei
ykkur, peningar, hvaöa gagn hef jeg af ykkur hérna?
6aö er bezt aö sjórinn taki viö ykkur".
Jeg var kominn á flugstig meö aö framkvsema paö,
sem mér bjó i huga, en pá sá jeg mig um hönd. Baö
var einhver innri rödd, sem hvislaöi aö mér, aö svo
gseti pó fariö, aö jeg setti apturkvsemt i mannlegt
félag og mundi jeg pá sjá eptir, aö hafa fleygt pen-
ingunum. Jeg réö pví af aö geyma pá vandlega.
24. október. Nú var ekki oröin sjón aö sjá skipiö.
Jeg var búinn aö taka alt, sem nokkurt verö var L
Jeg heföi feginn viljaö flytja nokkrar fallbyssur til
eyarinnar, en pser voru pyngri en svo aö pví yröi
viö komiö.

40
Meöan jeg var enn í pessu starfi tók loptiö aö
pykna. Jeg flytti mér alt hvaö jeg gat, lagöi flek-
anum frá og hélt heimleiöis. — En skamt frá landi rakst
flekinn á sker og hvolfdi par undir mér.
Af mér er paö aö segja, aö jeg synti til lands og fór
heim í tjald mitt.
7. Heimaverk.
40
heyröi jeg vindgnyinn og brimhljoöiö. Um morguninn
var skipiö gjörsamlega horfiö. Jeg haföi nú allan hug-
ann á pví aö reisa mér öruggan bustaö.
26. október. Begar jeg kom á fsetur var hirainn
alheiöur, og haföi jeg mig pegar á kreik, meö byssu
í hönd og fór aö leita mér aö nyum bustaö.
40
staö, sem mér leizt hentugur til bólfestu.
Ööru meginn var pverbrattur hamraveggur, sem
bseöi gat veriö til varnar gegn arasum manna og
dyra og til skjóls fyrir ofurmegni sólarhitans. En
frá hamrinum neöanveröum gekk jafnt afliöandi vall-
lendi oían aö sjónum, vafiö i grasi og glitrandi ai blóm-
um; par var og uppsprettulind meö hreinu og sval-
andi vatni.
Hér leizt mér gott aö vera, og enn betur er jeg sá
aö hellisskúti var í berginu.
27. til 31. október. Um penna tima allan var jeg
41
fast og stööugt viö verk mitt, aö koma minum nya
bústaö í lag. Jeg reisti upp tjald fyrir framan
hellisskútann, sem var ekki mjög djúpur. Réö jeg
nú af, aö skipta tima minum reglulega niöur og verja
honum bseöi til pess aö fullgera minn nya bústaö
og aö kanna landiö nsest i kringum mig.
1. nóvember. Jeg hef búiö mér til tímatal. Baö
er ekki annaö en staur, sem jeg hef reist upp, og
hef jeg merkt a hann daginn, pegar jeg kom fyrst á
eyna, og par nsest hvern vikndag meö. lítilli skoru, en
hvern sunnudag meö stórri skoru.
2. nóvember. Nú hef jeg áformaö aö setja upp
stauragiröingu i kringum bústaö minn, prjátíu skrefa
langa í hálfhring. Á pessu verki byrja jeg í dag og
mun paö veröa mér fullerfitt.
3. nóvember. Á gönguför minni áöan sá jeg geit-
ur allmargar og tókst mér aö skjóta eina.
Pegar jeg kom nser, sá jeg hvar kiölingur lá í gras-
inu, stóö hann pegar upp og fylgdi kumrandi eptir
móöurinni danöri, sem jeg bar á bakinu.
Jeg setlaöi aö gera kiölinginn aö heimalningi, en
hann vildi ekki jeta, og slátraöi jeg honum pví. £>etta
nya geitakjöt smakkaöist mér afbragös vel.
13. nóvember. í dag hefir veriö ofsalegt skruggu-
veöur og varö mér pví aö spyrja sjálfan mig: Ef
nú eldingu lysti niöur í allan púöurforöann pinn og
kveikti í honum, hvernig vseriröu pá staddur? Jeg
42
bjó mér til fjöldamarga léreptspoka, fyltipámeöpuöri
og lét pá viösvegar par sem rakalaust var; geröijeg
paö til pess aö koma í veg fyrir, aö einn kveikti i
öörum.
14. til 30. nóvember. Meö pví jeg haföi enn pá
miklar púöurbyrgöir í tunnum, pá hélt jeg áfram aö
búa til léreptspoka og lagöi pá fyrir til geymslu á
sama hátt og fyr segir. Bar aö auki vann jeg enn
sem áöur aö viggiröingu minni.
14. til 24. desemher. Á einum af pessum dögum
kom jeg auga á dúfur, sem áttu hreiöur npp í kletta-
glufn.
Mér tókst aö ná miklu af dúfnaeggjum og matreiddi
jeg pau í bústaö minum.
Aö pví er snerti hina framhaldandi iöju mina viö
stauragiröinguna, pá hugkvsemdist mér eitt heillaraö.
Alt til pessa haföi jeg felt stór tré, klofiö pan siöan
meö mikilli fyrirhöfn og hleypt svo niöur staurum
peim, er jeg pannig bjó til. Nú hjó jeg tré viö rót
niöri, sem ekki voru meira en fet á pykt og gekk
mér pannig Ajótara aö fá staura.
Eptirtekt og athngasemi kennir manni aö spara
tímann.
25. desember Hvílíkar tilfinningar vakti pessi dag-
ur í brjósti minu!
Bó mikiö vantaöi á, aö viggiröingin vseri enn full-
gerö, og pó jeg vseri eins hrseddur viö árásir á nsetur-
43
peli eins og jeg var áöur, pá snerti jeg samt ekki a
nokkurri vinnu penna dag.
Hjarta mitt fyltist sorgarbliöum trega, er jeg endur-
mintist peirra timanna, pegar jeg var barn og tók
pátt í jól'agleöinni í húsum foreldra minna.
Jeg var mestallan daginn fyrir framan byrgi mitt
í djúpnm hugleiöingum, og mörg heit iörunar tár
hrundu niöur eptir kinnum minum.
£>egar fariö var aö kvölda, gekk jeg ofan aö sjón-
nm og settist á dálitla hseö. Hjartaö setlaöi aö bresta
í mér, pegar jeg hugsaöi til pess, aö engum öörum
en sjálfum mér var um aö kenna, aö jeg nú var úti-
lokaöur frá mannlegu félagi, og optar en einu sinni
örvilnaöist jeg evo, aö mér kom til hugar aö fyrir-
fara mér sjálfur og gera svo enda á óláns sefi minni.
En önnur betri rödd í hjarta minu varö pó rikari, og
braöum fseröi jeg drotni pakkir fyrir, aö hann haföi
pyrmt lifl minu og par meö gefiö mér tima til yflr-
bóta. Nú rifjuöust upp fyrir mér spakmseli, sem ar-
um saman höföu legiö niöurgrafln í hugskoti minu, og
svo fagurlega kvaöu pau viö i endurminningu minni,
aö mér pótti sem pau hljómuöu frá engla vörum.
Loksins féll jeg á kné, fórnaöi npp höndum og
baö af insta hjartans grunni til mins himneska
fööur. Eptir paö stóö jeg upp meö friö og huggun i
hjarta og gekk i fegursta tunglsskini heim aptur til
hibyla minna.
44
1. janúar 1660. í dag skaut jeg á villigeit og
hitti hana í annan apturfótinn. Hún reyndi samt aö
hlaupa undan mér á premurfótum, en jeg naöi henni
ftjótt. Sá jeg pá aö hún var ekki sserö til muna, og
réö af, aö láta hana lifa; batt jeg pví um sáriö, vaföi
snseri um horn hennar og teymdi hana heim meö
mér.
6. janúar. Á pessum degi kom jeg í dal nokkurn,
sem jeg haföi ekki áöur komiö i, og fann jeg par stóra
geitahjörö. Nú meö pví geitur pser, sem jeg haföi
aöur naö lifandi og haft heim meö mér, voru pegar
orönar tamar, pá pótti mér sem hsegöarleikur mundi
vera aö na fleiri geitum og eignast svo smámsaman
heila hjörö. Meö pví móti, hugsaöi jeg, geturöu haft
nóg kjöt og nóga mjólk, pegar pú ert búinn aö eyöa
upp öllu púörinu og blyinu.
Jeg fór inn í skóginn og sigaöi hundí minum á
geiturnar og vonaöist eptir, aö hann mundi hramsa
eínhverja peirra.
En geiturnar, sem annars voru svo styggar, veittu
viönam og vöröu sig mótí hundinum meö hornunum,
svo hann kom hiö braöasta hlaupandi til min aptur.
21. febrúar. Baö rigndi í alla nótt, og hefir rignt
í allan dag. Jeg sá aö regniö hripaöi allviöa niöur
um tjaldiö og ásetti mér pví aöbúa til annaö stserra
tjald utan um hitt.
23. febrúar til 10. marz. Mestallan penna tima
46
heflr veriö rigning. Samt hef jeg unniö aö staura-
giröinguhni jafnt og pétt, pegar ekki hefir veriö pvi
meiri rigning.
11. til 31. marz. Alt af hefir rigningin veriö aö
ágerast og fylgir henni stormur meö hviöum á milli.
Mig hefir til pessa vantaö borö og stól, sem mér
likaöi, og vildi jeg fá mér annaö betra. Nú meö
pvi jeg haföi smiöatólin, pá hugkvsemdist mér aö
smiöa nytt borö, og tókst paö vonum fremur, pó
ekki vseri jeg als kostar ánsegöur meö smiflina.
1. til 14. april. Ekki er rigninga timinn enn á
enda.
Jeg lank viö aöra staurarööina og smiöaöi mér par
aö auki stól og dálitinn stiga.
15. april. Af pvi nú víggiröingin loksins var full-
gerö, pá gat jeg i gserkvöldi i fyrsta sinni lagzt til
hvildar, fullöruggur pess, aö nú vseri mér óhsett.
Áöur en jeg sofnaöi, datt mér i hug, aö ef mér
gseti tekizt aö dypka hellisskútann, pá vseri paö ó-
metanlega gagnlegt upp á geymslurúmiö fyrir hinar
miklu byrgflir minar.
Hamrabjargiö var úr lausgeröu Sandsteins efni, og
purfti pess vegna ekki nema góö verkfesri til aö vinna
á pvi. Baö, sem meö purfti, var umfram alt skófla og
hjolbörur, eöa karfa. Höggjarn haföi jeg nú reyndar
ekki, en járnkarl haföi jeg, og vonaöist jeg eptir aö
geta notait hann i pess staö.
46
16. til 20. april. Aö premur dögum liönum haföi .
46
trog til aö bera i mylsnuna.
21. april til 31. mai. Jeg gaf mig nú litiö viö
ööru, en haföi mig allan viö aö dypka hellisskútann.
Fyrst geröi jeg beinan gang inn i bergiö tíu fet a
breidd, sjö fet á hseö og prjátiu fet á lengd.
Bvi nsest geröi jeg tvser kompur sina hvoru meginn
viö inngang hellisins, og setlaöi jeg aöra fyrir svefn-
hysi en hina fyrir eldhús; innar lengra bjó jeg til
tvser aörar kompur, sem jeg setla aö hafa til pess aö
geyma í föng min og foröa.
Úr nokkru af mylsnunni geröi jeg priggja feta
breiöa og priggja feta háa upphsekkun fyrir innan
stauragaröinn. Allri hinni mylsnunni peytti jeg út
fyrir stauragaröinn.
46
hina öflugu stauragiröingu. Jeg pakti hann allan aö of-
an meö grassveröi, svo nú mun engan gruna aö
nokkur maöur búi par fyrir innan.
1. til 18. júnî. Eina nóttina haföi rifnaö rasfriö
yflr ganginum og hruniö niöur fjarska mikiö af
mold og grjóti; jeg ásetti mér pvi aö styöja rsefrin
meö sterkum stoöum og boröum til pess aö koma i
veg fyrir, aö gangurinn og kompurnar stifluöust og
fyltust fyrir mér af ofanhruni.
19. til 25. juní. Hvelfingar minar voru orönar aö
47
sannkölluöum foröabúrum. Nokkrar kistur stóöu
enn pá óopnaöar í tjaldi minu. Nú fór jeg til og
rannsakaöi hvaö í peim vseri, fann jeg pá margt, sem
mér pótti mesti fengur í, t. d. pappír, og var mikiö
af honum, pennafjaörir og blek, enn fremur bsekur
margar, bseöi prentaöar og skrifaÖar, fjóra kompasa,
stseröfrseöisleg áhöld ymisleg, sólspjold, landkort og
sjókort, o. s. fr.
Jeg bjó mér til lampa ur leiri, og purkaöi hann í
sólskininu; kveikinn sneri jeg saman úr stryi, en í
olin staö notaöi jeg geitatólg.
Eldfseri hef jeg fengiö mér, og pau allgóö, úr göml-
47
8. Jaröskjälftinn.
Nú var lífiö oröiö mér góöum mun psegilegra en
áöur.
Jeg haföi fullgott skyli fyrir illviörum og pegar
snemma dimdi á kvöldin, gat jeg gruskaö i bókum
minum.
Ó, hvaö pser uröu mér dyrmsetar í einveru minni;
pví veröur ekki meö oröum lyst.
26. júní. öegar jeg kom heim aptur úr dálitlum
gongutúr, sa jeg rétt hjá bustaö minum tiu eöa tólf
fiillsprottin bygg-öx og jafnmörg hveiti-öx.
Og sem jeg stóö og horföi forviöa á petta, pá sá
48
jeg enn fremur svo sem tuttugu eöa prjátíu rísgrjóna
stengur.
Bessari uppgötvun minni varö jeg svo feginn, aö
jeg grét gleöitarum.
Jeg skildi ekkert i, hvernig bygg eöa rísgrjón gsetu
veriö komin á penna staö, pví á allri eynni haföi jeg
hvergi oröiö var viö neitt af pví tagi, svo vandlega
sem jeg pó haföi skygnzt eptir pví.
Loksins rankaöi mig viö pví, aö jeg haföi hrist
rusl og hismi úr dálitlum poka, og höföu par innan
um veriö nokkur korn af rísgrjónum og öArum korn-
tegundum. Jeg lofaöi guö af hjarta fyrir paö, aö hann
haföi veitt sseöinu vöxt og viögang, pví jeg sá pegar
í hendi mér, aö hvílíkum notum pessar orfáu stengur
gsetu oröiö mér meö timanum.
29. júni. Bessi dagur var uppskeru dagur fyrir mig
og lét jeg hann um leiö veröa sáningar dag. Aö sönnu
fékk jeg ekki úr bygg-öxunum meira en prjár hand-
fyllir, og af rísgrjónum aö eins eina handfylli, en pó var
jeg sselli meö sjálfum mér en margur stórbóndinn í
bygöu löndunum mun vera eptir sina miklu uppskeru
á pessu ári; minar fjórar handfyllir gleöja mig meira
en jafnmargir skipsfarmar gleöja hann.
Jeg pseldi nú upp allstórt petti nálasgt bústaö min-
um og fór aö sá kornum peim, er mér höföu aflazt.
Bá kom mér til hugar, aö paö vseri áhsetta, aö sá
öllum kornunum í einu. Jeg pekti ekki til hlítar
49
loptslagiö og veöráttufariö um pessar slóöir og pvi
pótti mér ráölegra aö geyma helfing kornanna.
30. júni. Mikill skelfingar dagur hefir petta veriö.
Kétt í pví jeg var aö ganga frá helli mínum fór
aö braka í stöfum og stoöum og hrundi niöur feikn
af mold og smágrjóti. Jeg rann upp stigann og stökk
út yfir múrinn.
En varla var jeg kominn út fyrir, pá fann jegjörö-
ina titra undir fótum mér.
Jeg stoö höggdofa, og komu nú ógurlegir kippir,
svo alt skalf og hristist; skildi jeg pá, aö jaröskjálfti
fór um eyna. Nokkuö álengdar sá jeg stórbjarg kast-
ast ofan í sjóinn, og fylgdu pvi dunur miklar, likast
skrugguhljóöi. Sjáfarbotninn mun hafa skekizt enn
49
sjá, hvernig sjórinn umhverföist.
Bá sló yfir mig svo miklum ótta, aö jeg hné í ó-
megin.
En jeg vaknaöi oöar aptur viö ógurlegar prumandi
drunur og nyan jaröskjálfta kipp.
Nú hrynur hamarinn og grefur undir sér aleigu
pina, Bessi hugsun lagöist á mig pungt eins og
bjarg og jeg hropaöi í örvsentingu minni: „Guöminn
goöur, vertu mér liknsamur".
Pá kom enn pá einn kippur, en miklu vsegari en
hinir fyrri.
Svo leiö alllangur timi aö ekkert geröist frekara.
4

60
og tók nú sjórinn heldur aö kyrrast; stóú jeg pá upp,
en poröi samt ekki aö hverfa aptur til bústaöar mins.
Begar jeg stóö parna óráöinn i hvaö gera skyldi,
pá sá jeg aö himininn var á einni svipstundu oröinn
alskya.
í sama vetfangi rauk á hvinandi fellibylur, og
sveigöi hann trén aö kalla mátti ofan til jaröar og
rótaöi hafinu upp frá grunni.
Jeg fleygöi mér til jaröar og greip dauöahaldi i
runn nokkurn, svo stormurinn feykti mér ekki. Betta
ofsaveöur geysaöi á aö gizka i prjár klukkustundir,
og hsetti svo eins snögglega og paö haföi byrjaö. î»vi
nsest geröi úrhellis rigningu.
Nú árseddi jeg fyrst aö ganga inn i tjald mitt, og
var jeg pá boldvotur frá hvirfli til ilja.
Jeg sá nú aö skaöi sá, er jaröskjálftinn haföi gert
mér, var haröla litill, og varö jeg pvi fegnari en frá
veröi sagt. Rigning var enn pá svo fjarskaleg, aö
tjaldiö skyldi mér ekki til hlitar. og varö jeg Jvi loks-
ins aö hsetta á, aö fara inn í helliskúta minn.
1. julí. Í dag hef jeg veriö aö bera út moldina og
grjótiö, og lauk jeg viö paö aöur en kvöld var komiö.
Dessi siöasti atburöur haföi vakiö hjá mér nya á-
hyggju. Jeg hugsaöi meö sjálfum mér: Jaröskjálft-
inn kemur aptur, ryöur ofan yfir mig hellinum og
uröar mig undir grjóthruninu.
Jeg ásetti mér pvi aö reisa braöum tjald eöa kofa
51
einhversstaöar annarsstaöar a eynni, og aö hlaöa öflug-
an múr í kringum penna minn nya bústaö. Baö var ekki
smarseöis starf, sem jeg par átti fyrir höndum. Og
var mér pó ekki nauöugur einn kostur, aö dvelja pang-
aö til a pessum hsettulega staö?
2. til 25. júli. Mér gleymdist aö geta pess i gser,
aö sklpiö strandaöa var aptur komiö i Ijós.
Veöriö mikla, 25. október, haföi keyrt paö út af
sandrifinu, og haföi paö pá sokkiö niöur i sjóinn.
Jaröskjálftinn haföi lypt upp mararbotninum par sem
paö lá, svo nokkur hluti pess var oröinn ofansjáfar.
Nú var paö i tveimur pörtum. Bessi lypting marar-
botnsins naöi alt upp aö landi og var als enginn sjór
a pvi svseöi um fjöruna, svo jeg gat gengiö purrum
fótum út aö skipskrokknum.
51
til pess aö bjarga sem flestum nytilegum hlutum a
land. Reyndar gat jeg ekki komizt niöur í skipiö, pví
paö var oröiö fult af sandi upp undir piljur.
Mér tókst aö ná töluveröu af járngoddum og járn-
vír, hundraö pundum af blyi og miklum boröviöi.
Baö sem viöarkyns var, lét jeg sjóinn hafa fyrir aö
bera til lands, og hrúgaöi jeg pví par i kesti.
26. julL í dag hvarf, paö sem eptir var af skipinu,
úr augsyn minni.
Jeg haföi lika veriö bjálplegur meö aö liöa paö i
4*
52
sundur, og nú sá jeg seinustu brotin af pví berast út
á haf.
í kvöld, pegar jeg var á heimleiöinni. fann jeg
skjaldböku allstóra og drap hana. í kviöi hennar
voru sextíu egg. Bseöi eggin og kjötiö pótti mér
mesta ljúfmeti.
27. til 31. júlí. Mikil hepni var paö aö jeg haföi
tekiö meö mér hverfustein úr skipinu, pví nu gat jeg
pó haft einhver raö meö aö hvetja axir minar og hnifa
sem bitlaust var oröiö af svo langri og mikilli brukun.
Reyndar gengu rúmir fimm dagar í paö fyrir mér,
aö koma hverfusteininum í pser stellingar, aöjeggseti
snuiö honum. Begar jeg var buinn aö leggja á fyrstu

55
öxina, hjó jeg henni í tré til reynslu, og fann jeg
paö, aö hún var eins flugbeitt og pegar jeg hjó meö
henni í fyrsta sinni.
9. Veikindi.
I. til 4. ágúst. E>aö kemur einatt fyrir, pegar maö-
ur heldur dagbók, aö maöur gleymir ymsu verulegu.
Útsseöi mitt haföi komiö pryöilega upp, en skrseln-
aö eptir fáa daga. Gott var paö, aö jeg haföi ekki
55
Baö er nu pegar fariö aö ganga talsvert á skon-
roksforöa minn.
Nú tók jeg paö raö, aö velja ekki eins heita arstiö
fyrir nya utsseöiö. Jeg pseldi upp teigkorn fyrir neö-
an hvolinn, sem hellirinn var upp af, og byrjaöi sán-
inguna meö peirri einlsegu bsen til drottins, aö bann
léti útsseöi mitt bera ävöit. Jeg hélt samt eptir
nokkrum kornum, eins og i fyrra skiptiö.
5. til 9. agúst. Dessa dagana var kalsi í loptinu
meö sifeldri sudda rigningu.
Jeg varö veikur; paö var i mér seyöings hiti og
kuldahrollur á vixl. Á nóttunni hrökk jeg upp viö
vonda drauma, og a daginn kvaldist jeg af hrygöar-
fullum hugrenningum.
10. ágúst. Jeg var oröinn altekinn af brunaköldu
og lá í ruminu allan daginn.
II. ágúst. í dag var paö meira af vüja en msetti
54
aö jeg dróst til skógarins ai) afla mér fseöu. Jeg
skaut Jar eina geit, og var paö meö mestu herkjum,
aö jeg gat bisaö henni heim.
12. til 31. ágúst. í gser var sóttin ákafari. Mér
lá viö aö vanmegnast af porsta, par sem jeg lá í
rúminu. Jeg reyndi hvaö eptir annaö aö standa upp
til aö ssekja mér vatn, en i hvert skipti hné jeg mátt-
laus niöur aptur.
Nokkrar klukkustnndir geröi jeg ekkert annaö en
aö kalla: „Guö hjálpi mér! guö miskuni mér!"
Svona lá jeg langt fram á nótt. B6 sofnaöi jeg
loksins. Undir morguninn dreymdi mig ógurlegan
draum. Baö kom upp risa mynd fyrir íraman mig.
Myndin var í skinandi herklseöum og jeg heyröi pessi
orö: „Dey pú, tüfinningarlausi madur, sem aldrei
vaknar til yfirbóta". Myndin mundaöi á mig spjóti
og í pví vaknaöi jeg.
Jeg hriöskalf allur og kaldur svitinn spratt út um
enni mér. Mér varö eins og ósjálfrátt aö spenna
greipar, og jeg sagöi andvarpandi: „Nu er paö fram
komiö, sem hann faöir minn góöur spaöi fyrir mér.
Ó, guö minn, vertu mitt hjálprseöi, pví nú er jeg i
54
oröum baöst jeg fyrir.
Á endanum huggaöist mitt hrelda hjarta og aö
nokkrum tima liönum sofnaöi jeg.
55
Jeg vaknaöi eptir nokkurra stunda svefn og fann
mig ögn styrkari.
Um kvöldiö kom mér til hugar, aö einhverntima
haföi jeg heyrt paö, aö Brasiliumenn notuöu tóbak
eins og meöal viö öllum sjúkdómum. Af pví jeg nú
haföi talsveröan foröa af tóbaksblööum, pá fór jeg í
geymsluklefa minn og kom paöan aptur meö svo sem
eina handfylli.
Jeg sótti mér eldsglseöur á pjátursplötu, lagöi tó-
baksblööin á glseöurnar og andaöi aö mér reyknum.
Hann haföi deyfandi áhrif á mig, en pó gat jeg
ekki sofnaö.
Bá fletti jeg upp bifliunni, sem jeg Hka liaföi sótt
og lagt hjá rdmi minu. pví mér haföi komiö petta til

66
hugar: Eins og pu leitar heilsumeöala handa likam-
anum, eins skaltu leita peirra handa sálu pinni. E>au
orö, sem fyrst uröufyrir mér, vor u pessi: „Äkallapu
mig i neyöinni, pá mnn jeg frelsa pig, og pú skalt
vegsama mig.
Nú reit jeg fyrst, hvaö bsenin megnar. Mér varö
léttara um hjarta. Jeg sofnaöi á áliöinni nóttu.
Jeg vaknaöi ekki fyr en nokkram stundum eptir
hádegi nsesta dag, og kendi jeg bá einskis sjukleika,
nema hvaö jeg var eptir mig og máttfarinn.
Nokkrum dögum siöar fékk jeg einu sinni dálitla
66
baö var jeg alheill.
1. til 30. september. Dagurinn í dag er hrygöar-
dagur fyrir mig; paö er jafnlengd pess er jeg fyrst
kom á eyna.
10. Dalurinn minn fagri.
1. til 5. október. Baö hefir rígnt aö kalla má i
sifellu fram a penna dag (5. október) og hef jeg var-
iö öllum timan um til aö klseöa tjald mitt utan meö
bikuöu lérepti og stórum trjáblôöum.
6. til 15. október. Voriö er aö byrja. Alstaöar
brjótast fram frjóangar og brumhnappar; paö er furöa
hvaö alt sprettur fljótt.
í gserdag saknaöi jeg kisu minnar og liggur illa á
mér út af hvarfi hennar.
57
15. október. Rigningatiöin var á enda og kom
mér til hngar aö fara skoöunar ferö um eyna á pess-
um fagra árstíma.
Jeg bjó mér til veiöitösku úr segldúk og ásetti
mér aö hefja gönguför mina aö komandi morgni.
17. október. Um sólaruppkoinu girti jeg mig veiöi-
tösku minni, og haföi jeg látiö i hana kjöt og skon-
rok, púöurhorn mitt og haglapnng; tók jeg byssu
mína og hélt á staö. Pegar jeg haföi gengiö nokkr-
ar mílur vegar, fann jeg alóeplöntur og sikurreyr.
Hvar sem jeg fór um, sá jeg fagurblómgaöar jurtir
og raima, sem sendu frá sér psegasta ilm.
Begar kvöldsett var oröiö, klifraöist jeg upp í tré
nokkurt, pvi mér stóö ótti af villidyrunum, og hugöi
jeg aö láta par fyrirberast umnóttina.— Hundurinn,
sem jeg haföi meö mér, lagöist niöri viö rsetur trésins.
18. til 19. október. Morguninn eptir gekk jeg
lengra áleiöis.
Jeg kom i fagran og frjófsaman dal og var lands-
lagiö par svo unaöslegt, aö jeg settist niöur til pess
aö horfa á paö mér til ánsegju og fróunar.
Fram undan mér sá jeg Jjómandi falleg tré, dökk-
laufgaöa gullapaldra, hávaxna kókospálma, og aöra
aldinberandi viöi.
Dalgrundin var alpakin litfögrum blómum og til
aö lita eins og ljómandi glitábreiöa. Ofan af fjöllun-
um hsegra meginn steyptist fjöldi fagurniöandi lsekja,
58
sem hoppuöu niöur klett af kletti og kvisluöust niöur
á undirlendiö. begar jeg haföi horft lengi á pessa
dyrö, stóö jeg upp og gekk aleiöis eptir dalnum, og
var hann seöi langur.
Jeg staönsemdist loksins aptur og settist niöur í
forsselunni undir einu lystilegu tré; paö var apelsinu-
tré, sem bar blómstur og aldin á sama tima. Lind
ein rann par fram hjá og sótti jeg mér vatn í hana,
tók eina fullproskaöa apelsinu af trénu, kreisti safann
úr henni i vatniö og hresti mig á pessum ljúfa svala-
drykk. Sömuleiöis sá jeg vinviöarteinunga sem vöfön
sig utan um trén, og hlakkaöi jeg meö sjálfum mér
til hinna inndselu vinberja, sem vinviöur pessi mundi
bera á sinum tima. Nú hélt jeg heim á leiö og kom
jeg í dag, 19. október, meö eins mikiö og jeg gat bor-
iö af als konar aldinum og einn héra, sem jeg skaut
á leiöinni.
Dessi ferö min varö til pess aö fsera mér heim sann-
inn um paö, aö jeg haföi einmitt tekiö mér bólfestu a
eynni par sem hún var ófrjófsömust.
20. til 27. október. Jeg tók nú til alvarlegrar í-
hugunar, hvort mér vseri ekki betra, aö fsera bfistaö
minn i dalinn fagra, pvi fremur sem jeg mátti vera
hér í sifeldri angist, aö jaröskjálftar kynnu aö koll-
ryöja öllu ofan yfir mig pá og pegar.
Betta siöastgreinda atriöi mselti nú reyndar mjög
mikiö fram meö flutningnum, en alt um paö gat jeg
69
ekki raöiö huga minn um petta svo skjótlega. Úr
helli minum sá út á sjóinn og gat jeg pvi lifaö
í voninni, aö einhvern tima fyr eöa siöar kynni aö
sjást til skips, og vseri pá ekki ómôgulegt aö jeg gseti
gert vart viö mig. En i dalnum fagra var mér pess
meö öllu varnaö.
Aö endingu réö jeg paö af, aö reisa mér sumarbú-
staö í dalnum, svo jeg gseti aö minsta kosti dvaliö
par hinn fegursta tima ársins.
Daginn eptir fór jeg pangaö aptur og haföi meö
mér smiöatól min.
Begar jeg var kominn pangaö og haföi reikaö um
dalinn svo sem svaraöi einni klukkustund, pá varö
fyrir mér flöt nokkur á árbakka, fögur og glitr-
andi af blómum, og lá heldur hátt; paö mun láta
nserri aö hún hafi veriö prjú hundruö fet á breidd og
púsund skref á lengd.
Jeg gekk út á hana miöja, rak staf i jörö niöur og
batt viö hann hundraö feta langan streng. Jeg hugs-
aöi mér aö láta strenginn veröa pverlinu helming
hringsins, sem átti aö umlykja penna nya bustaö
minn.
Fram meö ánni stóö fjöldi trjáa og runna, meö á-
pekkum blööum og píltré. Jeg hjó mér nokkuö marg-
ar stangir, sjö feta háar og tveggja pumlunga digrar,
og yddi pœr i annan endann. Siöan fór jeg meö
stangirnar til hins fyrgreinda staöar, og pandi streng-
o
inn;. par sem endinn nam niöri, rak jeg stöng oí-
an i jöröina og festi hana. Bessu hélt jeg áfram alt
í kring og lét jafnan vera tíu skref á milli stanga.
Baö mun engan undra, pó ytri giröingin einsaman
yröi sjö daga verk fyrir mig, pví á milli gleiösettu
stanganna, meö tiu skrefa bilinu, setti jeg nyar stang-
ir meö fimm pumlunga bili á müli og hafdi meira aö
segja rööina tvisetta. Svo flettaöi jeg einnig grein-
um í ytri rööina og haföi pá greinafléttingu priggja
feta háa.
11. Ymisleg störf.
28. október til 15. nóvember, Snemma morguns
fyrsta daginn gekk jeg út til aö lita yfir saöland
mitt. En pá varö mer felmt viö, pvi jeg sá pegar
àlengdar aö fjöldi geita og héra var kominn í akur-
inn og reif í sig nygrseöinginn.
Jeg sótti óöara byssu, hleypti af henni og haföi í
sama skotinu eina geit og einn héra.
tetta svalaöi reyndar hefndargirni minni í braö,
en ekki hjálpaöi paö stórt viö áganginum, pví pegar
jeg var a leiöinni burt og kominn spottakorn, varö
mer litiö um 8x1, og sá jeg pá aö aptur komu geitur
nokkrar fram úr skógarrunnunum og fóru aö bíta á
akrinum.
Betta fékk mér mikillar áhyggju, en eptir langa
uinhugsun datt mèr paö raö i hug, aö gera hund
61
minn aö akurveröi. Jeg geröi pvi húskorn handa
honura úr viöargreinum pétt viö akurinn, og batt
hann viö langan streng.
Daginn eptir fór jeg aö koma upp akurgeröi og
hefir sá starfi tekiö upp allan tima minn fram 4
penna dag (15. nóvember).
í nóvemberlok. Binu sinni enn pá var hsett kom-
iö, aö jeg misti uppskeru mina, Bvi vék svo viö, aö
pegar korniö tók aö vaxa smámsaman, pá komu
fuglahópar og geröu miklar skemdir á akrinum. Jeg
skaut pá sex fugla og festi pá upp eins og hrseöur.
Öetta dugöi.
í desemberlok. í pessum mánuöi kom til uppsker-
unnar og hún var tvöföld. Einhvern af fyrstu dögun-
um i mánuöi pessum fór jeg til sumarskála mins, og
sá jeg aö ávöxturinn var mestallur oröinn fullvaxta.
Bezt smökkuöust mér vinberin, en samt var jeg hóf-
samur í nautn peirra, pvi jeg var hrseddur viö
brunaköldu og aörar fleirí sóttir.
Jeg Ipurkaöi firnin öll af vinberjum og hef jeg nú
yfriö nógan foröa af rusinum.
Í foröabúrum minum er nú svo miklu hrúgaö sam-
an af apelsinum. sitrónum, og *límónium, aö margur
Evrópumaöur mundi borga mér fyrir paö laglegan
skilding, ef svo stseöi á, aö jeg gseti selt honum paö.
*) Llmóniur og sltronur eru sddin sömu tegundar.
62
En pvi trúir enginn, hvaö mikiö jeg kaföi fyrir aö
koma pvi heim í belli minn.
Alt fyrir paö gekk jeg meö ansegöu geöi aö vinnu
minni, pvi mér var ekki litill fögnuöur aö pvi, hvaö
mér jukust byrgöirnar af pessu góögsetis viöurvseri.
En paö verö jeg reyndar aö segja, aö kornuppskeran
fékk mér enn pá meiri gleöi, og paö enda pó mig
vantaöi pau áhöld til hennar, sem mér i fyrsta áliti
syndust ómissandi. Jeg átti hvorki ljá né sigö, heldur
varö jeg aö nota gamlan koröa og skar jeg öxin meö
honum aö ofanveröu. Siöan neri jeg pau á milli
handanna og fékk jeg meö pessum hsetti eina skeppu
af korni og tvser af risgrjónum.
Bessa eptirtekju mina skoöaöi jeg sem utsseöi og
fór jeg pegar daginn eptir til sumarbústaöar mins,
til pess aö sá aö nyu. Jeg valdi til pess stóran reit
fyrir innan giröinguna. Jaröveginum rótaöi jeg upp
meö járnviöar spitu, sem jeg telgdi til í liking viö
pálreku, og dreiföi jeg pvi nsest ssBÖinu i moldina.
Nú vantaöi mig heríi til aö koma sseöinu niöri jörö-
ina. Jeg hjó pvi eina vsena lim af tré, styföi jafnt
af greinum hennar á alla vegu og dró hana svo um
akurinn fram og aptur. Meö pvi móti komust flest-
öll kornin niöri moldina.
1. janúar 1661. Nu er aö fsera inn til viöbótar
paö, sem drifiö hefir á daga mina um heils árs tima,
og byrja jeg meö hinu litilfjörlegasta.
63
Villiköttur haföi numiö burt kisu mina og hélt jeg
lengi vel aö hún vseri dauö. En einn góöan veöur-
dag kom hún aptur meö prjá ketlinga og hafa peir

ekki veriö mér óparfir, pvi nokkrum sinnum eru peir
búnir aö koma mér til aö hlsea meö sinum spaugi-
legu látum og tilburöum.
Hér á eynni eru aö eins tvser arstiöir, purviöris tiö
og rigninga tiö.
Á öndveröum rigninga timanum áriö sem leiö var
jeg undir eins farinn aö hugsa um paö, hverra raöa
jeg setti aö neyta til pess aö ná mjölinu úr korninu,
svo jeg gseti gert mér brauö, pvi brauö var sá hlutur,
sem mig alt af dauölangaöi i.
Aö gera láfa til kornpreskingar var nú enginn
vegur, og sá jeg pvi ekki annaö raö en aö núa úr
öxunum milli handa minna eins og aöur, og var sú
64
fyrirhöfn aö pvi skapi meiri sem jeg gat nú átt von
á meiri uppskern. Og svo var nú annaö: hvaö átti
aö ganga mér í staö kvarnarinnar, sem mylur sundur
kornin og skilur mjöliö frá hisminu?
Jeg hugsaöi mér pá aö búa til mortél úr sandsteini
og staut úr járnviöi. En 'paö gat jeg bráöum sagt
mér sjálfur, aö viö steytinguna mundu margar smá-
agnir losast úr steininum og blandast saman viö mjöl-
iö. Jeg réö pá af aö hafa járnviö í mortéliö líka.
Tuttugu og átta daga yar jeg afl smíöa paö, en staut-
inn í sex daga. En pegar nú búiö er aö steyta korn-
iö, sagöi jeg viö sjálfan mig, pá parftu á sáldi aö
halda til aö sálda mjöliö.
í kistu einni, sem full var af háseta fötum, fann jeg
nokkra gisofna klúta. Tók jeg klúta pessa og pandi
pá út á sviga, sem jeg beygöi úr pilviöi. Meö pessu
ráöi eignaöist jeg prjú sáld.
Um petta leyti linti rigningunni og for jeg nokkr-
um dögum siöar til aö lita eptir sumarbústaö minum.
Staflrnir, sem jeg haföi sett í giröinguna, höföu fest
rsetur, skotiö greinum og voru hlaönir péttu laufa-
skrúöi.
Jeg ásetti mér pá aö umkringja helli minn sömu-
leiöis meö samkyns gróörargeröi.
Nú var alt undir pví komiö, aö búa til bakaraofn.
Mér tókst aö Anna leirjörö á eynni. Jeg formaöi fer-
65
65
upp ofn.
Jafnframt kom mér til hugar, aö paö vseri tilvaliö,
ef jeg gseti lagt mér til nokkur leirker; fór jeg svo
aö reyna aö búa pau til. Heföi einhver af leirkera-
smiöunum í Lundúnaborg séö kerin, sem jeg bjó til,
pá mundi hann hafa hlegiö sig máttlausan. En svona
gengur paö ; fyrst heimtar' maöurinn hiö nytsama og
par nsest hiö fagra, og pess vegna tók jeg mér ekkert
nserri pó kerin vseru ómyndarleg. Jeg hitaöi svo ofn-
inn og ytti inn í hann kerunum eptir aö jeg var bu-
inn aö purka pau viö sólarhita.



lita eptir peim og sá jeg pá, aö pau voru öll oröin
meö sprungum.
Daginn eptir fann jeg i öskunni leirbrot eitt, sem
var rauöglóandi. Betta kom mér á pá setlun, aö
reynandi vseri aö hafa aöra brenslu aöferö.
Jeg gi'óf dálitla holu i jörö niöur og fylti hana
heitri ösku; par ofan á setti jeg nokkur ker, lagöi
brenniviö og hris aö peim á alla vegu og kveikti svo
i. Eptir paö kynti jeg jafnt og pétt i nokkrar stund-
ir, og sjá, kerin uröu glóandi rauö án pess aö nokkurt
peirra spryngi. Nokkrum stundum siöar pakti jeg
yflr holuna meö viöi og grastorfi og geröi jeg paö til
aö koma í veg fyrir, aö kerin kólnuöu alt i einu.
Daginn eptir sopaöi jeg mold og ösku ofan af meö
gsetni, og veittist mér pá sú gleöi, aö geta tekiö upp
kerin heil og óskemd, já, meira aö segja, eitt af
peim haföi glerazt utan viö paö, aö sandurinn haföi
braönaö.
Nú varö mér paö fyrst aö vegi, aö sjóöa mér góöa
kjötsúpu. Smakkaöist mér hún agsetlega pó mig vant-
aöi salt.
Mér kom til hugar aö reyna aö riöa karfir. Sutil-
raun hepnaöist betur en jeg átti von á, og aö nokkr-
um dögum liönum haföi jeg ekki svo faar karfir full-
búnar.
67

Áöur en jeg skar upp korniö fluíti jeg í helli minn
fjarskann allan af melónum, vinprúgum, bseöi grsenum
og purkuöum, apelsinum og sitrónum, og bar jeg paö
alt á bakinu.
Bessu nsest tók jeg til kornskeru.
Eptirtekjan varö aö pessu sinni nsesta rikuleg, pvi
jeg fékk tuttugu skeppur af korni og enn meira af
rísgrjónum. Begar jeg var búinn aö koma pessum
blessuöum gseöum fyrir í geymsluklefum hamraborgar
minnar, pá mnldi jeg korniö úr nokkrum hluta ax-
anna, steytti paö svo og dryptaöi mjöliö meö sáldi
niöur í stórt ker; petta hnoöaöi jeg hvorttveggja vel
saman, og meö pvi aö mig vantaöi súrdeig, pá lagaöi
jeg úr pvi flatan brauöhleif.
5*

Siöan hltaöi jeg ofninn og rótaöi burt öskumii og
kolunum; lagöijeg hleifinn J>ar sem glóöheitt varorö-
iö og hvolfdi ofan á hann stóru leirfati, hrúgaöi svo
ösku og glóandi kolum ofan á fatiö. Aö tveinmr
stundnm liönum tók jeg brauöhleiflnn ut ftr ofninum,
og lagöi pá t^gilegan ilm af honum fyrir vit mér.
Begar jeg boröaöi fyrstu bitana, var jeg svo gagntekinn
af innilegri gleöi og pakklátssemi viö gjafarann als
goös, aö tárin hrundu niöur eptir kinmim m'nmm.
69
12. Eyan könnud í annad sinn.
E>aö, sem hér fer á eptir, rita jeg mörgum árum
siöar.
Baö stendur nú svo á pví, aö skömmu eptir aö
mér hepnaöist brauögeröin, pá var blekiö alveg protiö,
og haföi jeg pynt meö vatni paö, sem seinast var
eptir, til pess aö treina paö sem lengst. Lesandinn
fier aö vita paö í seinasta kapítulanum, á hvaöa staö
jeg bseti pvi viö, sem á vantar, og fieri paö i letur, sem
siöan hefir drifiö á dagana.
Begar jeg haföi um alllangan tima lifaö á pann
hátt, sem fyr segir, pá tók jeg paö raö, aö fara um
eyna í annaö sinn og reyna aö kanna hana betur.
Til peirrar feröar geröi jeg mér sólhlíf og yfir-
klseddi hana meö geitskinni, svo jeg gseti jafnframt
notaö hana fyrir regnhlif.
Siöan lagöi jeg a staö og var jeg á öörum degi
aliönum kominn á austurenda eyarinnar.
Skygni var hiö bezta, og sá jeg land nokkurt i
eitthvaö fjörutiu eöa fimtiu milna fjarska; var jeg
helzt á pví, aö paö mundi vera eyland. — Jeg haföi áö-
ur heyrt, aö hér um slóöir vseru eyar nokkrar, sem
bygöar vseru af mannsetum, og pótti mér ekki ólík-
legt, aö ey pessi kynni aö vera ein af peim. íbúum
eya pessara haföi veriö svo lyst fyrir mér, aö engar
mannsetur í heimi vseru grimmari.
Daginn eptir sneri jeg heim á leiö.
70
Af dyra tagi haföi jeg tvent heim meö mér í petta
sinn, ungan páfagauk og unga geit, og hef jeg siöan
haft margfalt gagn og anasgju af hvoru um sig.
13. Bátsmídin. Heimilisbragur.
Nú fór jeg ai) hugsa um, aö gaman vseri lika aö
fara dálitiö um sjóinn og kaima hann, og tók jeg pvi
fyrir mig aö búa til bát. Á pessu var mér svo
mikill hugur, aö jeg tók im dir eins til verka.
Jeg held naumast aö Salómon hafi haft nokkurt
sedrustré eins voldugt i musterisbyggingu sina eins
og paö, sem jeg valdi til bátsgeröarinnar.
Tré petta var svo digurt, aö pverlina stofnsins
tveim fetum fyrir ofan jöröina var fimm fet og tili
pumlungar á lengd. í tuttugu daga var jeg aö bisa
viö stofninn, aöur en jeg gat felt hann, og fjórtán
dagar gengu i paö aö aflima hann og afkvista. Stofn
pessi var tuttugu feta langur.
Nú var paö nsesta prautin, aö koma bungulaginu á
bolinn aö utan, og gengu til pess fjórar vikur. Beg-
ar jegloksins var búinn aö hola hann innan og gera
bát úr honum, pá rak jeg mig á hindrun, sem mig
als ekki haföi óraö fyrir; jeg gat sem sé meö engu
móti komiö honum ofan til sjáfar.
Nokkrum árum siöar smiöaöi jeg bát meö likri aö-
ferö, og I>eim bát auönaöist mér aö koma á flot.
71
Eins og menn munu geta raöiö í, pá valdi jeg mér
bátsmiöarstaöinn pétt viö árbakkann.
Pyrsta ferö min hepnaöist illa. Báturinn lenti í
ätraumröst, svo mig bar út á rúmsjó, og var paö meö
hörkubrögöum, aö Jeg naöi til eyarinanr aptur.
Qeitfénaöur minn haföi aukizt og margfaldazt, svo
;eg átti nú heila björö og haföi jeg hana í stórum
geröishaga hjá sumarbústaö minum. Sjálfur varö jeg,
eins og gefur aö skilja, aö mjalta og búverka, og fór
mér paö allvel úr hendi, svo jeg enda bjó til bseöi
smjör ogosta.
Opt kom mér til hugar, hvílik unaös bót paö heföi
veriö, ef jeg heföi átt góöa og ástríka konu parna a
eynni. sem heföi gengiö mér til handa og tekiö pátt
í öllum minum kjörum. En hvaö tjaöi um slikt aö
tala; jeg varö aö ssetta mig viö einveruna og einliflö.
Og svona var paö árum saman, aö jeg settist aö
minum goöa miödegisveröi, einn manna, en pó ekki
einsamall. pví lifandi vernr voru i kringnm mig; sat
jeg par sem annar kóngur á meöal peirra. — And-
spsenis mér sat páfagaukurinn minn, sem mèr pótti
einna vsenst um, af pvi hann gat talaö viö mig manna
mal á sina visu. Til hsegri handar mér sat huudur-
inn, sem jeg kallaöi seösta raögjafa minn, en hann
var nú kominn á gamals aldur, og farinn aö grána og
styggjast í geöinu, pó trygöin vseri söm. Kettir minir
sátn og til borös meö mér, snotrir og liölegir, og páöu
72

peir hvern bita af minni hendi eins og mestu naöar-
veitingu.
14. Ognar efni.
Hér í einveru minni lseröi jeg ár frá ari aö meta
iönir manna, sem jeg haföi athugalaust fram hjá geng-
iö meöan jeg var heima.
Jeg var nú sjálñir allt i öllu, veiöimaöur, akuryrkju-
maöur, hjarömaöur, iönaöarmaöur og ijn'óttamaöur.
Jeg varö ymist aö gefa mig viö Jjessari iöninni eöa
hinni eptir pvi sem á stoö og pörfin kraföi.
73

Lengst kynokaöi jeg mér viö pvi, aö klaufast nokk-
uö til muna viö skraddara- og skóara handverk, en pó
kom Jjar aö lokum, aö neyöin prysti mér til pess lika.
Jeg bjó mér til klseönaö og haföi fjarska mikiöfyr-
ir; skal jeg nú lysa honum stuttlega.
Fyrst var uppmjó húfa meö blööku neöan úr aö apt-
anveröu, sem skyldi mjer fyrir sólarhita og regni.
Buxur minar voru úr hafurstöku af gömlum hafri og
naöu niöur fyrir kné; löfön harin svo langt niöur, aö
jeg purfti ekki sokka. Á fótunum haföi jeg eins
73
74
anna. Lafatreya min var úr geitarskinni, og girti jeg
h ana aö mér meö lefluról.

t>egar menn nú hugsa sér. aö hörundslitnr minn i
andliti var oröinn töluvert brunaöur af sólinni, og
aö jeg haföi afarstóra knefilsbarta, og leggja paö
avo saman viô ofanritaöa klseönaöar lysingu, pá munu
peir geta gert sér nokkurn veginn hugmynd um tit-
lit mitt.
Eins og fyr segir haföi sjóferö min mishepnazt hrap-
75
arlega, og haföi jeg meö naumindum naö landi, en
paö var ekki nálsegt borg minni, sem jeg svo kalla,
heldur sex milur paöan á austurenda eyarinnar
Bar féll á ein til sjáfar og haföi jeg árum saman
haft bát minn a floti viö bakka hennar.
Jeg haföi smámsaman meö grandgsefilegum athug-
unum kynt mér tima og stefhu sjáfarstraumanna, svo
jeg hugöist nú geta gert tilraun aptur til aö fara eitt-
hvaö á bát minum.
Jeg vildi pó aö minsta kosti i bráüina koma hon-
um í nánd viö bústaö minn.
Einn goöan veöurdag snemma morguns tók jegmig
til og hóf göngu mina. Öegar jeg varkominnnokkr-
ar milur áleiöis og gekk Irangt hugsandi eptir sönd-
um nokkrum meö sjó fram, pá sé jeg alt í einu spor
i sandinum eins og eptir beran mannsfót. Jeg hrökk
saman eins og elding heföi snortiö mig.
75
ekki átt aö gleöjast yfir pvi miklu fremur?
Jú, paö gat veriö astseöa til pess, heföi ekki hrseösl-
an fyrir mannsetunum setiö svo fast i mér.
Nokkrar minútur liöu svo aö jeg var alveg högg-
dofa.
Jeg hleraöi angistarfullur i allar áttir og skundaöi
siöan upp á litinn hol, en ekki sá jeg heldur til
manna paöan.
Mér datt nú í hug, aö mér heföi ef til vill missynzt,
19
pegar jeg sá sporiö í sandinum, og gekk jeg pvi apt-
ur niöur á ströndina. En pessi huggunar von var
óöara horfin, pví pegar jeg skoöaöi betur, sá jeg aö
mannsiljin meö tánum, hselnum og öllu var skyrt af-
mörkuö i mjúkan sandinn.
Jeg veit ekki enn í dag, hvernig jeg aö pessu sinni
komst heim í hamraborg mina, pví jeg knuöist skjót-
ar áfram af minum hrseöslufullu hugrenningum en
hjörturinn, sem flyr viö blóöspreng nndan glepsandi
veiöihundum.
Jeg var nú búinn aö vera fimtán ár a eynni, og
er paö reyndur hlutur, aö langvinn einvera gerir mann-
inn hugdeigan og hrseöslugjarnan.
En par aö anki mun enginn lá mjer angist mina,
sem minnist pess, er fyr segir, aö á pessum hafstööv-
um áttu einhversstaöar aö vera eyar, sem bygöar
vor u af mannsetum.
í prja daga og prjár nsetur kom mér ekki dúr a
auga fyrir ótta sakir. Jeg hrökk upp viö hvern lauf-
pyt, og á hverri stundinni bjóst jeg viö aö heyra örvar
hvin eöa óhljoö aössekjandi villimanna.
Ekki alllangt frá bústaö minum haföi jeg fundiö
djüpan helli, sem var svo dyralágur, aö ómögulegt
var inn aö komast, nema meö pvi aö skriöa a fjórum
fótum.
öenna helli geröi jeg aö skotvigi. Jeg bar inn i
hann byssur og nsegan foröa af púöri og blyi. og mátti
77
nú vera pess fullviss, aö hér gseti jeg haldiö upp ör-
uggri vörn móti villimönnum, pó peir ssektu aö mer
hundruöum saman. Àlt um paö gat petta ekkiheld-
ur gert mig alsendis rólegan. Var paö svo vist, aö
jeg nseöi aö komast í vígi mitt, pegar ó vina aras bseri
aö hönduin? Og pó mér tsekist paö, gátu villimenn
ekki alt fyrir paö brotiö niöur híbyli min og rsent
frá mér verkfserunum, vistaforöanum, og geitum minnm?
Jeg tók paö ráö, aö hafa akra viöar en á einum
staö á eynni og sömuleiöis geröishaga handa geitum
minum.
Dagarnir, vikurnar og manuöirnir, sem jeg liföi
nsest a eptir pessum atburöi, mega teljast meö hinum
dapurlegustu, sem jeg hef lifaö. En er langur timi
var liöinn svo, aö jeg varö als ekki var viö féndur
pá, er jeg svo mjög óttaöist, pá rénaöi angist min
og ótti hvaö af hverju.
15. Flótti bandingjans
Jeg hleyp nú yfir nokkur ár og fer aö skyra frá
atburöi einum, sem beindi lifi minu á eynni i alveg
nya stefnu.
Baö var einhvern dag, aö jeg var uti viö haustyrkju
mina, pá sá jeg hvar reyknr pyrlaöist upp af strönd-
inni, og grilti jeg i eld nokkurn.
Jeg fór undir eins upp á hól, sem var skamt frá,
og horföi paöan i kiki, pvi aldrei fór jeg neitt aö
78
heiman, svo ekki heföi jeg hann meö mér. Sá jeg J»á
villimenn marga, á aö gizka svo sem prjátíu, og döns-
uöu peir umhverfis eldinn meö kringilegum látum.
Begar gengiö haföi á dansi pessum stundarkorn,
fóru nokkrir burt, tóku tvo bandingja upp úr bark-
bát og komu meö pá.
Annar peirra var óöar rotsleginn til jaröar meö
kylfuhöggi. briï úr villimanna hópnum ruku pegar
i hann, ristu upp á honum kviöinn og limuöu hann í
snndur.
Hinn bandinginn, sem átti sama yfir höföi sér, hef-
¡r vist tekiö eptir pví, aö menn gáfn meiri gaum aö
drepna manninum en honum, pví hann skauzt alt í
einu til hliöar og flyöi. Bó jeg nú í hjarta minu
fagnaöi flôtta hans og oskaöi aö honum farnaöist vel,
pá skelfdist jeg samt, er jeg sá, aö hann hljóp i átt-
ina til bústaöar mins og allur hópur fjandmanna hans
á eptir honum.
Hana nú, Róbínson, sagöi jeg viö sjálfan mig, nú
er komin sú stundin, sem pú heflr búizt viö og kviö-
iö fyrir árum saman.
Hrseöslan fór nokkuö af mér, er jeg sá aö flestallir
villimennirnir hurfu til eldsins aptur og aö prír aö
eins héldu áfram eltingunni, líklega peir sem fótfrá-
astir hafa veriö. En prátt fyrir allan flyti peirra,
pá dró samt maöurinn, sem peir eltu, langt á undan
peim. Baö var eins og lífsfysnin léöi honum vsengi.
79
í>á varö alt í einu fyrir honum vogur, sem skarst
langt inn i landiö og stóö hann pá viö. En paö var
ekki nema augnablik. Hann fleygöi sér út í sjóinn,
komst yfir a ströndina hinu meginn o g klifraöist upp
á hana. Tveir villimennirnir syntu á eptir honum
og héldu áfram aö elta hann, pegar peir voru konmir
yfrum.
M hugsaöi jeg meö mér: Guö gsefi aö mér auön-
aöist nú aö fá hér aöstoöarmann, eöa vin, ef vel vseri.
Jeg skundaöi heim, tók tvser byssur og gekk niöur
af hseöinni; var pess skamt aö bíöa, aö jeg var kom-
inn miös vegar milli peirra, sem eltu, og pess, sem elt-
ur var.
Jeg kaüaöi til flóttamannsins og stöövaöist hann pá
a rásinni, en jeg sá samt á honum, aö hann var enn
hrseddari viö mig en féndur sina
Nú hljóp jeg til móts viö pann, sem framar var af
eltingamönnunnm, og laust hann meö byssuskeptinu
svo hann féll til jaröar og lá par eins og örendur.
Hinn varö forviöa og stóö grafkyr í sömu sporum.
Ekki var mér um aö skjóta, pvi jeg hélt aö villi-
mennirnir viö eldinn kynnu ef til vill aö heyra hvell-
inn, pó fjarlsegöin vseri talsverö.
En er jeg sá aö villimaöurinn greip til boga sins
og tók upp ör úr örvamseli sinum, pá var mér nauöug-
ur einn kostur, og skaut jeg hann pvi.
Nú leit jeg til villimannsins, sem jeg haföi tekiö aö
80

mér og barizt fyrir. Harm horföi á mig óttasleginn,
80
meö tók hann um fót mér og setti hann á höfuö sitt.
Meö pvi vildi hann gefa mér i skyn, aö hann skoö-
aöi sig eins og prsel minn.
Jeg rétti honum hönd mina, reisti hann á fset-
ur og reyndi meö öllu móti aö gera honum skiljan-
legt, aö hann pyrfti ekkert ilt aö óttast af minni
hendi.
Bá litaöist jeg um og sá aö villimaöurinn, sem jeg
81
haföi slegiö til jaröar med byssuskeptinu, var nú far-
inn aö risa upp; hann haföi aö eins falliö í rot.
Jeg benti vilUmanninttm minum à petta og talaöi
hann pá einhver orö, sem jeg, eins og aö likindum
rseöur, als ekki skildi.
I>etta vor u nú eptir tuttngu og fimm ára tima
fyrstu oröin, sem jeg heyröi af mannlegnm vörum.
Áhrifin, sem pau höföu á mig, voru óumrseöileg. Jeg
heföi getaö faömaö villimanninn aö mér. En vel má
vera aö paö heföi oröiö honnm meira hrseösluefni en
alt annaö.
Nu sem jeg tók til byssu minnar og setlaöi aö skjóta
villimanninn, er pegar var risinn upp til hálfs, pá
benti liknarmaöur minn á koröa minn og geröi mér
skiljanlegt meö bendingum, aö hann vildi aö jeg léöi
sér hann. Jeg lét fúslega aö ósk hans. Kauk hann
pá óöara i fjandmann sinn og skeldi höfuöiö af boln-
um í einu höggi. Kom hann síöan til min aptur hopp-
andi og hlseandi meö koröann í annari hendi, en höf-
uö hins drepna i hinni, og lagöi niöur fyrir fsetur
mér bseöi koröann og höfuöiö.
Jeg let hann skilja á mér, aö jeg vildi aö hann
fylgdist meö mér.
Hann svaraöi mér meö bendingum, aö bryna nauö-
syn bseri til aö grafa fyrst nina dauöu, svo hinir
fyndu bá ekki. Jeg kinkaöi kolli til sampykkis og
6
82
gróf hann pá meö miklum hraöa gryfju niöri sandinn
og götvaöi bar likin.
82
til hressingar brauö, vinprúgur og vatn, og meö pvi
jeg sá aö hann var dauöbreyttur af flóttanum, pá
benti jeg honum á hálmbing einn og gaf honum
i skyn, aö par setti hann aö hvilast og sofa úr sér
Jireytuna.

Degar hann haföi matazt, lagöist hann til hvildar
og sofnaöi pegar. Eins og moöir horflr á barn sitt
sofandi, eins horföi jeg á Frjádag minn eöa Fostu-
dag, pvi ]>aö nafn gaf jeg honum begar eptir degin-
um, er jeg frelsaùi hann úr ovina höndum og geröi
hann aö minum manni.
Hann var vel vaxiö ungmenni, á aö geta tuttugu
83
og fimm ára. Andlitsskapnaöur hans var friöur og karl-
mannlegur um leiö og als ekki villimannalegur. Ceg-
ar hann brosti, pá skein af svipnum einhvers konar
bliöa, og helzt í pá liking, sem Evrópumönnum er
eiginlegt. Hann var móbrúnn a hörund og litarháttur-
inn fremur geöslegur; hárií var ekki hrokkiö og ull-
kent, heldur sitt og hrynjandi, andlitiö kringluleitt,
enniö hátt og augun fjörleg, munnurinn fallega lagaö-
ur og tennurnar svo skinandi hvítar, sem vœru pser
ur fílabeini.
16. Frjádagur.
Villimennirnir voru farnir burt aptur úr eynni.
Nú var paö Frjádagur minn, sem mér var mest ant um
af öllu og ekkert lá mér eins á hjarta eins og aö
frseöa hann. Fyrstu oröin, sem hann lseröi, voru:
Herra, já, nei, boröa, drekka.
Á öörum degi fór jeg meö hann til skotvigisins.
Begar viö gengum fram hjá staönum, par sem báöir
villimennirnir voru grafnir, pá lét hann íljósi mikla
löngun til aö grafa pá upp, svo viö gsetum jetiö pá i
sameiningu. Jeg geröi honum aptur skiljanlegt meö
bendingum, aö jeg heföi viöbjóö og andstygö á sliku.
Nú fórum viö pangaö, sem villimennirnir höföu
haldiö máltíd sina. Hér sá jeg pá hryllingar sjón,
aö blóöiö setlaöi aö stiröna i seönm minum.
Jöröin var öll blóöi drifin; sumstaöar lágu hálfsteikt
6*
M
kjötstykki, sumstaöar nagaöar beinhnútur og haus-
kúpur.
Nú geröi Frjádagur eins og jeg sagöi honum fyrir
meö bendingum; hann bar saman viö, lagöi beinin par
ofan á og kveikti siten í meö eldsglseöum, sem Amd-
M
kynt daginn aöur.
Öegar pvi var af lokiö, pa fyrst fór jeg meö Frja-
dag inn i hellis híbyli min. í ekutanum vom ekki
miklir munir. En pegar hér var komiö, féll hann
hreint i stafi yfir nsegtaforöa minum og peim marg-
breyttn hlutnm, sem hann sá. Hann horföi á mig
meö óttablandinni lotningu og opt var rétt aö hon-
um komiö, aö falla fram fyrir mér og tilbiöja mig.
Fyrst af öllu lét jeg mér um paö hugaö, aö klseöa
hann, pvi jeg haföi óbeit á aö sjá hann hlaupa svona
nakinn í kringum mig.
Segar jeg tók til klseöageröarinnar, horföi hann
á mig meö grandgsefilegustu eptirtekt. Jeg geröi
honum skiljanlegt, hvaö paö vseri, sem jeg setlaöi aö
búa til handa honum, og var eins og honum psetti
vsent um paö.
Fatnaöinn geröi jeg sem likastan peim, er jeg var
i sjálfur, og er jeg haföi' lokiö pessu skraddara starfi
M
dag minn i spjarirnar og gekk paö ekki prautalaust.
85

Nokkrum dögum síöar hittum viö villigeit útí skógi;
lagöi jeg pá byssnna til hsefis og skaut geitína. Frjá-
dagur varô dauöhrseddur, reif af sér fötin og skoöaöi
á sér brjóstiö.
Baö var auöskiliö, hvaö honnm bjó i huga. Hann
haföi sein sé hugaö mjög vandlega aö sárinu á brjósti
vÍllimannsins, og hélt aö skotiö heföi ef til vîll í
betta sinn lent i sínn eigin brjósti. Nú er hann sá
aö hann var ósseröur, féll hann fram fyrir mér og
nmfaömaöi kné min. Jeg hughreysti hann meö bend-
ingum og lét hann fara meö mér til danöu geitarinn-
ar. Meöan hann var aö horfa á hana, hlóö jeg byssu
mina.
Kétt á eptir sá jeg hvar fálki sat hátt npp ítré.
Reyndi jeg pa aö gera Frjádegi skiljanlegt aö jeg
86
heföi í hyggju aö skjóta fuglinn. Bví nsest miöaöi
jeg og hleypti af, og datt fálkinn pá dauöur til jaröar.
Frjádagur horfôi á byssu mina meö helgum ótta
og dirföist ekki aö snerta á henni.
Hann varö nú aö bera geitina heim. Sauö jeg eitt
. kjötstykki og varö af pvi hin ágsetasta súpa, og sá
jeg ekki betur en aö Frjadegi smakkaöist hún vel.
I>ó vantaöi mikiö á aö honum psetti hún eins góö
og steikin, sem jeg steikti á teini daginn eptir.
Frjádagur var afbragös námfús. Baö leiö ekki á
löngu, aöur en hann gat gengiö mér til handa viö
min margbreyttu heimastörf, og ekki nóg meöpaö,
heldur for hann einnig aö geta talaö viö mig.
Nú áleit jeg paö vera hina fyrstu skyldu mina, aö frseöa
hann um kristilega tru. baö var einhvern dag, aö
tal okkar féll á pessa leiö:
Róbinson: Hver heflr búiö til skógana, sjóinn og
fjöllm?
Frjádagur: Oamall maöur, sem Benamuki heitir.
Hann byr á háu fjalli og er eldri en sólin, tungliö
og stjörnurnar.
Róbinson: Hvaöa viröingu auösyniö piö pá pess-
um Benamuki?
86
Róbinson: H vert fariö piö eptir dauöann?
Frjádagur: Til Benamuki.
87
Róbinson: Og bá líka herteknu mennirnir, sem
biö jetiö?
Frjádagur: Já.
Róbinson: Hefir bu líka nokkurntíma sagt: Ó,
viö hann?
Frjádagur: Nei, baö má enginn nema prestarnir,
sem fara upp á fjalliö til hans.
Nú skyröi jeg honum hugmyndina um sannan guö,
sem skapaö heflr himin og jörö. Jeg sagöi honum

baö, sem jeg vissi, ogpaö geröi jeg af allri minni sal
og ölla minu hjarta, og féll mér paö peim mun léttara,
sem ómogulegt er aö hugsa sér eptirtektasamari og áhuga
88
mein terisvein en Frjádagur var. Hvaö hann tok
vel eptir, pegar jeg var aö útmála fyrir honnm sköp-
un heimsins í öndveröu! Eptir paö sagöi jeg honum
frá paradis og folíasela hinna í'yrstu manna, par nsest
frá syndinni, hvernig hin fyrstu hjón glötuöu farsseld
sinni, og aö endingu frá endurlausnaranum Jesu Kristi,
88
aptur a réttan veg og leite paö til barnslegrar hlyOni.
llegar jeg haföi lokiö rseöu minni, sagöi hann, aö
guö vseri pó miklu meiri en Benamuki, par sem hann
heyröi orö allra manna og heyröi alt, sem talaö vseri,
h var helzt sem menn vseru staddir, en Benamnki
heyröi ekki annara orö en peirra, sem fseru til hans
upp á fjalliö.
17. Bardagi.
Pv'i lengur sem jeg haföi penna ágseta unga mann
hjá mér, pví ástfólgnari varö hann mér. Vseru allir
lserisveinar eins námfúsir og Frjádagur, pá hlyti
88
heimi.
Frjádagur kunni nú vel aö fara meö byssu; hann
var meira aö segja oröinn góö skytta. Baö var eitt-
hvert kvöld, aö viö sátum fyrir utan hibyli okkar, og
var jeg aö skyra honum frá pví, aö jeg heföi sótt
byssu mina og önnur verkfseri út i stórskip eitt, er
strandaö heföi nálsegt eynni. Jeg benti honnm pá til
89
hamrastrandarinnar hsegra meginn, par sem enn pá
lágu brot nokkur af skipsbátnum, sem nefhdu skipi
hafôi tilheyrt. Ba sagöi Frjádagur aö sams konar
skip heföi einusinni rekiö upp á fjb'rurnar í hans föö-
urlandi og pessu bsetti hann viö: „Viö björguönm
hvítu mönnunum skeggjuöu".
Jeg spuröi hann, hvaö peir heföu veriö margir, og
taldi hann pá fyrir mér sautján steina. Enn fremur
spuröi jeg hann, hvort peir heföu drepiö mennina og
jetiö pá, og svaraöi hann pannig: „Viö jetum ekki
nema hertekna menn; hinir mennirnir lifa á meöal
okkar i friöi og vinfengi".
Af pvi, sem jegheyröi um „hvitu mennina", póttist
jeg geta ráöiö, aö paö mundu vera Spánverjar. Var
nú allur hugur minn á pvi, aö komast meö Frjâdegi
heim í átthaga hans og slást par i samlagmeö Spán-
verjunum. Jeg geröi mér von um, aö geta sjálfur
smiöaö skip og komizt svo meö peim til einhverra
peirra staöa, aö viö sseum okkur fsert aö komast apt-
ur paöan alla leiö til Evrópu.
Báturinn, sem jeg haföi smiöaö seinast, virtist ekki
vera svo stór, aö farandi vseri á honum til eyarinn-
ar, par sem Spanverjarnir voru. — Stserri báturinn var
oröinn stórskemdur af áhrifum veöurs og vinda. t>aö
var pvi ekki annaö fyrir en aö smiöa nyan.
Aö tveim mánuöum liönum var nyi báturinn full-
90
geröur. Eptir svo sem átta daga hugsuöum viö til
aö geta lagt á staö.
Baö var einhvern morgun aö Frjádagur var geng-
inn ofan í fjöru til aö leita aö skjaldbökum.
Bá sé jeg hvar hann kemur aptur hlaupandi eins
og fseturnir toga. „Herra", kallaöi hann „peirkoma;
einn, tveir, prír, barkbátar".
Bessi mikli asi var á honnm af pvi hann hélt, aö á
barkbátum pessum vseru villimennirnir, sem hertókn
hann fyrrum. Jeg spuröi hann, hvort hann vildiliö-
sinna mér í bardaganum. „Já, herra," svaraöi hann,
„og jeg vil deya fyrir pig, ef pu vilt".
Nú fór Frjádagur aö ssekja puöur, kúlur og byssur,
en jeg gaf á meöan gsetur aö villimönnnunum, i
pvi peir voru aö stiga á land.
Beir voru eitthvaö tuttugu og tveir aö tölu. Jeg sá
aö á einum bátnum voru tveir bandingjar
Nú kom Frjádagur meö byssurnar og hloö jeg hverja
peirra um sig meö fimm kúlum.
Baö hagaöi svo til, aö viö vorum rétt undir skogar
jaöri, og naöi hann alla leiö pangaö ofan eptir sem
villimennirnir höföu lagzt niöur.
Viö lseddumst meö fram skóginum og komumst, án
pess aö vart yröi viö okkur, svo nálsegt mannsetun-
nm, aö paö mun hafa svaraö svo sem áttatiu skrefa
bili, sem á milli var.
Jeg gsegöist fram undan tré nokkru og sá aö peir
91
vorn pegar búnir aö drepa einn bandingja og í til-
búningi meö aö jeta hann. Aunar bandingi laajörö-
inni, — enhvergetur pvi nserri, hvaö mér brá ibrún?
petta var sem sé Evrópumaöur eptir klseönaöi og hör-
undslit aö dsema. Tveir villimenn fóru í bessum
svifum aö leysa af honum böndin.
Nú tjáöi ekki svo mikiö sem augnabliks töf. Jeg
geröi Frjadegi bendingu og skutum viö báöir i einu.
Jeg haföi hitt báöa villimennina, sem vorn aö eiga
viö Evrópumanninn, og ssert annan, en drepiö hinn.
Frjádagur haföi meö sinu skoti drepiö tvo villimenn
og ssert einn.
Viö skotin kom ógurlegt fát og truflun á villimenn-
ina, eins og nserri má geta, pegar peir sáu, aö pau
geröu paö aö verknm, aö sumir af peirra mönnum
steyptust emjandi til jaröar.
Nú lögöum viö frá okkur byssurnar, sem viö vor-
um búnir aö hleypa af, tókum upp tvser aörar og skut-
um aptur. Bá féllu af villimönnum aö eins tveir, en
fjöldamargir sseröust. Bessir siöargreindu »ddu
stökkvandi um kring meö voöalátum og óhljóöum;
sumir féllu til jaröar og bröltu par á hsel og hnakka.
Nú tókum viö upp báöar siöustu byssurnar, sem
viö áttum eptir hlaönar, og hlupum sepandi fram úr
skóginum.
Sá, sem sseröur lá hjá Evrópumanninum, spratt nú
92
upp og hljóp ût í nsesta bátinn, og prír félagar hans
á eptir honum.
„Skjóttu á pá", kallaöi jeg til Frjadags. Hann
skaut og viö skotiö féllu peir allir; en prír stóöu samt
undir eins upp aptur.
Nú hljóp jeg til Evrópumannsins, skar sundur bönd
hans og reisti hann á fsetur. Var hann pá svo mátt-
farinn, aö hann gat varla staöiö a fótunum. Jeg spuröi
hann, hvaö manna hann vseri, og svaraöi hann mér,
aö hann vseri Spánverji. Jeg rétti honum rommpela
minn og tók hann sér góöan teyg úr honum; pao
hresti hann auösjáanlega. Siöan fékk jeg honum eina
skammbyssu og koröa minn.
Óöara en Spánverjinn var handhafi orôinn aö vopn-
unum, pá fékk hann alt i einu aptur krapta sina og

93
hugrekki. Hann seddi m6t féndum s'mum eins og
ljón og hjó tvo af peim aidur á einni s vi pst und.
Jeg kallaöi til Frjádags og sagöi honum aö ssekja
byssurnar; hann geröi svo og hlóöum viö pser aptur.
Á meöan hafôi einn af villimönnunum; varpaö Spán-
verjanum til jaröar. Villimaöurinn sneri koröann úr
höndum hans. £>á hleypti hann kúlu i brjóst villi-
mannsins, svo hann fell örendur til jaröar hjá honum.
Viö héldum hardaganum afram viö hina aöra villi-
menn, sem enn voru á lifi. Innan Utils tima áttnm
viö sigri aö hrósa og héldum velli. Baö eina, sem
jeg nú óttaöist, voru flóttamennirnir, sem höföuhlaup-
iö út i bátinn, enpeirvoru rétt í pessu komnir kipp-
korn undan landi.
18. Fedgarnir.
Frjádagur stökk út i einn bátinn og kallaöi: „Hér
liggur pá enn pá einn bandinginn".
Jeg fór út i bátinn og sá jeg pá villimann einn
liggja neöst í honum, fjötraöan á höndum og fótum,
og hálfdauöan af hrseöslu. Jeg skar í sundur sef-
reipi paö, er hann var fjötraöur meö, og reisti hann
á fsetur. En hann var svo aumur og magnprota, aö
hann hné niöur aptur meö andvörpum. Hann hefir
vist hugsaö, aö nú aetti aö lífláta sig.
Bá rétti jeg Frjádegi rommpelann og inselti: „Geföu
honum aö súpa á og hnggaön hann. Segöu honum,
94
aö honum skuli ekkert vería gert til meins. Yilli-
maöurinn saup sèr teyg af romminn, reis pfí nsest upp
og lauk sundur augum. Tók jeg pá eptir pvi, ai!
Frjádegi varö alt í einu furöulega starsynt á hann.
Jeg setlaöi aö fara aö spyrja hann, hvaö paö vseri,
sem vekti svo mjög athygli hans, en í sama bilí hljóp
haim meö fegins 6pi um hálsinn á villimanninum og
kysti hann hágrátandi. Siöan hoppaöi hann í háa
lopt, hló og söng og dansaöi, neri saman höndunum
94
Baö var ekki fyr en eptir margitrekaöar spurn-
ingar, aö hann geröi mig pess vísari, aö pessi villi-
maöuv vseri fadir sinn. . Jeg gat ekki sjálfur tara
bundizt, pegar jeg sá hina barnslegu ást og fögnuö
brjótast svo ákaft fram hjá pessuin goöa syni, er
hann hitti fööur sinn svona óvsent og sá hann frels-
aöan úr hsettunni
Hann lét ekki af aö votta elsku sina og fögnuö.
ímist kysti hann fööur sinn eöa lagöi höfuö hans upp
aö brjósti sinu, eöa hann neri hendur hans og fsetur,
sem höföu bölgnaö undan fjötrunum.
Eietta atvik geröi paö aö verkum, aö viö hugsuöum
ekki frekara um aö elta hina prjá villimenn. Betta
var annars mesta happ fyrir okkur, pvi stundu seinna
skall á paö ofboös veöur, sem okkar bátur mundi ekki
hafa af boriö, en sem hinsvegar hefir vafalaust búiö
flottamönnunum vota gröf i sjáfaröldunum.
96
Nú tók jeg brauö upp úr tösku minni, skipti pví
í tvent og fékk Frjádegi annan helminginn handa
fööur hans, en hinn helminginn gaf jeg Spánverjan-
um. Bar aö auki hafôi jeg dálitiö af rúsinum í tösk-
unni og skipti jeg pví eins á milli peirra.
E»á stökk Frjádagur alt í einu á staö og sendist
inn i skóginn sem kólfi vseri skotiö. Eptir örstuttan
tima kom hann aptur meö könnu fulla af ágsetu upp-
sprettu vatni, og hresti vatn petta fööur hans og
Spánverjann engu siöur en rommiö haföi gert.
Meö pví aö dagurinn, er petta geröist, var Fimtu-
dagur, er fyrrum hét Bórsdagur, pá nefndi jeg fööur
Frjádags eptir pví og lét hann heita Pôrsdag. Seir
baöir, hann og spánverski maöurinn, er Gúzmann
nefndist, voru svo bólgnir á fótunum, aö peir gátu ekki
gengiö. Flutti Frjádagur pá meö landi fram, pótt
hvast vseri, og lenti meö pá í nánd viö bústaö okkar.
Bar bjuggum viö til börur úr viöargreinum og bárum
pá svo upp í hellirinn. E>ar voru peir lagöir i mjúka
hvílu og sofnuöu pegar í staö.
Jeg hló aö pvi í huganum, aö jeg vseri í raun
réttri konungur eyarinnar og pessir prir menn pegn-
ar minir eöa pjóöin, en ekki lét jeg huga minn dvelja
lengi viö pann hégóma, heldur tók jeg mig undir
eins til og fór aö matreiöa súpu og steik handa pjóö
minni. Spánverjinn og E>órsdagur vöknuöu rétt i hsefi-
legan tima og nú var gengiö til mâltiöar.
96
Frjádagur haföi paö embsetti, aö vera tûlkur, og
lét jeg hann spyrja föönr sinn, hvort flóttamennirnir
mundu koma aptur meö vinum sinum, ef svo fseri,
aö peim yröi heimkomn auöiö í átthaga sina. Bórs-
dagur kvaöst helzt vera á pví, aö peir heföu farizt í
ofviörinu. En pó peir aldrei nema hefflu komizt til
heimkynna sinna, pá mundu peir samt ekki pora aö
fara hingaö meö vini sina, pvi eptir pví, sem hann
heföi heyrt peim farast orö, pá heföu peir haldiö, aö
eyan vseri full af göldrum og gjörningum. Beir
hefflu veriö fulltrúa um paö, aö viö Frjádagur vserum
illir andar.
Hjá Spánverjanum fékk jeg vitneskju um paö, aö
sextan félagar hans heföu dvöl hjá samlöndum Frjá-
dags.
Nokkru síöar sagöi jeg viö hann: „Jeg hef öll pau
tól og áhold, sem meö parf til aö smíöa nokkurnveg-
inn stórt skip. Ef landar yöar vaeru hér, pá gsetum
viö smíöaö skip og feröast svo til heimkynna okkar.
Hvernig lízt yöur á paö, ef jeg leyföi yflur aö ssekja
landa yöar?"
Spánverjinn svaraöi: „Öaö vseri pvílík velgjörö, aö
jeg og landar minir settum yöur eilifar pakkir aö
gjalda. Bér munuö flestum betur geta gert yöur
hugmynd um paö, hvaö sárt okkur langar til aö sjá
aptur fóöurland okkar".
97
Jeg ásetti mér nú, aö sjá fyrst fyrir nsegum vistum,
svo aö pegual mínir liöu ekki skort.
Viö saöum i stóran akurteig og pegar til uppsker-
nnnar kom, pá fengum viö af honum tvö hundruö og
97
Meö pví nú aö risgrjóna uppskeran varö einnig á-
gset, pá leyföi jeg Spánverjanum aö fara og ssekja
landa sina. Samt lagöi jeg rikt à viö hann, aö taka
enga aöra n>eö sér en pá, sem handsöluöu honum meö
svardaga, aö peir skyldu reynast drotni eyarinnar
dyggir og auösveipir i öllum greinum.
Paöir Frjádags kvaöst fús aö vera meö i för pess-
ari, og einn morgun snemma lögöu peir á staö frá
eynni á öörum barkbátnum, sem viö höföum naö frá
villimönnnnum, en viö, sem eptir uröum, arnuöum peim
af hjarta allrar hamingju.
19. Óvaentur atburdur. Umskipti.
Nu voru Iiönir eitthvaö átta dagar frá pvi aö peir
fóru; pá var paö einn dag skömmu fyrir hádegi, aö
Frjádagnr kom hlaupandi meö miklum gleöilátum og
kallaöi til min: „Nú koma peir, herra, nú koma peir".
Jeg fór út og sá stóran bát undir árum nokknö
langt undan landi. En af pvi hann kom ekki úr
peirri átt, sem Spánverjamia var von, pá skipaöi jeg
Frjádegi aö felá sig. Bví nsest gekk jeg meö kíki
minn^upp á hól nokkurn, og sá jeg pá stórt enskt
7
98
hafskip i nokkurra milna fjarlsegö. Baö var samt
langt frá pví aö pessi skipkoma fengi mér nokkurs
fagnaöar. Jeg vissi vel aö Englendingar eiga hvergi
eignir á pessum hafstöövum, og ekki gat paö heldur
átt sér staö, ai) peir heföu hrakizt hingaö, pví bliö-
viöri og kyrrur höföu veriö alllengi aö undanförnu.
Líklegt virtist, aö báturinn vseri frá skipinu, og á-
setti jeg mér nú fyrst, aö láta ekki sjá mig, en at-
huga úr goöu fseri, hvaö mennirnir á bátnum kynnu
aö taka sér til, ef peir lentu i eynni, sem útlit var
fyrir.
Deir lentu nu aö lítilli stundu liöinni, og settu bát-
inn upp á purt; drógu peir meö sér upp á eyna prjá
menu í böndum, sem bárust mjög aumlega af. Bví
nsest gengu peir til skógarins, sem var ínánd, entvo
menn skildu peir eptir til aö g»ta bátsins.
Mig sarlangaöi til aö frelsa bandingjana, sem sátu
parna á jöröinni, sorgbitnir og niöurdregnir. Varö-
gsezlumennirnir supu á flösku einni hvaö eptir annaö
og lögöu sig siöan fyrir í bátnum til aö sofa.
Jeg beiö enn pá alllanga stund par til erjeghugs-
aöi aö varömennirnir vseru fast sofnaöir. Bá geröi
jeg Frjádegi bendingu, og komum viö baöir fram úr
skóginum og gengum hratt aö bandingjunum. „Hverj-
ir eruö piö, góöir herrar", spuröi jeg. En er jeg sá,
aö peir uröu skelkaöir og mynduöu sig til aö Aya,
pá sagöi jeg: „Veriö óhrseddir, jeg kem til ykkar
»9
eins og vinur og frelsari". Bar meö gekk jeg aö
peim og skar af peim böndin.
„E>ér komiö sem engill af guöi sendur", mselti sá,
er fyrirmannlegastur var, og tók ofan.
Bá mselti jeg: „ÖU hjálp er frá guöi. Jeg er
enskur maöur og vil feginn hjálpa ykkur. En segiö
mér nú skjótlega frá málavoxtum".
„ï>aö er long saga aö segja frá pvi", ansaöi maö-
urinn, „en af pvi fantarnir, sem setluöu aö drepa okk-
ur, eru l>ér svo nálsegt, pá er bezt aö hafa sem
fsest orö. Jeg er fyrirliöi skipsins, sem per sjaiö
pama lengst út á djúpi. Skipshöfnin hefir gert sam-
blástur móti mér og sett mig her á land upp ásamt
baönm pessum heiöursmönnum, sem einir allra reynd-
ust mér truir. Bessi parna er styrimaöur minn, en
hinn er farpegi".
„Hvar eru fantarnir, sem fluttu yöur hingaö", spuröi
jeg. „Hafa peir skotvopn hjá sèr? En paö er bezt viö
göngum afsiöis, svo viö getum talaö saman par sem
enginn heyrir til".
Viö gengum inn i skóginn. „Barna í skóginum
sofa fjandmenn minir", mselti skipstjórinn. „Beir hafa
meö sér tvser byssur ogliggur önnurpeirraibátnum".
Jeg lagöi paö til, aö raöast á pá undir eins og drepa
pá, en par til svaraöi skipstjórinn:
„Tveir peirra eru illvirkjar og dauöa veröir, en
7*
100
hinir mundu víst fúslega ganga til hlyöni viö mig
aptur".
Da mselti jeg: „Nú skuluö pér, skipstjóri góöur,
heyra hvaö pér veröiö aö undir gangast, ef jeg á aö
hjálpa yöur. Jeg set yöur tvo skilmála og er annar
sá, aö meöan pér ernö á eynni, veröiö pér aö kann-
ast viö vald mitt og hlyöa mèr i öllum greinum. Hinn
er sa, aö ef okkur tekst aö ná skipinu aptur, pá lofiö
pér hátífllega aö flytja mig til Englands aptur meö
pjónustumanni minum og fjármunum".
Nú sem skipstjórinn haföi heitiö mér pessu meö
handabandi og gengiö aö fyrtéöum kostum, er hann
kvaö vera mjög sanngjarna. pá fékk jeg peim prem-
ur sina herbyssuna hverjum.
Bví nsest fórum viö án tafar inn i skóginn, pang-
aö sem illrseöismennirnir voru. Einn peirra vaknaöi
og kallaöi til hinna. Deir spruttu jafnskjótt upp. en
í sama vetfangi steyptust baöir illvirkjarnir tiljaröar
og flutu í sinu eigin blóöi. Farpeginn og styrimaö-
urinn höföu skotiö pá til bana. Annar peirra var
enn meö lifi og kallaöi eptir hjálp. En skipstjórinn
gekk aö honum, brigzlaöi honum fyrir fantaskap hans
og rotaöi hann meö byssuskeptinu.
Begar nu hinir aörir sáu okkur Frjádag, pá baöu
peir sér griöa. Beir könnuöust viö rangindi sin og
sóru og sárt viö lögöu, aöpeir skyldu framvegis vera
skipstjóranum hlyönir og auösveipir. Seim var heit-
101
iö fyrirgefningu, en fyrst um sinn vom peir samt
bnndnir.
Rett ft eptir komu prir hásetar enn úr skóginum.
101
peim allnr ketill i eld og gáfust upp oröalaust. E>eir
101
Tuttugu og sex mena voru á skipinu enn. „Baö
eru allar líkur til", sagöi jeg, „aö annar bátur veröi
sendur til eyarinnar, pegar sá fyrri kemur ekki aptur.
Baö veröur pá nsest fyrir hendi aö raöast á pá, sem
101
Viö gengum nú til strandar og mölvuöum gat á
bátinn. í>essu nsest forum viö aö jaröa lik binna
drepnu, en í peim svifum heyröist fallbyssuskot utan
aö frá skipinu, og hefir paö oröalaust veriö visbending
til peirra, er i land fóru, aö peir skyldn koma aptur.
Eptir paö var skotiö nokkuö fleiri visbendingar
skotum og sáum viö pvi nsest i kikinum, aö annar
bátur var látinn frá boröi og var honum roiö frá skip-
inu. Viö hörfuöum pá aptur inn i skóginn.
Skipstjóri pekti brátt i kikinum menn pá, er á
bátnum voru, en peir voru tiu als. „Sex af peim eru
illmenni", sagöi hann. „en hinir hafa vist aöeins fyr-
ir hrseöslu sakir gengiö i pessi samtök".
Begar pessir tiu menn voru loksins komnir aö landi,
pá féllu peir i stall, er peir sáu skemdirnar à bátn-
um. E>eir skipuöust i hring, lustu prisvar upp ópi
IOS
eins hátt og peir gátu og skutu úr byssum sinum.
Begar petta haföi ekkert upp á sig, stigu peir út í
bátinn aptur og bjuggust til aö róa frá landi.
Betta var bseöi mér og skipstjóranum mjög ógeö-
felt, pví fseri báturinn út aptur, pá var 811 von úti
um paö aö na aptur skipinu.
Bá hugkvsemdist mér gott herbragö. Jeg sagöi viö
Frjádag: „Hlauptu upp á hólinn pama og septu ööru
hverju eins hátt og pu getur. Sjáiröu pá aö nokkrir
af mönnunum renna á hljóöiö, pá lokkaöu pá pama
yfir eptir eins langt og auöiö veröur. En gsettupess
vel, aö peir sjái pig ekki". Jeg skipaöi styrimannin-
um aö fara meö Prjádegi og skunduöu peir báöir taf-
arlaust á staö.
Petta mátti ekki tsepara standa, pvi skipverjar höföu
pegar ytt bátnum frá landi. En er ópiö heyröist á-
lengdar, pá var óöara lagt aö landi aptur. Tveirhá-
setar voru skildir eptir til aö gseta bátsins, en hinir
átta fóru inn í skóginn. Baö dró úr ópinu smám
saman, eptir pví sem lengra leiö, og seinast heyrönm
viö paö als ekki.
Nú lfeddumst viö aö bátnum og komum flatt upp á
báöa hásetana. Annan peirra drap skipstjórinn peg-
ar, en hinn gafst upp og beiddist vsegöar; vora hon-
um griö gefin fyrir pá sök, aö hann haföi aö eins ver-
iö afvega leiddur af félogum sinum.
Aö stundu liöinni komu peir aptur, Frjádagur og
103
103
komu braöum mennirnir frá skipinu, og var petta um
háfjoru, svo báturinn lá uppi a. sandinum og pótti
peim paö llt. En pó brá peim mest i brun, er peir
sáu hvergi báöa hâsetana, sem peir höföu skiliö eptir
til aö gseta bátsins.
Skipstjórinn og Frjádagur skriöu á fjórum fótum
innan um runnana og komust allt af nser og user ó-
vinunum. Bá kom bátstjórinn meö öörum háseta rétt
par aö sem skipstjórinn lá, en viö hann var skipstjór-
anum langverst, pvi hann vissi, aö hann haföi veriö
frumkvööull aö öllum samblsestrinum móti sér.
Skipstjórinn geröi Prjádegi bendingu og skutu báöir
í einu. Bátstjórinn datt dauöur niöur, en annan
mann haföi Frjádagur skotiö til baña.
Nú stukkum viö allir fram og septum griöarlega,
Urôu pá skipverjar hrseddir og hugöu ekki á vörn
tramar, pvi peir setluöu okkur fjölmennari en viö
vorum.
Jeg sendi til peirra hásetann, sem viö höföum hand-
tekiö og rak pá í roga stanz, er peir sáu hann. Hann
kallaöi til peirra og sagöi: „Leggiö niöur vopnin, ef
piö viljiö lífi halda". E>eir gegndu pessari áskorun
hans og fseröi hann okkur vopnin.
Skipstjórinn beiddi mig aö veröa eptir; hannkvaöst
setla aö fara einn til mannanna og tala viö pá. Gekk
hann pá fram fyrir pá og veitti peim pungar og
104
haröar atölur fyrir svikin. Beir baöu hann fyrirgefn-
ingar og hé tu aö gera alt, sem i peirra valdi stseöi,
til aö bato yfir aíbrot sin. En nú brá hann einnig
fyrir sig ksensku bragöi og lét í veöri vaka, aö ey
pessi, sem peir heföu setlaö óbygöa, vseri nsesta fjöl-
bygö. „Jeg setla", sagöi hann, „aö leggja gott til
um mál ykkar viö eyar-jarlinn. En hiö fyrsta, sem
I»iö veröiö aö gera, er paö, aö piö hjálpiö mér til aö
na aptur skipinu". Beir hétu nú enn aö nyu aö gera
alt, sem skipstjórinn kreföist af peim.
E>essu nsest var gert viö bátinn, svo hann varö sjó-
fser aptur. Jeg lét pá einnig sjá mig, en ekki var
látiö svo heita, aö jeg vseri jarlinn sjálfur, heldur aö
eins einn af undirmönnum hans.
Frjádagur og styrimaöurinn sóttu fjóra af hand-
teknu hásetunum, pá, sem bezt pótti trúandi, og haföi
skipstjórinn pannig tíu als og meö peim setlaöi hann
ser aö raöast á hina sextán, sem höföu skip hans i
haldi. Tveimur stundum siöar var hann kominn á
staö.
Viö Frjádagur sátum báöir upp á hól nokkrum, og
starblindi jeg paöan út á sjóinn.
Aö rúmri klukkustundu liöinni brá fyrir rauöum
glampa langt í burtu og skömmu siöar heyröum viö
fallbyssu skot.
Begar petta haföi endurtekizt sex sinnum, féll jeg
á kné, og fórnaöi höndum til himins meö pakkar-
105
gjörö, pví nú vissi jeg, aö skipstjórinn haföi komiö
framáformi sinn.
Bví nsest fôr jeg heim meö Frjádegi og háttuöum
viö báöir.
Snemma rétt undir morgun vaknaöi jeg viö drynj-
andi fallbyssu skot.
Jeg stökk upp úr rúminu, klseddist i snatri og setl-
aöi aö ganga niöur á ströndina, en i pví kemur skip-
stjórinn beint á móti mér. Hann faömaöi mig aö
sér og mselti: „Vinur minn og frelsunarmaöur, pama
liggur skipiö yöar. Bér eigiö paö nú meö öllu, sem á
pví er".
Jeg leit til sjáfar og sá skamt undan landi hiö
stóra og fagra hafskip, sem átti aö flytja mig heim
til settjaröar minnar.
t>essi fagnaöarrika tilhugsun fèkk mér svo mikils, aö
viö sjálft lá, aö jeg liöi í ómegin. Jeg settist niö-
ur og gat engu oröi upp komiö fyrir geöshrseringu.
Loksins létti mér, er jeg fékk grátiö.
Öegar jeg fékk máliö aptur, pá faömaöi jeg aptur á móti
pann mann, er jeg meö réttu mátti kalla frelsunar-
mann minn, sem guöleg forsjón haföi sent til aö leysa
mig ta útlegöinni. Hann haföi fyrir dögun látiö bera
inn í tjald mitt als konar matföng og drykk til hress-
ingar og bauö mér nú aö neyta meö sér morgunveröar.
Eptir máltiöina gaf hann mér alklseönaö, pryöisgoö-
106
an af sjálfum sér, ásamt skyrtum og hálslini. Sömu-
leiöis lét hann fá Frjádegi alklseönaö. Vsent pótti
106
fyrat í staö sökum óvana.
20. Burtförin.
Viö ráöguöumst nú um, hvaö gera skyldi viö hina
prjá bandingja, sem viö höföum á okkar valdi, o g
var par ur vöndu aö raöa, pví peir voru óbetranleg-
ir illgjöröamenn. Heföum viö haft ]>& meö okkur, pa
var ekki annaö fyrir en aö ofurselja I>á dómsvaldinu á
Englandi. Skipstjórinn, sem var mannúöar maönr,
var I>ess vegna helzt á J>ví, aö skilja pá eptir á eynni,
ef peir fseru pess á leit viö hann.
Jeg fór nú til bandingjanna, leiddi peim fyrir sjón-
ir afbrot peirra og sagöi peim, aö nú yröu peir flutt-
ir til Englands í böndum og par yröu peir vafalaust
hengdir.
Bá grátbsendu peir mig aö vsegja sér, en jeg sagöi,
aö paö frekasta, sem í minu valdi stseöi, vseri aö biöja
skipstjórann aö skilja pá eptir á eynni.
î>eir svöruöu aptur, aö ef jeg fengi pví til leiöar
komiö, pá skyldu peir heiöra mig alla sefi eins og sinn
mesta velgjöröamann.
Rétt a eptir voru peir látnir vita, aö peir msettu
vera kyrrir á eynni, og uröu peir peim boöskap fegn-
ari en frá veröi sagt.
Ï07
Jeg frseddi pá svo um alt, er eyna snerti, og gaf
Ï07
um geitfjárrsekt og margt hvaö fleira. Ba sagöi jeg
peim einnig, aö einhvern af nsestu dögunum mundu
koma til peirra sautján Spánverjar og bryndi jeg
nekilega fyrir peim, aö breyta viö pá eins og brseö-
ur sina.
Bvi nsest talaöi jeg einslega viö skipstjórann í tja-ld-
inu um paö, hve nser viö settum aö leggja á staö. Hann
haföi fyrir sitt leyti binar brynustu astseöur til aö
hraöa burtförinni sem mest.
Eins og nserri má geta, mundi jeg hafa veriö hon-
um sampykkur um paö af öllu hjarta, ef ekki heföi
svo á staöiö, aö jeg vonaöist eptir fööur Prjádags og
Spánverjunum á hverri stundu.
Viö biöum árangurslaust í prjá daga.
Bá lysti skipstjórinn yflr pví, aö nú yröi jeg aö
segja af eöa á um paö, hvort jeg vildi vera hér kyr
eöa fara meö sér, pví úr pessu vseri sér ómogulegt
aö fresta burtförinni lengur.
Slíkt hiö s ama varö Frjádagur nú einnig aö afraöa
eitt af tvennu. Hann var sannarlega milli steins og
sleggju, veslings maöur. Baö var hans hjartanleg-
asta ósk, aö sjá fööur sinn enn pá einu sinni, til pess
aö geta kvatt hann, en hér hlaut nauösyn aö brjóta
lög, pví um frestun var ekki lengur aö tala. Hann
108
gaf sig pvi loksins, pó hann geröi paö grátandi, og
bjóst meö okkur til skips.
Svo sem i minningar skyni um eyarveru mina
haföi' jeg til skips meö mér geitskinnshúfu mina og
sólhlífina, sömuleiöis páfagaukinn tamda og peningana,
sem jeg haföi veriö svo framsynn aö geyma.
19. desember 1686 skildi jeg svo viö ey pessa, og
haföi jeg pá dvaliö á henni i tuttugu og sjö ár, tvo
mánuöi ogtiu daga.

Aö sönnu gladdist jeg innilega viö pá tilhugsun, aö
nû fengi jeg aptur aö sjá átthaga mina, en engu aö
siöur vöktnst angurbliöar tilfinningar i hjarta minu,
pegar skipiö bar mig til hat's og eyan min var aö
hverfa, par sem.jeg haföi lifaö svo margar ánsegju-
og raunastundir.
109
21. Nftt heimill.
Feröin gekk vel og 11. júni 1687 vorum viö komn-
ir á skipaleguna viô Spithead. Mér er ómôgulegt aö
lysa tilfinningum peim, er gagntókn mig, pegar jeg
sá aptur strandir fósturjaröar minnar.
Barna láu borgirnar Portsmouth og Gosport, sem
jeg pekti svo vel. Barna gnseföi eyan Wight uppúr
sjónum í allri fegurö sinni.
Jeg fór nú meö Prjádegi til Portsmouth og feng-
um viö okkur par miödegisverö.
Frjádegi fanst svo mikiö um alt, sem fyrir hann bar,
aö honum féllust orö til aö lysa undrun sinni.
Um nónbil ókum viö á staö meö póstvagni til
Lundúnaborgar. Skyldu nú foreldrar mínir vera á
lífi? Baö var sú hugsun, sem ríkast vakti fyrir mér
af öllu.
Jeg átti ymsa settingja i Lundúnaborg og leitaöi
jeg fyrst á fund peirra til aö fá vitneskju um for-
eldra mina. Varö jeg pá pess vis, aö móöir min
var dáin fyrir löngu, en faöir minn var enn á lífi.
E)a fékk jeg mér oöara leiguvagn og ók til Jórvíkur.
Daginn eptir um hádegisbil kom jeg til settborgar
minnar. Fyrir utan borgina er kyrkjugaröur og fór
jeg pangaö meö Prjádegi, pví jeg geröi raö fyrir, aö
par mundi moöir min vera grafin. Jeg spuröi einn
af kyrkjugarös pjónunum, hvar hún vseri jöröuö og
110
fylgdi hann mér aö gröf einni, er stóö á svartur
kross, sem viöbendi vaföi sig upp meö. Á krossinum
stóöu pessi orö:
Frá sorg og mseöu sárri hér
í sselu vist hún burtflutt er.
„Jeg hef líka veriö pér til mseöu, móöir min elsku-
lega!" kallaöi jeg og féll grátandi á kné viö gröfina.
En hvernig sem jeg andvarpaöi frá hjartans insta
grunni, pa dugöi paö ekki — gröfin gaf ekkert s var.
Alt um paö varö jeg bráöum rólegri; jeg fann paö
á mér, aö hinn himinsseli andi móöur minnar m und i
fyrirgefa mér.
Jeg sneri aptur til vagnsins og ók til gestgjafa-
hússins, sem var skamt frá húsi fööur mins. Gest-
gjafinn var skólabróöir minn og vinur og pegar jeg
haföi sagt honum til min, pá lá honum viö aö serast
af fögnuöi, og kallaöi hann pegar á konu sina og baö
hana aö koma meö vin.
„Ekki í dag, vinur minn!" sagöi jeg, „jeg verö
fyrst aö finna fööur minn og biöja hann fyrirgefn-
ingar".
„Nei, i öllum bsenum, geröu paö ekki", sagöi vin-
ur minn, „paö veröur dauöi foöur pins ef pu gefur
pig i ljós viö hann svo snögglega".
„Einmitt pess vegna setlaöist jeg til aö pu skyldir
undirbúa hann", sagöi jeg. „Faröu til hans og segöu
honum aö i gesthús pitt sé kominn ókunnugur maöur
Ill
frá Brasiliu, sem veriö hafi í kunningsskap viö son
hans. Ef harm pá segir, aö sig langi til aö tala viö
pensa ókunnuga mann til pess aö spyrja tiöinda frá
mér, pá láttu ssekja mig".
Vinurinn fór nú, en jeg stóö eptir viö gluggann og
baröist hjartaö ótt i brjósti mér.
AÖ tiu minútum liönum kom hann aptur og geröi
mér bendingu neöan frá strsetinu, en jeg flytti mér
oöara ut og gengum viö svo í hús fööur mins. Jeg
skalf á beinunum, pegar jeg var kominn inn á for-
stofu gólfiö, og var mér pungt fyrir brjósti.
„Faöir pinn varö frá ser numinn af fögnuöi, pegar
hann heyröi, aö pú vserir á lífi", sagöi vinurinn.
„Geröu honum ekki pegar aö bragöi uppskátt, h ver
pu ert, en segöu honum fyrst nokkuö frá syni hans".
Aö svo mseltu lauk hann upp dyrunum. Jeg sá pá
hvar minn gamli og seruveröugiiaöir sat í hsegindastól,
og var auöséö á svipnum, aö honum var mikiö niöri
fyrir af fögnuöi. Hann var oröinn hvítur fyrir hser-
um og lotinn af elli. Og jafnskjótt sem jeg haföi
hneigt mig og heilsaö honum, setlaöi jeg aö tala, en
gat engu oröi upp komiö; jeg fann aö eptir fyrsta
oröiö, sem jeg talaöi, mundi gráturinn grípa fyrir
mál mitt.
Vinurinn hnipti í mig, en pegar paö dugöi ekki
heldur, tók hann til mals og sagöi, aö jeg vseri pessi
kaupmaöur frá Brasiliu, sem heföi hitt son hans i
112
bezta gengi, og heföi nú ymsar útréttingar á hendi
fyrir hann. Dar meö tók hann mig viö hönd ser og
leiddi mig til fööur mins, en hann rétti mér hönd
112
kseri herra! Og segiö pér mér nú eitthvaö frá m mum
góöa syni".
En pegar jeg hélt um titrandi hendi fööur minsog
heyröi málróm hans, pá fékk jeg ekki lengur ráöiö
viö tilfinningu mina. Jeg fleygöi mér grátandi á kné
fyrir honum, kysti á hönd hans og mselti: „Faöir
minn, paö er jeg sjálfur, jeg er sonur pinn".

Engin orfl geta lyst fögnuöi hins gó6a, gamla manns,
pegar hann var genginn ur skugga um, aö sá, sem
hann umfaömaöi, var i raun og veru sonur hans.
Og nú mun jeg framvegis dveljahjáminumástksera
fööur og stunda hann meöan drottinn lsetur mér veröa
I>ess auöiö. Jeg geröi honum hádegi sefmnar mseöu-
samt meö óhlyöni minni, en jeg vona, aö drottinn láti
mér auönast aö bliöka sefikvöld hans meö peim mun
innilegri elsku. Meö Frjádag mun jeg svo fara i öllum
greinum, sem vseri hann yngri broöir minn, og skal
hann erfa eptir mig eigur minar, ef jeg fyrir timanleg-
an dauöa skyldi hurtkallast á undan honum.
Eptirmáli.
Frumhöfundur skáldsógnnnar: Róbinson Krúsóe var enskur
rithöfundur, Daniel Defoe afl nafni (f. 1661 d. 1731) ; kom hún fyrst
üt 1719, og var titill hennar: „Life and strange surprising
Eptirmáli.
almanna lof, preiddist út 1 ótal ütgáfum og var pydd á mörg
tungumál. I>ôttl hún agœtt skáldverk, og bao bykir hün enn
1 dag. „Röblnaon er meistaraverk", segir einn af hinum frseg-
ustu ritdómurum vorrar aldar (Hettner), „og höfundurinn má
fyrir petta verk sitt teljast meo stórskaldum. 1 Rópinson er
prugoio upp fyrir osa peirri mynd, aem avo er stórkostleg og
voldug, afl vér enn pá einu sinni Htum par yflr hina amavax-
andi, efllilegu framför mannkynsins og sjánm hana 1 akyru ljóai".
Eins og frumsagan R. C. eptir Defoe heflr optsinnis verio
Eptirmáli.
ing vi8 hana, verifl samdar ymaar agsetar Rébinaons-sogur, sem
einkanlega eru œtlaflar börnum og nnglingum, bótt hinir eldri
auSvitafl geti einnig haft gagn og ánsegju af pvi afl lesa pœr.
En meflal ungmennisrita eiga pser sitt eiginlega öndvegis sseti,
bvl bser hafa heilsusamleg og vekjandi áhrif a imyndun, huga-
un og tilflnningu hinna ungu og sameina pao tvent, afl vera
skemtilegar og uppbyggilegar. Í londnm aiflaflra bjófla mnnu
Eptirmáli.
Eptirmáli.
1 framanprentuflu agripi er afl mestn leyti farift eptir frnm-
Eptirmáli.
fyrir mér ágaítt Róbinsons kver à pyzku (Robinson nach Defoe
für Jung und Alt erzählt von F. Schmidt, 6. Aufl.) og pytt ept-
ir pvl pannig, afl jeg hef alstaflar haft hliflsjón af frnmsögunni og
lagafl hina Islenzku pyflingu eptir hennar orflum jafnframt.
l>tföandinn.
