VITA E AVVENTURE
DI
ROBINSON CRUSOÉ
DI
DE FOÈ
LIBRO DI LETTURA E DI PREMIO
VOLUME IMI IMO
MILANO
LIBRERIA EDITRICE DI EDUCAZIONE E D'ISTRUZIONE
DI PAOLO CARRARA
1875
r
/HARVARD^
UNIVERSITY
LIBRARY
OCf 13 1957
-x ri 9
/
VITA E AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Nascita ed educazione di Robinson Crusoè.
Vuol andar sul mare.
Nacqui nel 1632 nella città di York, ove mio padre
erasi ritirato a godere gli agi acquistati nella mer-
catura.
Aveva due fratelli maggiori di me; uno era tenente
colennello nel reggimento di fanteria inglese, coman-
dato dal famoso colonnello Lockart, e fu ucciso alla
battaglia di Dunkerque contro gli Spagnuoli; ignoro
che sia avvenuto del secondo, e sul suo conto non ne
su più che non ne sappiano i miei genitori sul mio.
Siccome io, terzo maschio della famiglia, non avevo
ancor fatto la scelta di uno stato, in breve mille pro-
getti brulicarono nella mia testa. Mio padre, già in
Robiifsdn Crusoè. Voi. I. — 1
- 6 —
età cadente,non m'aveva però lasciato nell'ignoranza;
fece di tutto per darmi una buona educazione, sia,
istruendomi egli stesso, sia col mandarmi ad una buo-
nissima scuola pubblica di York: mi destinava anzi
agli studi legali; ma tali non erano le mie intenzioni.
Io bruciava disvoglia di andare sul mare, e tale in-
clinazione mi rendeva tanto ostile alla volontà e per-
fino agli ordini del padre, mi faceva così sordo alle
rimostranze, alle preghiere di mia madre e di tutti
i parenti, che fin d'allora avrebbesi potuto conget-
ware che una specie di fatalità trascinàvàm/ secreta-
mente verso uno stato di pa'timentf é di miseria. Mio
padre, uomo grave e saggio, mi diede eccellenti con-
: igli per farmi rinunciare a' miei ostinati disegni. Una
mattina mi chiamò nella sua camera, ove lo condan-
nava la gotta, e mi parlò con calore. Chiese quali
l'ostro le mie ragioni, o meglio qual fosse la mia
p»v.;.ia di voler abbandonare la casa paterna e la pa-
tria, presso cui, rimanendo, poteva sperare appoggio e
buona ..riuscita colla mia diligenza ed operosità, e
sempre conducendo vita tranquilla ed agiata. Mi esortò
con saggie ragioni e tenere parole a non commettere
una ^leggerezza da fanciullo, e non correre incontro a
mali ch' io non conosceva neppur di nome; mi fece
osservare ch'io non aveva bisogno di andare in cerca
dei mezzi di sussistenza; ch'egli tutto avrebbe fatto
onde mettermi in uno stato tranquillo ed onorevole;
che dopo aver fatto il proprio dovere, avvertendomi
sulle conseguenze di una risoluzione irragionevole,
egli non era più responsabile di nulla; in una parola,
che siccome avrebbe pensato alla mia felicità, se io
avessi voluto rimanere in casa e vivere a modo suo,
egli non voleva contribuire alla mia perdita favorendo
— 7 —
tale capriccio. Conchiuse dicendomi ch'io aveva innanzi
agli occhi il funesto esempio del fratello maggiore, al
quale pure egli aveva dato quei saggi consigli per
dissuaderlo dal prender parte alla guerra dei Paesi
Bassi, senza avergjj potuto impedire di mandar ad ef-
fetto una av'vèh(atà 'risoluzione che lo trasse a triste
fine. Aggiunse che non avrebbe mai cessato di pregare
per me, ma che al tempo istesso egli si credeva in
obbligo d'avvertirmi, che qualora io facessi un passo
falso, Dio non mi benedirebbe, e che in appresso avrei
tempo di riflettere sul nessun conto tenuto de' suoi
consigli, senza avere un amico per confortarmi, per
assistermi.
In verità quel discorso fu profetico, quantunque a
parer mio non lo credessi tale; e sulla fine vidi che
le lagrime irrigavangli le gote, sopratutto quando
parlò della morte di mio fratello. Nel dire poi eh' io
avrei agio di pentirmi senza avere nessuno per assi-
stermi, fu sì commosso che s'interruppe, e confessò
di non aver forza di continuare.
Fui sinceramente tocco da quelle tenere parole, e
però risolvetti di non pensar più ai viaggi e di seguire
invece i consigli di mio padre. Ahi! quella buona di-
sposizione fuggì come lampo; onde prevenire i di-
scorsi di mio padre, stabilii meco stesso d'allontanarmi
senza torre congedo da lui. Però non eseguii sì presto
il mio progetto, e moderai un poco la mia impazienza.
Un giorno mia madre sembrava più allegra del solito;
la presi in disparte, le dissi che la mia passione di
vedere il mondo era irresistibile, che mi rendeva in-
capace d'intraprendere cosa alcuna con sufficiente fer-
mezza per raggiungere lo scopo, e che mio padre
meglio farebbe di accordarmi il permesso per non
costringermi a prenderlo da me stesso. La pregai di
riilettere che io aveva già diciotto anni, che era troppo
tardi per incominciare un noviziato qualunque, che
se io lo intraprendessi era certo di non venirne mai
a capo, di fuggire dal maestro ed imbarcarmi. Ma se
essa prometteva di perorare per me e ottenere dal bab-
bo il permesso di fare un viaggio di mare, io le pro-
metteva, nel caso ch' io tornassi e non mi potessi as-
suefare a quella vita errante, di rinunciarvi e supplire
poi al tempo perduto con doppia assiduità.
A tali parole mia madre montò sulle furie, mi disse
che sarebbe fatica gettata il parlare a mio padre in
proposito, che egli troppo bene conosceva i miei veri
interessi per annuire ad una cosa che mi sarebbe dan-
nosa, ch'essa non comprendeva come io potessi ancora
pensai vi dopo il colloquio avuto con lui, ad onta delle
espressioni tenere e persuasive ch' egli aveva usato
con me; in una parola, che se io voleva andar incon-
tro alla mia perdizione, essa non ci trovava rimedio,
ma che per certo non sarebbe mai per darmi il suo
consenso, che non voleva contribuire alla mia rovina,
e che non si sarebbe mai detto che mia madre si fosse
prestata a cosa disapprovata dal padre mio.
Quantunque fosse un rifiuto il suo, pure seppi in
appresso ch'ella non tacque nulla al babbo, il quale,
pieno di dolore, le aveva detto sospirando: « Questo
ragazzo potrebbe essere felice se volesse rimanere in
casa; ma s'egli va in paesi stranieri sarà la creatura
più infelice: io non potrei acconsentirvi. »
Un anno dopo fuggii dal tetto paterno. Sempre te-
neva chiusi gli orecchi al consiglio d'intraprendere una
professione; spesso anche mi lagnava col padre e colla
madre per la loro fermezza nell'opporsi ad una cosa
per cui io sentiva una inclinazione predominante.
II.
Primo viaggio.
Un giorno, trovandomi per caso ad Hall senza alcun
progetto definito per prendere il largo, incontrai un
conoscente che stava per andare a Londra per via di
mare sul bastimento di suo padre. M'invitò egli ad
andare in loro compagnia, e per invogliarmi mi disse
le solite parole dei marinai, cioè ch'io non avrei pa-
gato nulla. Allora più non penso a consultare i miei
genitori, e neppure mi dò la briga di dar loro mie
nuove; ma, lasciando fare al caso, senza chiedere la
benedizione di mio padre, nè implorare l'aiuto del
cielo, senza riflettere menomamente nè alle circostanze
nè alle conseguenze, mi reco a bordo d' un vascello
che faceva vela per Londra. Quel giorno, il più fatale
della mia vita, fu il primo settembre 1651. Non credo
esservi mai stato giovine avventuriere le cui sventure
l0 abbiano assalito più presto e siano durate più a
lungo delle mie. Non appena uscì il vascello dal fiume
Humber, il vento cominciò a divenir freddo, ed il
mare gonfiossi spaventosamente. Essendo quella' la
prima volta che mi trovava sul mare, il malessere ed
1l terrore, impadronendosi ad un tratto del mio corpo
e dell'anima mia, mi immersero in un'angoscia che non
posso esprimere. Fino da quel momento incominciai
a far serie riflessioni sulla mia condotta e sulla giu-
stizia divina che in me puniva un fanciullo vagabondo
e disubbidiente. I buoni consigli dei miei genitori, le
loro lagrime e le preghiere presentaronsi alla mia
mente; la mia coscienza, non ancora indurita come
10 fu dappoi, mi rimproverava d'aver tenuto in non
cale dei consigli tanto salutari e d'essermi allontanato
dal mio dovere verso il padre e verso Dio.
Intanto la tempesta infuriava, il mare diveniva sem-
preppiù burrascoso, e quantunque nulla fosse a para-
gone di quel che sovente ho veduto in appresso, e
sopratuttq di quel che vidi pochi giorni dopo, v'era
però a sufficienza da intimorire un marinaio novizzo.
Ad ogni istante parevami d'essere inghiottito dai flutti;
quando la nave abbassavasi, credeva che andasse in
fondo al mare per non più risalire. In quell'agitazione
feci più volte il voto che se Dio mi avesse salvato in
tale frangente, e mi avesse fatto la grazia di riprender
terra, per tutta la mia vita non sarei più ritornato su
di un bastimento per non mai espormi a simili peri-
coli, e sarei andato difilato dal padre a chiedere per-
dono. ..
Quel proponimento durò finchè durò la tempesta
ed anche un po' di più. Il giorno seguente il vento
era cessato, il mare era- tranquillo, ed io cominciai
ad assuefarmi. Rimasi però serio tutto il giorno sen-
tendomi ancora indisposto per il mal di mare. Ma al-
l'avvicinarsi della notte il cielo si rasserenò, il vento
cessò completamente, ed ebbimo una bellissima sera.
11 sole tramontò senza nubi e all' indomani si alzò
splendidissimo. L'aria agitata solo da un vento dolce
e leggero, l'onda piana come ghiaccio, il sole che
riflettevasi in quello specchio, offrivano a' miei occhi
uno spettacolo delizioso.
Avevo ben dormito tutta la notte; invece di essere.
ancora indisposto pel mal di mare, mi sentiva pieno
di coraggio contemplando l'oceano sì terribile ed adi-
rato il giorno innanzi, allora sì calmo e sì bello. Onde,.
per timore ch'io persistessi nei primi buoni proponi-
menti, il mio compagno mi si avvicinò, e toccandomi
la spalla: — Ebbene, camerata, egli disse, scommetto h
che la notte scorsa avevate paura, non è vero? Ep-
pure non era che un soffio di vento. — Come I risposi,
e chiamate ciò un soffio di vento? Dite piuttosto una
terribile tempesta 1 — Tempesta! aggiunse egli, siete
pur un semplicione! Non era nulla. Per verità, poco
c'importa del vento quando abbiamo un buon vascello
e siamo in alto mare; ma, amico caro, volete che vi
dica la verità? Siete ancor novizio. Animo, facciamolo
del punch. (Vedete mojche bel tempo fa adesso. »
Finalmente, per abbreviare questo triste passo della
mia storia, noi seguimmo l'antica abitudine degli uo-
mini di mare; si fece il punch, m'ubbriacai e in
una notte d'orgia soffocai tutti i pentimenti, tutte le Vv
riflessioni sulla mia condotta passata e sulle risolu-
zioni per l'avvenire. In una parola, nello stesso modo
che sull'acque la calma e la tranquillità erano succedute
all'uragano, cessata l'agitazione de'miei pensieri, dis-
sipati i timori e ritornati i miei primi desiderii, di-
menticai completamente le promesse ed i voti fatti
nell'istante del pericolo. Ben è vero che talvolta la /
riflessione faceva capolino'' e che i buoni sentimenti V *'
ritornavano ad ora ad ora all'assalto, come accade in
simili occasioni; ma io li respingeva e procurava gua-
rirne come da malattia. Col farmi un obbligo di bere
e stare in compagnia, in breve chiusi l'adito a quegli
accessi, come io li chiamava. In tal guisa, dopo cinque'
o sei giorni, ottenni sulla mia coscienza una vittoria-
completa- quale la potrebbe desiderare un giovane che
cerca soffocare i rimorsi. „,.,).
Il sesto giorno giungemmo alla (rada1 di Yarmouth.^»^
Siccome il vento era stato contrario dopo la tempesta,
avevamo fatto poco cammino; per cui fummo costretti
di gettar l'ancora in quel luogo, e vi rimanemmo,
perchè il vento era sempre contrario e soffiava da sud-
ovest, sette od otto giorni, nel quai tempo entrarono
nella stessa rada alcuni bastimenti di Newcastle, ritrovoM^
generale di quelli che aspettano il vento favorevole
per entrare nel Tamigi.
Però non i vremmo lasciato passare tanto tempo
senza giungere all' imboccatura di quel fiume coll'aiuto
della biàVea, se il vento non fosse stato troppo forte
e non1 si fosse fatto violentissimo al terzo od al quarto
giorno. Ma essendo noi molto bene ancorati ed in
buona posizione, il nostro equipaggio non si dava pen-
siero di nulla e credeva tanto lontana la possibilità
di un pericolo, che passava il tempo nel riposo e nel-
l'allegria. Alla mattina dell'ottavo giorno il vento crebbe
di forza e fu ordinato alla ciurma)di togliere gli alberi
'. ..di(parrocchetto<e tener tutto*in buon ordine onde alleg-
gerire più che si potesse il bastimento. Verso mezzo-
giorno il mare gonfiossi spaventosamente; il nostro
castello tuffavasi ad ogni istante, e più d'una volta i
La tempesta eia orribile, e già io vedeva la sor-
presa ed il terrore dipinti sul viso degli stessi marinai.
Quantunque il padrone fosse un uomo infaticabile nel-
?VJ.}'ufficio suo, di vegliare cioè alla conservazione del
bastimento, io lo sentiva spesso, allorchè passava vicino

a me nell'uscire e nell'entrare nella sua cabina, ripe-y
tere a voce (^sommessa) queste parole: « Gran Dio, ab-
biate pietà dì noi! Siam tutti perduti! la è finita! »
In quel primo scompiglio io era steso, immobile ed£"w><.<.
agghiacciato dallo spavento, nella mia càbina situata / f
vicino ar timone^ e non saprei dire qual fosse lo stato tft*^
dell'animo mio. Non potevo ricordare senza vergogna
il mio primo pentimento, del quale aveva calpestato
le {esortazioni con una spaventosa durezza di cuore. '< '-
Uscii dalla cabina per vedere che accadesse al di fuori.
Spettacolo sì. terribile non s'era mai offerto a'miei
sguardi; i cavalloni alzavansi come montagne e(rove-.
sciavansi su di noi ogni momento. Ovunque volgessi
gli occhi, vedeva costernazione. Due bastimenti troppo
carichi passarono vicino a noi; non avevan più alberi,
e i nostri uomini dicevano che un vascello non distante
più di un miglio era colato a fondo. Due altri basti-
menti, strappati alle loro àncore, dalla rada erano stati
gettati in alto mare, senza alberi ed in preda al vento.
Più risparmiati erano i bastimenti leggeri, e due o
tre passarono vicinissimo a noi col vento in poppa e
la sola véla di bompresso.' -1
Verso sera il pilota ed il terzo ufflziale di manovra
chiesero permesso al padrone di.tagliare l'albero di
<A*w(prua,! e quegji vi acconsentì non senza ripugnanza;
quand'esso fu tagliato, l'albero di maestra' tentennava
in siffatta guisa e dava scosse così terribili che si do-
vette tagliarlo del pari, lasciando spianato' il ponte da
un capo all'altro. Lascio a voi pensare qual fosse la
mia agitazione in quei momenti, io che non era stato
ancora sul mare e che una lieve cosa m'avea tanto
spaventato. Se ben mi ricordo de'miei pensieri in
quei lontani giorni, la memoria dei frutti chè avrei
. /«si "Y1** — 14 —
dovuto (trarre /dall'ultimo pericolo ed il «dispregio in
che li aveva tenuti per seguire la mia prima cattiva
risoluzione spaventavanmi più della morte.
Queste riflessioni e l'orrore che la tempesta mi ispi-
rava mi gettarono in una situazione impossibile a de-
scriversi.
il tjii o-^'Non dovevamo però lavarcela à sì buon mercato;
la tempesta continuò con tanta furia che gli stessi
marinai confessarono di non essersi mai trovati in peg-
'w. giore frangente. Il nòstro vascello era solido, troppo
}/{^^.carico però, e'(pescava! tanto, che i marinai ad ogni
* momento temevano che colasse a fondo. Chiesi il signi-
ficato delle parole colare a fondo, poichè allora io lo
ignorava, ed avrei dovuto tenermi cara queir ignoranza.
Vedeva il padrone, il terzo uffiziale di manovra e al-
cuni altri che pregavano aspettando l'ultima catastrofe.
Per maggiore sventura, verso la mezzanotte, un
uomo, che era stato mandato ad ispezionare la /stiva, .y
gridò che eravi un'apertura, ed un altro disse che si
faceva acqua. Furono tutti chiamati alla pompa. Questa
'-../' sola parola mi fe'frabbrividire,; ed io caddi rovescio
sùl letto su cui era seduto.
Le persone del bastimento corsero a trarmi da
quel letargo, e mi dissero che se fino allora era stato
buono a nulla, in quel momento poteva essere capace
di lavorare alla pompa come qualunque altro. Mi al-
zai per adoperarmi a tutt'uomo. Mentre ciò acca-
deva, vedendo il capitano che alcuni bastimenti leggeri
di carbonai, non potendo opporsi alla tempesta, erano
costretti a prendere il largo, e volevano venire alla
nostra volta, fece tirare un colpo di cannone- qual
segnale del nostro estremo pericolo. Non indovinando
io il perchè di quel comando, fui sì sorpreso che
credetti si fosse sfasciata la nave o che fosse accaduto
qualche cosa di terribile; in una parola, svenni. Ma
siccome in quel momento ognuno pensava alla propria
conservazione, non si abbadava nè a me, nè allo stato
in cui mi trovava; un altro prese il mio posto alla pompa
e, spingendomi da una parte col piede. mi lasciò steso
per terra credendomi morto; non ripresi i sensi che
molto tempo dopo.
Continuavasi il lavoro della pompa; ma l'acqua en-
trava dal fondo della stiva, e, quantunque la tem-
pesta cominciasse a diminuire, non era possibile che
noi potessimo entrare in un porto, di modo che il
capitano continuò a far sparare il cannone per do-
mandare soccorso. Un piccolo bastimento, che era ap-
pena passato vicino a noi, mise in mare una scialuppa
per venire in nostro aiuto; con molto pericolo quella
s'avvicinò, ma sembrava così impossibile che ci abbor-
dasse ; quando infine i rematori fecero un ultimo sforzo
esponendo la lor vita per salvare la nostra, noi get-
tammo loro una lunghissima corda.
Essi, affrontando il pericolo, l'afferrarono, e noi,
dopo averli tratti fin sotto la poppa, discendemmo nella
loro scialuppa. Invano avremmo preteso di entrare
nel loro bastimento; tutti convennero che bisognava
lasciarci ove eravamo, ma girare la punta più che si
poteva verso terra, ed il nostro padrone promise che
se il battello fosse stato avariato toccando la sabbia,
egli ne sarebbe statò garante al capitano del loro ba-
stimento. Epperò, un poco remigando, un po'lascian-
doci guidare dal vento andammo verso nord quasi
fino a Winterton-Ness.
Non era scorso un quarto d'ora dacchè avevamo
abbandonato il nostro vascello allorchè lo vedemmo
colare a fondo, ed allora imparai per la prima volta
il significato di quelle parole in termini di marina.
Ma confesso francamente eh' io aveva la vista turbata
e che a mala péna poteva discernere le cose quando i
marinai mi dissero che il bastimento affondava, giac-
chè, nel momento che io era entrato, 0 meglio che
m'avevano portato nel battello, io era come un uomo
pietrificato dalla paura che m' aveva assalito e dalle
mie riflessioni, le quali mi facevano presentire i mali
futuri.
Frailanto i nostri uomini facevan forza di remi per
avvicinarsi alla terra; e quando il vascello era in
cima ai cavalloni d'onde lo sguardo spaziava di più,
vedevamo un gran numero di persone correre alla
spiaggia per aiutarci appena fossimo a sufficiente vici-
nanza. Noi pejò ci appressammo di poco alla terra;'
anzi, non potevamo approdare se non dopo aver pas-
sato il fanale di Winterton, perchè al di là la costa
s'interna all'occidente dalla parie di Cromer, dimi-
nuendo così un poco la violenza del vento. Ivi fu che
non senza grande difficoltà noi discendemmo felice-
mente a terra. Da quel luogo andammo a piedi a Yar-
mouth, ove fummo trattati nella guisa atta a sollevare
gl'infelici, cioè con molta umanità, tanto per parte del
magistrato che ci procurò buon alloggio, quanto dei
mercanti di quella città e da alcuni proprietari di va-
scelli che ci diedero abbastanza denaro per andare a
Londra o per ritornare a Hull, se noi lo volevamo.
Avrei dovuto allora prendere la strada di Hull e ri-
tornare a casa. Ma avendo qualche denaro in tasca,
risolsi dapprima di andare a Londra per terra.
Giunsi in questa città, ed ivi come in viaggio,
molto ebbi a riflettere sul genere di vita che io doveva

abbracciare, cioè se doveva ritornare a casa o andar
di nuovo sul mare.
Per certo miglior partito era il rivedere la prima,
ma la cattiva vergogna mi vi ribellava. M'immaginava
d'esser mostrato a dito dai vicini, di aver vergogna
non solo davanti ai genitori, ma perfino davanti a
chiunque. Dalla qual cosa spesso ebbi occasione di
dedurre quanto sia malvagia e sragionevole l'opinione
ordinaria della maggior parte degli uomini, e princi-
palmente dei giovani, che invece di lasciarsi guidare
dalla ragione, in circostanze simili, hanno vergogna di
peccare e vergogna di pentirsi, arrossendo non per
l'azione che li fa credere insensati, ma per I' emenda
che solo può far loro meritare il titolo di saggi.
E però io rimasi qualche tempo in questo stato di
incertezza, non sapendo qual partito prendere. Con-
tinuai ad avere una invincibile ripugnanza a ritornare
a casa. A misura che il tempo passava, la memoria
dell'ultima stretta cancellavasi dalla mia immaginazione.
Infine risolsi d'imbarcarmi su di una nave che faceva
vela per le coste dell'Africa, o, secondo il gergo dei
marinai, per un viaggio di Guinea.
ni.
Secondo e terzo viaggio. — Schiavitù.
In tutte queste avventure fu disgrazia per me il
non essermi imbarcato qual semplice marinaio; in tal
condizione più rozzo sarebbe stato il lavoro, è vero;
ma avrei anche imparato l'arte del navigare, e sarei
divenuto forse pilota o luogotenente, fors' anche capi-
tano. In ciò, come in ogni altra cosa, io era destinato
a scegliere il peggio, e trovandomi provveduto di
denari e di abiti, voleva andar a bordo vestito da
signore: in tal guisa non ci aveva impiego alcuno nè
mi metteva in grado d'averne. Appena giunto a Lon-
dra, volle fortuna ch'io mi trovassi in buona compa-
gnia; cosa che di rado accade a un giovane stordito
e sconsigliato quale io era. La prima persona colla
quale strinsi conoscenza fu un capitano di bastimento,
che era stato sulla costa di Guinea ove il felice risul-
tato delle sue speculazioni chiamavalo di nuovo. Questi
conversava meco volontieri e mi propose d'imbarcarmi
con lui per lo stesso viaggio; m'assicurò che non
avrei speso nulla, che avrei mangiato con lui e sarei
stato il suo compagno; che se voleva portar meco
qualche cosa, godrei dei vantaggi del commercio, e
che il guadagno per certo non tradirebbe le mie spe-
ranze.
Accettai l'offerta del capitano, uomo schietto ed
onesto; arrischiai in quell'impresa una somma di qua-
ranta lire sterline che io impiegai in chincaglieria,
secondo il suo consiglio. Quel denaro era frutto delle
elargizioni di alcuni parenti che avevano corrispondenza
con me, e che, suppongo, avevano deciso i miei genitóri
a contribuire in seguito ad ingrossare il mio peculio.
Posso dire che fra tutti i viaggi questo solo ebbe
un soddisfacente risultato, e lo devo alla buona fede ed
alla generosità dell' amico capitano, poichè fra i molti
vantaggi ch'io trovai con lui, ebbi anche quello d'impa-
rare un po'la matematica o le regole della navigazione.
Se egli trovava piacere aa insegnarmi, io imparava con
gusto, in guisa che divenni marinaio e mercante. Infatti
ebbi per mia parte cinque libbre e nove once di pol-
vere d'oro pel valore di trecento sterline. Quel buon
successo m'inspirò progetti più grandiosi, che furono
in seguito cagione della mia completa rovina.
Il buon capitano morì pochi giorni dopo il nostro
ritorno a Londra; ciò non ostante risolsi di rifare lo
stesso viaggio. Depositai duecento sterline nelle mani
della vedova del capitano, comperai delle mercanzie pel
valore di altre cento, e tornai sullo stesso vascello
con chi ne era prima il piloto ed aveva assunto poi
il comando. Viaggio non fu mai più sgraziato di quello.
In cammino per alla volta delle Canarie, o meglio fra
queste e le coste d'Africa, fummo sorpresi allo spuntar
del giorno da un corsaro turco di Salè che ci diede
la caccia a tutte vele. Noi spiegammo le nostre per
fuggirgli: ma vedendo che egli ci avrebbe raggiunto
in poche ore, ci disponemmo al combattimento. Ave-
vamo a bordo dodici cannoni, il corsaro ne aveva
diciotto. Verso le tre del pomeriggio egli fu sotto al
nostro tiro; l'attacco incominciò, ma invece di assa-
lirci per di dietro, come pareva avesse dovuto fare,
ordinò una bordata sul nostro fianco; allora noi pun-
tammo otto cannoni per sostenere l'assalto, ed a
nostra volta scaricammo una bordata che lo fece in-
dietreggiare, non senza prima restituircela coll'aiuto
di una scarica di moschetteria. I nostri stavano saldi;
nessuno era ferito. Egli si dispose a rinnovare il
combattimento, noi a sostenerlo. Venuti all' abbor-
daggio, sessanta de'suoi si gettarono sul nostro ponte
colla scure in pugno, tagliando gli alberi ed il sartia-
me. Noi ci difendevamo come leoni, in guisa che due
volte li cacciammo dal ponte. Pure, per non insistere
su quell'epoca lugubre della mia storia, avendo il va-
vascello disalberato, ire dei nostri uccisi, ed otto altri
feriti, fummo costretti di arrenderci e lasciarci menar
prigioni a Sale, porto dei Mori.
Il modo con cui fumino trattati non fu sì terribile
come io prima me l'era immaginato, e non fui con-
dotto cogli altri compagni nell'interno del paese dov'è
la residenza dell'imperatore; ma il capitano del corsaro
mi trattenne per sua parte di bottino perchè, giovine
e destro, poteva servirgli. Quel cambiamento di con-
dizione, che da uomo libero mi riduceva schiavo, m'im-
merse nella disperazione. Mi ricordai del discorso ve-
ramente profetico di mio padre che m'avea predetto
la miseria senza alcun soccorso; sembravami che la
mano di Dio gravitasse su di me e ch'io fossi per-
duto senza scampo. Povero me! Era questo soltanto il
principio dei mali ch'io doveva soffrire, come Io si
vedrà in appresso.
Il mio nuovo padrone mi aveva condotto a casa
sua; lo che mi faceva sperare d'accompagnarlo nei
suoi viaggi marittimi, ed essere, tosto o tardi, catturati
da un bastimento da guerra spagnuolo o portoghese,
nel qual modo avrei ricuperata la libertà; ma questa
speranza mi svanì, poichè, quando egli imbarcossi, mi
lasciò a terra per coltivare il suo giardinetto e per
prestare i soliti servigi d'uno schiavo nella casa; quando
ritornò m'ingiunse di dormire nella sua cabina a guar-
dia del bastimento.
A bordo io non pensava ad altro che a fuggire; ma
dopo lunghe meditazioni non trovava eseguibile alcun
progetto, perchè ivi non era persona a cui confidarmi,
nessun compagno di schiavitù, nè altri che volesse im-
barcarsi con me; onde, per due intieri anni non vidi
la menoma probabilità di salvezza.
Scorso in qual tempo, mi si offerse un' occasione
singolare che risvegliò in me l'idea concetta da molto
tempo per tentare di sottrarmi alla schiavitù. Siccome
il mio'padrone fermàvasi a terra più del solito e non
equipaggiava la sua nave per mancanza di denaro, a
quanto seppi, due o tre volte la settimana usciva colisi
grande scialuppa a pescare nella rada. Mi concludeva
allora con lui insieme ad un giovane schiavo moro per
remare nel battello; ambedue lo divertivamo, ed io in
ispecial modo mi mostrava destro nel pescare; insom-
ma, era sì contento, che talvolta mi mandava con un
suo congiunto, chiamato Ismaele, ed un giovine schia-
vo, per fornirgli un piatto di pesce.
Una volta accadde che essendo andati a pescare alla
mattina col mare in bonaccia, alzossi ad un tratto
una nebbia sì densa, che ci tolse la vista della terra,
quantunque non fossimo più lontani di mezza lega; c;
mettemmo a remare senza direzione fissa, e lavorammo
tutto il giorno e tutta la notte seguente. Alla mattina
del giorno appresso ci trovammo in alto mare; invece
di avvicinarci alla riva, ci eravamo allontanati almeno
due leghe: ma ritornammo a buon porto non s'iza
fatica e pericolo, perchè il vento soffiava con violenza,
e noi eravamo estenuati dalla fame.
Quell'accidente rese il nostro padrone più ca 05
e' risolse adunque di non più andare alla pesca senza
compasso e provvigione, tanto più che poteva disporre
della scialuppa maggiore della nave inglese catturata.
Ordinò al suo falegname, schiavo inglese esso pure, di
costrurre in mezzo a quella barca una casuccia che
lasciasse spazio sufficiente, a poppa ed a prua, per
muovere il timone e issare la gran vela. Il battello
navigava con una vela latina 0 triangolare, che stava
Bobinton Crusoi. '<>l. I. — 3
al disopra della cabina ; in questa, che era molto bassa,
il capitano aveva posto per sè e per uno o due schiavi,
una tavola ed un piccolo armadio ove mettere i liquori,
il pane, il riso ed il caffè.
Un giorno egli stabilì con due o tre mori alto locati
4i andare alla pesca con quel battello. Aveva dunque
fatto straordinarie provvigioni, che fece imbarcare il
giorno prima, e mi ordinò di tenere in pronto tre
fucili, volendo avere il doppio divertimento della cac-
cia e della pesca.
E^ejuii quanto mi fu ordinato. Alla mattina del
'giorno dopo io lo aspettava nel battello che mi era
dato la cura di ripulire; in una parola, non aveva
dimenticato nulla per ben ricevere i suoi ospiti, al-
lorchè vidi venire il mio padrone solo; mi disse che
gli invitati avevano demandato la partita ad un'altra
volta in causa di alcuni affari. M'ingiunse pure di
andare alla pesca, come al solito accompagnato da un
uomo e da un ragazzotto, dovendo i suoi amici pran-
zare in casa sua.
Tale circostanza fece rivivere in me il primo pro-
getto di togliermi dalla schiavitù; considerava ch'io
era sul punto d'avere al mio comando un piccolo
bastimento; e appena il mio padrone se ne fu ito,
cominciai a dispormi, non già alla pesca, ma ad un
viaggio, quantunque non sapessi qual direzione pren-
dere.
Feci il primo passo indirizzandomi a quel moro col
pretesto di provvedere alla nostra sussistenza pel
tempo del viaggio. Gli dissi dunque che non dove-
vamo permetterci di mangiare il pane del nostro pa-
drone; egli approvò la mia condotta, indi mi procurò
del biscotto e tre fiaschi d'acqua fresca. Sapendo dove
era situata la cantina, andai a prendere alcune bot-
tiglie e le portai nel battello mentre il moro era a
terra; circostanza che gli avrebbe fatto pensare che
esse vi erano state poste prima per uso del padrone.
Mi provvidi pure di un gran pezzo di cera del peso
di 50 oncie circa, un gran gomitolo di cordella, una
scure ed un martello; cose queste che mi furon poi
utilissime, la cera in ispecial modo per far le candele.
Tesi un altro agguato al mio uomo, ed egli vi cadde
ingenuamente.
— Ismaele, gli dissi, abbiamo gli schioppi del no-
stro padrone; sareste da tanto da procurarci la pol-
vere ed il pi ombo per la caccia? Noi potremmo be-
nissimo uccidere dei chiurli; so che egli ha lasciato a
bordo del vascello le provvigioni della Santa Barbara.
— Sì, rispose, vado tosto.
Infatti egli tornò con due borse di cuoio, una delle
quali molto grande, contenente forse più di una libbra
e mezza di polvere; l'altra, piena di piombo con al-
cune palle, pesava bene cinque o sei libbre, e noi
cacciammo tutto- questo nel battello. Io poi aveva
scoperto della polvere nella camera del capitano, e ne
riempii uno dei grandi fiaschi che aveva trovato nella
cantina, dopo di avere versato in un altro il poco ehe
conteneva.
IV.
Fuga.
Provveduti cosi del necessario, spiegammo la vela
ed uscimmo dal porto per andare alla pesca. Le guar-
die del castello all'entrata del porto ci conoscevano,
per cui non presero nota del passaggio.
Fatto appena un miglio al largo, ammainammo la
vela e sedemmo per pescare. II vento soffiava nord-
nord-est, contrario quindi al mio desiderio; giacchè
se fosse venuto da meriggio sarei stato certo di toc-
care le coste della Spagna e di entrare almeno nella
baja di Cadice. Ma da qualunque parte spirasse il vento,
io era risoluto di abbandonare quegli orribili luoghi e
lasciare il resto al destino.
Ci affaticammo per un pezzo inutilmente, perchè,
quando sentiva che un pesce toccava 1' amo, non mi
curavo di trarlo dall' acqua per timore che il moro lo
vedesse. Allora gli dissi:
— Non facciamo nulla di buono; il nostro padrone
non vuol ciancie, vuol essere ben servito; bisogna
andare un po' più innanzi.
Quegli, che non era astuto, fu del mio parere;
andò a poppa e dispose le vele all' uopo. Io, al go-
verno del timone, condussi il battello più lontano una
buona lega; feci ammainare le vele fingendo di voler
pescare.
Ad un .tratto, lasciando il timone al ragazzotto,
m'avanzai verso il moro che era a poppa, e tingendo
di abbassarmi per accettare qualche Cosa dietro di lui,
lo afferrai per sorpresa, poi cacciandogli le braccia fra
le due gambe, lo gettai in mare. Dapprima ritornò
a galla, perchè nuotava come un'anitra; mi chiamò,
mi supplicò di riceverlo a bordo, protestando di se-
guirmi in capo al mondo, se io lo voleva. Nuotava con
tanta forza dietro il battello, che ben presto mi avrebbe
raggiunto, perchè tirava poco vento; per tema di ciò,
corro alla casuccia, tolgo un fucile, e lo prendo di
mira dicendogli:
— Senti, amico, io non ti ho fatto male, nè te ne
voglio fare, se non mi disturbi. Sai nuotare abba-
stanza bene per raggiungere la spiaggia; il mare è
calmo, approfittane tosto per far la strada che ti se-
para dalla terra; noi ci lasceremo buoni amici; ma se
tenti d'avvicinarti a me ti uccido, giacchè sono riso-
luto di riacquistare la libertà.
A queste parole non rispose, si volse dall'altra parte
e nuotò verso la riva. Era nuotatore eccellente, per
cui non dubito che non abbia approdato facilmente.
Dopo essermi liberato del moro, mi rivolsi al giovane
schiavo che si chiamava Xuri:
— Xuri, gli dissi, se vuoi essermi fedele, ti tratterò
bene; se però non me lo giuri per Maometto, bisogna
che io ti getti in mare come l'altro.
Il ragazzo mi fece un sorriso e parlò sì ingenua-
mente che tolsemi ogni diffidenza; indi mi giurò d'es-
sermi fedele e di seguirmi ovunque volessi.
Fino a che il moro che nuotava fu sotto la mia vi-
sta, io non cambiava direzione, preferendo tirare la
bolina contro il vento, affinchè si credesse ch'io era
andato verso lo stretto. Ed infatti non si avrebbe
potuto pensare che un uomo col cervello a segno pren-
desse altra strada, nè che noi facessimo vela pel sud
verso paesi affatto barbari, ove saremmo circondati
da miriadi di negri nei loro canotti, per trucidarci, e
dove non potremmo approdare senza esporci ad essere
divorati dalle bestie feroci o dai selvaggi, di quelle
ancor più crudeli.
Appena cominciò ad annottare, cambiai direzione
verso levante, senza però allontanarmi troppo dalla
terra; siccome favorevole era il vento e tranquillo il
mare, feci tanta strada, che al giorno appresso, verso
le tre del pomeriggio, allorchè vidi da lungi la spiag-
gia, credetti di essere a cinquanta miglia da Sale,
verso il sud, molto discosto dai dominii dell'impera-
tore di Marocco o degli altri re suoi vicini; non ve-
devamo navi di sorta.
Temeva molto i mori, ed aveva tanta paura di
cadere nelle loro mani, che non volli nè fermarmi, nò
prender terra, nè gettar l'ancora, ma continuai a cor-
rere cinque intieri giorni, durante i quali il vento mi
fu propizio; in capo al qual tempo divenne ostro.
Conchiusi allora che.se io era inseguito da qualche
bastimento di Salè, cesserebbe di darmi la caccia. Mi
arrischiai dunque di avvicinarmi alla costa, e gettai
l'àncora alla foce d'un piccolo fiume, del quale non
sapeva il nome. Non vidi essere vivente, nè mi curai
d'incontrarne; solo avea estremo bisogno di acqua
fresca. Alla sera entrammo in quella piccola baja, ed
ivi risolsi di gettarmi a nuoto appena fosse notte per
riconoscere il paese. Ma quando l'oscurità fu completa,
sentimmo un rumore così spaventevole, causato dagli
urli e dai ruggiti di alcune bestie feroci, che il povero
ragazzo poco mancò non morisse di spavento, e mi
supplicò di non sbarcare se non a giorno fatto. M'ar-
resi alla sua preghiera, poi gli dissi:
— No, Xuri, non voglio sbarcare ora; ma pure ag-
giunsi, il giorno potrà farci vedere degli uomini che
dobbiamo temere al pari di queste bestie feroci.
— Allora, rispose ridendo, noi tirare fucilate ed essi
scappare.
Io era contento di vedere ch'egli aveva coraggio, e
per meglio disporlo, gli diedi un bicchierino di liquore.
Dopo tutto, il parere di Xuri era buono, e ne tenni
conto; gettammo la nostra piccola àncora e stemmo
tranquilli tutta la notte; dico tranquilli, non essendo stato
possibile di dormire, perchè non stemmo molto a-ve-
dere degli animali di straordinaria mole e di diverse
specie, ai quali non sapevamo qual nome dare, che di-
scendevano verso la riva e precipitavansi nell' acqua ove
si lavavano e guazzavano per rinfrescarsi, emettendo
grida sì orribili, che in vita mia non mi ricordo d'a-
verne uditi di simili.
Lo spavento di Xuri era estremo, e per non dir
bugia io non ne andava esente. Ben peggio si fu quando
sentimmo che uno di quei grossi animali s'avvicinava
nuotando al nostro battello! Invero, non potevamo
vederlo; ma era facile l'indovinare, al rumore delle
sue nari, che doveva essere un animale smisurata-
mente grosso e furioso. Xuri opinava che fosse un
leone, e poteva non ingannarsi; il povero ragazzo mi
supplicava di levar l'ancora e fuggire a forza di
remi; ma io gli risposi che non era necessario, mentre
avrebbe bastato lo scostarci un poco, giacchè il leone
non avrebbe potuto seguirci molto lontano. Non appena
finii di parlare, scòrsi l'animale che non si distava da
noi più di quattro tese, e n'ebbi un po' di spavento;
corsi all'entrata della cabina, presi il fucile e lo sca-
ricai contro la fiera, che die di volta e tornò alla
riva. Impossibile il descrivere le terribili grida e gli
urli che s'alzarono dalla riva al rumore del fucile,
e posso credere che quegli animali non avessero mai
sentito nulla di simile. Mi persuasi di non dovermi
avvicinare alla spiaggia di notte: veramente non credevo
di esser sicuro nemmanco sbarcando di giorno, perchè,
cadere in poter dei selvaggi o fra gli artigli delle
tigri e dei leoni, mi sarebbe stato del pari funesto.
Noi però eravamo costretti di prender terra per
cercar l'acqua dolce; ma qual momento e qual luogo
trovare? Xuri mi disse che se io lo lasciava andar a
terra con una giarra, promettevami di trovar l'acqua,
se ve ne fosse. e riportarmene. Gli chiesi perchè volesse
andarci, se non sarebbe stato meglio che vi andassi
io stesso, e rimanesse egli a bordo. Mi rispose con tanto
affetto, che mi sentii il dovere d'amarlo:
— Se i selvaggi uomini vengono, essi mangiano me
e potete salvar voi.
— Ebbene, risposi; caro Xuri, andremo assieme; se
troviamo i selvaggi, gli uccideremo.
Indi gli diedi da mangiare un pezzo di biscotto, gli
feci bere un bicchierino di liquore, fermammo il battello
a una distanza conveniente dallà*riva,e scendemmo a
terra, muniti delle armi e di due giarre.
Io non osava allontanarmi dal battello fino a per-
derlo di vista per timore che i selvaggi non discendes-
sero dal fiume coi loro canotti; ma il giovinetto, avendo
scoperto una macchia circa un miglio più addentro
nelle terre, vi corse frettoloso; alcuni momenti dopo
Io vidi ritornare a gambe levate. Mi figurai che fosse
inseguito da qualche selvaggio, o spaventato da una
fiera: corsi ad incontrarlo; ma quando gli fui vicino
vidi penzolare dalle sue spalle una bestia da lui uccisa
simile ad una lepre; la carne era molto buona e fummo
contenti ambedue; Xuri principalmente per aver tro-
vato dell'acqua senza veder i selvaggi, e "fu appunto
per darmi quella buona notizia che egli era ritornato
correndo.
Vedemmo poi che non era necessario metterci tanto
in pena per aver dell'acqua, perchè la marea s'alzava
poco nel fiume, e quando era bassa, l'acqua era dolce
un po' prima della foce; noi empimmo le giarre, man-
— Si-
giammo il lepre, e ci disponemmo a riprender la nostra
corsa senza aver trovato colà nessuna traccia di crea-
tura umana.
Siccome io aveva già fatto un viaggio a quella
costa, sapeva che le isole Canarie e quelle del Capo
Verde non erano lontane. Non avendo però gli istru-
menti adatti a prendere la latitudine, e nulla sugge-
rendomi la memoria sulla posizione di quelle isole, io
non sapeva qual direzione prendere; sperava però che,
seguendo la costa fin che fossi giunto dove gli Inglesi
fanno il loro commercio, avrei incontrato qualcuno dei
loro bastimenti che ci avrebbe ricoverati.
Per quanto posso giudicare dai miei calcoli più
esatti, il luogo ove ci trovavamo doveva essere quella
regione che, posta fra le terre dell'imperatore del
Marocco e la Nigrizia, è intieramente deserta ed abi-
tata da bestie feroci. Vi furono un tempo dei Negri
che l'abbandonarono per ritirarsi più verso il mezzodì
per timore dei mori; questi non ebbero gran premura
di stabilirsi a cagione della sua sterilità, e ciò che
poteva del pari tener lontani questi e quelli, è il
numero sterminato di tigri, di leoni, di leopardi e
d'altri animali feroci che infestano il paese in guisa
che i mori ci vanno soltanto per cacciare, in com-
pagnia di due o tremila uomini. Infatti, nell'esten-
sione di cento miglia circa, vedevamo di giorno va-
stissimi deserti e di notte non sentivamo che urli e
ruggiti.
Più d'una volta mi parve di vedere il Picco del-
l'Isola di Teneriffa, una delle Canarie. Aveva gran
voglia di prendere il largo-, sperando di poter giun-
gervi; m'avventurai due volte; ma i venti costante-
mente contrari ed il mare troppo gonfio per il mio
piccolo bastimento, mi costringevano a tornar indietro.
Mi rassegnai a costeggiare.
Intanto che si navigava in tal modo, fummo sovente
obbligati di andare a terra per procurarci dell'acqua:
una volta, fra le altre, di buon'ora noi venimmo a
metter l'àncora su di una piccola punta; e siccome
la marea s'alzava, attendemmo tranquillamente che
si portasse più avanti. Xuri, la cui vista, a quanta
pareva, era più acuta della mia, mi disse a bassa voce
che noi avremmo fatto meglio di allontanarci dalla riva,
poichè, proseguì egli, non vedete lo spaventevole mo-
stro steso ed addormentato alle falde di quel monti-
cello?
Guardai dalla parte eh' egli mi additava, e vidi
infatti un formidabile mostro; era un leone di gros-
sezza enorme, sdrajato sul pendio d'un masso, in una
fessura che lo metteva all'ombra.
— Xuri, diss'io allora, va a terra e uccidilo.
A queste parole lo spavento si dipinse sul di lui
volto, e così mi rispose:
— Io uccider lui? Povero me! lui mangiar me
in un boccone.
Non insistei di più, ma gli dissi di non far rumo-
re. Noi avevamo tre schioppi/, incominciai a pren-
dere il più grande, grosso quasi come un moschetto,
vi misi una buona carica di polvere; tre grosse palle,
e me lo posi d'accanto; ne presi un altro che caricai
a due palle, ed infine il terzo in cui introdussi cinque
pallini. Indi, prendendo quello che era stato caricato
pel primo, con attenzione presi di mira la testa del-
l'animale: ma, siccome egli era sdrajato in guisa che
una delle sue zampe passavagli ai di sopra del muso,
le palle lo colpirono vicino al ginocchio e gli rup-
pero l'osso della gamba. Egli s'alzò dapprima urlando,
ma sentendosi rotta la gamba, ricadde, indi si rialzò
ancora ruggendo con gran forza.
Restai alquanto sorpreso di non averlo colpito nella
testa, onde, afferrato subito il secondo schioppo, seb-
bene la belva già incominciasse a rizzarsi, le scaricai
contro un altro colpo ferendola nella testa, ed ebbi la
soddisfazione di vederla cadere e dibattersi negli ul-
timi sforzi dell'agonia.
Allora Xuri prende animo e mi chiede di lasciarlo
andare a terra; avuto il mio permesso, si getta io
mare senza titubanza; tenendo con una mano un pic-
colo schioppo, e nuotando coll' altra fino alla riva si
avvicina all'animale, ed appuntandogli all'orecchio la
canna dell'arma, scarica un terzo colpo che l'uccide.
Questa spedizione in vero ci divertiva, ma non ave-
vamo niente da mangiare, e mi doleva d'aver gettato
tre cariche di piombo e di polvere per un animale
buono a nulla. Ciononostante Xuri disse che ne voleva
cavar qualche cosa. Egli dunque venne a bordo e pre-
gommi di dargli la mia accetta, lo gli domandai cosa
Volesse farne.
— Io tagliar la testa a lui, mi rispose.
Ma tale impresa superava le sue forze, per cui do-
vette accontentarsi di tagliargli una zampa, che mi
portò di mostruosa grossezza.
Perciò io riflettei che la sua pelle avrebbe potuto
essere buona a qualche cosa; per cui mi risolsi a scor-
ticarlo. Io e Xuri adunque ci ponemmo all'opera; ma
Xuri era quello di noi due che vi riesciva meglio,
poichè dal canto mio era molto impacciato.
Quest'operazione ci tenne occupati tutto il giorno,
ma riuscì completamente, ed avendo steso il cuoio
sulla nostra canina, il sole disseccollo in due giorni,
ed io ne servii poscia per materasso.
Dopo dieci giorni ancora di navigazione, mi accorsi
che le rive erano abitate, vedendo in due o tre luoghi
degli uomini negri e ignudi che stavano a vederci pas-
sare. Io desiderava di sbarcare ed andare da loro; ma
Xu: i, che non davami che buoni consigli, me ne dis-
suase; ad onta di ciò, vogavamo verso terra allo scopo
di poter parlare con essi.
In quel momento i selvaggi si misero a correre
lungo la spiaggia: osservai che non avevano armi, ec-
cettuato uno che portava un bastoncello, da Xuri detto
una lancia che essi sapevano scoccare benissimo e
destramente. Perciò io mi tenni a rispettiva distanza,
e parlai loro a segni nel miglior modo che potei, di-
mandando dei cibi; mi fecero cenno di fermare il'
battello mentre andavano a cercarne.
Ammainammo la vela. Due di quegli uomini s'in-
ternarono un poco, e in meno di mezz'ora furono
di ritorno. Essi portavano due pezzi di carne e del
grano; ma noi non sapevamo nè che qualità di carne
nè che qualità di biada fosse quella roba; ad onta di
ciò eravamo però dispostissimi ad accettare le provvi-
gioni; trattavasi solo di sapere qual modo adoperare
onde averle poichè non mi garbava punto d'andarle
a prendere a terra, ed essi dal canto loro avevano
paura di noi. I selvaggi allora adottarono un metodo
buono per ambedue le parti; avvicinarono alla riva
quanto volevano darci, e posto il tutto in terra, riti—
raronsi e si tennero lontani, finchè noi ebbimo ripor-
tato le vettovaglie a bordo! indi ritornarono alla riva
ove trovarono una bottiglia di liquore che io aveva
lasciato in pagamento dei loro viveri, e le nostre
giarre, che essi empirono d'acqua e che colla stessa
precauzione andammo a prendere.
Così provvisto, spiegai la vela e continuai la mia
corsa verso il mezzodì per undici giorni circa, durante
i quali non sentii la menoma voglia di avvicinarmi a
terra. In capo a qualche tempo vidi che il continente
allungavasi molto nel mare; era precisamente in faccia
a me, a quattro o cinque leghe di distanza; il mare
era tranquillissimo, ed io feci un gran giro per poter
arrivare alla punta. Ottenni il mio scopo, e quando
fui ad essa vicino, io era a due leghe dal continente,
vedendo distintamente altre terre dalla parte opposta.
Allora conchiusi ciò che era infatti, cioè che io aveva
da un lato il Capo Verde e dall' altro le isole che ne
portano il nome. Però io non sapeva ancora da quale
delle due parti avessi dovuto volgermi, poichè, se
s'innalzava un vento un po'forte, io avrei potuto tro-
varmi lontano anche da quei luoghi.
V.
Arrivo e soggiorno al Brasile.
Questa indecisione mi mise in pensiero.
Entrai nella cabina, lasciando a Xuri la cura del
timone, e mi sedetti. Ma ad un tratto il giovinetto
gridò:
— Padrone, padrone, io vedo un vascello alla vela.
— E pareva tanto spaventato da non potersi conte-
nere, poichè egli era tanto semplice da credere che fosse
un bastimento mandato dal suo padrone per inseguirci,
quand'io invece era persuasissimo che la distanza no-
stra da quei luoghi era tale da assicurarci interamente
che non v'era più nulla a temere. Io escii precipito-
samente dalla cabina, e non solo vidi il vascello, ma
conobbi pure che era portoghese. A prima giunta lo
presi per uno di quelli che fanno il traffico dei negri.
sulla costa di Guinea; ma quando ebbi osservato quale
strada egli teneva, mi convinsi tosto che andava al-
trove, e non voleva avvicinarsi di più a terra. Perciò,
io feci forza di remi e di vela per internarmi in alto
mare allo scopo di chiarire la cosa, se era possibile.
Dopo aver fatto ogni sforzo, m'accorsi che non avrei
potuto arrivare fino a loro, e che essi passerebbero
oltre prima che io avessi potuto far qualche segno.
Ma nel punto che io aveva esauste tutte le risorse
dell' arte mia per accelerare la corsa, ed incominciava
a disperare, parve che mi avessero scorto coi loro
cannocchiali, e che, prendendoci per un battello di
qualche bastimento europeo naufragato, ammainassero
alcune vele per darne il tempo di raggiungerli. Mi
sentii rincorare; trovata a bordo una piccola ban-
diera, la sospesi a mo' di ciarpa alle nostre corde,
e per far loro capire che io era in pericolo, tirai un
colpo di schioppo. Essi videro benissimo l'uno e l'altro,
poichè dopo mi dissero che ne avevano veduto il fumo,
quantunque non avessero sentito il colpo. A questi
segnali ammainarono le loro vele, ed ebbero la pietà di
fermarsi per me, in modo che tre ore dopo era vi-
cino a loro.
Mi domandarono in portoghese, in ispagnuolo ed in
francese chi fossi; ma io non comprendeva nessuna
di quelle tre lingue. Infine un marinaio scozzese, che
era a bordo, mi volse la parola. Gli risposi che io era
di nazione inglese e fuggito dalla schiavitù dei Mori di
Salè. Allora m'invitarono a bordo e mi ricevettero
generosamente con quanto m' apparteneva.
La gioia che provai nel vedermi finalmente tolto da
una condizione sì miserabile e disperata è indescrivi-
bile. Anzitutto offersi al capitano del vascello quanto
possedeva in segno di "riconoscenza; ma egli fu abba-
stanza generoso da non accettar nulla, e dichiarommi
che tutto il mio mi sarebbe riconsegnato al Brasile,
« poichè, egli disse, salvandovi la vita, ho fatto solo
quanto sarei contento che fosse fatto a me, e chi sa
che anch'io non sia destinato a subire la stessa sorte;
oltre che, dopo avervi condotto in un paese molto
lontano dal vostro, come lo è il Brasile, se vi pren-
dessi quanto avete, vi esporrei a morire di fame, e
non farei altro che togliervi la vita che vi ho data.
No, no, proseguiva egli, signor inglese, vi ho accolto
per pura umanità; questi oggetti vi serviranno a com-
perare di che vivere ed a procurarvi i mezzi di ritor-
nare al vostro paese. »
Tanto quest'uomo apparve caritatevole nelle offerte
che mi fece, altrettanto si mostrò scrupoloso ed esatto
neh' adempirle; proibì a tutti i marinai di toccare la
benchè minima cosa di mia proprietà; indi prese il
tutto in deposito, dandomene un preciso inventario,
perchè potessi riaverlo, non eccettuate neppure le mie
tre giarre di terra.
In quanto poi al mio battello esso era buonissimo,
ed egli il conosceva; perciò mi propose di compe-
rarlo pel servizio del bastimento, e domandommi che
prezzo ne esigeva; allora gli risposi, che siccome era
stato tanto generoso in ogni cosa a mio riguardo, così
10 voleva far nessun prezzo, e lasciava egli arbitro di
darmi quanto credeva; sul cui affare mi propose di
farmi di suo pugno un'obbligazione di ottanta monete
d' oro del valore di quasi una lira sterlina d'Inghil-
terra cadauna, pagabili al Brasile, aggiungendo che
quando vi fossimo giunti, se qualcuno me ne offrisse
di più, ne terrebbe conto. Oltre a ciò m'offerse altri
sessanta monete d'oro pel ragazzo Xuri; ma mi doleva
d'accettarli, non perchè non fossi contento di lasciarlo
al capitano, ma perchè non poteva risolvermi a vendere
la libertà di quel povero ragazzo che mi aveva tanto
fedelmente aiutato a ricuperare la mia. Misi a parte
1l capitano dei miei scrupoli, ed egli confessommi che
li trovava giusti; mi propose per espediente che egli
gli farebbe un'obbligazione colla quale avrebbe dichia-
rato di lasciarlo libero dopo dieci anni. Ad un tal patto
rimisi Xuri al capitano, e tanto più volontieri, perchè
il giovane stesso accettava la proposizione.
Navigammo felicemente fino al Brasile, ed in capo
a ventidue giorni circa arrivammo alla baja d'Ognis-
santi.
Non saprei abbastanza commendare la generosità
colla quale mi trattò il capitano. Non volle nulla pel
mio viaggio; dippiù mi diede quaranta ducati per la
pelle del leone; ordinò che mi si restituissero i miei
effetti, e comperò tutto ciò che gli volli vendere, cioè
una cassa di bottiglie, due fucili e quanta cera resta-
vanni. Infine, da quanto possedeva, ricavai circa 200
pezzi d'oro. Con questa somma sbarcai al Brasile.
Poco tempo dopo, il capitano raccomandommi ad
un onestissimo uomo, pari a lui, che possedeva una
piantagione ed una fabbrica di zuccaro. Vissi qualche
tempo in casa sua, e così m'instruii sul modo di
.
-37 —
coltivare la canna e di fare lo zuccaro. Ora, vedendo-
in quale agiatezza vivessero i piantatori, e con che faci-
lità facessero fortuna, risolsi se potevo ottenere una
licenza, di stabilirmi in quel paese e diventare pian-
tatore anch' io come gli altri, proponendomi nello
stesso tempo di cercare il modo di togliere da Londra
i denari che vi avevo lasciati, ed impiegarli a migliorare
il mio stabilimento. A tale scopo mi provvidi di lettere
di naturalità, mediante le quali potei comperare del
terreno vergine, per quanto me lo permetteva la mia
borsa. Indi formai un«progetto per la mia piantagione
e per lo stabilimento, in proporzione l'uno e l'altro ai
fondi che io aspettava dall'Inghilterra.
Aveva un vicino portoghese, nato a Lisbona da ge-
nitori inglesi, che si chiamava Wels, ed i suoi affari
erano presso a poco nella stessa posizione dei miei. La
chiamo mio vicino perchè la sua piantagione confinava
colla mia, e perchè andavamo di buon accordo. Piccoli
erano i nostri capitali, e per vero dire in due anni
piantammo solo il bisognevole per campare la vita. Ma
in capo a questo termine cominciammo a fare progressi,
e la nostra terra diventata tanto fruttifera, che nel
terzo anno piantammo del tabacco, ed ebbimo pronto
l'anno dopo un gran pezzo di terra per ciascuno, atta
a ricevere canne di zuccaro l'anno appresso. Ma noi
avevamo bisogno d'aiuto, ed io sentiva più che mai-
quanto era stato il mio torto di disfarmi del ragazzo
Xuri.
Ma ahimè I non è a maravigliarsi che avessi fatto
una cattiva cosa; non faceva mai nulla di bene! Non
vedeva nessun rimedio al mio male, fuorchè il pro-
seguimento del continuo lavoro; così io mi dava ad
un'occupazione molto diversa dalla mia inclinazione e
Robinson Cru$oè. Voi. I — 3
totalmente contraria al genere di vita che faceva la
mia delizia, e pel quale aveva abbandonato la casa
paterna. Spesso diceva fra me e me: — Cosa mi serve
l'aver attraversato vasti mari, Faver percorso più di
mille e seicento leghe? Non poteva fare in Inghilterra
quel che faccio qui, lavorare presso i miei parenti ed
amici tanto bene che fra stranieri e selvaggi? — Si
vede che io rifletteva sulla mia condizione non per
altro che per affliggermi. Non aveva che il mio vicino
col quale poter conversare di tempo in tempo; non
si poieva far nulla in casa mia •fuorchè col mio la-
voro, e parevami di vivere come uomo naufragato
in un'isola deserta, di cui fossi il solo abitante. Ma
quando gli uomini sono tanto ingiusti da paragonare
il loro stato presente ad un altro più cattivo, non è
egli equo che la Provvidenza li condanni a farne poi
un doloroso cambio, onde convincerli della loro passata
felicità coll'esperienza? e non meritava io di diventare
uno di quegli stessi uomini, ch'io mi immaginava po-
nessero vivere miseramente in un'isola deserta, poi-
chè era abbastanza ingiusto da paragonare lui a me,
nello stato di vita in cui mi trovava allora, e nel quale
non aveva che a perseverare per diventare ricchissimo
e felice?
il capitano che m'aveva accolto nel suo bastimento
era sempre il mio affezionato amico. Stette all'àncora
ire mesi, e per caricare il suo vascello e per fare i pre-
parativi del viaggio. Un dì che io gli parlava del piccolo
capitale da me lasciato a Londra, egli mi diede questo
saggio avvertimento : — « Se volete darmi una lettera
diretta alla persona depositaria dei vostri danari in
Londra, con ordine di mandarlo a Lisbona, dopo averlo
convertito in mercanzie convenienti a questo paese, vi
prometto, se Dio m'assiste, di portarveli al mio ritorno;
ma siccome le cose umane sono sempre soggette a vi-
cissitudini e contrattempi, vi consiglio di chiedere so-
lamente cento lire sterline, la metà, a quanto sento, del
vostro capitale e di arrischiarla in un primo tentativo,
affinchè, se il risultato è buono, possiate far venire il
resto per la stessa via; se all' incontro avete la sfor-
tuna di perderla, avrete ancora l'altra metà per un
caso di bisogno. »
Non potevo far di meglio che seguire il consiglio.
Scrissi alla vedova del capitano una relazione esatta
delle mie avventure colle istruzioni necessarie per
farmi avere il denaro. La vedova, non solo contenta
di mandarmi il denaro mio, vi unì del proprio venti-
cinque sterline pel capitano portoghese, in riconoscenza
del suo procedere a mio riguardo. Le cento lire ster-
line, convertite in mercanzie d'Inghilterra, furono spe-
dite a Lisbona al capitano, e questi me le portò fe-
licemente al Brasile.
Quale non fu la mia gioia all' arrivo di quel basti-
mento! Reputai bell'e fatta la mia fortuna.
Le venticinque sterline avevano servito al capitano'
a salariare per me un servitore per sei anni; me lo
condusse senza voler accettar nulla da me, fuorché
un po' del mio tabacco.
Essendo le mie mercanzie manifatture d'Inghilterra,
come panni, stoffe ed altre cose cercate nel Brasile,
potei venderle a prezzo elevato, in guisa che quadru-
plicai il valore del primo carico, e mi vidi in quei
giorni in posizione migliore del mio povero vicino;
quanto alla piantagione, comperai uno schiavo negro,
e presi al mio servizio un europeo, oltre a quello che
il capitano mi aveva condotto da Lisbona.
Ma il cattivo uso che facciamo della prosperità è -
non di rado la fonte dei nostri maggiori mali: io ne
feci esperienza. Neil' anno seguente cavai gran frutto
dalla piantagione. Cinquanta grossi rotoli di tabacco,
oltre a quello venduto per provvedere a'miei bisogni,
e questi cinquanta rotoli del peso di più di cento libbre
cadauno, erano ben confezionati e bell'e pronti pel
ritorno della flottiglia di Lisbona. Allora, vedendo che
i miei affari e le mie ricchezze aumentavansi del pari,
cominciarono a trottare nella mia testa mille progetti.
S'io avessi voluto continuare in quel genere di vita
poteva arricchirmi di più ed essere felice; all'incontro,
cedendo alla sfrenata passione di correre pel móndo,
stava per aumentare il numero dei miei errori e for-
nire così maggior materia ai rimproveri che avrei po-
tuto farmi un giorno.
Nei quattro anni ch'io già mi trovava al Brasile, era
divenuto l'amico dei miei compagni di piantagione e
de'mercanti di San Salvador, nostro porto di mare; nei
nostri incontri io aveva già loro parlato de' miei due
viaggi alla costa di Guinea, del modo di fare la tratta,
e della facilità con cui potevansi avere la polvere d'oro,
i denti d'elefante e altre cose preziose, e, ciò che più
monta, negri in gran numero, tutto per dei nonnulla,
come lettucci, chincaglierie, coltelli, uccelli, scuri, spec-
chi e altre mercanzie di niun conto.
Io era ascoltato attentamente, in ispecial modo sul-
l'articolo della compera dei negri, giacchè, essendosene
il governo portoghese riserbato il monopolio, erano
rari molto e carissimi al Brasile.
Una mattina tre piantatori vennero a trovarmi e mi
dissero di volermi proporre cosa che richiedeva se-
cretezza. Io promisi loro il silenzio, e dopo questo
preliminare mi dichiararono avere stabilito di equi-
paggiare un bastimento per la Guinea all'insaputa
del governo, che al pari di me tutti avevano le loro
piantagioni, e che il bisogno di schiavi era assoluto;
il loro progetto era di procurarsene e distribuirli poi
nei propri possedimenti. Mi pregarono di andar a bordo
del loro vascello in qualità di sopraccarico o capo com-
messo, per aver cura di quanto concerneva i contratti
sulla costa di Guinea; mi dissero che nella divisione
dei negri avrei avuto una porzione eguale a quella
degli altri, e sarei stato dispensato di fornire la mia
quota pel capitale necessario all' impresa, che sarebbe
stata la sola,di tal natura, ove avesse avuto buon esito.
Impossibile fu per me il resistere a quell'offerta, come
allorquando non aveva potuto reprimere gli strava-
ganti desiderii che resero vani tutti i buoni consigli di
mio padre. Dissi loro ch'io accettava molto volontieri
se volevano incaricarsi della cura della mia pianta-
gione durante la mia assenza. Tutti me lo promisero
e vi si obbligarono per iscritto.
Quando il vascello fu equipaggiato, imbarcate le
mercanzie e ogni cosa disposta, come era stato stabi-
lito fra me ed i soci, io andai a bordo per mia sfor-
tuna il 1." settembre 1649, anniversario del giorno in
cui mi era imbarcato a Hull otto anni prima.
Nuovo viaggio. — Naufragio.
Il nostro vascello era di circa centoventi tonnellate,.
portava sei cannoni e quattordici uomini, compreso
il padrone, il mozzo ed io. Il carico componevasi di
chincaglie adatte al nostro commercio, come vetro,
conchiglie, specchietti, coltelli, forbici, accette ed al-
cuni materassi.
Noi facemmo vela dirigendoci al nord lungo la costa
coll'intenzione di volgere verso quella d'Africa quando
fossimo arrivati al decimo od undecimo grado di
latitudine settentrionale, strada solita tenuta allora.
Ebbimo il tempo favorevole finchè costeggiammo; il
caldo eccessivo solo ne dava noja. Quando fummo
arrivati all'altezza del Capo S. Agostino prendemmo
il largo, e ben presto la terra ci scomparve intera-
mente; ci dirigemmo verso nord nord-est, di modo
che noi passammo la linea dopo una navigazione di
circa dodici giorni, e, a norma dei nostri calcoli, noi
eravamo al settimo grado e ventitudue minuti di latitu-
dine settentrionale, quando alzossi un violento uragano
che ci fe'perdere la tramontana; incominciò a sud-est,
indi passò al nord-est ed arrivò quasi al nord-ovest,
e si scatenò in modo sì terribile, che per lo spazio
di dodici giorni non facemmo che allontanarci dalla
spiaggia, obbligati dagli ordini del destino e dal furore
dei venti. Già, credo possiate di leggieri immaginarvi
che in tutto quel tempo io e le persone che erano sul
vascello ci aspettavamo ad ogni momento d'essere in-
ghiottiti dalle onde.
Il temporale non solo ci cagionò un mortale spa-
vento, ma ne fece perdere pur anco tre uomini: uno
morì di violentissima febbre, e gli altri due, uno dei
quali era il mozzo, caddero in mare. Essendo il vento
diminuito alcun poco sulla fine del dodicesimo giorno,
il padrone, mediante un calcolo approssimativo, trovò
di essere in vicinanza all'undecimo grado di latitudine
spttentrionale, ma colla differenza però di ventidue gradi
di longitudine all'ovest del capo S. Agostino, di modo
che s'era allontanato verso la Gujana o parte setten-
trionale del Brasile, al di la della riviera delle Amaz-
zoni, avvicinandosi a quella d'Orenoco. Incominciò
dunque a consultarmi sulla via da prendere. Il vascello
era guasto non poco e faceva acqua; così egli era del
parere di riprendere la parte orientale d'onde eravamo
partiti.
Io era di parere contrario, e dopo aver consultata
una carta marina d'America, concludemmo che non
eravi nessuna terra abitata, ove potessimo approdare,
più vicina dell'arcipelago Caraibico; perciò risolvemmo
di far vela verso la Barbada, ove speravamo, pren-
dendo il largo per ischivare il golfo del Messico, di
poter facilmente giungere in quindici giorni; quanto
poi al nostro viaggio alla costa d'Africa, pel momento
non bisognava pensarvi se non ne giungesse qualche
assistenza, tanto pel vascello che per noi.
Epperò diemmo di volta e ci dirigemmo verso il
nord-nord-ovest, per poter approdare a qualche isola
abitata dagli Inglesi, ove sperava ricevere soccorsi.
Ma altro doveva essere il termine del nostro viaggio;
s
poichè, quando fummo nella latitudine del dodicesimo
grado e diciotto minuti, venimmo assaliti da una se-
conda tempesta che ci trasportò, collo stesso impeto
della prima volta, verso l'ovest, gettandoci tanto lungi
dal consorzio umano, che se fossimo scampati dai fiotti,
invece di ritornare al nostro paese saremmo stati di-
vorati dai selvaggi.
Il vento softìava sempre violentemente, ed il giorno
spuntava, quando uno dei nostri gridò: Terrai Era-
vamo appena esciti dalla cabina per vedere cosa acca-
desse ed in qual parte del mondo ci trovassimo, quando
il vascello urtò in un banco di sabbia; il suo moto
cessò ad un tratto; le onde entraronvi così repentina-
mente, che credemmo perire in quello stesso punto,
e ci stringemmo al bordo del bastimento per trovar
riparo contro la violenza delle onde.
Difficilmente si può descrivere la costernazione che
si prova in simil caso. Non sapevamo nè in qual clima
fossimo, nè contro qual terra eravamo stati gettati;
era un'isola? un continente? era abitata o deserta?
\ Quantunque il furore dei venti fosse un po'scemato,
egli era però ancor terribile, e noi non potevamo asso-
lutamente sperare che la nave vi restasse qualche
minuto ancora senza sfasciarsi, a meno che ad un
tratto, come per miracolo, una perfetta calma non so-
pravvenisse, in una parola, stavamo immobili guar-
dandoci reciprocamente, aspettando la morte e prepa-
randovici, tanto più che ben poco o nulla v'era ancor
da fare per noi al mondo. La sola cosa che ne poteva
rassicurare alquanto era, contro la nostra aspetta-
zione, che il vascello resisteva ancora, e diminuiva la
forza del vento.
Quantùnque il cielo infatti si rischiarasse un poco,
però il modo con cai il vascello erasi arenato e ficcato
molto addentro nella sabbia, dava a dubitare fortemente
che lo si potesse togliere, e perciò la nostra situazione
era deplorabile; non restavaci più che tentare di sal-
var la vita. Qualche tempo prima della tempesta ave-
vamo un battello dietro la poppa; ma a furia d'ur-
tare contro il timone erasi aperto, indi fracassato, ed
una parte ne era andata a fondo, un'altra alla deriva,
di modo che su quello non potevamo far assegnamento.
È vero che avevamo ancora a bordo una scialuppa, ma
non sapevamo come poterla mettere in mare; non v'era
più tempo da perdere, ad ogni istante sembrava che
il vascello andasse in frantumi, ed alcuni dicevano che
era già rotto.
Allora il nostro pilota cercò di valersi della scia-
luppa; tutti gli altri lo secondarono, ed infine la si
fece calare vicino al vascello; noi, undici persone,
ci cacciammo tutti dentro, raccomandando le nostre
anime alla misericordia ed abbandonando il rimanente
in balìa delle onde, poichè, sebbene il temporale avesse
perduto molto della sua violenza, il mare ingrossava
spaventosamente.
Il pericolo era vicino e spaventevole; vedevasi chia-
ramente che il mare era tanto gonfio, che al certo
la nostra scialuppa non avrebbe potuto star salda e che
saremmo stati sommersi infallibilmente. Ci mettemmo
a remare con ogni forza per andare a terra, ma colla
costernazione di chi va al supplizio. Difatti tutti noi
sapevamo per prova che quand'anche la scialuppa avesse
potuto raggiungere la costa, vi proverebbe sì forti
scosse d'andar ben presto in mille pezzi. Il vento ne
spingeva contro terra, e noi lo secondavamo, a forza
di braccia, ad affrettare la nostra perdita, pregando
Iddio di tutto cuore per la salute dell'anima. Non sape-
vamo menomamente di che qualità fosse la riva, se
di macigno o di sabbia, se alta o bassa. La sola nostra
speranza era di riparare in qualche baja, in qualche
golfo, o nella foce d'una riviera 5 d'entrarvi per caso
e di metterci al coperto del vento 0 fors'anche di tro-
varvi acqua tranquilla. Ma fu vano lo sperare; all'in-
contro, a misura che ci avvicinavamo alla terra, ella
sembravaci ancor più a temere del mare.
Dopo aver remato, 0 meglio derivato, per lo spazio
di circa una lega e mezza, secondo i nostri calcoli,
un'onda, che pareva una montagna, muggendo corse
dietro di noi; era quanto avvertirci d'attendere il colpo
di grazia. Infatti ci piombò addosso tanto furiosamente,
che rovesciò ad un tratto la scialuppa, e separandoci
gli uni dagli altri, ne diede appena il tempo d'invocare
nome di Dio in una comune esclamazione, poiché
y .àello stesso istante fummo tutti inghiottiti dal mare.
sÉ*- Mi sarebbe impossibile di esprimere qual fosse la
Confusione de' miei pensieri quando colai a fondo, peroc-
chè, quantunque io nuotassi benissimo, non potei pesò
star abbastanza a galla da respirare, fino a che l'onda,
avendomi gettato 0, per meglio dire, trasportato molto
avanti verso la riva, s'infranse e lasciommi quasi a
sécco e mezzo morto per l'acqua da me inghiottita.
Vedendo la terra più vicina a me ch'io non avessi
creduto, riacquistai coraggio e forza per alzarmi e
servirmi delle mie gambe nel miglior modo che potei,
onde procurare di inoltrarmi verso terra, prima del
ritorno d'un'altra onda che venisse a riprendermi. Ma
ben tosto compresi esser ciò impossibile; guardandomi
dietro vidi il mare alto e minaccioso come un nemico
formidabile dal quale non si può assolutamente fug-
. - 47 —
gire. Quanto ancor restavami a fare non era che tener
il respiro ed innalzarmi, con uno sforzo, al disopra
dell'acqua; in tal modo poteva nuotare, conservar
libera la respirazione e dirigermi verso la riva. Ciò-
che più temeva era che l'onda, dopo avermi gettato
verso la riva venendo, non mi rigettasse in mare ri-
tornando.
Quella che rovesciossi su di me la seconda volta,
coprimmi d'una massa d'acqua di venti o trenta piedi
d'altezza; mi sentiva trascinato molto lungi dalla parie
della terra con estrema forza- e rapidità; intanto io
teneva il fiato, e m'aiutava ancora nuotando a tutta
forza. Ma quasi soffocava, non poteva più tener il
respiro, quando mi sentii portar in alto; ad un tratto
le mie mani e la mia testa furono fuori dell'acqua, e-
ciò mi rianimò subito; quantunque quest'intervallo
non fosse che di due secondi, mi fece però un gran
bene, dandomi il tempo di respirare e raddoppiare
il mio coraggio; da capo fui ricoperto dall'acqua, ma
non tanto che non potessi star saldo, ed accorgendomi
che. l'onda era rotta e incominciava a ritornare, mi
slanciai quanto mi fu possibile per non" lasciarmi ri*
prendere, e sentii di poter posare il piede. Stetti im-
mobile per qualche minuto, tanto per riprender fiato,
quanto per aspettare che le acque si ritirassero, indi
corsi verso la riva con la maggior lestezza possibile.
Questo sforzo non fu sufficiente a liberarmi dal furor
dei fiotti che piombarono di nuovo su di me; m'in-
nalzarono ancor due volte e mi portarono innanzi come
prima su di una riva tutta piana.
Mancò poco che l'ultimo di questi assalti che vi de-
scrissi non mi fosse fatale, perocchè il mare, avendomi
di nuovo strascinato, mi pose a terra, o per dir meglio
mi gettò contro uno scoglio con tanta forza, che per-
detti i sensi e la facoltà d'agire; il colpo, essendomi
toccato sul fianco e sul petto, tolsemi affatto il respiro
per qualche minuto; e se l'onda fosse ritornata, sarei
senza dubbio affogato. Ma fortunatamente rinvenni a
tempo, e vedendo che stava per seppellirmi, risolsi
d'aggrapparmi ad una punta dello scoglio, ed in questa
posizione trattenere il fiato finchè le acque si fossero
ritirate; già le onde non eran poi tanto alte, essendo
la terra vicina; non mi staccai finchè non fossero
passate e ripassate sopra di me. Dopo riunii tutte le
mie forze in un altro slancio, e m'avvicinai tanto alla
terra, che l'onda mi coprì per intero senza traspor-
tarmi, in modo che non ebbi ad esercitare le mie
gambe una sol volta per mettere un termine alla mia
corsa e prender terra. Appena fui all'asciutto, salii su
un promontorio del lido e mi sedetti sull'erba al co-
perto del furore delle acque.
Vedendomi fuor di pericolo, cominciai dal ringraziare
Iddio d'avermi salvata la vita. Sarebbe impossibile di
dipingere al vivo i trasporti e l'estasi di un'anima che
si vede salva e strappata per così dire dal fondo del
sepolcro. Adunque oramai non mi meraviglio più che
-si conduca un chirurgo per far cavar sangue all'infe-
lice che sta per morire sul patibolo, nello stesso tempo
che gli si annuncia la grazia, per tema che la sorpresa
non gli sia micidiale.
Io passeggiava in riva al mare, le mani innalzate al
-cielo, coll'anima assorta pel miracolo della mia salvezza,
pensando alla sgraziata fine dei miei camerata, perchè
-dopo il mio naufragio non ne aveva potuto veder nep-
pur uno, e nemmeno nessuna loro traccia, tranne tre
-cappelli, un beretto e due scarpe dispaiate.
Volsi gli occhi dalla parte del battello naufragato,
ma tanta era la distanza, il mare appariva così schiu-
moso e agitato, che a fatica lo poteva distinguere. A
quella vista esclamai: Gran Diot come potei arrivare
fino a terra?
Dopo che il pensiero della salvezza ebbe rianimato
il mio coraggio, cominciai a guardarmi d'attorno
per sapere in qual luogo fossi e di*che dovessi occu-
parmi anzitutto. La mia gioia scemò tosto, e trovai che
invece d'avermi a felicitare della mia posizione, ell'era
terribile, essendo bagnato fino al midollo dell'ossa,
e non avendo abiti per asciugarmi; aveva fame e
niente da mangiare, sete e nulla da bere; era debole
e non aveva nulla con cui confortarmi; infine non
aveva altra prospettiva che quella di morire di fame
o d'essere divorato dalle bestie feroci. Ciò poi che mi
affliggeva di più era il non possedere io neppure
un'arma per procurarmi almeno qualche nutrimento
col mezzo della caccia, o per difendermi contro qua-
lunque creatura volesse togliermi la vita; infine io non
aveva con me che un coltello ed un poco di tabacco
in una scatola; ecco in cosa consisteva ogni mia ri-
sorsa; fui preso da tale angoscia, che per qualche
tempo non feci che correre a sbalzo qua e là come un
insensato. S'avvicinava la notte, e considerava qual
sarebbe stata la sorte mia se que' luoghi fossero fre-
quentati da animali feroci, ben sapendo che a quel-
l'ora girano in cerca di preda.
L'unico espediente momentaneo per poter evitare
quel pericolo, era di salire su di un certo albero foltis-
simo che sembrava un abete spinoso, il quale cresceva
là vicino, e colà passare la notte aspettando il genere
di morte che avrei dovuto subire l'indomani, seni-
brandomi irrevocabile tal condanna. M'allontanai dalla
riva, circa un mezzo quarto di miglio, in cerca d'acqua
dolce; ebbi la fortuna di trovarne e fui contentissimo.
Dopo aver bevuto, messo un poco di tabacco in bocca
per tener lontana la fame, corsi all' albero, sul quale
cercai di coricarmi in modo di non cadere se mi fossi
addormentato; aveva in mano un bastoncello da me
tagliato per difendermi; con ciò m'installai. Siccome
era stanchissimo, m'addormentai profondamente; quel
sonno mi confortò molto, e non so se molti altri avreb-
bero potuto passare una notte tanto buona in quella
terribile congiuntura.
Era giorno fatto quando mi svegliai; la tempesta era
dissipata, il tempo era sereno, ed il mare tranquil-
lissimo. Mi sorprese molto il vedere che, per l'altezza
della marea, il vascello era stato tolto durante la notte
dal banco di sabbia ove s'era arenato, e che era derivato
vicinissimo allo scoglio, contro il quale poi aveva ur-
tato violentemente. V era circa un miglio dal luogo
ove io mi trovava fin là e siccome il bastimento pa-
reva che ancora se ne stesse sulla sua chiglia, avrei de-
siderato molto di esservi a bordo per cavare almeno
per uso mio qualche cosa di assoluta necessità.
Appena disceso dall'alloggio da me scelto sull'albero,
mi guardai ancora intorno, e la prima cosa che sco-
persi fu la scialuppa che il vento e la marea avevano
gettato sulla riva, circa due miglia da me lontano a
mano dritta. Camminai lungo la spiaggia più che potei
per raggiungerla, ma trovai un braccio di mare largo
circa un mezzo miglio, fra me e la scialuppa, di modo
che me ne ritornai, lasciando quell'idea per allora, e
volgendo invece il mio pensiero al vascello, ove spe-
rava trovare di che provvedere per alquanti giorni alla
mia sussistenza.
IV.
Visita di Robinson al vascello naufragato.
Poco dopo mezzodì vidi il mare in perfetta calma,
e la marea sì bassa da potermi avanzare verso il va-
scello fino alla distanza di un quarto di miglio; cosa
che rinnovò il dolor mio, poichè vedeva chiaramente
che se fossimo restati a bordo saremmo stati sani e
salvi, voglio dire cioè che saremmo venuti tutti feli-
cemente a terra e che non mi sarei veduto come allora
tolto da ogni consolazione e da ogni compagnia. Queste
riflessioni mi strapparono le lagrime; ma siccome non
alleviavano che debolmente i miei mali, risolsi, potendo,
d'andare al vascello. Faceva caldissimo; mi spogliai e
mi gettai nell' acqua, ma quando mi trovai ai piedi
del bastimento, vidi che difficilmente avrei potuto sa-
lirvi, poichè, stando tutta la mole sulla terra e fuori
dell'acqua ad una grande altezza, non v'era nulla ch'io
potessi afferrare. Vi girai intorno due. volte a nuoto;
la seconda vidi, stupito di non essermene accorto prima,
penzolare il capo d' una corda la quale veniva tanto
avanti che, con molta fatica invero, potei prenderla
in modo d'arrampicarmi sul cassero. Quando vi fui
trovai il vascello semiaperto e molt'acqua in fondo alla
stiva; ma essendo esso posato su un banco compatto
di sabbia, aveva la poppa estremamente alta e la prua
così bassa che quasi toccava 1' acqua, sì che il ponte
era liberissimo, e quanto racchiudeva era asciutto;
onde, come si può ben immaginare, la prima cosa che
feci fu quella di cercar dappertutto e di vedere ciò che
fosse guasto o buono. A bella prima trovai le provvi-
gioni del vascello secche; e siccome aveva molto ap-
petito, me ne andai al pagliuolo, ove m'empii le ta-
sche di biscotto e mi misi a mangiarne intanto che
m'occupava d'altro, non avendo tempo da perdere.
Trovai pure del rhum nella camera del capitano, e ne
bevetti un buon fiato; ne abbisognava, perchè il pen-
siero dell'avvenire non mi spaventasse.
Non m'avrebbe servito a nulla lo starmene colle
braccia conserte a desiderare ciò che non poteva otte-
nere. La necessità mi fu di stimolo. Noi avevamo a
bordo molte verghe, uno o due alberi di parrocchetto
che erano di riserva, e due o tre grandi barre di le-
gno; risolsi di trarne subito profitto, e lanciai lontano
dal bordo fra quei pezzi di legno quelli che non erano
troppo pesanti, dopo d'averli assicurati ad una corda
perchè non s'allontanassero dalla riva. Ciò fatto di-
scesi, e traendoli a me, ne attaccai quattro assieme
pei due capi nel miglior modo che mi fu possibile,
dando al mio lavoro la forma d'una zattera: e dopo
avervi messo attraverso due o tre assicelle molto corte,
vidi che io vi poteva camminar sopra comodamente,
ma che non avrebbe potuto portare un carico grosso
per la sua troppa leggerezza. Onde, ritornai sulla nave
e incominciai a lavorare; colla sega del legnaiuolo di-
visi una delle verghe in tre pezzi, e li aggiunsi alla
mia zattera con molta fatica. Ma la speranza di for-
nirmi delle cose necessarie mi stimolava a fare più di
quanto avrei fatto in altra occasione.
La zattera era già abbastanza forte per portare
un discreto peso; oramai non trattavasi che di vedere
di cosa la caricherei, e come poter preservare quel
carico dalla furia del mare; ma non stetti molto in
pensiero per ciò, ed anzitutto vi misi sopra quante
assi potei trovare; indi, dopo aver considerato bene
cosa m'abbisognasse di più, cominciai a prendere tre
casse da marinajo, delle quali avevo rotto le ser-
rature per vuotarle, e le calai, coll'ajuto di alcune
corde, sulla mia zattera. Nella prima misi delle prov-
vigioni, cioè pane, riso, tre formaggi d'Olanda, cinque
pezzi di carne di capretto secca, nostro principal nu-
trimento, ed un rimasuglio di biada europea, messo
da un lato per nutrire alcuni uccelli che avevamo
imbarcati con noi, ma che da un pezzo erano stati
uccisi. Nel vascello eravi pure tal poco d'orzo e
frumento mischiati assieme, ma con molto dispiacere
m'accorsi che era stato mangiato o rosicchiato dai
topi. Circa alle bevande, trovai molte casse di bottiglie,
in cui eranvi alcuni cordiali, e circa ventiquattro di
cock; le misi sulla zattera separatamente, perchè nè
era necessario, nè si poteva metterle in una cassa. In-
tanto che era occupato a fare queste provviste, m'ac-
corsi che la marea tranquillamente incominciava ad
innalzarsi, ed ebbi il dispiacere di vedere il mio abito
e la camicia, che avevo lasciati sulla riva, trasportati
dall'acqua; i calzoni di tela ed aperti sui ginocchi
non me li aveva cavati, e così pure le calze; quella
perdita fece sì ch'io mi misi in cerca di oggetti di
vestiario. Non stetti molto a trovarne da indenniz-
zarmi con usura; mi accontentai però del necessario
pel momento, dovendo pensare ad altre cose che più
m'interessavano. Dopo molto rovistare trovai la cassa
del falegname, la quale per me fu un vero tesoro,
molto più prezioso in quella circostanza di un vascello
Bobineon Crusoi = Voi. I. — i
carico d'oro; la feci calare sulla zattera senza osser-
varne il contenuto, perchè presso a poco me lo im-
maginava. Molto mi premeva di provvedermi di armi
e munizioni. Nella stanza del capitano eranvi due
fucili eccellenti e due pistole, alcune cariche di pol-
vere, e due vecchie spade arrugginite; me ne impa-
dronii tosto. Sapeva che dovevano esservi tre barili
di polvere, ma ignorava dove li avesse chiusi il canno-
niere. Quando Dio volle, dopo aver frugato in ogni
angolo, li rinvenni. Uno di questi barili era bagnato,
gli altri due erano in buono stato, e li misi colle armi
sulla mia zattera. Giudicando allora essere abbastanza
ben munito di provvisioni, non mi rimaneva più che
il pensiero di condurle a terra, non avendo io nè vela,
nè remo, nè timone; il primo vento che s'innalzasse
poteva sommergere tutto il mio carico.
Tre cose mi davan coraggio: prima il mare tran-
quillo, indi la marea che saliva e mi spingeva verso
terra, ed infine il vento, che, quantunque mite, era
però favorevole. Trovai pure due o tre remi mezzo
rotti che erano della scialuppa, e che mi servirono di
rinforzo, due seghe, un bicciacuto con un martello
(oltre a quanto era già nella cassa del falegname),
che aggiunsi al mio carico, indi mi posi in mare. La
mia zattera vogò benissimo per lo spazio di quasi un
miglio; solo m'accorsi che si scostava alquanto dal
luogo ove aveva preso terra prima; ciò mi fece pen-
sare esservi una corrente d'acqua, ed in conseguenza
sperava trovare una baja od una riviera che mi te-
nesse luogo di porto per isbarcare il mio carico.
La cosa era quale me l'era immaginata: scopersi in
faccia a me un piccolo seno, verso il quale mi sentii
strascinato dal violento corso della marea; onde di-
ressi la mia zattera nel miglior modo possibile per
farle tenere il corso dell'acqua; ma in quel punto
arrischiai naufragare di nuovo. Se tal disgrazia mi
fosse accaduta, credo veramente che m'avrebbe portato
un colpo mortale. Questa spiaggia m'era affatto scono-
sciuta. Stava adunque per toccare la sabbia con un
anco della mia zattera, e siccome dall'altro essa vo-
gava, mancò poco che il carico non scivolasse per
intero da quella parte e cadesse nell'acqua. Cercava in
ogni modo di potere tener saldi i bauli al loro posto,
appoggiandomi contro di essi; ma le mie forze non ba-
stavano ad equilibrare la zattera; non osava neppure
cambiar la posizione in cui ero, e sostenendo il carico
con tutte le mie forze, restai in quella attitudine per
più di mezz'ora, durante il qual tempo il mare, rial-
zandosi, a poco a poco finì col mettermi in perfetto
livello.
Alcuni momenti dopo, l'acqua, continuando ad in-
grossare, fece muovere la mia zattera così, che la spinsi
con un remo nel canale; ed essendomi inoltrato un
poco più, mi trovai alla foce d'una piccola riviera cir-
condata da terre e da una corrente o rapido flusso che
saliva. Cercai però tosto collo sguardo su l'una e l'altra
riva un posto adatto a sbarcare, poichè non mi caleva
punto di avanzarmi sulla riviera; e la speranza ch'io
nutriva di scoprire qualche vascello, mi determinò a
non allontanarmi dalla spiaggia.
Infine, scorsi alla dritta una piccola baja, ove con-
dussi a fatica la mia zattera; m'avvicinai tanto che,
toccando io col remo il fondo, potevo comodamente
spingermivi per intero, ma ciò facendo io correva
ancora il rischio di far naufragio completo., poichè es-
sendo la riva in pendìo molto rapido e scosceso, non
potevo sbarcare in un luogo in cui la mia zattera
avesse dovuto posarsi sì alto da una banda e basso
dall'altra a rischio di perder tutto. Quel che potei fare
fu di aspettar che la marea s'innalzasse affatto, però
servendomi del mio remo a mo' di àncora per fermare
il convoglio e tenerne il fianco contro la riva, vicino
ad un luogo ove la terra era piana e compatta, e che
speravo venisse coperto dall'acqua.
Tal mezzo mi riuscì: la zattera tirava circa un
piede d'acqua, e quando m'accorsi che ne aveva ab-
bastanza, la condussi su quel punto della spiaggia
piano e compatto, ove la legai, ficcando in terra i miei
due remi rotti, l'uno da una parte, l'altro dall'altra, e
restai in tal posizione finchè la marea si fu abbassata
e lasciò il mio convoglio a secco e sicurissimo.
Indi la prima cosa che feci fu di andare a ricono-
scere il paese e scegliere un luogo adatto per fissarvi
la mia dimora, chiudervi i miei effetti e metterli al
sicuro d'ogni pericolo. Ignorava ancora se il luogo
ove mi trovavo appartenesse ad un continente o ad
un'isola, se fosse abitato o deserto, se dovessi temere
le bestie feroci o no. Non più in là d'un miglio s'in-
nalzava una montagna altissima e scoscesa, che sem-
brava sollevar la sua cima al disopra di una catena
di molte altre verso il settentrione. Presi uno schioppo
ed una pistola, con una cartuccia di polvere ed un
sacchetto di piombo; così armato, me ne andai fino
in cima alla montagna. Quando vi -fui giunto, stanco
e sudato, conobbi qual tristo destino m'aspettava,
perocchè mi trovai in un'isola, tutta circondata dal
mare, senza potere scoprire altra terra che alcuni
scogli molto di là lontani e due isolette più piccole
di quella in cui ero, poste circa tre miglia lontano
all'occidente.
Conobbi pure che l'isola salvatrice non era coltivata,
ed avevo ogni ragione di credere che non v'erano
abitanti, a meno che non fossero le fiere; però io non
ne vedeva nessuna, ma solo eravi una gran quantità
d'uccelli, la di cui specie non conosceva e dei quali
non sapeva qual uso fare quando li avessi uccisi.
Ritornando, colpii un uccello grandissimo che vidi su
di un albero all'entrata di un bosco; credo che il mio
fosse il primo colpo di schioppo stato tirato in quel
luogo dopo la creazione del mondo. Appena ebbi sparato
che da ogni angolo del bosco innalzossi un numero in-
finito d'uccelli di più specie, con un confuso rumore
cagionato dai gridi e dal pigolare diverso che faceva
ciascuno secondo la sua specie, che m'era affatto ignota.
Circa all'uccello che avevo ucciso, lo presi per una
specie di sparviero, poichè ne aveva il colore ed il
becco, ma non gli speroni e gli artigli; la sua carne
puzzolente non valeva nulla.
Allora scesi dalla montagna, ritornai alla mia zat-
tera e mi accinsi a scaricarla. Questo lavoro occupò
il rimanente della giornata; ed essendo venuta la
notte, non sapevo qual luogo scegliere per ripo-
sarmi, non volendo dormire allo scoperto, per timore
che qualche bestia venisse a divorarmi; ma mi accorsi
poi che non v'era nulla da temere.
Però mi fortificai nel miglior modo possibile colle
casse e colle assi che avevo condotto a terra, e mi
fabbricai una specie di capanna per dormire quella
notte. In quanto poi al nutrimento che l'isola mi
avrebbe fornito, non potevo ancor capire dove avrei
potuto trovarne, senonchè avevo veduto due o tre
animali, che sembravano lepri, correre fuori del bosco
ove uccisi l'uccello.
M'immaginai allora che potevo cavare dal vascello
molte cose che mi sarebbero state utili, ed in ispecie
corde, vele ed altri attrezzi trasportabili a terra. Allora
risolsi di fare un nuovo viaggio a bordo se mi fosse
stato possibile: e siccome io non ignorava che la prima
burrasca che si fosse levata, avrebbe per certo gettato
in frantumi il mio bastimento, rinunciai a qualunque
altra impresa finchè non fossi riuscito in questa. Mi
consultai adunque (ben inteso con me) per decidere
se sarei ritornato collo stesso mezzo; ma la cosa non
sembrommi possibile. Risolsi adunque d'andare, come
avevo fatto la prima volta, quando la marea fosse bassa;
e così feci, colla sola differenza che mi svestii prima
d'uscire dalla mia capanna, non tenendomi indosso
che una camicia stracciata, delle mutande ed un pajo
di scarpini.
Mi recai al bastimento, e preparai un secondo con-
voglio. Ma l'esperienza fatta nel fabbricare il primo, mi
rese più accorto, onde non feci il secondo tanto pesante
e mi guardai bene dal sopraccaricarlo, quantunque non
lasciassi al certo di trasportare molte cose che mi
furono utilissime; anzitutto trovai nel magazzino del
falegname due o tre sacchi colmi di chiodi e di punte,
un gran trivello, una dozzina di scuri, una pietra da
affilare, istrumento necessariissimo; misi in disparte
tutto ciò con altre cose che avevano già appartenuto
al cannoniere, fra le quali due o tre leve di ferro, due
barili di polvere, sette moschetti, un altro schioppo
da caccia, poca polvere da aggiungere a quella che io
aveva, un grosso sacco di palline e un gran rotolo
dello stesso metallo; quest'ultimo però era sì pesante
che non ebbi la forza di toglierlo dal vascello. Feci
bottino anche di tutti gli abiti che potei trovare, con
una vela di trinchetto, un'amaca, un materasso ed
alcune coperte. Caricai il tutto e ritornai a terra con
tale esito da farmi sembrare meno dura la disgrazia.
Mentre io ero sul vascello temeva non poco che le
bestie avessero a divorare le mie provvigioni; ma al
mio ritorno non trovai alcun vestigio d'invasione al-
l'infuori di una specie di gatto selvatico seduto su un
baule. Non appena l'animale vide che m'avvicinava,
fuggì lontano pochi passi, poi fermossi di botto: non
pareva per nulla spaventato, anzi mi guardava fisso,
come se avesse voglia di addimesticarsi con me. Io
appuntai il mio fucile, ma egli credette bene di conser-
vare il suo sangue freddo e di non batter palpebra.
Ciò vedendo, io gli gettai un pezzo di biscotto, quan-
tunque, per vero dire, io non ne fossi prodigo, in
vista della scarsezza in cui ero; ma alla fin fine il
pezzo era piccolissimo e il mio magazzeno non ci per-
deva molto; insomma, l'animale non ebbe a sdegno la
mia offerta; accorse, lo fiutò, indi tranquillamente si
pose a mangiarlo; dirò di più, che colla sua aria con-
lenta mi fece conoscere di esser disposto ad accet-
tarne un'altra dose; ma io feci il sordo, e vedendo
egli che le sue smorfie erano inutili, mi voltò le reni
e se ne andò.
Siccome le botti che contenevano la polvere erano
troppo voluminose e pesanti, io era stato obbligato
di romperle per tramela fuori a poco a poco e farne
dei pacchi; la qual cosa aveva richiesto un po' di
tempo. Pure, vedendomi a terra con tutto il carico,
cominciai a lavorare per farmi una piccola tenda colla
vela ed i piuoli necessarii, e in quella portai tutto ciò
che avrebbe potuto guastarsi alla pioggia od al sole.
Poi feci una piccola barricata coi bauli vuoti e colle
botti intorno alla tenda per fortificarla contro gli as-
salitori, di qualunque specie fossero.
Ciò fatto, chiusi l'ingresso della tenda con delle assi
poste al di dentro ed un baule vuoto, e dopo aver
messe le pistole ed il fucile alla portata della mano,
mi coricai per la prima volta e dormii tranquillamente
tutta la notte, essendo esausto di forze per aver dor-
mito poco la notte precedente e per aver lavorato
tutto il giorno, sia andato a bordo in cerca delle
provvigioni, sia a sbarcarle.
Io credo che una sola persona non abbia mai persè
sola formato un magazzeno tanto considerevole ed as-
sortito ; ma non ero ancora contento; finchè la nave
era sulla sua chiglia, dovevo trarne tutto quanto mi
potesse essere utile. Ogni giorno, quando la marea
era bassa, andavo a bordo per portar via ora una cosa
ora un'altra; la terza volta lo spogliai quanto mi fu
possibile degli attrezzi, presi delle corde e del filo, una
pezza di grossa tela, tenuta in serbo per raccomodare
all'occorrenza, ed il barile di polvere che era stato ba-
gnato , ne tolsi infine tutte le vele, dalla più grande alla
più piccola, ch'io però fui costretto di tagliare in
pezzi per miglior comodo di trasporto. Fu per me
gran ventura, dopo cinque o sei viaggi, quando io
credevo già di aver abbastanza rovistato nel bastimento,
di trovare ancora una botte di biscotto, tre panciuti
barili di rhum o d'acquavite, una scatola di zucchero,
ed un moggio di fior di farina bellissimo. La sorpresa
fu ancor più aggradevole perchè io era convinto che
l'acqua avesse già tutto guasto; vuotai in fretta la
botte del biscotto, ne feci diverse parti, ch'io avvi-
luppai ciascuna in un pezzo di vela, e finalmente tra-
sportai tutto felicemente a terra, come più volte avea
fatto.
Il giorno dopo feci un altro viaggio; e siccome lo
aveva spogliato il vascello di tutto quanto si poteva
sollevare facilmente, adocchiai le gomene, tagliai la
più grossa in varii pezzi proporzionati alle mie forze
in guisa da poterli muovere, e feci in mucchio due
gomene e un gherlino (1) e tutto il ferraccio che potei
strappare. Avendo poi tagliato il pennone di bombresso
e quello di trinchetto per fare una gran zattera, vi
collocai sopra il mio pesante carico e vogai. Ma la
zattera era sopraccaricata, per cui quando fui entrato
nel piccolo seno ove aveva sbarcate le mie altre prov-
vigioni, non potei governarla bene, sicchè rovesciossi
e mi gettò nell'acqua con tutto il resto.
Io non ebbi a soffrirne gran fatto; ma perdetti
buona parte del mio tesoro e principalmente il ferro,
di cui mi sarei molto approfittato.
Quando la marea fu bassa, potei ricuperare la maggior
parte dei pezzi di gomena ed alcuni di ferro, quantunque
con grande dispendio di forze, giacchè io era obbligato
di entrare quasi tutto nell'acqua, esercizio che mi
stancò molto.
A dispetto di tutto ciò ogni giorno andavo a bordo
e portavo via qualche cosa.
Già erano scorsi tredici giorni ch'io mi trovava a
terra e aveva fatto undici viaggi a bordo, e credo
di non esagerare dicendo che se la calma fosse conti-
nuata, avrei condotto a terra tutto il bastimento
pezzo per pezzo. Volli ritornarvi una duodecima volta,
ed allorchè stavo disponendomi, il vento cominciò a
spirare con maggior forza. Lo che non impedì la mia
andata durante la bassa marea; e quantunque avessi
(1) Corda composta di tre o quattro corde attortigtiate assieme.
di sovente frugato e rifrugato dappertutto nella ca-
mera del capitano con tanta diligenza ch'io credeva
d'averla spogliata interamente, scoprii ancora un ar-
madio con tiretti, nell'uno de' quali trovai due o tre
rasoi, un pajo di piccole forbici, e dieci o dodici col-
telli con altrettante forchette; in un altro eranvi circa
trenta lire sterline in ispezzati, parte moneta d'Europa,
parte del Brasile, metà oro, metà argento.
Fra me sorrisi alla vista di quel denaro, e involon-
tariamente mi sfuggirono queste parole: « Oh vanità l
metallo impostore, quanto sei vile a' miei occhi! A
che vali? No, non merita il conto ch'io mi chini per
raccoglierti; uno solo di questi coltelli è per me più
prezioso dei tesori di Creso; io non ho bisogno di te;
rimanti adunque ove sei, o piuttosto vattene in fondo
al mare! » Dopo aver lasciato libero corso alla mia
indignazione, feci però miglior consiglio, e prendendo
quella somma cogli altri utensili ch'io aveva trovati
nell'armadio, misi il tutto in un pezzo di grossa tela.
Già pensavo a costruirmi una zattera, allorchè m'ac-
corsi che il cielo s'annuvolava e l'aria facevasi fredda.
Un quarto d'ora dopo soffiò dalla costa un vento ga-
gliardo, e tosto compresi che sarebbe stata un'idea
chimerica il voler fare una zattera con un vento che
allontanava da terra, e che meglio sarebbe stato di ri-
tornarmene prima che incominciasse il flusso, se non
volevo dire addio per sempre alla terra. Mi gettai
dunque a nuoto e traversai la poca acqua che eravi
tra il vascello e la spiaggia; ma non andai esente da
fatica, tanto pel peso che avevo sulle spalle quanto
per l'agitazione del mare, poichè il vento si alzò si
impetuoso che scoppiò la tempesta prima che fosse
alta la marea.
[o però mi trovava già in salvo a casa mia, riparato
contro l'uragano, nel centro delle mie ricchezze.
Tutta notte il tempo fu cattivo, ed alla mattina,
quando volli guardare il mare, non vidi più il basti-
mento. La sorpresa cedette il posto al consolante
pensiero ch'io non aveva gettato il tempo, e non aveva
risparmiato nè cure nè fatiche per trarre dalla nave
tutto ciò che mi potesse essere utile, e che quan-
d'anche la carcassa fosse rimasta, poco o nulla ne avrei
potuto cavare.
Vili.
Robinson si stabilisce nell'isola.
Non pensai più nè al bastimento nèa quello che mi
potesse accadere. L'acqua gettò alcune tavole sulla
riva, ma non mi furono di grande soccorso.
Concentrai tutti i miei pensieri sul modo di met-
termi al sicuro dalle bestie feroci, se ve ne fossero
nell'isola. Molti progetti diversi esaminava nella mia
mente sulla specie d'abitazione che mi sarei costruita
e sul modo di fabbricarla, indeciso sopratuito se do-
vessi scavarmi una cantina o costruire una tenda.
Risolvetti finalmente d'avere l'una e l'altra. Non sarà
del tutto inutile ch'io vi faccia la descrizione del-
l'edificio.
A bella prima mi era accorto che quella posizione
non mi conveniva; in primo luogo per essere il ter-
reno basso e maremmoso e quindi insalubre, poi
perchè non trovavasi acqua dolce nei contorni. Mi
posi quindi in cerca d'un luogo più conveniente.
La situazione che trovai più opportuna offrivami
diversi vantaggi. Il primo era di godere buona salute
e aver acqua dolce, il secondo di essere riparato dai
raggi del sole, il terzo di garantirmi contro gli assalti
di tutti gli animali divoratori, uomini o bestie, ed il
quarto d'aver l'occhio sul mare affinchè, se la Prov-
videnza permettesse ad un bastimento d'avvicinarsi
a que' luoghi, io nulla trascurassi per togliermi da sì
terribile situazione.
Mentre vagavo qua e là a tale scopo, trovai una
piccola pianura situata al piede di un'alta collina la
cui fronte s'ergeva a picco come la facciata d'una
casa, sì che nulla poteva rotolarmi sul capo dall'alto;
sulla parte anteriore di quello scoglio eravi una cavità
che s'addentrava un poco e somigliante alla porta di
una cantina; ma infatti non eravi nè caverna nè strada
che entrasse in quel grande scoglio.
Risolvetti di piantare i miei piuoli appunto sullo
spianato di contro a quella cavità. La pianura era
larga non più di cinquanta tese e si estendeva circa
il doppio in larghezza formando davanti alla mia abi-
tazione. una specie di verde tappeto che, scendendo
regolarmente da ogni parte, perdevasi sul mare. La
posizione era a nord nord-ovest della collina, perciò
ero tutti i giorni riparato dal caldo finchè avessi
il sole al sud-ovest verso l'ora circa del suo tramonto
in quei climi.
Prima d'innalzare la tenda disegnai davanti alla ca-
vità un semicerchio che misurava circa dieci tese di
raggio, dalla collina fino alla circonferenza, e venti di
diametro da un'estremità all'altra.
In quel semicerchio piantai ben saldi due fili di pali
che s'alzavano da terra più di cinque piedi « mezzo,
e puntuti; fra una fila e l'altra c'era appena la lonta-
nanza di dieci pollici.
Presi poi i pezzi di gomena tagliati sul vascello e
li disposi gli uni fra gli altri nello spazio vuoto tra
le due file di pali sino alla loro sommità, aggiun-
gendo altri piuoli lunghi due piedi e mezzo, appog-
giati contro i primi quale rinforzo al di dentro del
semicerchio.
Il tutto era sì ben fatto che nè uomo nè bestia
qualunque avrebbe potuto guastarlo o superarlo; mi
costò molto tempo, massime per tagliare i pali, portarli
sul luogo e configgerli nel terreno.
Per entrare nel forte non feci già una porta, sib-
bene una piccola scala a mano colla quale passavo
sulle fortificazioni; quando vi ero entrato ritirava
la scala dietro di me. In tal modo mi reputavo per-
fettamente difeso e ben fortificato contro qualunque
aggressore, per cui dormiva in pace tutta notte, io
che altrimenti non avrei potuto fare, quantunque per
vero dire m'accorgessi colPandare del tempo che non
era uopo di tante precauzioni contro i nemici ch'io
paventava.
In quel trinceramento o meglio, se volete, in quella
fortezza, trasportai le provvigioni, le munizioni, in
una parola tutte le mie ricchezze. Alzai una gran
tenda doppia per preservarmi dalle pioggie che in
quella regione, in una data epoca dell'anno, sono
eccessive. Feci dapprima una tenda di mediocre gran-
dezza, poi ne disposi una più grande al disopra e
copersi tutto con una tela incatramata che avevo presa
sulla nave in un colle vele.
Da quel giorno non mi coricai più nel letto da
me preparato a terra, preferendo dormire in una bella
amaca che aveva servito al povero pilota. Portai nella
tenda tutte le provvigioni che potevano guastarsi alla
pioggia, e mi vi rinchiusi.
Ciò fatto m'accinsi a scavare nella collina, e gettai
la terra e le pietre ch'io ne traeva al piede della
palizzata, in guisa che ne risultò una specie di ter-
razzo che alzò il terreno al di dentro circa un piede
e mezzo. Feci così una caverna, come la cantina della
casa, appunto dietro la tenda.
La fatica fu lunga e penosa prima di poter dare
l'ultima mano a tanti diversi lavori; la qual cosa mi
costringe a parlarvi più minutamente di quel tempo.
Un giorno, quando la tenda e la cantina erano an-
cora nella mia testa, scoppiò un oragano; il tuono
ed i lampi mi spaventarono meno di un'idea che mi
passò nella mente colla rapidità del fulmine e che mi
strinse il cuore. « Ah! dissi fra me, che avverrà
della mia polvere? senza di essa in qual maniera mi
difenderò % come provvedere al mio nutrimento? »
Ero più morto che vivo al pensiero che da un mo-
mento all'altro tutta la polvere potesse completamente
distruggersi.
Ciò fece tanta impressione sull'animo mio che, dopo
la tempesta, sospesi le fortificazioni e gli altri lavori,
per fare dei sacchi e delle scatole ove rinserrare la pol-
vere affinchè, dopo averla divisa in pacchi ch'io misi
in luoghi separati, non fossi esposto a perderla in
una sol volta. Impiegai quindici lunghi giorni in quella
bisogna, e credo che le mie centoquaranta libbre di
polvere non fossero divise in meno di cento car-
tocci. Non temevo di nulla pel barile stato bagnato,
per cui Io posi nella mia nuova caverna, che .ebbi il
capriccio di chiamar cucina, e nascosi il resto in quelle
fenditure dello scoglio dove potesse essere riparata
dall'umidità.
Intanto non passava giorno senza eh' io uscissi
almeno una volta, sia per uccidere qualche cosa da
poter mangiare, sia per riconoscere, meglio che
poteva, le produzioni dell'isola. La prima volta ch'io
uscii vidi delle capre e ne fui oltremodo contento;
ma la mia gioja fu temperata dalla circostanza che
quegli animali erano tanto selvaggi, astuti e leggeri
alla corsa, da renderne la caccia difficilissima. Non
per questo mi scemò il coraggio; ben era persuaso
di poterne prendere qualcuna, come infatti avvenne.
Ecco in qual modo mi regolai dopo aver osservato
pazientemente le loro abitudini.
Quando io mi trovava nelle valli e le vedeva sulle
roccie avevo osservato che a tutta prima si spaventa-
vano e fuggivano velocissime, ma se pascevansi nelle
valli ed io era sulla collina, non si movevano e neppur
sembrava che mi vedessero. Ne dedussi che per la
posizione del loro nervo ottico non potessero vedere
facilmente gli oggetti se non al disopra di essi; per
la qual cosa ebbi sempre cura di incominciare la caccia
col salire sulle colline, onde essere in alto, ed allora
ne uccidevo quante ne volessi.
Al primo colpo ferii sgraziatamente una capra che
aveva un capriolo alla mammella; quando la madre
cadde, l'animaletto stette vicino ad essa finchè li rag-
giunsi; la posi sulle spalle, e mentre la portava via, il
capriolo mi seguì fino nel mio forte, ove deposi la
capra; poi tolsi sulle braccia il capriolo e lo portai
fin sulla palizzata, sperando addimesticarlo; ma non
volle mangiare, per cui fui costretto di ucciderlo e
mangiarlo.
Quella selvagina mi nutrì molto tempo, perchè io
viveva parcamente e consumava le altre provvigioni
coa parsimonia, specialmente il biscotto.
Vedendo stabilito il mio alloggio, trovai assoluta-
mente necessario di scegliere un luogo opportuno ove
mettere il combustibile. Quel ch'io feci però a tal uopo,
il modo con cui allargai la mia caverna, i comodi che
vi aggiunsi son cose che dirò più dettagliatamente a
suo tempo. Vuoisi ora ch'io parli un po' di me per-
sonalmente e dei pensieri che agitavano in mille guise
l'animo mio sul proposito d'un genere di vita tanto
strano qual era il mio.
A' miei occhi quella condizione era terribile, perchè
essendo io stato gettato su quell'isola dopo essere
stato fuorviato dalla tempesta, e dopo essermi tro-
vato più centinaja di leghe lontano dalla via di solito
tenuta dai navigatori, avevo ben motivo di attribuire
quell'avvenimento a una sentenza della divina giustizia,
che mi condannava a terminare penosamente la vita
in quel triste soggiorno. Mentre io faceva queste
riflessioni un torrente di lagrime scorreva sulle mie
guance; talvolta incolpava la Provvidenza che sì spie-
tatamente m'opprimeva.
Tali pensieri però erano tosto scacciati da altri,
che mi persuadevano aver io molti torti. Un giorno,
passeggiando lungo la spiaggia col fucile sotto il brac-
cio, ero tutto immerso nel pensiero terribile del mio
stato, allorchè la ragione, che sa il pro ed il contro,
rispose ad un amaro lamento che mi era fuggito:
« Ebbene 1 diceva fra me, io sono in misera condizione,
è vero , ma dove sono i miei compagni? Non eravamo
undici sul battello? ove sono gli altri dieci? Perchè
mai non furono essi i preservati ed io il perduto?
Perchè io solo fui risparmiato? È meglio essere qui
o là? (Nello stesso tempo io indicava il mare col dito.)
Non è bene considerare le cose dal lato buono e dal
cattivo? I beni de'quali godiamo non devono conso-
larci dei mali che ci affliggono? »
D' uno in altro pensiero io considerava quanto fossi
ben provveduto per la sussistenza, qual sarebbe stata
la mia sorte se non fosse accaduto, per una combina-
zione che non si verificherà una volta su cento , che
il vascello si movesse dal banco nel quale si era dap-
prima arenato, per avvicinarsi di tanto alla terra ch'io
potessi avere il tempo di spogliarlo dì tutto ciò che
in quel momento era di mia proprietà? Mi sarebbe
stato assolutamente impossibile di procurarmi le cose
indispensabili alla vita: « Che avverrebbe di me?
esclamai ad alta voce nel mio soliloquio; che sarebbe
di me senza il mio moschetto, senza munizioni per
andare a caccia, senza utensili per lavorare, senza
abiti da coprirmi, senza letto per riposare, senza tenda
ove ricoverarmi? » Io aveva allora tutte quelle cose,
ne ero provveduto abbondantemente in guisa che
avrei potuto un giorno mettermi in istato di far senza
del mio fucile, quando le munizioni fossero consumate,
e avrei avuto, secondo le mie induzioni, da vivere
per lunghi anni, lo aveva previsto fino dal principio
in qual maniera dovessi porre rimedio a qualunque
inconveniente nascesse, non solo pel caso che venis-
sero a mancare le munizioni, ma puranco quando
la mia salute fosse rovinata o fossero esauste le mie
forze.
Confesso però che non mi era ancora caduto nel-
Bobinson Crusoi. Voi. I. — 5
l'animo che potessi perdere le munizioni tutto ad un
tratto; capisco che la polvere poteva saltare in aria
pel fuoco del cielo; ed appunto perciò questa sola idea
mi metteva in non poca costernazione tutte le volte
che il lampo ed il tuono me la richiamavano alla mente
come dissi or ora.
Io toccai per la prima volta quell'isola spaventosa
il giorno 30 settembre, nell'epoca in cui il sole, nel-
l'equinozio d'autunno, dardeggia perpendicolarmente i
suoi raggi, perchè secondo i miei calcoli, dovevo es-
sere alla latitudine di nove gradi e ventidue minuti al
nord della linea.
Il quinto giorno del mio arrivo nell'isola riflettei ch'io
avrei perduto il computo del tempo per mancanza di
caria, di penne e d'inchiostro e che non avrei potuto
distinguere le domeniche dai giorni di lavoro se non
avessi trovato rimedio.
Per prevenire tal confusione, piantai, vicino alla riva
nel luogo ove aveva approdato la prima volta, una
croce su cui feci quest'inscrizione:
• Qui approdai il 30 settembre 1659. »
Sulle braccia della croce io faceva ogni giorno una
tacca; ogni sette ne facevo una grande il doppio, e
tutti i primi del mese ne segnavo un' altra doppia di
quella del settimo giorno. In questo modo io aveva il
mio calendario, o almeno teneva conto delle settimane,
dei mesi e degli anni.
Bisogna osservare che fra il gran numero di cose
che tolsi dalla nave nei vari viaggi, ve ne erano molte
d'importanza minore invero di quelle già menzionate,
ma che per ciò non mi erano meno utili; per esempio,
delle penne, dell'inchiostro e della carta, della quale
n'ebbi a trovare parecchie risme nelle cabine del ca-
pitano, del pilota e del falegname; tre o quattro com-
passi, degli istrumenti di matematica, quadranti, can-
nocchiali, carte e libri di navigazione, tutte cose che
io gettai confusamente senza darmi briga di scegliere
quella che mi potesse servire; trovai pure tre buonis-
sime Bibbie che io aveva ricevuto col mio carico d'In-
ghilterra, e che aveva avuto cura di porre fra le mie
robe quando partii dal Brasile; di più alcuni libri por-
toghesi e tre libri di preghiere ed altri che volli met-
tere al sicuro.
Non si dimentichi neppure che avevamo nella nave
due gatti ed un cane, la cui famosa istoria potrà tro-
vare un posticcino in questa ed acquistare un po'di
importanza; portai via i due gatti con me, ed il cane
saltò bravamente in mare e venne a trovarmi l'indo-
mani del giorno in cui avevo fatto il primo viaggio.
Per alcuni anni egli fece le veci di servitore e di
compagno fedele; non mi lasciava mai mancare di
ciò che poteva andar a cercar da solo, valevasi di tutti
i suoi buoni istinti per farmi compagnia; avrei sol-
tanto desiderato di poterlo far parlare. Ho detto più
sopra che avevo trovato penne, inchiostro, e carta; si
vedrà che(tenni esatto conto di tutto, finchè ebbi in-
chiostro; ma quando non ve ne fu più, ciò divenne
impossibile perchè non trovai mezzo di farne ancora,
e neppure' potei supplirvi con altro.
Per quanto considerevole fosse il mio magazzino, era
mancante ancora di molto: non aveva nè zappa nè
vanga per ismuovere e trasportare la terra, nè aghi,
nè spilli, nè filo.
Il difetto d'utensili faceva sì ch'io era assai lento in
tutto ciò che io operava, e passò quasi un anno prima
di finire intieramente la palizzata od il recinto. I pali
di cui era formato tanto pesavano che a mala pena li
sollevavo; occorreva molto tempo per tagliarli nei bo-
schi, per adattarli e principalmente per condurli fino
all'abitazione, chè uno solo mi occupava qualche volta
due giorni per tagliarlo e trasportarlo, e un terzo per
piantarlo nel terreno.
Per quest' ultimo lavoro adoperavo in principio un
grosso pezzo di legno, indi pensai che sarebbe stata
più comoda una leva di ferro; ma ad onta di questo
aiuto, il ficcare nella terra i pali era pure un duro e
lungo esercizio.
Ma io non aveva motivo di perdere la pazienza per
la lunghezza di un lavoro, qualunque fosse; non do-
vevo essere avaro di tempo, e non so a che l'avrei
potuto impiegare se quel lavoro fosse stato terminato,
a meno di visitare l'isola in cerca di nutrimento, ne-
cessità di ogni giorno.
Allora cominciai a considerare seriamente la mia
condizione ed a pesare le circostanze da cui era ac-
compagnata. Misi in iscritto lo stato dei miei affari,
non per lasciarlo ai miei successori (poichè non eravi
probabilità d'avere . molti eredi), bensì per iscacciare
dall'animo mio i vari pensieri che tuttodì accorrevano
in folla per opprimerlo. La forza della ragione comin-
ciava a farsi padrona dell'abbattimento del mio cuore,
e per secondarla con tutti i miei sforzi, feci il bilancio
dei beni e dei mali che mi circondavano, paragonando
gli uni e gli altri onde convincermi che vi erano per-
sone più infelici di me.
Tutto ben ponderato, ne risultava una conseguenza
la cui verità è incontrastabile, e cioè che non havvi
condizione sì misera della vita in cui non siavi qualche
cosa di positivo o di negativo che non debba conside-
rarsi come un favore della Provvidenza.
Già accostumavo un poco l'animo mio a sopportare
la cattiva condizione; più non guardavo in mare colla
speranza di vedere un bastimento, e cessando di spre-
care il tempo in cose vane e spesso dolorose, volli
intieramente occuparlo a procurarmi un po'di sollievo
in quel genere di vita.
Ora potrei ben dare alla cinta della mia dimora il
nome di muro, perchè infatti io l'aveva murata al di
fuori con un rinforzo di erbe largo due piedi, e dopo
un anno e mezzo circa vi aggiunsi delle piante, che
partendo dalla cima della palizzata s'appoggiavano con-
tro lo scoglio, le quali io copersi ed intrecciai con
rami d'albero per preservarmi dalle pioggie violenti.
In principio quando misi tutto al sicuro, avevo sol-
tanto un ammasso confuso di mobili e di utensili che
per non essere ben collocati, occupavano il posto in
modo da non lasciarmi spazio per muovermi. Mi posi
adunque ad allargare la caverna ed a lavorare sotto
terra, essendo la roccia larga e sabbiosa; per cui non
sudavo troppo. Vedendomi abbastanza in sicurezza
circa le bestie feroci, condussi avanti i lavori nel masso
a destra; poi volgendo una seconda volta a destra,
giunsi a far una porta per avere un'uscita indipendente
dalla palizzata o dalle fortificaziooi.
Non soltanto tale lavoro mi forniva una specie di
porto dietro la tenda ed il magazzino per avere un'en-
trata ed un' uscita, ma lasciavami pure dello spazio
per disporre i mobili. M'accinsi allora a fabbricare i
più necessari, e cominciai con una sedia ed una ta-
vola; senza questi due mobili non potevo godere le poche
dolcezze che mi rimanevano ancora nella vita ; per esem-
pio non potevo scrivere sì comodamente, nè mangiare
con tanto piacere senza una tavola.
Misi adunque mano all'opera, e non posso far a meno
di osservare che non v' ha uomo il quale, a forza di
studiare ogni cosa in particolare e di giudicarne secondo
le regole della ragione, non possa, col tempo, farsi abi-
lissimo in un'arte meccanica. Io non avevo mai ado-
perato strumento di sorta, eppure col lavoro, colla di-
ligenza, coll' industria trovai alfine che fra le masseri-
zie di cui mancavo non ve ne era una ch'io non
avessi potuto fare possedendo gli arnesi adatti; perfino
senza ferri feci molte cose, e coll' aiuto di una scure
e di una pialla ne finii alcuna, ma con un intermina-
bile lavoro; lo che forse fino allora non era mai ac-
caduto. Se per esempio io voleva avere un' asse, non
c' era altro mezzo all' infuori di abbattere un albero,
porlo avanti a me, tagliarlo da due parti finchè lo
avessi ridotto abbastanza sottile, e lisciarlo poi colla
pialla. È ben vero che in tal guisa, con un albero in-
tiero potevo fare una sola asse; ma a questo e alla
gran fatica mia non eravi altro rimedio che la pazienza.
Per altro il mio tempo e il mio lavoro eran sì poco
preziosi, che in qualunque modo li consumassi era lo
stesso.
Feci una sedia ed una tavola, come ho detto, ser-
vendomi dei pezzi di asse che avevo portati sulla zat-
tera, ma quando ebbi tagliato delle assi larghe un piede
e mezzo le posi una sopra 1' altra lungo una parete
della caverna per mettervi gl'istrumenti, i chiodi ed
i ferri; in una parola, per disporre separatamente tutte
le cose e poterle trovare all'uopo. Nel muro della ca-
verna infissi anche dei chiavicchi per appendervi i
fucili ed altri arnesi. Chiunque avesse veduto la mia
',
caverna F avrebbe presa per un magazzino generale
di tutte le cose necessarie; il buon ordine che vi re-
gnava mi faceva trovar sottomano tutto che cercassi,
e quell'ordine insieme all'abbondanza degli arnesi utili
e comodi mi rendeva contento.
i
IX.
Estratti del giornale di Robinson.
Vedendomi stabilito nel mio domicilio, provveduto
di mobili con una sedia ed una tavola, il tutto fatto
come meglio avessi potuto, incominciai a tenere un
giornale che durò finchè durò l'inchiostro.
Eccone alcuni estratti:
Il i.° novembre piantai la tenda ai piedi della roccia:
la feci quanto potei spaziosa, sostenendola con pali che
piantai io stesso ed ai quali sospesi la mia amaca. Vi
dormii per la prima notte.
La mattina del 4 mi prescrissi una regola giorna-
liera; dividere il tempo per lavorare, passeggiare collo
schioppo, dormire e pei piccoli divertimenti; disposi il
tutto nel modo che segue: alla mattina io andava fuori
col mio fucile per due o tre ore se non pioveva; indi
mi mettevo al lavoro fino alle undici o poco più, e
dopo mangiava ciò che la Provvidenza e la mia indu-
stria mi avevano preparato; a mezzodì mi coricava per
dormire fino alle due, perchè in quelle ore il caldo era
insopportabile; verso sera ritornavo al lavoro. Impie-
gai quella giornata e la seguente tutta intiera a fare
una tavola, perchè allora ero un povero operaio, quan-
tunque in seguito il tempo e la necessità mi abbiano
reso esperto nella meccanica; ed io credo fermamente
che qualunque uomo si fosse trovato al mio posto
non sarebbe stato da meno sotto due maestri di tal
tempra.
Nel giorno 17 incominciai a scavare nel masso che
era dietro la mia tenda, per collocare i mobili e le
cose mie più comodamente. Riflettete poi che, per tale
lavoro, mancavano arnesi necessariissimi, cioè: una
zappa, una pala, una carriuola ed un paniere. Sospesi
adunque il lavoro e mi posi a riflettere come avrei
potuto provvedere a quella mancanza e fabbricarmi
degli isirumenti. In vece della zappa adoperai delle
leve di ferro che erano adattissime, sebbene un poco
pesanti; ma la pala era troppo necessaria, e senza di
essa non potevo far nulla; eppure non sapevo con che
supplirvi.
Il giorno seguente, 18 novembre, vagando pel bo-
sco trovai una specie di albero, che se non era quello
chiamato dai brasiliani albero di ferro, in causa della
sua estrema durezza, gli rassomigliava moltissimo. Mi
stancai oltremodo a tagliare un tronco, dopo aver gua-
stata una scure, e molto mi costò .per portarlo a casa
essendo pesantissimo.
La durezza straordinaria del legno ed il modo col
quale ero costretto di lavorarlo fece sì ch'io spesi molto
tempo a costruire quell' arnese. A poco a poco gli
diedi la forma di una pala o di una zappa colla coda
fatta come quelle che s'adoperano in Inghilterra; ma
siccome il piatto non era orlato di ferro, non poteva
durar molto; pure bastò all'uso a cui voleva desti-
narla.
Mancavami ancora un cesto od una carriuola. Non po-
tevo fare un cesto perchè io non aveva o non sapeva
che vi fossero nell'isola nè salice, nè vinco, nè alberi
di questa specie i cui rami fossero adatti per questa
sorta di lavori. Mi pareva di poter riuscire anche a co-
struire la carriuola, ma la ruota m'imbarazzava di
molto; poi era necessaria la sale che passa nel mezzo
della ruota; insomma dovetti rinunciarvi, e per por-
tare fuori della mia caverna la terra che io smoveva
adoperai un arnese simile al truogolo, dove mettono
la malta i muratori.
La fattura di quest'ultimo arnese non mi costò tanta
fatica come la pala; ma l'uno e l'altra e gli inutili
tentativi per fare una carriuola non mi occuparono
meno di quattro intieri giorni, eccettuatane la mia
passeggiata del mattino; di rado m'astenevo di farla
col mio schioppo e di rado me ne ritornava senza qual-
che cosa di buono da mangiare.
23 novembre. Finora essendo stato interrotto il mio
lavoro al fine di preparare gli strumenti necessarii, Io
ripresi appena gli ebbi condotti a termine, lavorando
ogni giorno quanto me lo permettevano le forze e le
regole che mi ero prescritte nella distribuzione del
tempo. Spesi diciotto giorni ad allungare la mia ca-
verna in modo da potervi collocare comodamente tutti
i miei effetti.
In questo stesso tempo mi occupai a ridurre la
grotta spaziosa abbastanza da farmi ufficio di magaz-
zino, di cucina, di sala da pranzo e da tinello; dor-
mivo però sempre sotto la tenda, fuorchè in certi
giorni della stagione cattiva, durante i quali la pioggia
vi penetrava e non lasciava un solo angolo asciutto.
Ciò mi costrinse in appresso a coprire lo spazio rac-
chiuso dalla palizzata con lunghe pertiche appoggiate
alla montagna in guisa di travicelli ed a sovrapporvi
pezze di vele e 1 arghe foglie, come un tetto di stoppia.
10 dicembre. Già credevo la mia grotta terminata,
quando ad un tratto staccossi una gran quantità di
terra dalla cima e da un fianco con tal rumore che mi
spaventò, e non senza motivo, poichè s'io mi fossi
trovato di sotto non avrei più avuto bisogno di bec-
chino. Quel disastro mi diede non poco da fare, perchè
bisognava dapprima portar via la terra caduta, poi,
cosa importantissima, era necessario puntellare la volta,
onde non si rinnovasse così brutto inconveniente.
11 giorno 11 pensai a ciò, e piantai due puntelli -
contro la volta con due pezzi di asse incrocicchiati
sopra ciascuno.
il giorno appresso condussi a termine questo la-
voro, e non contento dell'operato continuai tutta una
settimana ad aggiungere ed a piantare altri pali si-
mili ai primi, che assicurarono la volta e che in
grazia della loro disposizione dividevano la casa in due
spartimenti.
17. Da questo giorno fino al ventesimo posi scaffali
e infissi de'chiodi per attaccarvi tutto quello che po-
teva cosi collocarsi; da quel momento posso vantarmi
che il mio domicilio era in buon assetto.
Il 20 dicembre incominciai a portare i miei mobili
nella grotta, a ornare la mia casa ed a fare una tavola
da cucina, su cui prepararmi il pranzo; a tale scopo
adoperai delle assi, le quali, sgraziatamente, comincia-
vano a farsi poco numerose.
Nel 27 uccisi un capriolo, e ne storpiai un altro
che presi e condussi con me; giunto a casa gli medicai
la gamba e lo curai sì bene che guarì perfettamente,
e dopo un po'di tempo s'addimesticò; si pasceva della
verdura che trovavasi nel mio recinto senza mai allon-
tanarsi dalla casa. Si fu allora che mi nacque l'idea
di mantenere degli animali per farli mio nutrimento
quando non avessi più nè polvere nè piombo.
Il 1.° gennaio 1660 il caldo era ancora fortissimo;
ma io uscii per tempo e verso sera col mio schioppo.
Questa seconda volta, internandomi nelle valli, verso
il centro dell'isola vidi molte capre, ma erano sì ti-
morose che al certo avrebbero stancato qualunque
cacciatore.
Il 3 diedi principio alle fortificazioni, ossia alla mu-
raglia; e siccome io temeva sempre d'essere assa-
lito, non trascurai nulla per render l'opera compatta
e salda. Vi basti sapere che stetti occupato in quei
lavori dal 3 gennaio al 14 aprile. Ne conoscete già
l'estensione.
La pioggia mi disturbò molto, non soltanto per dei
giorni, ma perfino per intiere settimane e mesi; però
io non mi reputavo sicuro finchè non avessi finita la
muraglia. Difficilmente potreste immaginarvi quanto
immensa fu la mia fatica, quella principalmente di ta-
gliare i pali ne'boschi e conficcarli ne'terreni, perchè
io li aveva scelti molto più grossi che non fosse ne-
cessario.
Quando fu terminato il baluardo e l'ebbi difeso all'e-
sterno con un terrapieno di zolle, mi persuasi che
quand'anche approdassero delle persone nell'isola nes-
suno si accorgerebbe che ivi fosse alcun luogo abitato.
E ben fu ventura per me l'essermi così condotto, come
dirò in seguito in un'importante occasione.
Tutti i giorni però io andava a caccia nei boschi,
quando non me lo impediva la pioggia, e in quelle
passeggiate sempre scopriva qualcosa di vantaggioso
per me.
M'imbattei per esempio in una specie di colombi
selvatici che non nidificano sugli alberi come i colombi
boscaruoli, bensì come i domestici; presi alcuni pie*
cioncini per nutrirli e addomesticarli, ma questi, quando
furono grandicelli, spiccarono il volo e non ritorna-
rono più, forse per mancanza di nutrimento. Ciò non
ostante i loro nidi mi fornivano delicati bocconi per
la tavola.
Nel provvedere ai bisogni della casa mi accorgevo
della mancanza di molte cose, e per vero a tutta prima
disperavo di potermene procurare, ed alcune infatti
rimasero sempre allo stato di desiderio; per esempio,
non potei mai fare una botte e mettervi cerchi; avevo
due bariletti, come dissi, ma consumai parecchie set-
timane senza potere far nulla di buono, per cui abban-
donai ancora questo progetto.
X.
Terremoto.
Un'altra cosa mi mancava: le candele; a mio malin-
cuore ero costretto di coricarmi al cader del sole,
verso le sette. L'unico espediente ch'io trovai fu di
conservare il grasso delle capre che uccidevo. Final-
mente posi. a seccare al sole un piattello di terra che
aveva fatto,. vi misi il grasso ed il lucignolo fatto colle
sfilature delle corde, e così trovai il mezzo di avere
una lampada, la cui fiamma però non era luminosa
come quella della candela. Un giorno, mentre atten-
devo a'miei lavori, rovistando fra gli arnesi, trovai
un sacco che era stato riempiuto di grano pel nutri-
mento del pollame nel penultimo viaggio da Lisbona
al Brasile; il grano rimasto era stato rosicchiato dai
topi, ed io non vi trovai fuorchè pule di grano e pol-
vere. Ora, avendo io bisogno del sacco per mettervi la
polvere, quando la divisi per paura del fulmine, ne
scossi le pule in un canto delle mie fortificazioni al
piede della montagna.
Ciò accadde prima delle furiose pioggie menzionate,
e feci sì poca attenzione a quella circostanza, che mi
sbarazzai di quegli avanzi, e dopo un mese non mi
ricordavo più di nulla, allorchè mi accorsi che spun-
tavano dal terreno alcuni steli: a bella prima pensai
che potessero appartenere a tal pianta che io non co-
noscessi; ma qualche tempo dopo fui sorpreso di ve-
dere dodici spiche d'orzo venute a maturanza, del più
bell'orzo che si veda in Inghilterra.
È impossibile ch'io vi descriva la mia sorpresa e
la diversità dei pensieri che s'affollarono nella mia
testa a quella vista. Fino a quell'istante la religione
non era entrata nella mia mente più che nel mio cuore;
io aveva considerato tutti quegli avvenimenti come un
effetto del caso, tutt'al più io dicevo semplicemente
come molti altri, che Dio è il padrone, senza pensare
ai fini della sua provvidenza od all'ordine da Lui tenuto
nel governare gli eventi di questo mondo. Ma dopo
aver veduto crescere l'orzo in un clima non atto al
grano (tanto più in quel tempo ignoravo la causa di
tal produzione), il mio stupore fu grande; mi persuasi
che Dio avesse fatto crescere miracolosamente quella
biada senza semente di sorta, e ch' Egli avesse operato
tanto prodigio al solo scopo di lasciarmi vivere in tal
miserabile deserto.
Finalmente mi sovvenni di avere scosso in quel luogo
un sacco nel quale già ponevasi il grano pei polli, ed
allora mi convinsi che la cosa era naturalissima. Pure
tale avvenimento era straordinario ed impreveduto e
richiedeva quella gratitudine che si deve a miracolo;
giacchè l'avere la Provvidenza condotto la cosa in modo
che rimanessero dodici grani intieri in un sacchetto
abbandonato ai sorci, l'averli io gittati in sito dove
l'ombra di un monte li fece germogliare, e il non aver
io vuotato il sacco in un luogo dove sarebbero stati
bruciati dal sole, o infranciditi dalla pioggia, insomma
tutto contribuiva a far sì ch'io mi credessi favorito
realmente, come se fossero caduti dal cielo.
Come v'immaginerete, raccolsi con gran cura quel
grano quando fu maturo alla fine di giugno, e tenendo
da conto il più piccolo granello, risolvetti di seminarlo
tutto, sperando di raccoglierne in seguito abbastanza
per farmi del pane.
Scorsero quattro anni innanzi poterne mangiare, e
lo consumai con parsimonia, come dirò a suo luogo,
perchè quello che seminai la prima volta andò a male
quasi tutto per averlo seminato nella stagione secca;
ma di ciò parleremo poi più particolarmente.
Oltre all'orzo trovai una trentina di spighe di riso,
che conservai con egual cura ed allo stesso scopo,
colla differenza che quest'ultimo mi serviva ora come
pane ed ora quale vivanda, perchè trovai il modo di
cucinarlo senza ridurlo in pasta,
s.
È ormai tempo di ritornare al nostro giornale.
Per tre o quattro mesi lavorai costantemente a fab-
bricare la muraglia, e la chiusi il 14 aprile, preferendo
passare al disopra del muro colla scala a mano anziché
entrarvi da una porta che potesse dar indizio della
mia abitazione.
Il 16 aprile condussi a fine la scala, colla quale salii
sul muro; poi la ritirai dentro il recinto, che era fatto
come si conveniva, essendovi spazio sufficiente e la
impossibilità di entrarvi senza scalare il baluardo.
L'indomani del giorno in cui tutto era finito, poco
mancò che ogni cosa non andasse sossopra e non ri-
manessi morto io stesso: ecco ciò che acc adde. Mentre
ero occupato dietro la mia tenda, fui preso da subito
spavento vedendo scoscendersi la terra della volta e
della cima della montagna al disopra del mio capo,
mentre i puntelli eh' io aveva piantati davanti alla
grotta schiantavansi con rumore grandissimo. Sic-
come ignoravo la vera causa di ciò, credetti fosse un
altro scoscendimento come poco dianzi era accaduto.
Per timore d'esserne sepolto corsi alla mia scala, e
non reputandomi abbastanza al sicuro, scalai la mu-
raglia per allontanarmi ed evitare i grossi pezzi di
pietra che sembrava stessero già per piombarmi sul
capo. Non appena ebbi posto il piede dall'altra parte
m'accorsi che la causa era uno spaventoso terre-
moto. Tre volte il terreno traballò sotto i miei piedi
ad intervalli di otto minuti, ma ogni scossa sarebbe
bastata per far crollare i più solidi edifizi. Infatti un
gran masso di roccia, situato lontano da me mezzo
miglio, cadde con rumore simile a tuono. Pareva che
lo stesso oceano fosse agitato, e con maggior violenza
sotto le onde che nell'isola.
Il movimento della terra mi aveva sconvolto lo sto-
maco come se fossi stato in bastimento battuto dal-
l'uragano; non avevo mai veduto nò udito parlare di
cosa simile; lo stupore mi agghiacciava il sangue nelle
vene, ed in certo qual modo teneva incatenate le mie
facoltà. Lo strepito fatto dal masso nel cadere mi tolse
allo stato d'insensibilità in cui ero immerso per col-
pirmi di orrore e di spavento, non lasciandomi vedere
che oggetti terribili; pareva che un'intera montagna
stesse per cadere sulla mia tenda e seppellire sotto le
sue rovine tutte le mie ricchezze.
Vedendo poi che quelle tre scosse non erano se-
guite da altre, mi feci animo; non osavo però ancora
scalare la muraglia, temendo di esservi seppellito vivo;
ma stetti seduto sul terren?T|jfenza far movimento
alcuno, immerso nell'afflizione. e nell' incertezza. In
tutto questo tempo non ebbi alcun savio pensiero di
religione, se si eccettui una formula comunissima di
preghiera ch'io pronunciava a fior di labbra: « Signore,
abbiate pietà di me! » Passato il pericolo, non pensai
più a Dio.
L'aria facevasi oscura e il cielo si copriva di nubi
e minacciava la pioggia. Dopo brevi istanti si alzò il
vento e divenne sì gagliardo che dopo una mezz'ora
appena scoppiò un uragano furioso. Il mare si coperse
di schiuma, i fiotti coprivano già tutta la spiaggia, gli
alberi erano strappati dalle loro radici, tutto pareva
scosso dalla furiosa tempesta. Dopo tre ore la natura
calmossi, indi il vento perdette un po'della sua ga-
gliardia e cadde pioggia a rovesci.
Io stavami sempre seduto sull'erba pieno di coster-
nazione, quando mi nacque il pensiero, che essendo
quei venti e quella pioggia naturale conseguenza del

Qual fu il mio orrore..-.
Robinson* Voi. I.
terremoto, bisognava che quest' ultimo fosse terminato,
per cui potevo ritornare nella mia grotta. Tali pensieri
« la pioggia che continuava a cadere mi diedero animo,
-ed andai nella mia tenda. Ma non appena vi fui entrato
temetti di vederla andare sossopra per la violenza della
pioggia; onde, costretto, mi ritirai nella grotta, ove
pure tremavo per timore di essere seppellito sotto le
suo rovine.
Tale diluvio mi diede un altro lungo lavoro da fare;
una specie di canale a guisa di ruscello per lasciare
sfogo all'acqua, chè altrimenti avrebbe inondato la
grotta.
Quando mi parve, dopo un po' di tempo, -che fosse
cessato ogni pericolo, mi sentii l'animo in miglior stato,
e per confortarmi maggiormente, giacchè ne avevo
gran bisogno, andai nella mia cantina a bere un bic-
chierino di rhum; ma questa volta, come sempre, fui
molto sobrio, ben sapendo che quando le mie bottiglie
fossero vuote, non vi sarebbe stato mezzo di riempirle.
Piovve tutta notte e parte del giorno seguente in
modo ch'io non potei uscire. Allora, a mente più ri-
posata, cominciai a riflettere su ciò che mi convenisse
fare; pensai che, essendo l'isola soggetta a terre-
moti, io non doveva assolutamente dimorare in una
grotta, sibbene costruirmi una capanna in luogo aper-
to, circondata però da una muraglia come la prima
per difendermi dagli animali e dagli uomini; io era
perfettamente convinto che rimanendo nello stesso
posto vi avrei trovato la tomba. Queste ragioni mi
decisero a levare la tenda dal luogo ove correva pe-
ricolo di essere seppellita sotto la montagna, che si
alzava a picco, se riceveva un' altra scossa della stessa
forza. Nei giorni seguenti, 19 e 20 aprile, non mi
Robinson Crusoi. Voì- £ — 6
occupai altro che della scelta del sito ove trasferire
la nuova dimora. Con tutto ciò, la paura di esser
seppellito vivo non mi lasciava dormire tranquilla-
mente, mentre non mi bastava l'animo di pernottare
fuori della fortezza, all'aperto e'senza difesa; e quando,
volgendo gli occhi a me d'intorno, ammiravo lamella
disposizione dei miei mobili e come fossi ben nascosto
ed al sicuro dalle aggressioni, oh allora mi doleva di
essere costretto di allontanarmi da quel luogo. Riflet-
tevo pure alla gran quantità di tempo che avrei con-
sumato ne' nuovi lavori, e che, malgrado tutti i peri-
coli, non potevo cambiare d'alloggio, finché non avessi
fatto una -specie di trinciera per provvedere a tutto il
resto con bastevole sicurezza.
Acquetatomi cosi per un po'di tempo, risolvetti di
mettermi sollecitamente all' opera e costruirmi una
trincea con pali e gomene, come la prima volta,
entro un cerchio, e di stabilirvi il mio domicilio solo
allora che il baluardo fosse finito. Scelsi per ciò il
giorno 21. ,
22 aprile. Di buon mattino avvisai ai mezzi di dare
esecuzione al progetto; ma mancavano molti stru-
menti necessarii. Avevo tre bicciacuti e molte accette,
perchè ne possedeva gran copia da vendere agli Indiani;
ma questi arnesi, a furia di tagliare il legno duro e
nodoso, erano tutti pieni di tacche, * e quantunque
avessi una mola non trovavo il modo di farla girare
per affilarli. Tale ostacolo mi diede da pensare non
poco, ed ero in imbarazzo come un uomo di Stato in
un gran problema politico, od un giudice titubante
tra l'assoluzione o la condanna di un accusato. Final-
mente, inventai il congegno di una specie di ruota
che facevo muovere col piede mediante lina cordi-
cella, mentre le mie mani rimanevano libere. In In-
ghilterra io. non avevo mai vedute mole di quella
specie, o almeno non avevo mai veduto come fossero
congegnate, benchè, da quanto seppi in appresso, vi
siano comunissime. Ad ogni modo però la mia pietra
era grossissima e molto pesante; un'intiera settimana
bastò appena a questo lavoro.
28 e 29 aprile. Dedicai questi due giorni ad affilare
i ferri adoperando la mia macchina, che, del resto,
faceva benissimo l'ufficio suo.
30. Con gran dolore dovetti diminuire di molto la
mia razione giornaliera di biscotto, perchè ben poco
me ne rimaneva.
1." maggio. Nella mattina mentre guardavo le onde
in un'ora di bassa marea, vidi un corpo grosso sulla
spiaggia simile ad una botte; accostatomi a queir og-
getto, distinsi un barile ed altri avanzi della nave
stati spinti a terra dall' ultima tempesta. Guardai dalla
parte del vascello, e vidi che la sua carcassa spor-
geva in fuori più del solito; aprii il barile e lo trovai
pieno di polvere, ridotta compatta e dura come una
- pietra dall'acqua che vi era penetrata. Ad ogni buon
fine lo ruzzolai in luogo meno pericoloso, e mi avvi-
cinai più che mi fu possibile al banco di sabbia che
teneva prigioniera la nave.
Trovai che .aveva cambiato di posizione. Il castella
di prua, che prima vidi seppellito nella sabbia, spor-
geva più di sei piedi; la poppa, ridotta in pezzi e dal
furore della tempesta stata separata dal corpo della
nave, da quando io l'aveva visitata l'ultima volta
pareva fosse stata trabalzata ancora più lungi, e gia-
ceva su un fianco circondata da mucchi di sabbia sì
alti che mi permettevano di avvicinarmi ad ossa a piedi
in tempo di bassa marea, mentre prima ero costretto
di fare quasi mezzo miglio a nuoto. A prima giunta
mi stupii di tale spostamento, poi, dopo matura rifles-
sione, mi persuasi che tutto fosse opera del terremoto,
e siccome le terribili scosse avevano quasi completa-
mente sfasciata la carcassa, ogni giorno il vento e le
onde portavano qualcosa alla riva.
La qual circostanza mi fece deporre il pensiero di
cambiare abitazione, ed in quel giorno mi occupai
esclusivamente del modo di penetrare nel corpo del
vascello; ma temevo molto di non riuscirvi, perchè la
stiva era completamente piena di sabbia. Riccome però
l'esperienza mi aveva insegnato a non disperare di
nulla, risolsi di mettere in pezzi tutto quanto potessi
degli avanzi del bastimento, nella persuasione che avrei
potuto cavarne profitto.
Il 3 maggio mi posi all' opera colla sega e tagliai
per traverso un pezzo di trave che sosteneva parte
del cassero; indi liberai alquanto dalla sabbia il lato
più alto della nave. Ma la marea si fe' grossa, ed io
dovetti per quel giorno ritornare a casa.
4. Andai alla pesca, ma non presi un solo pesce che
avessi il coraggio di mangiare; e quando già mi ve-
niva a noia il divertimento, pigliai un giovine delfino.
La mia lenza era una semplice cordicella di gomena,
ma non aveva gli ami; eppure la mia pesca avrebbe
bastato pel consumo di uno solo; facevo seccare i pesci
al sole, poi me li mangiavo senza altra preparazione.
5. Impiegai questo giorno a lavorare sugli avanzi
del vascello. Dopo aver segata un'altra trave, staccai
tre lunghe tavole d' abete, le legai insieme, e quando
fu l' ora della marea le confidai alle onde, che le spin-
sero alla riva.
6. Uguale occupazione; m'impadronii di molti fer-
ramenti, con tanta fatica però che quasi ero in pro-
cinto di rinunciare a quel che rimaneva.
7. Visitai nuovamente gli avanzi senza voglia di la-
vorare, ma vidi che la carcassa si era sfasciata com-
piutamente sotto il proprio peso, perchè rotte erano
le travi e staccate; io poteva veder dentro la stiva
ingombra d' acqua e di sabbia.
8. Nuova andata con una leva di ferro per scassi-
nare il ponte, già libero di acqua e di sabbia; tolèi
due assi e le feci andare alla riva mediante la grossa
marea. Lasciai là il rampicone, che doveva adoperare
il giorno appresso.
- 9i Mediante il rampicone potei penetrare più ad-
dentro nel bastimento; sentii esservi delle botti perchè
le moveva col mio arnese, ma non potevo trarle fuori
di là; m'accorsi pure di un fascio di piorrbo, ma era
la stessa storia delle botti.
10, il, 12, 13, 14 maggio. Tutt'i giorni m'impa-
droniva di molto legname; assi, tavole, che so io;
trovai anche duecento o trecento libbre di ferro.
15. Mi munii di due accette per tagliare, se potevo,
un pezzo del fascio di piombo, appoggiando il filo di
una e battendo colla testa dell'altra; ma siccome il
fascio era immerso nell'acqua e nella sabbia circa un
piede e mezzo, i miei colpi non servivano a nulla.
16. Nella notte il vento soffiò gagliardo, e la car-
cassa del bastimento ne fu quasi del tutto conquassata;
ma io consumai tanto tempo in cerca dei nidi di pic-
cione onde provvedere alla mia cucina, che il mare
ingrossò prima ch' io andassi a fare la solita visita:
per cui quel giorno andò perduto.
17. Vidi sulla spiaggia, due miglia lontano da me,
alcuni pezzi della nave gettativi dai cavalloni. Andai
a quella volta, e trovai parte della poppa, • ma era
troppo pesante perchè io la potessi trasportare.
24. Fino ad oggi lavorai sugli avanzi, ed a grande
stento pervenni col rampicone a scassinare tutto, in
modo che la prima marea crescente fece galleggiare
diverse botti e due casse da marinai; siccome però il
vento soffiava dalla terra, quel giorno non trovai nulla
sulla spiaggia, fuorchè dei pezzi di legno ed una botte
contenente carnè di porco, guasta completamente dal-
l'acqua salata e dalla sabbia.
Continuai tale lavoro fino al 15 giugno, tranne il
tempo necessario a procurarmi gli alimenti, il quale
io aveva stabilito nell'ora in cui il mare ingrossava,
onde essere pronto quando la marea ritornava bassa.
Intanto avevo potuto riunire tante assi, tavole e fer-
ramenta da costruire una feluca, se ne fossi stato ca-
pace; avevo potuto anche impadronirmi in varie ri-
prese di un quintale circa di lastre di piombo.
16. Incamminandomi verso il mare trovai una tar-
taruga, la prima che vedessi nell'isola. Fu questo un
semplice caso, perchè mi accorsi dopo che ve ne erano
a migliaia, specialmente dall'altra parte dell'isola; ma
forse avrei pagata cara troppo tale scoperta.
XI.
Seguito del giornale.
Malattia, guarigione, dolori, consolazione.
17 giugno. Impiegai tal giorno a cucinare la testug-
gine, nella quale trovai moltissime uova, ma siccome
dal primo giorno del mio arrivo nell'isola non avevo
mangiato altra carne all'infuori di uccelli e di capre,
mi parve la testuggine il cibo più saporito della terra.
18. Piovve tutto il giorno, e non mi mossi di casa.
La pioggia era fredda, ed io sentivami agghiacciato,
cosa non frequente in quelle latitudini.
19. Mi sentiva malissimo; tremavo per tutto il corpo
come nella stagione più rigida.
20. Non potei chiuder occhio tutta notte; febbre
violentissima e spasmodici dolori di capo.
21. Stetti peggio, e fui assalito dalla spaventosa pro-
spettiva di ammalare gravemente privo d'ogni umano
soccorso. Feci quanto non avevo fatto più dopo la tem-
pesta che ci assalì all'uscire dal fiume Humber: pregai
Iddio; ma avevo la testa sì confusa, che a mala pena
sapeva quel che mi dicessi.
22. Lieve miglioramento, ma sempre coll' animo
agitato per effetto della malattia stessa.
23. Peggiorai di nuovo; freddo, brividi, mal di
capo.
24. Gran miglioramento.
25. Sette ore consecutive durò un accesso di febbre
violenta; ebbi caldo, poi freddo, finchè un abbondante
sudore mi rese debolissimo.
26. Meglio ancora: non avendo più viveri, presi il
mio schioppo per andarne in cerca. Quantunque debo-
lissimo, uccisi una capra, e con gran fatica me la tra-
scinai fino a casa; l'arrostii e ne mangiai un poco.
Avrei avuto tanto bisogno del brodo, ma non posse-
dendo una pentola dovetti accontentarmi del desi-
derio.
27. Mi ritornò la febbre con tale violenza che tutto
il giorno dovetti starmene in letto senza bere nè man-
giare. Morivo di sete, ma ero sì debole che non poteva
alzarmi per andar a prender Y acqua. Pregai nuova-
mente Iddio, sebbene in delirio, e quando questo mi
abbandonò, mi trovai sì prostrato di forze, che do-
vetti starmene coricato. Di tempo in tempo esclamavo:
Signore, pietà di me!
Credo di essere rimasto in quello stato circa tre
ore, finchè m'addormentai per non risvegliarmi che a
notte inoltrata. Quando apersi gli occhi mi sentii me-
glio, quantunque debolissimo e assetato ; ma a chi ri-
volgermi? non vi era una sola goccia d' acqua in
tutta la mia abitazione, e dovetti stare a letto fino alla
mattina; tornai ad addormentarmi. Qual terribile sogno
io feci!
Parevami di essere caduto sul nudo terreno fuori
del mio recinto, nel luogo appunto ove mi trovava
quando dopo il terremoto scoppiò lar tempesta; dal
mezzo d' una densa e nera nube vedevo scendere a
terra un uomo circondato da turbini di fuoco e da
fiamme; la sua persona splendeva al pari del sole, ed
i miei occhi abbagliati non ne potevano sopportare la
vista. II suo atteggiamento m'inspirava tale spavento
da non potersi descrivere; parvemi che la terra tra-
ballasse sotto i miei piedi e che l'aria circostante si
fosse cambiata in ardente fornace. Appena egli ebbe
posto piede a terra, venne alla mia volta brandendo
una lunga lancia, quasi volesse uccidermi; quando fu
a pochi passi da me, sopra un'eminenza, con terribile
voce proferì queste parole tremende: Ad onta di tanti
avvertimenti, non ti sei pentito; ebbene, tu morrai. Dette
le quali parole, alzò la formidabile lancia ed avanzossi
per colpirmi.
Nessuno de'miei lettori crederà ch'io possa descri-
vere le angoscie dell'anima mia quando mi svegliai.
Perfino - in sogno provavo un generale malessere, e
l'impressione non svanì colla luce e col ragionamento,
anzi si mantenne in tutta la sua forza.
Ben poco io mi ricordava della mia religione; avevo
dimenticato gli insegnamenti di mio padre, i suoi sani
precetti eransi cancellati dalla mia memoria e dal cuore
in otto anni passati fra marinai scapestrati e dissoluti
al pari di me.
Che io mi sappia, in tanto tempo non mi venne mai
il pensiero di avvicinarmi a Dio per ammirarne la sa-
viezza, e neppure di discendere in me stesso e contem-
plare tanta mia abbiezione; completamente instupidiio,
più non sentivo nè il desiderio del bene nè il penti-
mento del male, come la maggior parte de' marinai
miei compagni, che non temevano Dio nel pericolo e
non gli erano grati allorchè questo era passato.
È ben vero che al primo toccar la spiaggia salva-
trice, quarndo tutto l'equipaggio era miseramente pe-
rito annegato, vedendomi il solo scampato da certa
morte, provai una specie d'estasi e l'anima mia parve
espandersi; oh allora, se il fuoco della divina grazia
fosse entrato in me, la riconoscenza sarebbe stata cri-
stiana; ma fu un frutto che abortì nel nascere, un fuoco
soffocato prima di divampare.
Non appena però fui ammalato e che vidi avanzarsi
a gran passi la morte col suo orribile corteo, risve-
gliossi la mia coscienza rimasta sì a lungo assopita.
Allora mi ritornarono alla mente le salutari parole di
mio padre e la sua predizione, che Dio non mi avrebbe
benedetto se io avessi disprezzato i consigli dei ge-
nitori.
Amaramente mi pentivo nel dover lottare contro
mali violenti e di troppo superiori all'umana debolezza;
privo d' assistenza, di conforto, di consiglio, esclamai:
Gran Dio! aiutatemi, perchè io sono assai infelicel Tale
preghiera, se così può chiamarsi, era la prima che
avessi fatta dopo tanti anni. Ritorniamo al nostro gior-
nale.
28 giugno. Sentendomi un po'meglio, mi alzai. Lo
spavento in cui il sogno mi aveva gittato, mi lasciò
però riflettere che la febbre avrebbemi probabilmente
assalito anche il giorno appresso; per cui io doveva
approffittare dell'intervallo e prepararmi dei rinfreschi
che mi dessero qualche sollievo nel momento del male.
Prima cosa fu di empire d'acqua un gran fiasco qua-
dro e di porlo sulla tavola vicino al letto; e per cor-
reggere alquanto la natura cruda dell'acqua, la me-
scolai con una mezza foglietta di rhum; feci arrostire
un pezzo di carne di capretto, ma ne mangiai pochis-
simo. Uscii per fare una breve passeggiata, ma mi
trovai debole, triste col cuore angosciato pel misero
stato in cui ero, vedendo con paura avvicinarsi l'in-
domani col ritorno del male. Cenai alla sera con tre
uova di testuggine cotte nella cenere, o come si dice,
affogate; fu quello il primo cibo su cui, se ben mi
ricordo, invocassi la benedizione del cielo. Dopo aver
mangiato, provai a fare alcuni passi; ma lo schioppo
ch'io sempre portava meco sembravamo troppo pesante,
onde non potei andare tanto lontano; sedetti e contem-
plai il mare calmo e liscio come un immenso specchio.
Stetti in quella posizione a riflettere profondamente;
i pensieri di religione m'occupavano lunga pezza. Mi
alzai pensieroso e malinconico, m'incamminai verso il
mio asilo e scalai la muraglia coll'intenzione di pormi
a letto; ma avendo l'animo agitatissimo non mi sen-
tiva voglia di dormire, per cui sedetti ed accesi la
lampada perchè cominciava ad annottare. Tremavo al
pensiero che l'accesso di febbre non poteva essere lon-
tano , allorchè mi venne in "mente che i Brasiliani
prendono il loro tabacco come rimedio per qualunque
malattia; ed io sapeva che in una delle mie casse
ve ne aveva ancora un rotolo le cui foglie erano in
gran parte mature. Mi alzai dalla seggiola e, come ispi-
rato dal cielo, corsi alla cassa che racchiudeva la gua-
rigione del mio corpo e della mia anima; l'apersi, e
trovai sottomano il tabacco; siccome poi eranvi i pochi
libri da me conservati, presi una delle Bibbie dianzi
accennate e che io non aveva mai avuto tempo, o piut-
tosto voglia di leggere; posi il tabacco e il libro sulla
tavola. Io non sapeva in qual modo adoperare il ta-
bacco e neppure se mi avesse potuto giovare o no; lo
sperimentai in diverse guise per poter trovare la più
opportuna ad ottenere lo scopo. Cominciai a mettere
in bocca un pezzo di foglia; ma provai un grande sba-
lordimento, perchè il tabacco era verde e forte, nè io
vi era abituato; poi misi in infusione nel rhum un'altra
foglia allo scopo di berne una dose, un'ora o due dopo,,
al momento di coricarmi; infine ne bruciai sulla brace
tenendo il naso sul fumo finchè potè permetterlo quel
calore soffocante.
Durante l'operazione apersi la Bibbia e mi provai a
leggere; ma i fumi del tabacco mi avevano troppo sba-
lordito perchè potessi continuare la lettura; pure,
aperto il libro così a caso, i miei sguardi caddero su
queste parole: Chiamami nel giorno dell'angoscia, io ti
aiuterò e tra mi glorificherai; parole tanto adatte al
caso, che fecero tale profonda impressione nell'anima
mia da essere poi sempre il soggetto delle mie medi-
tazioni.
Era già tardi, ed il fumo del tabacco mi aveva reso
tanto pesante la testa, che mi sentii voglia di dormire;
per cui lasciai ardere la lampada nella grotta, pel caso
di bisogno durante la notte, ed andai a coricarmi;
prima però m'inginocchiai e pregai Dio supplicandolo
di mantenere la fattami promessa di venire in mio soc-
corso qualora mi fossi a Lui rivolto nel giorno dell'an-
goscia.
Dopo questa preghiera precipitata ed imperfetta, be-
vetti il rhum, nel qpale avevo posto in infusione il
tabacco. Il liquore m' aveva sconvolto lo stomaco nel
beverlo, tanto era nauseabondo; i fumi del rhum mi
salirono al capo, ma infine m' addormentai profonda-
mente per non isvegliarmi che alle tre del pomeriggio;
dirò anzi che sono persuasìssimo di aver dormito non
solo tutta quella notte, ma anche l'intera giornata, la
notte dell'indomani e parte del giorno appresso, giac-
chè non saprei spiegare altrimenti l'essermi trovato
in errore di un giorno nel mio calendario, o calcolo dei
giorni e delle settimane; errore che io riscontrai in-
fatti alcuni anni dopo.
Qualunque fosse la causa di quell' errore, sveglian-
domi, mi sentii più sollevato, rinvigorito d'animo e più
allegro; quando mi alzai, trovai di essere più in forza
del giorno precedente; rinvigorito lo stomaco, l'appe-
tito ritornò; insomma non ebbi febbre. Quel giorno
era il 29.
30. Essendo la febbre intermittente, questo fu un
giorno buono; per cui uscii collo schioppo, senza però
dilungarmi troppo. Uccisi un paio d'uccelli di mare
somiglianti ad oche selvatiche; li portai a casa, ma non
ebbi volontà di mangiarne, e m'accontentai invece di
alcune uova di testuggine, che erano eccellenti. Alla
sera preparai nuovamente la medicina che più reputavo
avermi giovato, cioè il tabacco in infusione nel rhum;
andai però più cauto, e la dose fu minore della prima;
però masticai tabacco e non tenni il naso sul fumo
come dianzi. Il giorno seguente, 1° di luglio, non mi
sentii tanto bene come avevo sperato; ebbi 'dei bri-
vidi, ma leggeri.
2. Reiterai la medicina nei tre modi, raddoppiando
la dose della bevanda.
3. Fui completamente liberato dalla febbre, ma stetti
alcune settimane prima di ricuperare intieramente le
forze.
Non pertanto riflettevo «ontinuamente sulle parole:
Io ti aiuterò. Queste riflessioni ebbero molto effetto
sul mio cuore; mi posi in ginocchio e ringraziai il
Signore ad alta voce per essere io entrato nella con-
valescenza.
4. Alla mattina presi la Bibbia e cominciai la lettura
del Nuovo Testamento; mi vi applicai con serio pro-
posito di non trascurarla nè alla mattina nè alla sera,
senza restringermi ad un dato numero di capitoli,
a norma dello stato dell' anima. Non era molto ch' io
attendeva a tale pratica, e già sentivo nascere nel
cuore un pentimento più profondo e più sincero per
i miei errori passati; l'impressione del sogno riprese
maggior forza, le parole che più mi pesavano erano
queste: Alla vista di tanti segni non ti sei pentito.
Un giorno appunto io domandava a Dio la grazia
del pentimento, quando per effetto della Sua provvi-
denza , aprendo il sacro libro m'imbattei nel passo:
Egli è principe e salvatore, ed è stato educato per dare
pentimento e remissione. Appena finito il versetto, chiusi
il libro, ed alzando le mani al cielo come innalzavo
il cuore, quasi in estasi, ed in un trasporto di gioia
indicibile, esclamai: Gesù, figlio di David, principe e
salvatore, che siete stato educato per dare il pentimento,
datemelo. Posso dire che questa fu la prima vera pre-
ghiera ch' io facessi in mia vita, e da quel momento
sperai che Dio m'avrebbe un giorno esaudito; fino
da quell'istante mi pareva che il passo: Invocami,
io ti aiuterò, racchiudesse un senso ancora nuovo
per me, perocchè io aspettava solo un aiuto che
mi togliesse da quella schiavitù, cioè mi facesse
uscire dall'isola, la quale, benchè vasta è pur sempre
una prigione delle più terribili. Ma oggi una nuova
luce rischiara il mio spirito; imparo a dare altra in-
terpretazione alle parole che avevo lette; ora, con
raccapriccio, vado esaminando la mia malvagia con-
dotta; l'immagine delle mie colpe mi fa spavento, e
più altro non chiedo a Dio che di liberare l'anima mia
da un peso che l'opprime. La vista solitaria più non
m'attrista; neppure prego Dio affinchè mi vi tolga;
non ci penso, e tutti gli altri mali sono nulla a petto
di questo. Aggiungo quest'ultima riflessione per far os-
servare a chiunque leggerà questo passaggio del mio
libro, che per prender le cose nel giusto senso, meglio
è di gran lunga tenersi lontani dal peccato che dal-
l'afflizione; ma di ciò non v'intratterrò altro e conti-
nuerò il mio giornale.
Quantunque la mia condizione materiale fosse an-
cora la stessa, giudicando delle apparenze, nullameno,
riflettendovi, la trovavo meno dura e molto più sop-
portabile. Col leggere assiduamente la Sacra Scrittura,
e mediante frequenti preghiere, i miei pensieri innalza-
vansiaDio; io provava interne consolazioni fino allora
sconosciute, e siccome la salute e le* forze rinvigori-
vansi ogni giorno, attendevo sempre a provvedermi
di ciò che mi mancava ed a rendere regolare, più che
fosse possibile, il mio sistema di vita.
XII.
Seguito del giornale. — Esoursioni nell'isola. —
Scelta d'una seconda residenza.
Dal 4 al 14 luglio l'occupazione principale era di
passeggiare col mio fucile in ispalla; facevo frequenti
passeggiate, ma di brevi tratti di cammino, come un
uomo che dopo grave malattia tenta riaversi a poco
a poco; perchè non potete immaginarvi a qual punto
fosse la debolezza delle mie forze. Il rimedio da me
adoperato era nuovissimo, e forse prima d'allora non
aveva mai guarito alcuno dalla febbre; per cui l'espe-
rienza fatta da me non offre garanzia sufficiente perchè
i0 ardisca raccomandarla ad altri; se da un lato scac-
ciò da me la febbre, contribuì non poco dall' altro
ad indebolirmi, e per alcun tempo andai soggetto a
convulsioni. Le frequenti passeggiate mi ammaestra-
rono, a spese mie, in una cosa importantissima, cioè,
che non v'ha nulla di più dannoso alla salute del gi-
rare per la campagna nella stagione piovosa, princi-
palmente poi se la pioggia è accompagnata da tempo-
rale e da turbine, al pari di quella che cade general-
mente nei mesi asciutti. E per esperienza trovai in-
fatti che queste ultime sono ben più nocive di quelle
che cadono in settembre od in ottobre.
Erano scorsi quasi dieci mesi dacchè io aveva tro-
vato scampo nell'isola; sembravami ormai che non vi
potesse essere alcuna possibilità d'uscirne, e credevo
fermamente che nessuna creatura umana avesse messo
i1 piede in quel luogo selvaggio. Dopo essermi con-
vinto che la mia abitazione era. abbastanza fortificata,
mi nacque il desiderio di fare più completa la scoperta
dell'isola, di vedere se potevo abbattermi in prodotti
ch'io non avessi per anco veduti.
11 15 di luglio cominciai le mie investigazioni nel-
l'isola con maggior accuratezza che fino allora non
avessi usata. Andai dapprima alla calanca di cui ho già
parlato e ove ero approdato colle mie zattere. Camminai
lungo il fiume, e, quando ebbi fatto circa due miglia,
m'accorsi che la marea non internavasi di più e che
ivi era soltanto un ruscelletto d'acqua dolce ed eccel-
lente. Siccome però era d'estate, in alcuni luoghi ser-
peggiava appena un filo d'acqua che non bastava a
formare una regolare corrente.
Dopo un mese d'improba fatica avevamo terminata la
nostra barca.
Robinson. Voi. I.
Sulle rive del ruscelletto trovai alcune amene sa-
vanne tutte uniformi e coperte di folta erbetta. .Vi-
cino alle montagne, ove non c'era pericolo di inonda-
zione, quelle alzavansi leggermente, e ne'luoghi slessi
vidi molto tabacco verde di altissimo stelo. Eranvi altre
piante ch'io non conosceva e che potevano avere pro-
prietà a me ignote del pari. Cercai la cassava, radice
colla quaie gli Americani di quei climi fanno il pane,
ma non potei rinvenirne; vidi le belle piante d'aloè,
ma ne ignoravo ancora l'uso; trovai pure diverse canne
da zucchero, ma selvatiche, e quindi per la mancanza
di coltivazione imperfette. Per quella prima volta mi
tenni soddisfatto di tale scoperta, e me ne ritornai
riflettendo profondamente ai mezzi onde istruirmi
sulle proprietà particolari delle piante e dei frutti
che io avrei scoperto in seguito; ma dopo essermene
bene occupato non conchiusi nulla perchè, bisogna
pure che lo dica, quando mi trovavo al Brasile, mi
era sì poco curato di fare delle osservazioni, che non
conoscevo gran fatto le piante dei campi, ed anche il
poco che ne sapevo non poteva essermi di aiuto nella
mia sgraziata condizione.
Il giorno appresso, 16, percorsi la stessa strada, ed r
essendo andato più avanti del giorno antecedente,
vidi che il ruscello e le savanne non si estendevano
più lungi e cominciavano invece più folti i boschi.
Ivi trovai varie sorta di frutti, e specialmente dei me-
loni che coprivano il terreno, e dell'uva sugli alberi,
da cui pendevano già maturi de' bellissimi grappoli
pronti alla vendemmia. Tale scoperta mi sorprese e
rallegrò non poco; però fui temperante, approfittando
d'una esperienza che già era stata funesta ad altri,
giacchè mi ricordava benissimo d'aver veduto in Bar-
Sobinton Crusoi. Voi. I. — 7
baria alcuni Inglesi, schiavi al pari di me, sofferenti
di flusso e di febbre per aver mangiato molt' uva.
Trovai adunque il modo di tener lontano da me con-
seguenze tanto cattive e di valermi opportunamente
di quel frutto, facendolo seccare al sole dopo averlo
tagliato, come costumasi in Europa nel preparare le
uve secche; io era persuasissimo che dovesse essere
un cibo sano e aggradevole nella stagione fredda, come
fu in fatto.
Quivi rimasi tutto il giorno; verso sera non repu-
tai necessario di ritornare alla mia abitazione, per cui
(era quella la prima volta) passai la notte fuori di casa.
All'imbrunire m'arrampicai sulla cima d'un albero
fronzuto, e, trovata una positura abbastanza comoda,
m'addormentai profondamente. Il mattino dopo .con-
tinuai l'esplorazione percorrendo circa quattro miglia;
camminavo sempre verso settentrione, lasciando dietro
di me ed a levante una catena di collinette.
Al termine di questa camminata mi trovai in aperta
campagna, che declinava verso ponente; un ruscelletto
d'acqua fresca che sgorgava da una collina scorreva
verso levante; insomma in quel tratto d'isola l'aria era sì
fresca, sì florida e rigogliosa mostravasi la vegetazione,
che sembrava un giardino signorile ove regnasse eterna
la primavera. Feci un po'di cammino scendendo il
dolce declivio della valle, indi contemplai la veduta a
mio bell'agio. Tutti i miei sentimenti concentraronsi nel-
l'ammirazione; stettero cheti per un momento i pen-
sieri molesti per lasciarmi assaporare in secreto la
soddisfazione di vedere che tutto quanto contemplavo
era mio, che io era signore e re assoluto di quel paese,
che avevo diritto di possesso, e che se avessi avuto
successori avrei potuto darlo in eredità legittima,
come si farebbe in Inghilterra con una signoria. Vi
scopersi un ingente* numero di albéri di cocco, di
- aranci, di limoni e di cedri, ma tutti salvatici, e pochis-
simi che portassero frutti, almeno in quella stagione.
Però colsi dei limoni verdi non soltanto buoni da
mangiare, ma anche sanissimi; in appresso ne spre-
metti il sugo nell' acqua, procurandomi così una be-
vanda gradevole al palato, fresca e salubre.
Ben compresi allora d'avermi preparate non poche
faccende; bisognava cogliere i frutti e trasportarli
nella mia abitazione, avendo io stabilito di fare una
buona provvigione d'uva e di limoni per consumarli
nella stagione piovosa che s'avvicinava. A tali fine feci
tre mucchi, due di uva e l'altro di limoni e cedri;
indi presi poca quantità di tutto e m'avviai a casa
coll'intenzione di ritornar subito, provveduto di un
sacco o di qualche altra cosa adatta per portar via
il resto.
Dopo il viaggio di tre giorni mi trovai a casa (con
tal nome chiamerò sempre la mia tenda e la mia grotta),
ma prima di giungervi l'uva era già in cattivo stato;
i grani, per essere troppo maturi e per il loro peso,
erano schiacciati in guisa da non essere quasi più
buoni a nulla. Eccellenti erano i limoni, ma sgrazia-
tamente erano pochi.
Il giorno seguente, 19, ritornai con due sacchetti,
da me espressamente preparati, in cerca del mio ricolto;
ma quale fu la mia sorpresa al vedere tutti i bei grap-
poli sparpagliati qua e là, gualciti, pesti, od in parte
anche mangiati! Conchiusi che quella fosse opera di
alcuni animali che infestavano i dintorni. Vedendo
finalmente non esservi modo di lasciarli ammucchiati,
nè di portarli via nel sacco, perchè o le bestie sei-
vaggie se li avrebbero mangiati, oppure si sarebbero
schiacciati pel proprio peso, immaginai un terzo me-
todo che riuscì felicemente; colsi molt'uva e la so-
spesi all' estremità dei rami degli alberi per lasciarla
seccare al sole; in quanto poi ai limoni ed ai cedri
dovetti portarli a casa in tal quantità che quasi non
reggevo al peso.
Nel ritornare contemplavo con ammirazione la fer-
tilità di quella valle, l'aspetto suo ridente, il van-
taggio d'essere al sicuro dai terribili venti di le-
vante, dietro quei boschi e quelle montagne; dovetti
convenire che il luogo da me scelto per abitazione
era il peggiore di tutta l'isola. Da quell'istante pensai
di cambiare l'alloggiamento e scegliermi, se fosse stato
possibile, un luogo ben difeso, come la grotta che volevo
abbandonare, in quell'amena e fertile situazione.
Sempre avevo in testa tale progetto, mi compiacevo
di trasportarmi coll'immaginazione in quel luogo in-
cantevole; ma dopo mature riflessioni trovai che l'at-
tuale mia abitazione era vicina al mare, circostanza
che mi poteva essere favorevolissima, mentre se mi
racchiudevo fra colline e boschi nel centro dell'isola io
raddoppiava gli ostacoli e rendeva la mia liberazione
non solo poco probabile, ma impossibile; conchiusi adun-'
que di starmene tranquillo. Pure, a dispetto di ciò, mi
ero tanto affezionato a que'luoghi ameni, che vi passai
quasi tutto il resto di luglio, e sebbene avessi cam-
biato di parere circa al trasferire il domicilio, non potei
fare a meno di soddisfare in parte i miei desideri, e
costrussi in luogo spazioso una specie di chiosco circon-
dato da doppia palizzata, colma di sterpame tra le due
fila di pali, a guisa di trincea. In quella seconda for-
tezza dormii perfino due o tre notti consecutive, eri-
trandovi sempre col mezzo della scala, come solevo
fare per entrare nell'altra.
D'allora in poi mi figurai di essere un signore che
avesse due case, una vicina al mare per attendere al
commercio e curare l'arrivo de' bastimenti, l'altra in
compagna per raccogliere le messi e vendemmiare.
I lavori ed il soggiorno ch'io feci in quest'ultima mi
occuparono fino al 1.° di agosto. Avevo appena condotte
a termine le fortificazioni, e cominciava a raccogliere
il frutto del mio lavoro, allorquando le pioggie mi co-
strinsero a sloggiare ed a ritornarmene-all'antica abi-
tazione, da cui non dovevo uscire tanto presto ; giacchè,
sebbene avessi costrutta nella nuova una tenda ben
tesa, mediante un pezzo di vela, ad imitazione dell'altra,
non mi trovavo però al piede d'una montagna alta
ed a picco che mi proteggesse contro ai temporali, e
nemmeno avevo una caverna ove rintanarmi nel caso
di acquazzoni straordinari.
Già dissi che in principio d'agosto avevo terminato la
casa di campagna, e che da quel momento cominciai
ad assaporarne le dolcezze. Dirò di più (continuando il
giornale) che nel terzo giorno dello stesso mese trovai
l'uva, stata da me sospesa ai rami, perfettamente secca
e saporitissima, per cui incominciai a toglierla di là;
precauzione presa in momento opportuno, giacchè
le pioggie che vennero poi l'avrebbero guasta com-
pletamente, facendomi perdere le migliori provvigioni
d'inverno, nelle quali contavo più di dugento grap-
poli. Ci volle del tempo per prenderli, trasportarli a
casa e porli al sicuro nella grotta. Tosto ch'io ebbi
finita l'operazione, cominciarono le piogge, e continua-
rono dai 14 agosto alla metà di ottobre; ma qualche
volta la pioggia era più tranquilla, tal'altra cadeva sì
violenta che per più giorni dovevo starmene rinchiuso
nella grotta.
Dal 14 al 26 agosto piovve continuamente, per cui
stetti sempre come imprigionato, essendo io dive-
nuto paurosissimo della pioggia. Durante la prigionia
era molto scarso di viveri, per cui due o tre volte mi
avventurai all'aperto ed uccisi un capretto, e fui for-
tunato al punto di trovare una grossissima testuggine.
I miei pasti erano cosi regolati: a colazione mangiavo
un grappolo d'uva, pel pranzo facevo abbrustolire
un pezzo di capretto o di testuggine, o due o tre
uova. Per tener poi lontano la noia e far qualcosa di
utile in quella prigione, tutti i giorni lavoravo due
o tre ore ad allargare la grotta. Dal lungo scavare in
un fianco riuscii a formare una porta dietro lo stec-
cato; ma a bella prima il mio operato non mi soddis-
fece, perchè mi trovavo scoperto e indifeso da quella
parte, mentre prima reputavami perfettamente sicuro
dappertutto. Devo però confessare che i miei timori
erano ingiustificabili e che io mi tormentava a buon
mercato, giacchè la più grossa creatura ch'io avessi
fino allora veduta nell'isola era la capra.
30 settembre. Anniversario dell' infausto approdare
nell'isola. Contate le tacche dello stipite, le trovai in
numero di trecentosessantacinque. Lo considerai giorno
solenne di digiuno, e lo consacrai tutto alla pre-
ghiera , prosternandomi umilmente, riconoscendo la
giustizia di Dio a mio riguardo ed implorando final-
mente la sua misericordia in nome del Figlio suo. Per
dodici ore mi astenni da qualsiasi nutrimento, e cioè,
lino al tramonto; poi mangiai un pezzo di biscotto
con un grappolo d'uva, terminando quel giorno come
l'avevo incominciato.
Poco tempo dopo mi acccorsi che quasi più non
avevo inchiostro; per cui dovetti usarne con maggior
economia, accontentandomi di scrivere le circostanze
più notevoli della mia vita, senza particelareggiare le
occupazioni giornaliere.
xm.
Nuovo viaggio nell'isola.
Io ayeva imparato il regolare avvicendarsi delle
stagioni; più non mi lasciavo sorprendere nè dalla
piovosa nè dall' asciutta, e sapeva premunirmi contro
l'una e l'altra. Ma innanzi di acquistare tale esperienza
avevo dovuto pagarne le spese; anzi ora ve ne darò
un saggio. Dissi di avere conservato il riso e l'orzo
cresciuto senza che io me ne fossi accorto, e infatti
tenevo in- serbo trenta spiche di riso e venti d'orzo,
ed io credeva essere il tempo opportuno per la semi-
nagione, giacchè le piogge erano cessate ed il sole
nascente trovavasi alla massima distanza da me nella
sua posizione meridionale. Epperò lavorai meglio che
potei un pezzo di terrà colla mia vanga di legno; la
divisi in due parti e seminai il grano. Mentre lavoravo,
mi cadde in mente di non seminar tutto la prima
volta, perchè non ero ben certo qual fosse la stagione
migliore per seminare; diedi dunque al terreno due
terzi della semina, ritenendo prudentemente il resto
di ciascheduna sorta.
Lavori assidui. —
Saggia fu la precauzione. Non un grano del semi-
nato venne a maturanza, perchè nei mesi seguenti,
che componevano la stagione asciutta, la terra man-
cava dell'umidità necessaria pei germogli, e non pro-
dusse nulla fino al ritorno della stagione piovosa, nel
qual tempo vidi spuntare alcuni fusticini, che tosto
caddero. Vedendo di non riuscire a nulla in causa
della siccità, cercai un altro luogo per una seconda
prova, e, riseminatolo vicino al frascato, lo vangai, affi-
dandogli l'avanzo del mio grano in febbraio, un po'
prima dell'equinozio di primavera, E però la semina,
inumidita nei mesi di marzo e d'aprile, germogliò benis-
simo, ed ebbi una messe maggiore dell'aspettazione; ma
siccome questa seconda semina era soltanto un avanzo
della prima ed io per ogni buon effetto ne avea rispar-
miato anche per una terza, la messe fu appena appena
di mezzo moggio di riso ed altrettanto di orzo. Però
l' esperienza mi fece maestro; seppi qual dev' essere
il tempo opportuno alla seminagione ed altresì che
potevo avere due raccolti ogni anno.
Mentre cresceva rigoglioso il grano, feci una sco-
perta che mi fu in appresso di non lieve giovamento.
Appena finita la stagione delle piogge, e quando il
bel tempo cominciò a stabilirsi, verso la fine del mese
di novembre, feci una gita alla villeggiatura. Lo cre-
dereste? dopo un' assenza di .alcuni mesi, trovai le
cose nello stato in cui le avevo lasciate, e in certo
modo forse migliori; intatta era la doppia cinta, anzi
i pali, recisi da alcuni alberi di quei dintorni, avevano
buttati lunghi rami, come ne mettono i salici nel primo
anno dopo essere stati tagliati a corona; il nome
degli alberi non ve lo saprei dire. Fu per me una
grata sorpresa il veder nascere quelle giovani piante:
le potai e feci di tutto per tenerle ad una stessa- al-
tezza. Non potreste immaginarvi quanto divennero
belle e rigogliose dopo tre anni, giacchè, sebbene lo
steccato fosse del diametro di venticinque braccia
circa, la coprirono in breve completamente, formando
un bel frascato alla cui ombra potevasi stare comoda-
mente durante la calda stagione.
Risolsi perciò di recidere nuovamente altri pali della
stessa specie e farmi una siepe in forma di semicir-
colo, per abbracciare la trincea dell'abitazione inver-
nale, e non indugiai a mettermi all' opera piantando
un. doppio filare di pali, che divenivano poi alberi, alla
distanza di circa otto braccia dalla fortezza; crebbero
in breve tempo, dapprima formando una specie di tetto
all'abitazione, per divenire poi una eccellente difesa,
come dirò in appresso.
Trovai allora che potevansi dividere le stagioni, non
già in estate ed inverno come si fa in Europa, ma in
tempi di pioggia e di siccità, che alternavansi regolar-
mente due volte all'anno.
Dissi d'aver imparato a mie spese quanto le pioggie
siano pregiudizievoli alla salute, e perciò appunto io mi
provvedeva del necessario pel timore di dover uscire
nei mesi di pioggia. Non crediate che, chiuso in casa,
io me ne stessi ozioso ; trovavo sempre da dar mano a
qualche lavoro, e mi mancavano ancora moltissime cose
che solo potevo avere con faticosa e continua applica-
zione. Io volli, per esempio, fabbricarmi un canestro;
tentai mille prove,mai rami ch'io adoperava spezzavansi
tanto facilmente che non potevo riuscire a far nulla.
In tale occasione sentii il vantaggio d'essermi dilettato,
nella mia fanciullezza, a stare per ore intere nella bottega
di un panierajo che abitava nella città in cui viveva
mio padre. Come fanno tutti i ragazzi, io gli prestava
qualche servizietto, osservavo attentamente i suoi
lavori, e non di rado vi mettevo mano io stesso. Po-
tevo dunque reputarmi perfetto conoscitore di questo
genere di manifattura; però mi mancavano i materiali;
quando mi venne in mente che i ramoscelli degli alberi
da cui avevo presi i pali, ora verdeggianti, avrebbero
dovuto essere pieghevoli ed elastici al pari dei salici
e dei vimini d'Inghilterra, io ne volli fare l'espe-
rimento. Nel giorno appresso andai alla villeggia-
tura , ove, tagliati alcuni ramoscelli di tali albe-
ri, li trovai adattissimi all'uso cui li destinavo. Vi
ritornai poscia coll'accetta per tagliarne buon nu-
mero, lo che non mi costò molta fatica per essere
tali alberi comunissimi in quella parte dell'isola. Li
feci seccare entro lo steccato, indi li 'portai nella ca-
verna. ove, nella stagione appresso, feci un bel numero
di cesti per trasportare terra od altro, per riporvi
le frutta e per diversi usi; e quantunque non fossero
proprio di perfetta fattura, potevano però servire
all' uso cui li destinavo. D'allora in poi procurai di
averne sempre di scorta, e di mano in mano che
i vecchi divenivano inservibili ne confezionavo dei
nuovi; ebbi cura specialmente di farne alcuni forti ed
atti in luogo dei sacchi, per usarne nel tempo delle
messi.
Superata anche questa difficoltà, mi lambiccai il cer-
vello per trovar modo di supplire all'estremo bisogno
di due cose. Primieramente mancavo di vasi pei liquidi,
avendo soltando due botticelle che contenevano ancora
molto rhum, alcune bottiglie di mezzana grandezza,
ed altri fiaschi riquadri contenenti acquavita e diversi
liquori ; avevo soltanto una caldaia troppo grande per
farmi il brodo e cucinare lo stufato. La seconda cosa
che avrei desiderato era una pipa; per molto tempo
trovai impossibile di poterne far una; ma alla fine
studiai il modo di supplire anche a ciò.
XIV.
Robinson diventa buon falegname
e bravo agricoltore.
Dissi più indietro ch'io aveva gran voglia di visitare
l'isola per intero, che camminando lungo il ruscello
era andato fino alla sua origine, e da questa al luogo
ove avevo stabilito la mia villeggiatura, nella qual posi-
zione la mia vista spaziava sulla superficie del mare, dal-
l'altra parte dell'isola. Decisi di andare fin là, ed a tale
scopo presi lo schioppo, molto piombo, molta polvere,
un' accetta, ed il mio cane; misi nella bisaccia due o
tre grappoli d'uva e mi posi in cammino. Quand' ebbi
percorsa la valle che vi è già nota, scorsi il mare a
ponente, e siccome l'atmosfera era purissima, vidi
distintamente una terra, non so se isola o continente,
ma altissima ed estesa molto da ponente a ponente-
libeccio, e lontana non meno di quindici leghe.
Quella terra non poteva appartenere che all'Ame-
rica, e secondo le mie congetture doveva confinare
coi possedimenti spagnuoli; era possibile che fosse
abitata soltanto dai selvaggi, i quali, se avessi avuto
la grama idea di approdarvi, mi avrebbero senza dub-
bio ridotto in istato peggiore che il mio non fosse>
Mi rassegnai dunque tranquillamente ai decreti della
Provvidenza, che tutto dispone per il meglio. Tale
scoperta non disturbò menomamente il mio riposo, e
non m'angustiai con inutili desideri. Oltre a ciò, dopo
aver considerata la cosa a mente riposata, trovai che.
se quella terra fosse stata una conquista spagnuola,
avrei veduto passare di' tempo in tempo qualche va-
scello, altrimenti essa era di certo la costa che separa
la Nuova Granata*dal Brasile, i cui abitanti sono i sel-
vaggi più crudeli, detti antropofagi o mangiatori d'uo-
mini perchè uccidono e divorano tutti i poveri infelici
che cadono nelle loro mani. Le quali riflessioni io faceva
sempre continuando il cammino a mio bell'agio; que-
sta parte dell'isola mi sembrava molto diversa dall'al-
tra, bellissime le vedute, valli e pianure verdeggianti
e smaltate di fiori, boschi alti e folti. Vidi molti pap-
pagalli e m'invogliai di prenderne uno per addome-
sticarlo ed insegnarli a parlare. Non senza fatica, col
bastone giunsi a farne stramazzare uno piccino; in
poche ore fu guarito e lo portai a casa vispo come
dianzi. Scorsero diversi anni prima di potergli far dire
una parola, finalmente imparò a chiamarmi famigliar-
mente per nome. A proposito del pappagallo vi nar-
rerò a suo luogo un accidente occorsomi, di lieve
importanza, ma che vi divertirà.
-Questo viaggio mi piacque moltissimo: nelle terre
basse trovai degli animali che sembravano lepri e
volpi, ma che in qualche cosa differivano però da
quelli che avevo fino allora veduti, e benchè ne ucci-
dessi molti non mi sentii tentato di mangiarli. Ed
infatti avrei affrontato un pericolo, sragionevolmente,
perchè avevo alimenti buonissimi ed in quantità, fra'
quali capre, piccioni, testuggini; se vi si aggiunge poi
Tuva, sfidò tutti i mercati di Londra- ad imbandire
una tavola migliore della mia, in proporzione al nu-
mero dei convitati; e se da una parte la mia condi-
zione era infelice, dall'altra dovevo reputarmi felicissi-
mo in quanto che, invece di essere costretto a digiu-
nare, nuotavo nell'abbondanza e, se vogliamo, nelle
delicatezze. In tutto questo viaggio non' facevo mai
più di due miglia circa al giorno, calcolando le di-
stanze a volo d'uccello; ma tanti erano i giri e rigiri
nella speranza di trovare qualcosa di nuovo, che arri-
vavo sempre stanco al luogo ove stabilivo di passare
la notte. Mi allogavo in qualche modo su di un albero
e conficcava dei pali intorno a me, a mo' di steccato,
per impedire alle bestie selvagge di avvicinarmisi senza
prima svegliarmi.
Giunto alla spiaggia del mare, crebbe la mia ammi-
razione per questa parte dell'isola. Il lido era coperto
da innumerevoli testuggini, mentre dov'io abitava ne
avevo potuto trovare soltanto tre in un anno e mezzo.
Eravi un grandissimo numero di uccelli di ogni specie,
alcuni da me già veduti, altri no, e in gran parte di
sapore squisito; di nome non conoscevo che i pinguini.
Avrei potuto ucciderne quanti avessi voluto, ma do-
vevo far grande economia di polvere e di piombo, de-
siderando piuttosto di prendere una capra, se era pos-
sibile, la quale mi avrebbe nudrito per molto tempo.
Pure, sebbene quivi fosse maggiore abbondanza anche
di capre, era difficilissimo di accostarsi ad esse, a mo-
tivo del sito quasi tutto piano ed uniforme, per cui le
povere bestiole mi scorgevano molto più facilmente
che allorquando trovavami fra i colli.
Per quanto fosse ameno il luogo, non ebbi desiderio
di cambiar dimora; ero già troppo affezionato all'an-
tica, e nell'istante in cui ammiravo le mie belle sco-
perte mi pareva di essere lontano da casa mia e in
paese straniero. Percorsi una dozzina di miglia lungo
la spiaggia, poi conficcai in terra un gran palo che
mi servisse di segnale, e me ne ritornai a casa col
pensiero di far poi un secondo viaggio, dirigendomi
ad oriente della mia abitazione, doverido fare la metà
del circuito dell' isola prima d' arrivare al mio se-
gnale.
Per ritornare presi un' altra strada, nella speranza
di poter dominare collo sguardo tutta l'isola e tro-
var sempre senza difficoltà l'antica mia abitazione. Io
m'ingannava, perchè dopo aver percorso due o tre
miglia, mi trovai in una spaziosa valle circondata da
colline siffattamente coperte di boschi, ch'io non vedeva
mezzo di pormi sulla retta strada, se non regolandomi
col sole; ma anche per valermi di esso era necessa-
rio che sapessi l'ora o la posizione sua. Per giunta
poi, nei tre o quattro giorni che passai nella valle, il <
cielo fu sempre oscurissimo; non potendo veder il sole,
fui costretto di vagare alla ventura, fino a che do-
vetti ritornare alla spiaggia del mare, cercarvi il palo
e rifare la strada dond' era venuto. Andai a casa a
piccole giornate, oppresso dal caldo eccessivo e dal
non lieve peso del moschetto, delle munizioni, dell'ac-
cetta e di altre cose.
Durante il viaggio il mio cane s'impadronì di un
capretto, ma potei arrivare in tempo di salvare da
certa morte la povera bestiola. Io ardentemente desi-
derava di portarla a casa, perchè spesso mi era venuta
l'idea di prendere una coppia di tali animali per aver
poi un gregge di capre addomesticate, il quale, venendo
a mancare la munizione, avesse potuto provvedere al
mio nutrimento.
Feci un collare al capretto, e vi attaccai un guin-
zaglio, poi lo condussi meco al frascato non senza
fatica; ivi giunto, ve lo chiusi, perchè non vedevo
l'ora di ritornare alla mia grotta dopo un mese di
assenza.
Qual piacere fu il mio di trovarmi ancora nel vec-
chio asilo e di riposare le membra affaticate sul mio
lettucciot 11 lungo viaggio fatto senza stazioni prefisse,
il disagio delle notti, mi avevano stancato in guisa che
la mia antica dimora sembravami deliziosa. Anzi deter-
minai di non prolungare più le mie assenze oltre il
necessario finchè il destino m'avesse tenuto nell'isola.
Stetti in casa un' intera settimana per assaporare le
dolcezze del riposo e per ristorarmi dai disagi del
lungo pellegrinaggio. Occupavami però seriamente una
importante bisogna; stavo facendo la gabbia del pap-
pagallo che già erasi addomesticato e mi conosceva
perfettamente. Pensai in seguito al povero capretto
ch'io teneva rinchiuso nella cinta della villeggiatura, e
risolvetti di andarlo a prendere, oppure di portargli
qualche cibo. Quand'ebbe mangiato lo condussi via, e
bene avrei potuto risparmiare di tenerlo al guinzaglio
perchè la fame avealo reso tranquillo fin troppo. Nu-
trendolo poi sempre con particolare cura ed accarez-
zandolo divenne altro de' miei domestici più graziosi e
favoriti, e non volle mai abbandonarmi.
Ritornata era la stagione piovosa dell'equinozio Jdi
autunno. Il 30 settembre, secondo anniversario del
fatale arrivo nel1 ' isola, da cui non avevo speranza di
uscire, fu da me festeggiato con pari solennità del-
l'anno precedente. Tutto il giorno pregai umilmente
Iddio e ringraziai la sua divina Provvidenza per non
avermi abbandonato, provandomi ch'io poteva essere
felice in quella solitudine, imperocchè essa mi inden-
nizzava ad usura dei mali ch' io pativa, supplendo colla
grazia ai beni che mi mancavano. Dio assistevamo
consolavano e davami animo ad aspettare la sua pro-
tezione per la vita presente ed una felicità senza limiti
per la futura.
Ne' primi tempi, quando andavo a caccia o esplorava
i dintorni, di frequente, nel pensare allo stato mio,
cadeva in profonda mestizia, e il cuore mi si lacerava
nel contemplare i boschi, le montagne, i deserti dove,
senza compagno, privo delle cose necessarie, trovavami
rinchiuso dalle eterne barriere dell'oceano; tali pen-
sieri prorompevano nella mia mente ad un tratto come
furiosa tempesta; io contorceva le mani con dispera-
zione, e finalmente piangevo come un fanciullo. Tal-
volta queste bruite idee mi sorprendevano quando
stavo lavorando; allora se levo sospirando amaramente
cogli occhi fissi al suolo per due o tre ore di seguito;
io che aumentava il mio male, perchè se avessi potuto
lasciare libero corso alle lagrime e dare sfogo al dolore
con parole e lamenti, questo sarebbesi mitigato.
Jla ora i miei pensieri occupavansi d'altro ; la lettura
della divina parola faceva parte delle occupazioni gior-
naliere, e da essa attingeva le consolazioni necessarie
all'attuale mio stato. Ero in tali disposizioni d'animo
quando cominciai il terzo anno, e quantunque non
voglia annoiare il lettore colla esatta enumerazione de'
miei lavori, come nel primo anno, pure devo dirgli che
ben di rado mi accadeva di stare ozioso, bensì sud-
dividevo il tempo a norma delle varie occupazioni a
cui doveva attendere; primieramente i doveri verso
Dio e la lettura del sacro Libro ch'io faceva tre volte
in un giorno; seguivano poi le gite col moschetto per
andare in traccia di nutrimento, le quali, di solito, du-
ravano tre ore quando non pioveva; per ultimo con-
servavo, allestivo, cucinavo gli animali che avevo uc-
cisi, le quali bisogne mi tenevano occupato buona
parte del giorno. Vuoisi pure osservare che nelle ore
del meriggio non si poteva uscire perchè il calore
era insopportabile, per cui dopo pranzo non potevo
disporre di più di tre o quattro ore, se si eccettui
qualche volta in cui scambiavo le ore della caccia con
quelle del lavoro, in modo che io lavorava alla mattina
e usciva poi verso sera col moschetto.
Breve era il tempo destinato al lavoro, ed a ciò ag-
giungasi la difficoltà ch'esso mi costava e le ore ch'io
era sovente costretto di sottrarre alle altre mie occu-
pazioni, per poter fare una cosa da nulla, mancando di
perizia e degli utensili necessari; per esempio, dovetti
impiegare quarantadue giorni per fabbricare un' asse
lunga da scaffale che mancava nella grotta, mentre
due segatori coi loro strumenti adatti, cte un tronco
ne avrebbero cavate sei in un sol giorno. Vi dirò come
dovetti fare. Scelsi nel bipsco un albero grossissimo
perchè l'asse fosse larga molto; impiegai tre giorni sol-
tanto per,abbatterlo, due altri a spogliarlo dei rami e
ridurlo ad un pezzo di legname da lavoro. Taglia di
qua, taglia di là, lo ridussi in guisa da non essere
grosso più di tre pollici. Chiunque si convincerà di leg-
gieri quanto un tale lavoro dovesse esser duro per le
mie mani; ma la pazienza mi aiutava ad andare in fine
di ogni cosa.
Sono contentissimo di avervi accennata questa cir-
costanza per darvi anche la ragione per cui consumavo
Bobinson Crusoi. Voi. I — S
tanto tempo in cose piccole; ed infatti tale lavoro, che
che è un' inezia quando si è aiutati e provveduti dei
necessari arnesi, esige molto tempo e fatica allorché si
è privi di tutto.
XV.
Robinson mietitore, vasajo, mugnaio e fornajo.
Essendo giunto il mese di novembre io aspettava il
ricolto dell' orzo e del riso. Il terreno coltivato a tal
uopo, non era esteso; la quantità di seme d'ogni spe-
cie, come già dissi, poteva essere a mala pena mezzo
moggio, perchè il frutto di una stagione era andato
perduto per aver seminato ne'giorni asciutti. Ora mi ri-
promettevo un ricolto abbondante, allorchè d'improv-
viso m'accorsi d' essere in pericolo di tutto perdere e
di veder .rubare la messe da' nemici d'ogni natura, dei
quali era quasi impossibile gargare la campagna. Primi
fra questi erano le capre e gli altri animali a cui
avevo dato il nome di lepri, che, allettati dal sapore
del grano, si stavano notte e giorno fra le biade, e
non appena le vedevano spuntare le mangiavano, in
guisa che era impossibile che le tenere pianticelle aves-
sero tempo di produrre le spiche.
Non vidi altro rimedio che di circondare il campo
d'una siepe ben fitta; opera che mi costò non po-
chi sudori, giacchè la cosa richiedeva prestezza e dili-
genza. Pure, siccome la terra arabile era proporzionata
alla quantità del seminato, e quindi poco estesa, in
tre settimane ebbi tutto finito. Per meglio raggiungere
l0 scopo, di giorno davo la caccia collo schioppo a que-
gli incomodi animali, e di notte ne lasciavo la cura al
mio cane, il quale, benchè legato ad un palo dello stec-
cato , co' suoi urli ed abbaiamenti li teneva a rispet-
tosa distanza. In tal modo i nemici dovettero levare il
campo, ed in breve vidi il grano crescere e prosperare
e divenir maturo a vista d'occhio. Ma se i quadrupedi
m'avevano devastato il campo quando il grano era an-
cora in erba, gli uccelli ne minacciavano l'intiera ro-
vina quando comparvero le spiche; un giorno, mentre
stavo passeggiando lungo la siepe per esaminare lo
stato del grano, vidi il campicello circondato da nume-
roso stuolo di uccelli d'ogni specie, i quali pareva stes-
sero aspettando il momento ch'io mi allontanassi. Sca-
ricai il moschetto e si sparpagliarono, ma nello stesso
momento si sollevò un altro nuvolo di uccelli da me
prima non visti perchè appiattati fra le spiche.
Tale spettacolo m'empì di dolore, perchè mi presa-
giva deluse le mie speranze, la perdita del ricolto, la
fame, e quel che è più, conoscendo imminente la dis-
grazia, non potevo trovare espediente alcuno per porvi
rimedio. Risolsi però d'impiegare ogni mezzo per salvar
1l mio grano ed anche di stare in sentinella notte e
giorno se fosse necessario. Prima di tutto andai sul
luogo per constatare le perdite; ed in vero trovai del
guasto molto, ma non quanto avevo supposto. Le spiche
troppo verdi avevano contribuito a trattenere l'avidità
di que' malvagi uccelli, per cui se potevo preservare
il resto, la messe doveva essere tuttavia abbondante.
Ivi rimasi alcuni minuti per ricaricare lo schioppo, indi
traendomi un po' in disparte, vidi i miei ladri appostati
sugli alberi vicini, come per rinnovare l'irruzione quan-
d'io avessi dato di volta. 11 fatto mi tolse ogni dubbio
su di ciò. M'allontanai di pochi passi, fingendo di voler-
mene andare, ed essi tosio piombarono sul campo uno
dietro P altro. Fu tale la mia rabbia che non aspettai
di vederli tutti riuniti, tanto più sembrandomi che
quegli uccellacci mi rodessero le viscere e divorassero
un pane intiero ad ogni grano che trangugiavano. Fui
lesto ad avvicinarmi alla siepe, e con un secondo colpo
ne uccisi tre. Ciò era quanto desideravo, perchè dap-
prima li feci alzare da terra per rendere esemplare il
loro gastigo e trattarli come si fa in Inghilterra coi fa-
mosi ladroni, condannati a rimanere appesi alla forca
dopo la loro morte onde inspirare spavento agli altri.
Non potrebbesi immaginare l'effetto del mio espediente.
Da quel momento gli uccelli non solo stettero lontani
dal grano, ma abbandonarono anche tutta quella parte
di isola; non ne vidi più uno nei dintorni finchè vi
lasciai lo spauracchio. Quanta fosse la mia contentezza
10 lascio pensare a voi; feci il rkolto verso la fine di
dicembre, chè in que'climi è l'opportuna stagione per
la seconda messe.
Prima di dar mano alla bisogna io era non poco im-
barazzato pensando al modo di supplire alla falciuola
per togliere il grano; alla fine me ne feci una con una
spada salvata dal naufragio insieme ad altre armi. Fatto
i1 ricolto, trovai che il mezzo moggio di semente aveva
prodotto due moggia di riso e più di due e mezzo d'orzo,
calcolando approssimativamente perchè non avevo mi-
sure di sorta.
Epperò mi fu questo risultato di grande incoraggia-
mento; inanifesiavami in tal guisa la divina Provvi-
denza di non voler più lasciarmi senza pane; nullameno
io ignorava il modo di macinare il grano per farne del.
pane, nè come cuocere questo quando pure avessi
preparata la pasta. Dietro le quali considerazioni, ag-
giunte al desiderio di aumentare le provvisioni e di
assicurarmi il pane per l'avvenire, risolsi di non toc-
care il ricolto, bensì di serbarlo e seminarlo tutto
nella stagione prossima. Intanto rivolgeva tutti i miei
pensieri ai modi più addatti all' esecuzione del gran
progetto di perfezionarmi nell'arte del coltivare, e in
quella di trar profitto dai prodotti della coltivazione
stessa.
Poteva ben dirsi allora, nello stretto senso della pa-
rola, ch'io lavorava pel pane. Una cosa che sorprende,
ed alla quale ben pochi riflettono, è la quantità di pre-
parativi di cure che si richiedono per ottenere un
po' di pane, lo, ridotto quasi allo stato di natura, ogni
giorno mi convincevo sempre più a mie spese di tale
verità, e ciò fino dal momento che raccolsi quel poco
grano cresciuto alle falde della montagna in modo
tanto straordinario ed inaspettato. In primo luogo non
avevo nè aratro per smuovere la terra, nè vanga per
vangarla. Ben è vero ch'io supplii a tal mancanza col
farmene una di legno, come già dissi; ma l'imperfezione
stessa del mio lavoro mostrava l'insufticienza degli uten-
sili adoperati; oltre a ciò, quantunque la vanga mi
avesse costato molto sudore non essendo protetta dal
ferro tutto all'intorno, si logorò in breve, ed il lavoro
tutto con essa riesciva imperfetto e richiedeva maggior
fatica. Nondimeno non mi perdevo d'animo e sopporiavo
con pazienza e la difficoltà del lavoro, e la meschina
riuscita. Dopo aver fatta la seminagione non avevo
l'erpice, ond'ero costretto di trascinare sul terreno un
grosso ramo d'albero che lo grattava invece di tritarlo.
Quanti non erano i miei bisogni, vi ripeto, allorché
il grano cresceva, maturava, per custodirlo, mieterlo,
farlo seccare, portarlo a casa, sgranarlo} Poi mi occor-
reva un mulino per macinarlo, un vaglio per separarlo
dalla crusca, lievito e sale per far il pane, e finalmente
un forno per cuocere; pure io seppi trovar modo di
far senza di tutto ciò. Il grano mi dava molto da fare,
ma era anche il conforto maggiore ch'io avessi; per
cui lo consideravo il mio più prezioso tesoro.
Però , con tante cose da fare e con tanti bisogni,
la pazienza se ne sarebbe ita, senza l'intima convin-
zione che a ciò non potevasi porre rimedio; d'altra
parte non doveva starmi troppo a cuore la perdita di
tempo, perchè nella divisione da me fatta del giorno,
avevo destinato alcune ore per tali cose, e siccome io
non voleva adoperare il grano fino a che non ne pos-
sedessi in maggior quantità, avevo sei mesi davanti a
me onde provvedermi, col lavoro e coll'industria, gli
utensili necessari per approfittare del ricolto.
Occorreva innanzi tutto di preparare uno spazio
maggiore di terreno, avendo grano a sufficienza da
seminare più d'un arpehto. Non impiegai meno di una
settimana per fare una nuova vanga di legno, che
riuscì grossolana e pesante, in guisa che adoperandola
esigevasi doppia fatica. Ad onta di tutto non mi ab-
bandonò la costanza e seminai il grano in due campi
piani, più vicini che li potei trovare alla mia abita-
zione, chiusi da una palizzata costrutta coi rami delle
piante che circondavano la casa, ben sapendo che dopo
un anno sarebbesi formata una siepe impenetrabile.
In tale lavoro stetti occupato tre mesi, perchè parte
di questo tempo apparteneva alla stagione piovosa
che di rado mi permetteva d'uscire. Nelle ore in
-cui ero sequestrato in casa mi occupavo in ciò che
dirò fra poco, e lavorando, mi divertivo a intratte-
nermi col pappagallo, per cui esso imparò a parlare da
sè e a ripetere il proprio nome: pappagallo gentile;
prime' parole queste che io sentissi pronunciare da
un'altra voce. Il povero animaletto mi serviva di di-
strazione e di sollievo nelle mie occupazioni, ch'erano
gravi ed importanti come sentirete.
Già da un pezzo pensavo tra me al modo di farmi
dei vasi j}i terra, avendone urgente bisogno, ma non
vi poteva mai riuscire. Pure, allorchè riflettevo alla
caldezza del clima, non dubitavo menomamente, una
volta in possesso della creta adatta, di non poter fare
un vaso, il quale, seccato al sole, divenisse duro e forte
abbastanza da poterlo maneggiare e mettervi le cose
solide da preservarsi dall'umidità.
Siccome tenevomi certo di avere in brevo gran
quantità di grano, farina éd altro, risolvetti di fare
alcuni di questi vasi a guisa di grandi orci, ne'quali
potessi mettere tutto quanto avrei voluto.
Il lettore avrebbe pietà di me, oppure se ne ride-
rebbe, se gli dicessi quanti diversi modi tentai per
ottenere lo scopo, quanto strana fu la figura data ai
miei lavori che andavano in pezzi, quali al di dentro,
quali al di fuori, perchè la creta non era abbastanza
compatta per sostenere il proprio peso, quanti screpo-
larono per essere stati esposti troppo precipitatamente
ai cocenti raggi del sole; quanti finalmente spezzaronsi
nel porli da un luogo all'altro, sia prima di farli sec-
care, sia dopo; insomma, dopo straordinarie fatiche
per preparare la materia e metterla in opera, appena
potei ottenere due vasacci di terra che veramente non
si potrebbero chiamare orci, ma che mi costarono
quasi due mesi di lavoro. Pure, belli o brutti,.-
eransi bene induriti al soie; li sollevai con precauzione
e li misi in due grandi canestri di vimini da me
fatti espressamente affinchè non si rompessero; e sic-
come tra il canestro ed il vaso eravi un po' di spazio,.
lo riempii completamente con paglia di riso ed orzo ,
persuaso che quei vasi si sarebbero sempre conservati
asciutti, in guisa di potervi mettere al sicuro prima il
grano, e forse anche la farina, dopo averlo macinato. Se
io non era riuscito nel fare vasi grandi, riuscii a^ssai bene
ne'piccoli, vasi rotondi, piatti;, brocche, scodelle. Nelle
mie mani la creta assumeva tutte le forme, ed esposta
al sole acquistava una- gran durezza. Tutto però non
corrispondeva al fine propostomi, di avere cioè un vaso
. di terra che ^potesse contenere cose liquide e resistere
al fuoco. Dopo alcun tempo, in un giorno in cui avevo
acceso un buonissimo fuoco per cuocere le carni, mi
accadde di trovare nella brace un pezzo di un mio
vaso di creta coito appuntino, duro come pietra e
rosso al pari di un mattone. Tale scoperta mi colmò
di gioia, perocchè pensai che se cuocevano tanto bene
i pezzi staccati, avrei potuto cuocere del pari i vasi
intieri. Nullameno dovetti stillarmi il cervello per tro-
vare il modo di disporre il fuoco opportunamente;
nessuna idea avevo dei fornelli da vasaio nè della ver-
nice, ignorando ancora che il.piombo ch'io aveva era
eccellente per tale bisogna; ma ad ogni buon fine,
collocai tre grandi brocche è dtje o tre vasi, uno sul-
l'altro in forma di colonna sopra un mucchio di canne,
accesi un gran fuoco tutto all' intorno, rinnovando
sempre la legna, e seppi fare tanto bene, che i miei
vasi cossero a perfezione.e non ne scoppiò uno solo,
Per cinque o sei ore li mantenni in tale temperatura,
fino a quando ne vidi uno che, sebbene non iscoppiasse,.
incominciava a fondersi, perchè la sabbia mescolata con
la creta liquefacevasi per la gagliardia del fuoco, e sa-
rebbesi cambiata in vetro se avessi mantenuto quel
calore; ma gradatamente lo diminuii fino a che i vasi
cominciarono ad impallidire; vegliai tutta notte affin-
chè la temperatura non scemasse di forza troppo rapi-
damente. Allo spuntare dell' aurora mi vidi ricco di
tre brocchi, non dirò belle, ma buonissime, e di tre
I altri vasi diserra cotti a dovere, uno de'quali era
perfettamente inverniciato in causa della sabbia ch'erasi
liquefatta.
Non occorrerà dire che dopo tale prova non ebbi
più penuria di vasi. È ben vero che la forma di questi
non faceva onore al mio gusto artistico; ma ciò non
deve sorprendere alcuno, qualora si consideri ch'io non
aveva nè una norma fissa, nè aiuto di sona, trovandomi
invece nel caso dei ragazzi che fanno i pasticcetti col
fango, o, se vi par meglio, di una donna che vuol fare
la pasticciera senza aver imparato a maneggiare la
pasta. Non credo che si possa provare gioia uguale alla
mia allorchè possedetti un vaso da mettere impune-
mente al fuoco. Non appena i vasijfurono freddi, versai
dell'acqua in uno di essi e lo posi sul fuoco per farvi
cuocere la carne, esperimento che riuscì a meraviglia,
perchè con un pezzo di capretto ottenni un brodo
eccellente, quantunque per dargli quel sapore ch'io
avrei desiderato mi mancassero alcuni ingredienti.
Dopo questa, la cosa che più mi premeva di avere
era un mortaio per ridurre in farina il grano, perchè
la costruzione di un mulino richiede tante cognizioni e
tanto lavoro che neppure mi passò perla mente. Il mio
imbarazzo non era poco per trovare il mezzo di sup-
plire a cosa sì indispensabile; e infatti pel mestiere di
tagliapietre non mi sentiva inclinazione alcuna, nè
avevo i ferri necessari. Impiegai vari giorni per cer-
care una pietra abbastanza grossa e larga per iscavarla
e farne un mortaio; ma in tutta l'isola non ne trovai
una sola, se si eccettuano i grossi macigni, dei quali
non potevo far nulla, pel vecchio ritornello degli stru-
menti che mancavano; a ciò aggiungete che le grosse
rocce dell' isola non erano della necessaria durezza,
perchè formate da pietra arenosa e fragile che non
avrebbe resistito ai colpi di un gran pestello; oppure,
il grano, nel rompersi, sarebbesi mischiato coll'argilla.
Poi che ebbi sprecato tanto tempo alla ricerca di
una pietra, disperando di riuscirvi, m'appigliai al
partito di andar a prendere nel bosco un grosso ceppo
di legno ben duro, impresa meno difficile. Scelto il
ceppo che le mie forze mi permettevano di muovere, lo
arrotondai esteramente coll'accetta; poi, con fatica
grandissima, lo scavai col mezzo del fuoco, come pra-
ticano i selvaggi nella costruzione dei loro canotti, e
per ultimo feci un grosso pestello con legno di ferro.
Misi in disparte questi utensili in attesa del secondo
ricolto, dopo il quale mi proponevo di macinare o, per
dir meglio, di tritare il grano onde ridurlo in farina
e farmi del pane.
Superata questa difficoltà, presentavamisi l'altra di
fare un vaglio per separare la farina dalla crusca;
senza di che non sarebbe stato possibile di .avere del
pane.
La cosa per sè stessa era tanto difficile che quasi
non mi bastava l'animo di pensarvi; in fatti io non
aveva i materiali necessari per fare uno staccio e, la parte
principale di esso, una tela opportuna per vagliare la
farina, ostacolo questo che mi tenne più mesi nell'in-
certezza. La biancheria ormai era ridotta in cenci;
avevo dèi pel di capra, ma non sapevo nè come filarlo,
nè come tesserlo, e quand'anche lo avessi saputo, non
avevo gli arnesi necessari. Mentre stavo stillandomi
il cervello per trovar modo di rimediare a questo
inconveniente, mi ricordai che fra i panni dei marinai
salvati dal naufragio del vascello, eranvi alcune cra-
vatte di tela di cotone; ed infatti con alcune di esse
potei fare tre piccoli vagli, abbastanza adatti all'uso
cui li destinava. Li adoperai parecchi anni, e vedremo
in seguito ciò che sostituii a quelli, quando se ne offrì
l'occasione.
Altro pensiero era il modo più conveniente per fare il
pane. Non avevo lievito e neppure vedevo la possi-
bilità di procurarmene, onde non mi diedi troppo
disturbo per tal nuovo intoppo; piuttosto dovetti ri-
flettere a lungo sulla fabbricazione del forno, e quando
Iddio volle, trovai un rimedio anche a ciò, ed ecco
quale. Fabbricai alcuni vasi di terra larghissimi, ma
poco profondi; potevano avere circa due piedi di dia-
metro e nove pollici di profondità; li feci cuocere
nel fuoco come gli altri, poi li misi in disparte. Or
dunque, quando volevo cuocere il pane, accendevo un
gran fuoco sul focolare lastricato con mattoni riquadri
di mia fattura; dico riquadri, ma la geometria ne
avrebbe pianto. Quando sul focolare non v'era più
che cenere e bragia, ed in ogni parte era ben caldo,
lo spazzavo con gran cura, poi vi posavo le pagnotte
che tenevo coperte coi vasi summentovati; indi, intorno
a questi, accumulavo ancora la cenere e la bragia per
concentrare ed aumentare il calore. In tal guisa cuo-
cevano i miei pani come nel forno meglio costrutto,
e non contento di fare da fornaio, divenni anche pa-
sticciere, fornendomi di eccellenti focaccie e di torte
di riso. Per vero dire, non giunsi a tal punto di per-
fezione da fare dei pasticci, e se pure l'avessi voluto,.
i miei ingredienti si limitavano alla carne di capra o
di uccelli, ma l'una e l'altra non confacevansi alla
scopo.
Non c'è da fare le meraviglie se tutte queste cose
mi tennero occupato la maggior parte del terzo anno
di soggiorno nell' isola, qualora si consideri ch'io dedi-
cava molto tempo all'agricoltura ed al ricolto. In-
fatti, nella stessa stagione mietei il grano, lo trasportai
a casa, e ne conservai le spiche negli ampi canestri
per isgranarle a tempo debito colle mani, non avendo
nè aia, nè trebbia.
Essendo ora cresciuta la mia provvista di grano,
avevo proprio bisogno d'ingrandire i miei granai, poichè
l'ultimo ricolto mi diede circa venti moggia d'orzo ed
altrettante di riso. Misi al bando la parsimonia, e mi
rifeci di tanta astinenza, massime da quando il biscotto
se n'era ito. Volli anche calcolare la quantità di grano
che mi potesse bastare per un anno, per vedere se
c'era modo di accontentarmi di una sola seminagione.
Tutto considerato, vidi che quaranta moggia in un
anno erano più che sufficienti; per cui risolvetti di se-
minare ogni anno la stessa quantità dell'ultima volta,
sperando di provvedere così al mio mantenimento.
Robinson costruisce un canotto.
Mentre attendevo a queste cose, potete benissimo im-
maginarvi che molte volte il mio pensiero si volse alla
fatta scoperta della terra situata in faccia dell'isola, e
non vi potevo pensare senza un secreto desiderio di
approdarvi; ed infatti io considerava che i luoghi in
cui mi trovavo erano inabitati, che quelli ch'io vagheg-
giava da lontano erano nel continente, e che di qua-
lunque natura fossero, io avrei potuto percorrerli più
addentro e trovare qualche mezzo per togliermi a tanta
misera situazione. In tutti questi ragionamenti però
non tenevo conto dei pericoli di siffatta impresa, quello
fra gli altri terribilissimo di cadere nelle mani de'sel-
valggi, più crudeli delle tigri e dei leoni d'Africa; i quali
uomini, secondo tutte le probabilità, mi avrebbero ucciso
e divorato; supposto pure che quei popoli non fossero
antropofagi, c'era tuttavia il pericolo d'essere ucciso
se cadevo nelle loro mani, perchè prima di me avevano
incontrato tal sorte alcuni europei, sebbene in com-
pagnie di dieci e talvolta di venti persone; tanto più
adunque io doveva temere per me, solo ed incapace
di opporre lunga resistenza.
A bella prima queste considerazioni (che doveano
più tardi farmi riflettere a lungo) non trovarono posto
nella mia mente, per cui non avevo altro desiderio
che di attraversare il mare e approdare all'opposta
spiaggia.
Quanto desideravo allora il giovanetto Xuri e la scia-
luppa della vela latina, entro la quale avevo navigato
per più di mille e cento miglia lungo le coste dell'A-
frica! Inutili rimpianti; mi cadde in mente di andar
a visitare la scialuppa che l'uragano aveva gittato
sulla spiaggia, come vedemmo. La trovai presso a poco
allo stesso posto e quasi per intero capovolta, appog-
giata ad un mucchio di ghiaia e perfettamente in
secco.
Se qualcuno mi avesse prestato mano a raccomo-
darla ed a lanciarla di nuovo in mare, con essa avrei
potuto navigare fino al Brasile; pure dovevo prevedere
che per me solo riporre in acqua la scialuppa e capo-
volgere l'isola, aveva la stessa probabilità di riuscita.
Per venire a conclusione vi dirò, che andai nel bosco
e tagliai legni per leve ed argani, indi li trascinai al
luogo dov'era la scialuppa, risoluto di mettere alla
prova le mie forze, nella persuasione che se avessi
potuto toglierla di là non mi sarebbe stato difficile
di ripararne i danni e d'avventurarmi con essa sul
mare.
In vero io non risparmiai fatiche in quel lavoro
infruttuoso e non vi impiegai meno di tre a quattro
settimane; quando poi mi avvidi che le mie forze erano
troppo inferiori all'opera, mi misi a scavare sotto la
scialuppa per farlo cadere, disponendo nello stesso tempo
dei cilindri di legno allo scopo di proteggerne la caduta
e rimetterla nella giusta positura. Ma vani tornarono
i miei sforzi, non venni a capo di nulla, per cui, mio
malgrado, dovetti rinunziare al vagheggiato progetto;
eppure talvolta gli uomini sono sì strani I mentre
andavano in fumo le concepite speranze e le impossi-
bilità crescevano a vista d'occhio, più e più mi pun-
geva un desiderio vivo d'affrontar il mare per guada-
gnare il continente.
Pieno di quest' idea, studiai il mezzo di costruirmi,
col tronco di un albero, un canotto simile a quello
de' selvaggi. Non solo fattibile mi parve la cosa, ma anche
facile; ed il solo pensiero del progetto, unito alla per-
suasione in cui ero che la mia immaginativa fosse più
fervida di quella de'negri, mi metteva in allegria. Ma io
non rifletteva ai particolari svantaggi a cui ero sot-
toposto più degli Americani; fra'quali, per esempio,
l'essere privo di aiuto per muovere il canotto quando
fosse finito e metterlo in mare, ostacolo per me più
forte che non quello della mancanza d'ogni strumento
pei selvaggi; giacchè a cosa mi sarebbe giovato,
l'avere scelto l'albero nel bosco, l'averlo abbattuto
e ridotto con lunghe fatiche in forma di battello,
l'averlo abbruciato internamente per renderlo cavo; a
che, ripeto, m'avrebbe servito tutto ciò, se avessi poi
dovuto lasciarlo allo stesso posto per l'impossibilità di
vararlo? Eppure, l'ardente desiderio di entrare in quel
canotto per attraversare il mare fino alla terra ferma,
che mostravasi dall'altra parte, incatenava in siffatta
guisa tutte le mie idee che non trovai un solo istante
per avvisare al mezzo di muovere il battello; certa-
mente mi sarebbe stato di gran lunga più facile di
fargli percorrere quarantacinque miglia sul mare, che
quarantacinque braccia, o poco meno, dal luogo do-
v'era sulla terra, all'acqua.
M'accinsi adunque all'opera più stolta che mente
d'uomo possa immaginare, a meno di avere perduto il
senso comune. Gioiva meco stesso d'avere formato un
tale progetto; talvolta, è vero, pensavo alla difficoltà
di scavare la nuova scialuppa, ma facevo tacere i
miei dubbi con queste strane parole: « Animo, animo,
facciamola, quando sarà terminata, la mia immagina-
zione troverà il mezzo di vararla. » Riflessione affatto
contraria alle regole del buon senso; ma insomma
l'ostinazione aveva vinto, ed io mi misi all'opera. Dopo
venti giorni d' assiduo lavoro abbattei un cedro, e
dubito1 che Salomone ne abbia avuto uno simile per
fabbricare il tempio di Gerusalemme; la base di questo
albero aveva il diametro di cinque piedi e dieci pol-
lici; all'altezza di ventidue piedi, ove il tronco suddivi-
devasi in rami, il diametro era ridotto a quattro piedi
e undici pollici. Impiegai quindici giorni a spogliarlo
dèi rami e della frondosa cima; un mese di fatiche per
foggiarlo alle volute proporzioni. Non ci volle meno
di tre mesi per iscavarne l'interno e ridurlo insomma
'una perfetta scialuppa; riuscii anche in ciò senza
valermi del fuoco e solo a furia di martello e di scal-
pello, e non ebbi riposo finchè non mi vidi padrone
d'un bellissimo canotto, che poteva contenere ventisei
uomini, e quindi più che sufficiente per me ed il mio
carico.
Finito il lavoro, ne fui soddisfatto perchè la mia scia-
luppa era più bella di quanti canotti o piroghe di un
sol pezzo avessi veduto; immaginatevi qual fatica fu
la miai Più non rimaneva che metterla in mare; e se
in ciò pure fossi riuscito, di certo avrei intrapreso il
viaggio più temerario senza la minima probabilità di
esito felice.
Tutti gli espedienti che immaginai andarono a vuoto
dopo avermi costato immense fatiche, quantunque la
scialuppa non fosse lontana dal mare più di cento
traccia. Primo inconveniente era una piccola eminenza
del terreno fra le scialuppe e la baja ; ma non mi smar-
rii d'animo, anzi risolvetti di scavare il terreno e ri-
durlo in declivio. M'accinsi all'opera, e v'assicuro che
il prezzo di tanta fatica non poteva essere che il tesoro
della libertà. Superato quest'ostacolo, non trovai
d'atere guadagnato gran cosa, essendo per me impos-
sibile di muovere questo canotto quanto l'altro bat-
tello della nave.
Misurata la distanza del terreno, mi nacque l'idea di
scavare un bacino o canale per condur l'acqua fino
alla scialuppa, non volendo questa andare fino al mare.
Senza por tempo in mezzo mi posi al lavoro, e fin dal
principio, calcolandone la profondità, la larghezza ed
il modo di vuotarlo, trovai che coi mezzi miei sareb-
bero stati necessari dieci o dodici anni di lavoro,
giacchè era sì alto il terreno, che il bacino dalla parte
più lontana dal mare doveva avere per lo meno la
profondità di ventidue piedi. Dopo mature riflessioni,
dovetti ancora abbandonare il mio progetto. Provai un
vivo dolore e, troppo tardi, mi persuasi essere da pazzo
l'intraprendere un lavoro prima d'averne calcolate le
spese e senza bene riflettere se le difficoltà dell'esecu-
zione non sono superiori alle nostre forze.
Robinson Crusoi.
Voi. L — 9
XVII.
Genere di vita di Robinson.
Mentre io stava lavorando alla scialuppa, volgeva al
termine il quarto anno di mia dimora nell' isola, e cele-
brai l'anniversario colla stessa divozione e tranquillità
d'animo come per lo passato. A buon diritto mi repu-
tavo fortunato, giacchè tra me ed i vizi contagiosi del
secolo eravi un baluardo potentissimo. Non avevo nulla
a desiderare perchè possedevo ciò di cui potevo go-
dere \ io era il signore del luogo; avrei potuto arro-
garmi il titolo di imperatore, perocchè tutto era sot-
tomesso alla mia potenza. Il mio impero era ovunque
assoluto; nessun rivale, nessun competitore per con-
tendermi il comando o la sovranità. Avrei potuto
adunare un'immensa quantità di grano; ma siccome
sarebbe stato inutile, m'accontentavo soltanto del
poco che m'occorreva annualmente; le testuggini erano
innumerevoli, ma una di tempo in tempo mi bastava;
avevo tanto legname da costruire un'intera flotta, e
quando questa fosse stata pronta, la vendemmia era
tanto abbondante che avrei potuto vettovagliarla di
vino e frutta secche; ma per me avevano valore sol-
tanto le cose di cui potevo far uso; nulla man-
cava pel mio nutrimento; a che mi avrebbe servito
il superfluo? Se avessi ucciso più selvaggina di quanto
mi occorreva, il cane e i vermi avrebbero divorato
il resto; se avessi seminato più grano, il di più sa-
rebbe andato a male. Gli alberi abbattuti marci-
vano sul terreno, bastandomi la legna necessaria
per cuocere le mie vivande. In una parola, la na-
tura delle cose e la stessa esperienza mi convinsero
che dobbiamo valutare i beni di questo mondo se
non in quanto possono essere utili a noi od al nostro
simile. Vi ho già parlato di una somma, parte in
oro e parte in argento, di circa trenta lire sterline.
Dio buono 1 che roba inutile per me I a'miei occhi
ero meno prezioso del fango. Sovente dicevo a me
stesso che avrei dato volontieri una manata di quel
denaro per qualche pipa ed un po'di tabacco; o per
un molino a mano da macinare il frumento. Che
dico I Tutto lo avrei dato per tanta semente di carote
quanta se ne compera in Inghilterra con sei soldi; avrei
creduto di fare un contratto vantaggiosissimo dando
quel vile metallo per un fiaschetto d'inchiostro o per
un pugno di piselli e fave. Il denaro invece ammuffiva
nel tiretto. Vedete come talvolta può essere di nessun
valore 1
Ora la vita ch' io menava era più dolce e più felice
che nei primi tempi. Spesso quando sedevo per man-
giare, umilmente ringraziavo la divina Provvidenza
e l'ammirava per avermi essa preparata una mensa in
mezzo al deserto; io imparava a considerare il mio
stato dal lato buono piuttosto che dal cattivo, a pen-
sare a quel che avevo e non a quanto mancavami, ed
a trovar quindi una fonte di segreti conforti. Ciò qui
addussi ad ammaestramento di quelli che, sempre im-
bronciati, non tengono in niun pregio i beni di cui Dio
li colmò, perchè i loro desiderii sono sempre volti alle
cose che a lui non piacque accordare. I dispiaceri che
rodono per ciò che ne è negato derivano tutti dalla
mancanza di riconoscenza per quanto possediamo. Altra
riflessione che erami di gran conforto, e che senza
dubbio potrebbe essere giovevole a chiunque avesse
la disgrazia di trovarsi in istato uguale al mio, era il
paragonare l'attuale condizione con quella eh' io erami
aspettata da principio, e della quale avrei dovuto sop-
portare i rigori se l'ammirabile Provvidenza divina
non avesse stabilito che il bastimento s'avvicinasse
alla spiaggia in modo eh' io potessi, non solo ritornare
a bordo, ma anche spogliarlo di tante cose che mi
erano di grande ajuto. In vero io era come separato
dal gener.e umano; ma non avevo nulla a temere nè
dai lupi, nè dalle furiose tigri, nè da altra bestia feroce
o velenosa, nè dalla barbarie dei cannibali. Insomma,
se da una parte facevo una vita triste ed afflitta, devo
confessare che dall' altra provavo i sensibili effetti della
misericordia di Dio. E tali riflessioni mi consolavano;
e quando le facevo, ogni dolore, ogni malinconia sva-
niva come per incanto.
Io procurava di conservare il poco inchiostro rima-
stomi, allungandolo di quando in quando con acqua,
ma era divenuto sì smorto che a mala pena potevo
leggere il mio scritto. Finche durò, tenni nota delle
cose più importanti che mi accadevano.
La prima cosa che mi mancò dopo l'inchiostro fu
il pane, o per meglio dire il biscotto. Quantunque
io ne avessi fatto uso con parsimonia (durante un in-
tero anno ne mangiai appena un pezzettino al giorno),
«•pure mi mancò completamente un anno prima ch'io
potessi fare il pane col grano.
Anche i miei abiti cominciavano a sdruscirsi. Da molto
tempo non avevo più biancheria, tranne alcune camicie
di tela rigata che avevo trovato nei barili dei marinai,
e che io conservava colla massima cura, perchè spesse
volte il gran caldo permettevami appena di portare la
sola camicia, per cui fu gran ventura per me d'averne
trovate tre dozzine tra i panni dei marinai. Avevo
anche alcune casacche, ma, per un tal clima, erano
troppo pesanti. .
E qui notate che, sebbene il caldo fosse violentissimo,
non potei mai risolvermi a star nudo; non volevo, e
neppure ci volevo pensare. Del resto poi l'ardore del
sole mi sembrava più insopportabile quand' ero nudo,
e sovente mi produceva delle ampolle sulla pelle,
mentre quando stavo in camicia l'aria passava per di-
sotto, ed agitando il leggiero vestimento, mi teneva
più fresco. E nemmeno potei abituarmi a star esposto
al sole a testa scoperta; i suoi raggi erano sì cocenti
che quando per caso mi trovava senza cappello, tosto
provavo un violento mal di capo, che cessava non ap-
pena mi coprissi. L' esperienza di tutto ciò mi consi-
gliava di adoperare i miei cenci, che io chiamava abiti,
ad un uso conforme allo stato in cui ero. I giusta-
cuori erano completamente logori; per cui volli fare
alcuni sajoni colle casacche dei marinai; così divenni
un sarto, o piuttosto un rassettatore di stracci,
perchè infatti il mio lavoro metteva pietà: eppure,
dopo molti sudori, mi vidi possessore di due o tre
abiti e di qualche pajo di brache; ma quel lavoro non
fece onore alla mia perizia.
Dissi ch' io conservava sempre le pelli dei quadrupedi
uccisi \ ma siccome io le aveva stese al sole, la maggior
parte diventarono tanto secche e dure, che non potei
impiegarle a nessun uso; colle altre feci dapprima un
gran berretto col pelo all'infuori perchè mi proteggesse
meglio contro la pioggia; poi mi feci un vestito com-
pleto, cioè una gran casacca ed un pajo di brache lar-
ghissime, dovendo esse ripararmi dal caldo più che
dal freddo. Devo confessare ch'io ero cattivo falegname
e sarto- peggiore; nullameno quegli abiti erano eccel-
lenti perchè non lasciavano passar l'acqua. Data l'ul-
tima mano a ciò, mi ci volle molto tempo e non poca
fatica per fare un ombrello simile a quelli ch'io aveva
veduto al Brasile. Ne feci due o tre, ma la pioggia e
i raggi solari passavano allegramente dall' altra parte;
finalmente ne finii uno che bene o male mi serviva, e
10 copersi di pelle col pelo rivolto all'insù; questo al-
meno mi permetteva di passeggiare quando pioveva e
di starmene sotto il sole senza soffrirne, e allorché
cessava il bisogno, lo chiudeva e me lo portava sotto
i1 braccio.
La mia vita era dunque dolcissima; avevo P animo
tranquillo perchè rassegnato ai divini voleri.
XVIII.
Gita sul mare.
Dopo aver dato fine ai lavori che dianzi accennai,
trascorsero cinque anni senza che mi accadesse nulla
di straordinario. Il mio metodo di vita era lo stesso;
'principale occupazione in questo quinquennio^ oltre a
quelle di seminar l'orzo ed il riso, di far seccare l'uva
e d'andare a caccia, fu la costruzione di una piccola
scialuppa. Quando fu terminata, scavai un canale pro-
fondo sei piedi e largo quattro, e la condussi nella
baja. Quanto all' altra piroga, di grandezza smisurata
e fatta senza sana riflessione, dovetti lasciarla dov'era,
a guisa di salutare memoria per l'avvenire. Ma, come
vedeste, l'esito cattivo non mi scoraggiò; anzi ne ap-
profittai, e quantunque avessi dovuto tagliare l'albero
adatto alla distanza di mezzo miglio dal mare, e diffi-
cile fosse l'impresa di far tanto viaggiar l'acqua, pure,
non essendo la cosa impossibile, non disperai di otte-
nere l'intento. Per due anni lavorai di continuo senza
badare a fatiche, tanta era la speranza di uscire da
quella prigione.
Terminata la piccola nave, trovai che le sue propor-
zioni non corrispondevano all' intento che mi era pre-
fisso dapprima, cioè d' avventurarmi alla volta della
terra ferma, un viaggio di quaranta miglia. Abbandonai
dunque questo progetto, ma risolvetti di fare almeno
il giro dell'isola; già l'aveva esaminata per terra, come
dissi, e le scoperte fatte allora m'invogliavano a visi-
tare i vari punti delle mie rive. Non pensai dunque
più ad altro che al viaggio; e per far le cose con
maggior precauzione e sicurezza equipaggiai la scia^
luppa per bene, vi misi un albero ed una vela. Ne feci
la prova, e trovando la nave in istato da poter veleg-
giare facilmente, praticai alle sue due estremità alcuni
ripostigli, per collocarvi le provvigioni e le munizioni
al sicuro dell' acqua; vi feci anche una lunga fenditura
per mettervi le armi, poi a poppa piantai il parasole
per tenermi all' ombra. Nei primi giorni feci uso della
mia piccola nave per fare di quando in quando dei giri
sul mare, senza però mai scostarmi dalla piccola baja.
Infine, impaziente di veder intieramente la circonferenza
del mio regno, risolvetti di farne tutto il giro. A tale
effetto vettovagliai il mio battello, presi due dozzine
de' miei pani d'orzo (o per meglio dire focaccie d'orzo) t
un vaso di terra pieno di riso abbrustolito, una bot-
tiglia di rhum, mezza capra, polvere e pallini per
ucciderne altre, e finalmente due casacche, delle quali
vi parlai dianzi, una per sdrajarmivi sopra, e l'altra
per coprirmi durante la notte.
Era il 6 di novembre ed il sesto anno del mio
regno, o della mia schiavitù (come lo vorrete chia-
mare), quando m'imbarcai per questo viaggio, che fu
più lungo ch'io non avessi creduto. L'isola non è
molto vasta, ma verso oriente è circondata da una
gran catena di scogli che tengono dj^e leghe di mare;
oltre a ciò, in fondo a questi evvi un banco di sabbia
che protendesi in mare per mezza lega, in guisa che,
per girare intorno alla punta degli uni e degli altri, ero
costretto a guadagnare il largo. A bella prima tante
difficoltà quasi mi facevano rinunciare alla mia im-
presa, in causa dell'incertezza del lungo tragitto e del
modo di far ritorno. Gettai l'àncora, perchè ho dimen-
ticato di dirvi che me ne ero fatta una con un grep-
pino rotto trovato sul vascello. Assicurata la mia nave
e preso il moschetto, sbarcai, indi salii su di un'altura,
da cui dominavo tutta la catena degli scogli, lo che
mi diede animo a continuare il viaggio. Tra le molte
osservazioni che io feci in quei dintorni, notai una
forte corrente diretta a levante e che rasenta quasi
la punta, e tanto più la studiavo perchè temeva fosse
pericolosa al punto da trasportarmi in alto mare se
mi vi fossi avventurato. Ed infatti così sarebbe avve-
nuto se io non avessi usata la precauzione di salire
sull'altura, perchè un'altra uguale corrente passava al
di là della punta, colla sola differenza che quest'ultima
era più lontana dalla spiaggia, per cui conchiusi di non
avvicinarmi alla prima corrente e guadagnare invece
il risucchio. Dormii due notti in quelle colline perchè
spirava un vento assai freddo ad est sud-est, e siccome
era questo contrario alla corrente, e furiosi cavalloni
venivano a frangersi sulla punta, non era prudente per
me lo star troppo vicino alla riva, nè l'espormi al
largo; nel qual caso correvo pericolo di venir trasci-
nato dalla corrente.
Al terzo giorno, calmatosi il vento ed essendo tran-
quillo il mare, ricominciai il viaggio. Che i piloti im-
prudenti ed ignoranti approfittino della dura lezione
ch'io ne ebbil Nfcn appena fui arrivato alla punta, mi
trovai in acque profonde ed in una corrente simile
alla cataratta di un mulino, quantunque non fossi
lontano dalla terra più della lunghezza della mia scia-
luppa. Questa corrente mi trascinò con una forza
irresistibile lontano dal risucchio che stava a sinistra.
Grandissima era la calma, per cui non potevo sperar
nulla dai venti, e tutti i miei sforzi riuscivano vani.
Mi considerai adunque come un uomo perduto, perchè
ben sapevo che l'isola era circondata da due correnti
che dovevano poi unirsi alla distanza di alcune leghe;
non avevo più alcuna speranza di salvezza: non che
io temessi di morire affogato, troppo era calmo il mare,
ma non sapevo in qual modo sfuggire alla fame quando
fossero consumate le mie vettovaglie; prevedevo poi
che quella corrente m'avrebbe gettato in alto mare, nè
dopo un viaggio forse più lungo di mille leghe non-
avrei trovato nè isola nè continente.
Quanto è facile per l'uomo, dicevo fra me, il cam-
biare la propria condizione, per quanto sgraziata essa
sia, in un'altra ancor più dolorosa ! La mia isola sem-
bravami allora il luogo più delizioso del mondo; non
desideravo che di ritornarvi. « Beato deserto, esclamai
volgendo ad essa gli sguardi, beato deserto, non ti ri-
vedrò dunque mai più! Me sfortunato; non so ove mi
portino le onde. Sgraziata smania irrequieta, tu m'hai
fatto abbandonare quel grazioso soggiorno; spesso
ho mormorato contro la solitudine; ma che non darei
ora per ritornarvi? » Così noi siam fatti. Sentiamo i
beneficj di uno stato, soffrendo gli inconvenienti di un
altro ; insomma, conosciamo il prezzo delle cose quando
ne siam privi.
Non si potrebbe immaginare qual fosse la mia dispe-
razione vedendomi trasportato dalla «ara isola in alto
mare, due leghe appena mi separavano da essa, eppure
non avevo speranza di più rivederla. Ciò nullameno io
faceva uso di tutto il mio vigore; teneva la scialuppa
più che m'era possibile nella direzione di tramontana,
cioè da quella parte della corrente ove avevo veduto
il risucchio. Verso mezzogiorno una lieve brezza spi-
rava da sud sud-est; nel mio cuore entrava ancora la
speranza, ed infatti mezz'ora dopo l'aura leggiera si
trasformò in un vento favorevolissimo. Trovavami al-
lora molto distante dall'isola, perchè a mala pena po-
tevo discernerla, e se il tempo fosse stato cattivo, per
me era finita. Avevo dimenticato la bussola di mare,
per cui se l'avessi smarrita di vista non avrei potuto
ritornarvi; ma siccome il tempo mantenevasi bello, io
spiegai la vela, e procurai di mantenermi nella dire-
zione di settentrione, cercando pure di uscire dalla
corrente.
Appena spiegata la vela m'accorsi, dall'acqua più
chiara, che stava per farsi qualche cambiamento nella
corrente, perchè, quando questa era in tutta la sua
forza, l'acqua era torbida. Infatti, dopo aver corso un
altro mezzo miglio, vidi le onde frangersi contro al-
cuni scogli, i quali dividevano la corrente in due
rami: il ramo più grosso scorreva a mezzogiorno,
lasciando gli scogli al nord-est, mentre l'altro, re-
spinto dagli scogli stessi, correva impetuosamente verso
nord-ovest.
Coloro che sanno cosa sia l'ottenere la grazia sul
luogo stesso del supplizio, o l'essere strappato dalle
mani dei briganti sanguinarii, quelli soltanto possono
comprendere tutta la mia gioja in quel momento; per
cui difficilmente si può immaginare con quanta pron-
tezza io seppi approfittar del vento favorevole e di
quel risucchio salvatore I Per un'ora intera questo mi
riportò verso l'isola, ma due leghe più verso setten-
trione della corrente che prima mi aveva allontanato:
onde io arrivai al nord dell'isola stessa, appunto dalla
parte opposta a quella da cui ero partito. Mi trovavo
così fra due correnti: quella di mezzogiorno che m'a-
veva trascinato, e quella di tramontana alla distanza
d'una lega; le acque di mezzo erano tranquillissime,
ma col favore di una fresca brezza potei, sebbene len-
tamente, avvicinarmi all'isola.
Alle quattro circa della sera, lontano dalla spiaggia
circa una lega, scorsi la punta degli scogli che mi
avevano messo a mal partito, i quali, battuti dalla cor-
rente che spingevasi al sud, formavano un risucchio
a settentrione. Questo era gagliardo, ma non potevami
condurre direttamente all'isola; ond'io, approfittando
del vento, attraversai il risucchio meno obliquamente
che mi fu possibile, e dopo un viaggio in acqua tran-
quilla, in poco più di un'ora giunsi alla spiaggia.
Tosto ch'ebbi preso terra, m'inginocchiai per ringra-
ziare Iddio di avermi salvato, con fermo [proposito di
non affrontare più pericoli di tal fatta.
Assicurai la mia navicella in un piccolo seno pro-
tetto da alcuni alberi; indi, stanco di mente e di corpo,
cercai un po'di ristoro nel sonno.
Svegliato che fui, mi trovai in grande imbarazzo sul
modo di condurre a casa la piccola nave: per mare il
rischio era troppo; dalla parte di levante l'impresa era
pericolosa; per cui risolvetti di costeggiare la spiaggia
di ponente, nella speranza di trovarvi qualche baja ove
mettere la scialuppa ed andarla a prendere in caso
di bisogno. Infatti, dopo una lega di viaggio, ne trovai
una che sembravami adatta, ed andavasi restringendo
sino ad un ruscelletto che vi metteva foce. Si avrebbe
detto che fosse stato fatto espressamente per acco-
gliere la mia bella fregata.
M'occupai a riconoscere il luogo, e mi accorsi di
non essere lontano dai poli già veduti quando ebbi
ad attraversare l'isola. Per lo che, lasciando le prov-
vigioni tutte nella scialuppa, all'infuori dello schioppo
e dell'ombrello, mi misi in cammino di buona voglia,
quantunque fossi un po'stanco. Verso la sera giunsi
al mio vecchio frascato: non eravi alcun cambiamento,
ed anche in seguito lo coltivai sempre con molta cura,
perchè, come ho detto, ivi era la mia casa di cam-
pagna.
Attraversai la palizzata, mi sdrajai all'ombra, e, per
effetto della stanchezza, non istctti molto ad addor-
mentarmi. Immaginatevi, lettori miei, la mia sorpresa
quando mi sentii svegliare da una voce che chiama-
vami ripetutamente per nome: Robinson, Robinson,
Robinson Crusoé, povero Robinson Crusoè, dove siete
andato? Robinson Crusoè, dove siete ? Robinson, Ro-
binson Crusoè, dove siete andato?
Avendo lavorato tutto il giorno di braccia e di gambe,
dormivo sì profondamente che non potevo svegliarmi
del tutto; per cui, ancora mezzo addormentato, cre-
devo sognare che qualcuno mi parlasse. Nullameno,
siccome la voce non si ristava dal ripetere: Robinson,
Crusoè, Robinson Crusoè, mi svegliai compiutamente,
ma nella massima costernazione; però, dato uno sguardo
all'ingiro, vidi il mio Poi seduto sulla palizzata; ed
allora mi sovvenne ch'io stesso gli avevo insegnato
a pronunziare quelle parole, e molte volte veniva a
posarsi sul mio dito, ed avvicinando il becco al mio
volto, gridava: Povero Robinson Crusoè, dove siete?
dove siete andato 1 e simili frasi.
Quantunque però io fossi certo che nessuno poteva
avermi parlato, fuorchè il mio pappagallo, durai fatica
a rimettermi dallo spavento avuto. « E perchè, dice-
vo, è venuto qui piuttosto che in altro luogo? » Co-
munque fosse, solo Poi poteva aver parlato; per cui
diedi bando ai sospetti, e chiamatolo per nome, con
piacere lo vidi posare sul mio pollice e l'udii ripe-
tere, come per mostrar la sua soddisfazione: Povero
Robinson Crusoè, dove siete andato 1 Dopo di che lo
portai meco a casa.
La corsa era stata lunga ed io provava gran biso-
gno di riposare e riflettere sui pericoli incontrati.
Quanto sarei stato contento di vedere la scialuppa an-
corata nella baia vicina alla casa! ma reputavo cosa
impossibile il soddisfare questo mio desiderio : non vo-
levo più arrischiarmi a fare il giro dell'isola dalla
parte di levante, anzi al solo pensarvi mi sentivo ag-
ghiacciare il sangue. Non conoscevo Paltro lato del-
l'isola, ma a giusta ragione credevo che anche da
quella parte passasse la corrente di cui vi parlai, in
guisa che eravi pericolo d'esservi precipitato e di ve-
nir spinto molto lontano dall'isola. Feci senza il mio
canotto, e potei risolvermi a prendere il frutto del la-
voro di alcuni mesi.
Vissi nella massima tranquillità più di un anno:
tranne l'umano consorzio, nulla mancavami per essere
perfettamente felice.
FINE DEL PRIMO VOLUME.
INDICE
DEL PRIMO VOLUME
I. Nascita ed educazione di Robinson Crusoè. —
Vuol andar sul mare . . . Pag. 5
II. Primo viaggio » 9
IH. Secondo a terzo viaggio. — Schiavitù. » 17
IV. Fuga • 23
V. Arrivo e soggiorno al Brasile » 33
VI. Nuovo viaggio. — Naufragio . . » 42
VII. Visita di Robinson al vascello naufragato » 51
Vili. Robinson si stabilisce nell'isola . » 63
IX. Estratti del giornale di Robinson . » 75
X. Terremoto » 80
XI. Seguito del giornale. — Malattia, guari-
gione, dolori, consolazione » 91
XII. Seguito del giornale. — Escursione nell'i-
sola. — Scelta d'una seconda residenza » 99
XIII. Lavori assidui. — Nuovo viaggio nell'isola • 107
XIV. Robinson diventa buon falegname e bravo
agricoltore « 111
XV. Robinson mietitore, vasaio, mugnaio e for-
naio » 118
XVI. Robinson costruisce un canotto . » 129
XVII. Genere di vita di Robinson . . » 134
XVIII. Gita sul mare • 138
-
r

Lo rialzai accarezzandolo per fargli coraggio.
Robinson. Voi. II.
I
VITA E AVVENTORE
ROBINSON CRUSOÉ
DI
DE FOE
LIBRO DI LETTURA E DI PREMIO
VOLUME SECONDO
MILANO
LIBRERIA EDITRICE DI EDUCAZIONE E D'ISTRUZIONE
DI PAOLO CARRARA
1875
XIX.
Aumento di ricchezze.
Durante questo tempo, in virtù de' miei bisogni, mi
perfezionai di molto nelle arti meccaniche, e mi per-
suasi, visto che mancavo di molti strumenti, di avere
particolari disposizioni per essere un buon falegname.
Divenni pure un eccellente vasajo; avevo poi inventata
una mirabile ruota, per mezzo della quale davo al mio
vasellame, che dapprima non accontentava l'occhio,
forme belle e comodissime. Trovai anche modo di
fare una pipa, con mio gr;m piacere e non senza va-
nità, se devo dire il vero, un po'zotica, se vogliamo,
ma insomma mi procurava il piacere di fumare, an-
tica mia abitudine.
Robinson Cnitdì. Vói. II. — 1
Feci grandi progressi anche nell'arte d'iniessere vi-
mini, onde feci in breve molti canestri, che mi erano
utilissimi per mettervi le cose mie e trasportarle da
un luogo all'altro comodamente.
Se, per esempio, uccidevo una capra, l'appendevo
ad un albero, la spogliavo della pelle, la rimondavo,
la tagliavo in pezzi e poi la portavo a casa. Così facevo
colla testuggine: la sventrava, ne prendeva le uova
ed alcuni pezzi di carne che portavo a casa nel ca-
nestro e lasciavo il rimanente inutile. 11 granajo poi
consisteva in canestri altissimi, ne'quali mettevo il
grano già secco.
Cominciava la penuria di polvere: esaurita questa,
io era nell'impossibilità di supplire con altro. Un tale
pensiero mi mise in apprensione per l'avvenire. Che
avrei fatto senza polvere? come uccidere le capre? È
ben vero che da otto anni ne nutrivo una, che l'avevo
addimesticata colla speranza di trovarle un compagno
della stessa specie; ma non potei ottener ciò che
allorquando la povera bestia era già vecchia. Non
ebbi mai cuore di ucciderla e la lasciai morire di
vecchiaja.
Già contavo l'undecimo anno del mio soggiorno nel-
l'isola, ed essendo quindi, come vedemmo, diminuite
di molto le munizioni, mi diedi a studiare il mezzo
per avere in mio potere dei capri vivi, e, se fosse
possibile, una femmina ancor giovine.
A tal fine tesi degli agguati: alcune certamente vi
caddero, ma per la debolezza dei fili esse fuggivano
con facilità; e di ciò mi convinsi trovando rotte le
cordicelle e mangiata la pastura. I fili di rame avreb-
bero fatto al caso mio I Immaginai un caleppio di
nuovo genere: mi posi a scavare delle fosse profonde
nei luoghi ove di solito pascevansi, poi le coprii di
graticci su cui misi molta terra, cosparsa di orzo,
riso e grano. Ma il mio progetto andò fallito : le capre
mangiavano il grano, talvolta cadevano anche nella
fossa, eppure trovavano il modo di uscirne. Chiunque
altro sarebbesi stancato per tante inutili prove; io
invece mi studiavo continuamente di migliorare i tra-
bocchetti. Per finirla, vi dirò che una mattina trovai
in una fossa un vecchio capro di prodigiosa grossezza,
e jn un'altra tre capretti, un maschio e due femmine.
Sembrava sì feroce quel vecchio caprone, che non
osavo entrare nella fossa per trarnelo vivo; avrei po-
tuto ucciderlo, ma non mi avrebbe servito a nulla;
per cui lo lasciai in libertà. In quel momento non
pensai che colla fame si possono addimesticare anche
i leoni, poichè in tal caso lo avrei lasciato nella fossa,
ove di certo, dopo due o tre giorni di digiuno, sa-
rebbe divenuto mansueto come i tre capretti. Di so-
lito questi animali sono docilissimi con quelli che li
forniscono del necessario.
Ad una ad una trassi le bestioline dalla fossa, e te-
nendole avvinte tutte e tre ad una stessa cordicella,
le condussi a casa, non senza qualche difficoltà.
Ci volle qualche tempo prima di vederli a mangiare;
infine, invogliati dal buon grano che io metteva loro
innanzi, diedero bando alla diffidenza ed al dispiacere.
Io sperava così di potermi nutrire colla carne di capra
anche quando avessi esaurito polvere e piombo. « Da
quanto pare, io pensava, fra qualche tempo ne avrò
un gregge a mia disposizione. »
Un giorno mi venne in capo di rinchiudere i miei
capretti in un certo spazio di terreno, circondato
da buona siepe affinchè non potessero fuggire e nep-
pure s'avvicinassero alle capre selvatiche, per timore
che il mio nuovo gregge tornasse al primitivo stato.
Per un sol uomo il progetto era grandioso, ma biso-
gnava metterlo in esecuzione. Per cui mi diedi a cer-
care un tratto di terreno per il pascolo, dove fosse pure
acqua ed ombra. Coloro che conoscono come soglionsi
fare questa sorta di recinti, mi giudicheranno. ne son
certo, uomo poco accorto sapendo da me quel che
io feci dopo aver scelto l'area, cioè una pianura da
pascolare, attraversata da tre rigagnoletti, scoperta da
una parte, e dall'altra chiusa da folti boschi, non po-
tranno fare a meno, ripeto, di ridere della mia previ-
denza quando loro dirò che, a norma del mio piano,
dovevo fare una siepe della circonferenza di due chi-
lometri, y
Il bello non istava già nella sproporzione tra la siepe
e l'area, ma nell'essere questa tanto estesa che le
capre avrebbero potuto rinsalvatichirsi come se avessi
lasciato loro la libertà di vagare nell'isola; aggiungete
poi che non avrei mai potuto prenderne una sola.
Quando riflettei all'inconveniente avevo già fatto cin-
quanta metri di siepe, e dovetti modificare il progetto
e ridurre il recinto alla lunghezza di centoventi metri
ed alla larghezza di cento. Tanto bastava per l'attuale
occorrenza; se il gregge fosse divenuto molto nume-
roso, nulla di più facile che allargare il recinto.
Soddisfatto del ripiego, mi accinsi con ardore alla
grand'opera. Intanto i miei capretti pascolavano vicino
a me, e talvolta venivano a prendere dalle mie mani
stesse l'orzo ed il riso, addimesticandosi sempre più,
in modo che, quando il parco fu condotto a termine,
mi seguivano belando per avere un pugno d'orzo o
di riso.
In capo ad un anno e mezzo mi trovai avere un
gregge di dodici capre e capretti; due anni dopo ne
contai quarantatre, quantunque ne avessi uccisi di-
versi per la mia tavola. Feci altri cinque parchi più
piccoli del primo, dove li facevo entrare per prenderli
all'occorrenza, poi delle porte per la comunicazione
da un recinto all'altro.
Solo più tardi volli approfittare del latte delle capre;
e non appena ebbi questo pensiero, avviai la mia ca-
scina, nella quale giunsi ad avere perfino otto o dieci
pinte di latte al giorno; io non aveva mai munto nè
vacche nè capre, nè veduto fare formaggio o burro,
eppure dopo molte prove e tentativi infruttuosi, potei
ottenere burro e formaggio fin che ne volessi.
L'uomo più serio sarebbesi divertito vedendomi se-
duto a mensa con tutta la mia famiglia. Io pranzava
come un re alla vista di tutta la mia corte; il pap-
pagallo solo, in qualità di favorito, aveva facoltà di
parlare; il mio cane, ormai vecchio e ringhioso, stava
seduto alla mia destra, i due gatti ai capi della tavola
aspettavano che per ispeciale favore dessi loro un
pezzo di carne. I gatti non erano quelli che io aveva
portati meco dal vascello, sibbene due dei loro figli;
da un pezzo i-poveri miei compagni erano morti, ed
il resto della loro prole erasi già inselvatichito nei
boschi.
Avrei tanto desiderato di avere il mio canotto; non
potevo però risolvermi ad affrontare nuovi pericoli;
talvolta pensavo al modo di condurlo, costeggiando,
nella mia baja, tal'altra invece mi consolava dell'im-
possibilità di ciò fare. Ma un giorno provai un desi-
derio sì vivo di andare alla punta dell'isola, ove ero
già stato, per osservare ancora le coste salendo sulle
collinette di cui vi parlai, che non potei resistergli;
per cui mi posi in cammino.
Se nella provincia d'York si incontrasse un uomo
vestito com'io era allora, ci rarebbe da spaventarsi o
da morire dalle risa. In queste poche righe vi descrivo
il mio abbigliamento.
Il mio informe cappello di pelle di capra era di al-
tezza spaventosa; di dietro poi aveva un'appendice
che mi copriva tutto il collo, fatta colla pelle di un
caprone, e questa per ripararmi dai raggi del sole e
per paura che l'acqua penetrasse negli abiti, inconve-
niente pericolosissimo in quei climi. Avevo una ca-
sacca, fatta anch'essa con pelle di capra, i cui lombi
andavan giù fin sotto le ginocchia; un vecchio caprone
poi mi aveva fornita la stoffa dei calzoni. Non avevo
nè scarpe nè calze, ma per tenere coperte le gambe
mi era fatto una specie di uose di barbara forma
come tutto il resto, che bene o male adempivano al-
l'ufficio loro. Portavo un cinturone, al quale tenevo
sospeso, in luogo della spada o della sciabola, una
sega ed un'accetta, una da un lato e l'altra dall'altro.
Avevo pure una tracolla, non larga quanto la cintura,
da cui pendevano due borse, anch'esse di pelle di
capro, una pel piombo, l'altra per la polvere. Di dietro
portavo un canestro, il moschetto sulle spalle ed un
grande ombrello sulla testa, arnese ch'io reputava il
più utile dopo il moschetto.
Quantunque non fossi lontano dall'equatore più di
otto o nove gradi, la pelle del mio volto non si era
tanto annerita; la barba poi, ch'io aveva lasciato cre-
scere una volta fino alla lunghezza di venti centimetri,
ora la tenevo corta, non avendo penuria nè di forbici
nè di rasoi, fuorchè quella del labbro superiore, ch'io
aveva ridotto a foggia dei baffi alla turca. Non crediate
già che i miei mustacchi fossero sì lunghi da potervi
appendere il cappello, ma in Inghilterra sarebbero stati
spaventosi.
È ornai tempo ch'io ritorni al racconto del mio
viaggio, pel quale mi ci vollero cinque o sei giorni
di cammino lungo la riva, nella direzione del luogo
ove stava ancorata la mia nave. Ivi giunto, potei
vedere la collina che mi aveva servito da osservatorio;
vi salii, e quanto fui meravigliato al vedere il mare
calmo e tranquillo! Non un'onda, non una corrente;
sembravami insomma di vedere la mia piccola baja.
Ali torturai il cervello per trovare le cagioni di tale
cambiamento; infine, risolvetti di star qualche tempo
in osservazione, cominciando già a sospettare che la
nota corrente non avesse altra causa fuorchè il riflusso
del mare. Infatti, di lì a non molto, potei convincermi
della strana rivoluzione delle acque, perchè mi per-
suasi che la marea, venendo dall'ovest, ingrossata
dal corso di qualche fiume, era la causa della cor-
rente che mi aveva messo in tanto pericolo. A norma
poi della maggiore o minor forza dei venti avvicina-
vasi questa fino alla spiaggia o perdevasi a poca lon-
tananza nel mare.
A sera vidi di bel nuovo la corrente come l'aveva
veduta alire volte, colla sola differenza che era lon-
tana dalla spiaggia circa mezza lega.
Riassunte tutte le osservazioni, concimisi che te-
nendo calcolo delle ore del flusso e del riflusso mi
sarebbe siato facilissimo di condurre il canotto vicino
a casa. Ma i pericoli passati mi si presentavano sempre
alla mente; per cui preferii formare un altro piano,
di esito più certo, sebbene più faticoso; indovinate?
fare un'altra scialuppa. In tal modo ne avrei avute
due, una vicino a me, ed un'altra alla parte opposta
dell'isola.
Avevo dunque due case, se mi si concede di cosi
esprimermi: una era la piccola fortezza circondata
dalla palizzata e proietta dal monte cdn una grotta,
come sapete, scavata nel masso, la quale avevo poi
divisa con varii scompartimenti; in uno di questi, perchè
più grande e meno umido degli altri, riponevo i vasi
di terra, e quattordici o quindici cestoni, ciascheduno
della capacità di cinque o sei moggia, ne'quali custo-
divo le provvigioni e specialmente i grani.
Gli stecconi della palizzata erano ormai divenuti al-
beri sì ricchi e fronzuti da non potersi immaginare
che chiudessero un luogo abitato. Vicino alla casa, ma
in luogo più basso, avevo il mio campicello che ogni
anno, in virtù delle mie assidue cure, mi dava un ri-
colto abbondante.
L'altra abitazione poi era quella ch'io chiamava fat-
toria o casa di campagna. Eravi un bel frascato circon-
dato da siepe che io teneva sempre monda ed alla
solita altezza; degli alberi cresciuti rigogliosi e folti
sì che spargevano un'ombra aggradevolissima nella
calda stagione; e finalmente in mezzo al circuito iro-
vavasi la mia tenda, sotto cui avevo messo il letto fatto
colla pelle delle bestie uccise, nel quale, per coprirmi,
gettavo una vecchia cotta da marinajo e la mia casacca.
Quest'era dunque la villeggiatura che abitavo quando
gli affari non mi trattenevano alla capitile.
Dai lati e nei dintorni eranvi i pascoli del bestiame,
vale a dire delle capre; e siccome avevo speso non
poco tempo e fatica per dividere questi iu varie parti,
ne conservavo le siepi con gran cura, rinforzandole con
dei pali in guisa da renderle forti al pari delle mura-
glie più solidamente costruite.
Tanti lavori provano ch'io non me ne stavo neghit-
toso, e che non risparmiava nè cure nè fatiche per
procurarmi i mezzi di campare in qualche agiatezza,
i Vivessi ancora quarant'anni, dicevo fra me, il mio
gregge* di capre sarà sempre un magazzino vivente
di carne, di latte, di burro e di formaggio; nulla devo
adunque trascurare per non perderlo. »
Quivi erano pure i miei vigneti che mi fornivano
l'uva per tutto l'inverno, perocchè io ne faceva uso
con gran moderazione; valevano per me quanto le
più squisite vivande, erano poi nutrimento e medicina
insieme.
Inoltre il luogo trovavasi a mezza strada fra la for-
tezza e la baja dove avevo messo la scialuppa, altro
oggetto di grandi cure. Con piacere andavo talvolta -
a diporto sul mare, senza però scostarmi di troppo
dalla spiaggia. Ma eccomi ormai giunto al principio di
un'altr'epoca della mia vita.
XX.
Incontro allarmante. — Pericoli. —
Misure di precauzione.
Un giorno, mentre andavo a visitare la piroga, con
grande spavento e sorpresa, scopersi nella sabbia l'im-
pronta di un piede nudo; m'arrestai di botto come se
fossi stato colpito dal fulmine od avessi veduto un'appa-
rizione fantastica. Tesi l'orecchio e guardai tutto all'in-
torno, ma non sentii nè vidi nulla; salii sopra un'emi-
nenza per vedere più da lontano, poi andai fino alla
spiaggia, ma non vidi niente di nuovo, nè alcun altro
umano vestigio all'infuori di quello. Vi ritornai nella
speranza che l'immaginazione mi avesse fatto travedere,
ma l'impronta era proprio quella del piede d'un uomo.
Tutto turbato me ne fuggii alla mia fortezza sempre
guardando dietro a me e credendo vedere un uomo
in ogni macchia. Non è possibile immaginare le strane
forme che assumevano gli oggetti alterati dalla mia
spaventata fantasia, ed i pensieri di paura, e le stra-
vaganti congetture che s'affollavano nella mia mente.
Entrai a corsa nella grotta come un uomo inseguito;
non saprei neppur dire se mi valsi della scala o se passai
nel bosco che dava accesso ad uno scompartimento
della grotta e che io chiamava porta; ero troppo spa-
ventato perchè tale circostanza potesse restarmi nella
memoria; son certo che nè conigli nè volpi non rifu-
giaronsi mai con tanto spavento ne' loro covi com'io
nel castello, che così lo chiamerò d'ora innanzi.
Non potei chiuder occhio tutta notte; più ero lon-
tano dalla causa dello spavento e più si accrescevano
i miei timori, come contrariamente suole avvenire. Chi
mai aveva lasciato quell'impronta1? Per certo non pote-
vano essere che selvaggi del continente, i quali, essen-
dosi avventurati in mare coi loro canoni, erano stati
gettati nell'isola da' venti contrari o dalle correnti, e
avevano avuto tanto poca voglia di restarvi, com'io
non ne aveva nessuna di vederli. Mentre facevo tali
riflessioni, ringraziavo il cielo di non essermi trovato
allora in que'luoghi e del non aver visto quei barbari
la mia scialuppa, perchè in caso diverso si sarebbero
accorti che l'isola era abitata ed avrebbero potuto ve-
nire a cacciarmi dal nido.
In alcuni momenti con dolore mi immaginavo che
la piroga fosse stata trovata; parevami vederli ritor-
nare in gran numero, e temevo che, sebbene avessi
potufo sottrarmi alla loro ferocia, essi dessero sfogo
alla loro malvagia natura col distruggere il mio grano,
turbarmi il gregge e ridurmi così a morir di fame.
Io stesso m'incolpava di pigrizia perchè non seminavo
che il grano bastevole per una stagione, e trovai sì
giusto il rimprovero, che presi la risoluzione di prov-
vedermi sempre per due o tre anni, al fine di non
incorrere nel pericolo di morire di fame per qualsiasi
evenienza.
Da quante fonti segrete, tra loro contrarie, non
hanno origine le nostre passioni a norma delle diverse
circostanze? Oggi odiamo ciò che amavamo jeri; con
ansia desideriamo un oggetto per abbandonarlo con
nausea alcuni momenti dopo. In quei giorni io era un
brutto esempio di tale verità, ed infatti dapprima io
mi affliggeva vedendomi circondato dal vasto Oceano,
condannato alla solitudine, bandito dall'umano con-
sorzio; io mi riteneva un uomo dal cielo trovato in-
degno di essere annoverato fra i viventi; la sola vita
di un uomo mi sarebbe sembrata una specie di risur-
rezione e, dopo l'eterna salute, la maggior grazia ch'io
potessi ottenere della divina bontà. Ora all'opposto, alla
sola idea di un essere della mia specie, tremo; l'ombra
di una creatura umana, l'impronta di un piede mi
affligge, mi spaventa.
Una mattina ch'io trovavami ancora a letto colla
mente ingombra dei pericoli ;che minacciavanmi, ri-
cordai questo passo delle sacre Carte: « Invocami
nel giorno dell'angoscia, ed io ti ajuterò, e mi glorifi-
cherai. » Mi alzo allora animato da nuovo coraggio,
e colle più calde preci imploro da Dio la mia libera-
zione; indi prendo la Bibbia, ed aprendola, le prime
parole che s'offrono a'miei occhi sono queste: • Confi-
dati nel Signore Iddio e sta di buon animo, che darà
forza al tuo cuore. » Inesprimibile fu la mia consola-
zione, l'anima mia s'empiè di riconoscenza per la Di-
vinità, e dissiparonsi le immagini spaventose.
In mezzo alle considerazioni ed ai timori, un giorno
mi venne in mente che tutto fosse stato una chimera,
e che l'impronta ch'io aveva veduta potesse essere
stata fatta dal mio piede. « Forse, dicevo fra me, nel
venire dalla piroga ho battuta la stessa strada; l'orma
de'miei piedi mi ha spaventato, e ho fatto la figura
di quegli stolidi che inventano storie di spettri e d'ap-
parizioni, poi finiscono ad avere più paura essi stessi
di coloro che le ascoltano. » Mi feci animo di nuovo
ed uscii fuori un poco, perchè da tre giorni non mi ero
mosso dal castello e sentivo già gli stimoli della fame,
non avendo in casa altro che biscotto ed acqua ; pensai
inoltre che le capre avessero bisogno di esser munte,
ed infatti, in causa di tanto ritardo, i poveri animali
avevano molto sofferto, alcune erano ammalate, ed altre
rimasero con poco latte o del tutto prive.
Rianimato dal pensiero che solo l'ombra mia aves-
semi spaventato, andai alla casa di campagna per mun-
gere il gregge; ma sembravo un uomo tormentato'
dai rimorsi al vedere con quanta cautela io camminavo
e guardavami attorno, posava a terra il vaso del latte
e correva correva come se fossi inseguito. Dopo due
o tre giorni noi rinfrancai del tutto, nella persuasione
d'essere stato ingannato dalla mia immaginazione;
tuttavia non potevo essere pienamente convinto se
non andavo sul luogo a misurare l'impronta. Ivi
giunto, compresi che nel venir via dalla scialuppa
non potevo esser passato di là; d'altra parte l'im-
pronta era molto più grande del mio piede, per cui
nuovamente ricaddi nell'agitazione, e me ne ritornai
a casa ben convinto che qualcuno avesse approdato a
quella spiaggia, o che l'isola era abitata ed io mi tro-
vavo esposto ad un improvviso attacco, senza sapere
come prepararmi alla difesa.
Quante strane risoluzioni non fanno gli uomini
quando sono dominati dalla paura! dessa li distoglie
perfino dal valersi dei mezzi che la ragione può sug-
gerire per soccorrerli. A bella prima stabilii di demo-
lire i miei parchi, far entrare ne'boschi il mio gregge
addimesticato e cercare la quiete in altra parte del-
l'isola: necessariamente, per togliere ai selvaggi il
minimo sospettose l'isola fosse abitata, avrei dovuto
distruggere tutto il rimanente che formava il mio
benessere. Tali furono i miei dolorosi propositi du-
rante la notte appresso quando ancora trovavami in
preda ai timori. Avviene così che la paura del peri-
colo è mille volte più spaventosa del pericolo stesso,
quando lo abbiamo in faccia.
Vegliai tutta la notte; all'alba soltanto mi addor-
mentai di un sonno profondo, essendo esausto di forze
fisiche e morali, onde, allo svegliarmi, sentii d'essere
più tranquillo. A mente fresca mi posi a ragionare,
ed infine, dopo aver tutto ponderato, conchiusi che
un'isola sì amena, sì utile e vicina al continente non
poteva essere completamente deserta come l'avevo
creduto; che non vi erano abitanti fissi, ma che
di tempo in tempo vi approdava qualcuno, o per vo-
lontà propria o gettatovi dalla forza di venti contrarii.
L'esperienza poi di quindici anni, durante i quali non
avevo veduto pur l'ombra di un uomo, mi persua-
deva che se gli uomini del continente talvolta pren-
devano terra nell'isola, rimbarcavansi tosto per non
aver giudicato a proposito di farvi stabile dimora.
Insomma, l'unica cosa ch'io dovessi temere erano
quegli approdi eventuali, contro cui esigeva la pre-
videnza ch'io mi trovassi un sicuro asilo.
Cominciai allora a pentirmi d'avere scavato una grotta
sì ampia e d'aver praticata un'uscita nel luogo dove
il baluardo univasi alla montagna; e per rimediare a
questo inconveniente risolsi di costruire una seconda
fortificazione semicircolare, ad una certa distanza dalla
prima, nello stesso luogo in cui dodici anni innanzi
avevo piantato due filari d'alberi; e siccome questi
erano fitti, pochi soli mi* bastarono per fare un'altra
specie di trincea saldissima.
Trovavami in tal guisa difeso da due baluardi : l'ester-
no era fortificato da pezzi di legno, da vecchie gomene e
da tutto ciò che mi era sembrato opportuno per rin-
forzarlo; tutto poi era appoggiato ad un terrapieno
interno, largo dieci piedi, che io aveva reso compatto
col camminarvi sopra. Vi lasciai però cinque feritoje,
ove collocai i miei cinque moschetti in modo che due
minuti mi sarebbero bastati per far fuoco con tutta
la mia artiglieria. Tale lavoro mi costò molti mesi di
fatica, ma non volli prendere riposo prima di averlo
finito completamente.
Ciò fatto, coprii un grande spazio di terreno, al di
là del baluardo, con pezzi di un legno simile al salcio,
tanto resistente e facile ad attecchire. Credo d'averne
piantati in un solo anno più di ventimila, lasciando
però tra il bosco ed il baluardo uno spazio sufficiente
donde scoprire i nemici, per non lasciarmi prendere
alla sprovvista.
Scorsi due anni, io aveva innanzi al mio castello
una foresta sì fitta che nessuno avrebbe potuto attra-
versarla e nemmeno immaginarsi che nascondesse un
luogo abitato.
Per entrare in casa ed uscirne adoperavo due scale
a mano: colla prima salivo il monte da una parte ove
c'era il posto per collocare l'altra, e quando le avevo
ritirate ambedue, nessun uomo avrebbe potuto scalare
il baluardo senza grave pericolo; e quand'anche ci
fosse riuscito, ne trovava poi un altro innanzi a sè.
In tal modo presi tutie le misure che l'umana pru-
denza potea suggerirmi per la mia conservazione, e
tra poco vedrete che si fatte precauzioni non erano
del tutto inutili, quantunque allora fossero state con-
sigliate soltanto da vaghi timori.
Non trascurai per ciò le altre bisogne, e principal-
mente attendevo al mio gregge, che più di tutto mi
stava a cuore. Dopo matura riflessione, trovai due
soli mezzi per metterlo fuori di pericolo; il primo era
di scavare una grotta sotterranea e farvelo entrare
tutte le notti; il secondo di fortificare due o tre pezzi
di terra a qualche distanza tra loro ed in luogo na-
scosto, e'mettete in ognuno di essi una dozzina di
capretti, per non perdere tutto nel caso che toccasse
sventura al resto del gregge. M'appigliai al secondo
partilo, sebbene richiedesse molto tempo e dura fatica.
Osserva in un angolo, osserva in un altro, trovai
alfine il luogo opportuno: un bel pezzo di terra piano
e circondato da tolti boschi, ne'quali, come già dissi,
quasi ebbi a smarrirmi volendo tornare a casa dalla
parte orientale dell'isola. Ivi la natura aveva preso
l'incarico di tutto, per cui non vi era tanto lavoro
per me, come erami dapprima immaginato. M'accinsi
all'opera, ed in meno d'un mese il nuovo parco fu
all'ordine; per cui le capre, già sufficientemente ad-
dimesticate, avevano un nuovo asilo sicurissimo.
La sola impronta del piede di un uomo mi costò
tanto lavoro, e già da due anni io viveva in mortali
angoscie, oppresso dal timore naturale in un uomo
circondato da pericoli e che s'aspetta ogni giorno di
essere fatto a brani.
Dopo aver pensato ad una parte della mia provvi-
gione vivente, io percorreva- di nuovo l'isola per cer-
care altro luogo adatto ad un secondo deposito, allor-
chè, dirigendo i miei passi verso la punta occidentale
dell'isola, nel discendere da un'altura, mi parve di ve-
dere una piroga ancora in alto mare.
In alcuni bauli salvati del vascello avevo trovati
diversi cannocchiali; ma sgraziatamente in quell'ora
non li aveva meco, per cui mi era impossibile l'accer-
tarmene. Rimasi adunque nell'incertezza, ma feci pro-
posito di non più uscire senza un cannocchiale. Tra-
sferitomi dal piè della collina ad un'estremità dell'i-
sola da me non per anco visitata, dovetti convincermi
che le orme de' piedi umani non fossero cosa rara nel-
l'isola, e che se la divina Provvidenza non avesse vo-
luto che 1 flotti mi gettassero su una pnrte di spiaggia
non frequentata dai selvaggi, avrei saputo che spesso
le piroghe del continente cercano una rada, in quel-
l'isola quando per caso trovansi troppo in alto -mare.
Avrei pure saputo che dopo qualche combattimento
tra le piroghe delle varie tribù di selvaggi, i vincitori
conducevano i prigionieri sulla mia spiaggia per ucci-
derli e mangiarli da veri cannibali quali sono.
Mi indusse a ciò pensare l'orrendo spettacolo che
s'offrì-a'miei occhi nella punta sudest della spiaggia!
Non vi saprei descrivere qual senso di terrore provò
l'anima mia al vedere la terra seminata di teschi e
mani e piedi e altre ossa umane. Vicino agli ossami
vidi gli avanzi d'un gran fuoco ed un bunco scavato
nel terreno in forma di cerchio, ove quegli abbomine-
voli selvaggi erano stati seduti allo spaventevole ban-
chetto.
Il quadro crudele che offrivasi ai miei occhi tenne
lontano per alcun tempo il pensiero de' pericoli. Ne
avevo udito parlare sovente, ma questa volta la
realtà vinse l'immaginazione; per cui distolsi gli occhi
da siffatti orrori. Provai un malessere generale, e di
certo sarei svenuto se la natura non mi avesse alle-
viato il male con un violentissimo vomito. Quando mi
sentii meglio, mi affrettai di ritornare a casa.
Fatto un po'di cammino, mi fermai, alzai al cielo
gli occhi bagnati di lagrime e ringraziai Dio per avermi
fatto nascere in paese civile.
Tutto compunto, in dolci sentimenti di gratitudine,
entrai nella fortezza con animo più tranquillo, perchè
sembravami certo che quegli inumani non approdas-
sero all'isola per farvi bottino, non avendo bisogno di
nulla, ed anche nella persuasione di non trovai cosa
che a loro si confacesse.
Erano già diciotto anni ch'io non vedeva ombra
d'uomo, e potevo sperare di vederne scorrere altret-
tanti nell'uguale solitudine, quando io stesso non mi
scoprissi, il che certo non poteva accadere, semprechè
Robinson Crvtol. Toh II. — 2
non mi si offrisse l'opportunità di mettermi in rela-
zione con uomini migliori dei cannibali.
Ciò non ostante, il brutale costume di quei selvaggi
fecemi tale impressione che per ben due anni fui
sempre melanconico e non mossi un passo fuori dai
confini de' miei possedimenti; nel gran parco andavo
soltanto quando il bisogno lo richiedeva. Più non mi
curavo della mia piroga, e risolvetti piuttosto di co-
struirne un'altra, perchè non bisognava più pensare
di far il giro dell'isola colla vecchia, per la grande pro-
babilità di cadere nelle mani di quegli abbominevoli
selvaggi.
A poco a poco il tempo e la certezza di non poter
essere scoperto mi fecero ritornare al solito sistema
di vita, usando però maggiori cautele e rinunciando
ad adoperare il moschetto, per non eccitare la curio-
sità dei selvaggi che per caso si trovassero nell'isola.
Ad onta di ciò non uscivo mai senza moschetto , e
siccome avevo preso sulla nave tre pistole, ne por-
tavo sempre due alla cintura in compagnia di un col-
tellaccio bene affila;o; il mio aspetto era dunque for-
midabile, se vuoisi aggiungere alla descrizione che già
ne feci le due pistole e la spadaccia senza fodero che
pendeva al mio fianco. Da quel momento, considerando
la mia condizione con occhio più tranquillo, cominciai
a trovarla più sopportabile.
Sebbene di poco o nulla mancassi, notai con dispia-
cere che i timori e le cure avute per la mia conser-
vazione avevano scemato in me l'alacrità nella ricerca
delle cose che mi potevano essere utili; quelle ap-
prensioni mi avevano fatto trascurare, tra gli altri, il
bel progetto che già mi aveva occupato in addietro,
di porre a seccare, cioè, parte del grano e renderlo
atto a far birra.
.
Il progetto sembrava strano anche a me, a motivo
di tutto quanto mi mancava per ottenere lo scopo ; non
possedevo- botti per conservare la birra, e, come vi
dissi, avevo già sciupato il lavoro di alcuni mesi in
tentativi inutili; non avevo luppoli. per conservarla ,
non lievito per farla fermentare , non pentole per
farla bollire; pure, con tutti questi ostacoli, sono
persuaso che se non fossero stati i timori di un'inva-
sione di selvaggi, avrei dato mano a tale fabbricazio-
ne , e forse con buon esito, perchè una volta che
un progetto ficcavasi nella mia mente, di rado lo ab-
bandonavo.
XXI.
Agitazione d'animo. — Progetti omicidi.
La mia mente irrequieta erasi già volta ad altro;
giorno e notte mi stillavo il cervello per trovar modo
di distruggere qualcuno di que' mostri in mezzo ai
loro divertimenti sanguinarii, e salvare le vittime,
se fosse possibile; empirei un volume più grosso di
questo se vi volessi dire tutti i pensieri che trotta-
vano nella mia mente sulla maniera di sterminare una
banda di quei selvaggi, o almeno d'incutere loro tale
spavento da dissuaderli dal riporre di nuovo il piede
nell'isola.
Non concludevo mai nulla, perchè cosa potevo far
io solo in mezzo ad una trentina di uomini armati
di giavellotti e frecce, coi quali miravano giusto come
avrei potuto far io col moschetto?
Talvolta ebbi l'idea di scavare una buca sotto il
luogo in cui facevano la cucina e mettervi cinque o
sei libbre di polvere da cannone, che infiammandosi
per la vicinanza del loro fuoco, avrebbe fatto saltare
in aria tutto ciò che stava intorno. Dolevami però di
far tanto danno alla mia provvigione di polvere, con-
sistente ormai in un solo barile; inoltre non potevo
avere certezza veruna sull'effetto della mina, la quale
forse non avrebbe loro arrecato che un momentaneo
sbalordimento, senza spaventarli in guisa da costrin-
gerli ad abbandonare l'isola per sempre.
Rinunziai dunque a questo progetto; decisi invece
di pormi in imboscata, in luogo adatto, coi miei tre
moschetti a doppia carica, e di sparare sovr'essi nel
bel mezzo della loro sanguinaria cerimonia, nella cer-
tezza di ucciderne o almeno di ferirne due o tre ad
ogni colpo e distruggere il rimanente, fossero stati
anche venti, lanciandomi su di essi colle tre pistole
e la squarcina. Impiegai molti giorni per trovare il
nascondiglio opportuno, e spesso mi portavo sul luogo
dell'orrido banchetto, tutto pieno di idee di vendetta
e di carneficina, giacchè le terribili prove della bar-
barie di quegli antropofagi mi animavano vieppiù a
mandare ad effetto il mio disegno.
Infine trovai nel fianco di un monte un sito confa-
cente, dove potevo con sicurezza aspettare l'arrivo
delle loro barche ed uscire a mio bell' agio per na-
scondermi tra gli alberi, uno de' quali aveva una ca-
vità entro cui stava nascosto completamente. Da
questa nicchia potevo spiare tutti i loro moti e spa-
rare su di essi a tempo opportuno. Stabilito il tutto,
preparai due archibugi ed il mio moschetto da cac-
cia; caricai ogni archibugio con ferraccio e quattro
o cinque palle da pistola, ed il moschetto con un
pugno di grossi pallini; caricai pure ciascuna pistola
con quattre palle. Armato in tal guisa per una se-
conda e terza carica, mi preparai al combattimento.
Tutte le mattine adunque mi portavo sulla vetta
del monte, lontana dal mio castello poco più di una
lega; ma per oltre due mesi stetti in sentinella senza
vedere la più piccola barca, nè vicino alla spiaggia,
nè in tutto l'oceano fin dove poteva giungere la mia
vista coll'ojuto de' cannocchiali.
Intanto io stava sempre fermo nel progetto di ucci-
dere una trentina di que'selvaggi, onde punirli di una
colpa sulla quale, per uno zelo inconsiderato, voleva
arrogarmi la facoltà di usare giustizia sommaria. Non
riflettevo nemmeno che quelle povere creature erano
guidate dalle loro passioni corrotte e che soltanto la
loro sgraziata tradizione poteva averli famigliarizzati
con tal orribile costume.
Finalmente, la noja di una lunga aspettativa mi
fece riflettere con maggior saviezza sulla cattiva azione
ch'io stava per commettere: «Quale autorità, dissi
fra me, qual chiamata posso vantare per erigermi in
giudice e carnefice di questi poveri selvaggi? Qual
diritto ho di vendicare nel loro sangue quello che
spargono? Questi uomini non mi fecero alcun male,
e la mia attuale condotta non potrebbe scusarsi se
non nel caso che mi trovassi nella necessità di difen-
dermi contro le loro aggressioni. »
Tali riflessi calmarono il mio furore, ed a poco a
poco abbandonai i pensieri di vendetta, ben conoscendo
che erano ingiusti e che non mi sarebbe permesso di
mandarli ad effetto fuorchè nel caso che i selvaggi
rivolgessero contro di me la loro ferocia: d'altra parte,
io avrei corso pericolo di andare in completa rovina,
perchè un solo uomo che fosse riuscito a fuggire avrebbe
bastato per iscoprire il mio asilo ad un popolo intero
ed animarlo a vendicare l'eccidio dei loro compatriotti.
Conchiusi adunque di non darmi pensiero delle azioni
dei selvaggi e di starmene ritirato, perchè non sospet-
tassero che vi fosse un uomo nell'isola.
Tale savio proposito era avvalorato dalla religione,
che mi proibiva di bagnarmi le mani nel sangue in-
nocente; dico innocente riguardo a me, giacchè pei
delitti che l'abitudine aveva resi comuni a quei popoli
doveva provvedere la giustizia di Dio.
Scorse un anno, durante il quale neppure una volta
mi portai sulla vetta del monte per4vedere se i sel-
vaggi fossero sbarcati o no, sempre nel timore che una
occasione favorevole ravvivasse l'antica collera. Levai
la mia scialuppa e la condussi nella estremità orien-
tale dell'isola, in un seno che trovai protetto da alcuni
alti scogli, dalla corrente resi inaccessibili alle piroghe
dei selvaggi. Da quel giorno vissi ritiratissimo, non
uscendo che per le occorrenze giornaliere, cioè per mun-
gere le capre e nutrire il piccolo gregge, il quale, per
essere nascosto in un bosco dall'altra parte dell'isola,
trovavasi completamente fuori di pericolo, imperocchè,
giudicando dalle apparenze, i cannibali non abbando-
navano giammai la spiaggia, e vi si erano portati spesse
volte innanzi e dopo ch'io ebbi prese tante precauzioni.
Sentiva gelarmisi il sangue nelle vene quando riflet-
tevo con orrore qual triste fine sarebbe stata la mia
se mi fossi in essi imbattuto allorchè, nudo ed inerme,
per unica difesa avevo un moschetto carico di pallini.
In quell'epoca percorrevo tranquillamente tutta l'isola;
e quale più forte spavento avrei provato, se invece di
una sola impronta di piede umano avessi vedu'o a me di
contro una ventina di selvaggi che non avrebbero rispar-
miato di darmi la caccia e di raggiungermi facilmente,
in virtù della loro straordinaria velocità alla corsa!
Fremevo all'idea che per me non vi sarebbe stato scampo
alcuno. Le inquietudini ed i pericoli ne'quali trascorreva
la mia vita mi distoglievano interamente dalla ricerca
di quanto poteva farmi più comoda l'esistenza; più non
mi curavo di ribadire un chiodo o di abbattere un
albero per paura di fare strepito, e tanto meno poi di
sparare il moschetto; appena ardivo di accendere il
fuoco, il cui fumo, visibile in lontananza, avrebbe potuto
tradirmi. Per tal motivo trasportai le cose che richie-
devano l'uso del fuoco, dall'appartamento nel bosco,
nel quale, dopo averlo percorso in tutte le direzioni,
trovai con mia grande soddisfazione una caverna na-
turale,' molto vasta, al certo non mai veduta da alcun
selvaggio, che per altro non avrebbe neppure avuto
l'ardire d'entrarvi, a meno di non avere bisogno, al
pari di me, di un asilo sicuro. La bocca della grotta
era dall'opposto Iato di un gran dirupo,e la scoprii per
caso, o, parlando più saviamente, per volere della Prov-
videnza, tagliando alcuni grossi rami d'albero per ab-
bruciarli e conservarne il carbone, espediente da me
immaginalo onde non far fumo nel cuocere il pane e
le vivande. Invero provai qualche ripugnanza ad en-
trarvi, ma la curiosità la. vinse; l'interno era suffi-
cientemente alto perchè vi potessi stare in piedi; ma
vi confesso che ne uscii con maggior fretta che non
vi fossi entrato, perchè nel girare intorno gli sguardi
in quell'antro oscuro, scorsi due occhiacci scintillanti
come stelle. Alcuni istanti bastarono a riavermi dallo
spavento; afferrai un tizzo ardente e rientrai corag-
giosamente nella caverna; ma fatti tre passi appena,
s'accrebbe il mio terrore nelP udir un gran gemito
seguito da un suono come di parole interrotte e da
un urlo ancora più forte. Un freddo sudore m'in-
vase, i capelli mi si rizzarono sul capo; nullameno
mi sforzai di padroneggiare la paura, e, avanzandomi
intrepido, scopersi un vecchio caprone che moriva per
decrepitezza. Lo mossi per vedere se potevo farlo
uscire di là; si provò la povera bestia,ma fu un vano
sforzo. Non me ne curai gran fatto, persuaso che finchè
stava in vita essa, poteva spaventare il selvaggio che
fosse stato tanto ardimentoso da entrare nella caverna.
Questa era però stretta e di forma irregolare; da un
lato vidi un'altra apertura, ma tanto bassa che per
passarvi bisognava andare carponi; però non mi avven-
turai ad entrarvi senza lume e senz'arme. Il giorno
seguente vi feci ritorno con sei grosse candele di grasso
di capra;e dopo aver camminato carponi per un tratto
di dieci metri, mi trovai sotto una volta alta ben venti
piedi. Vi posso assicurare che in tutta l'isola non
eravi nulla che pareggiasse la bellezza di quel sotter-
raneo; la luce delle due candele che iò aveva accese
era riflessa in cento mila modi dalle pareti della gròtta.
Qual'era l'origine di tali splendori? Erano diamanti,
pietre preziose? era forse dell'oro? Quest'ultima sup-
posizione sembrami la più verosimile. Insomma, seb-
bene fosse completamente oscura, era la più bella
grotta che si possa immaginare; il pavimento era piano
ed asciutto, coperto di finissima sabbia; non vi si
vedeva traccia di sorta di animale velenoso, non vi
sentivo alcuna esalazione maligna, nemmeno appariva
umida. Spiacevami la difficoltà dell' ingresso, ma era
tanto più sicuro. Allegro per la fatta scoperta, risol-
vetti di portar quivi tutto quanto mi stava a cuore di
conservare, e principalmente le munizioni e le armi
di riserva. In tale circostanza ebbi l' opporiunità di
aprire il barile di polvere che avevo salvato dal mare;
l'acqua era penetrata tre o quattro pollici nella pol-
vere ed aveva formato una specie di crosta che pre-
servò il rimanente, appunto come le noci nel suo
guscio; in tal guisa mi trovavo possessore di sessanta
libbre alPincirca di polvere da cannone, la quale por tai
tosto nella caverna col piombo che ancora avevo;
ne conservai poca parte sul castello per difendermi in
caso di sorpresa. In tale situazione io paragonavami
ai giganti dell'antichità che vivevano negli spechi dei
dirupi inaccessibili, ed ero persuaso che i selvaggi non
avrebbero osato di assalirmi in quella caverna. Il vecchio
caprone morì il giorno dopo, ed io trovai più conveniente
di sotterrarlo nel luogo istesso anzichè di trascinarlo
fuori della caverna. Contavo allora il ventitreesimo anno
di residenza nell'isola, e mi vi era tanto abituato che,
se non fosse stato il continuo timore dei selvaggi, mi
sarei chiamato contento di trascorrervi il rimanente
de'miei giorni e di morire nella grotta ove avevo dato
sepoltura al povero caprone. Il pappagallo, il cane ed
i gatti erano la mia famiglia ed il mio divertimento
insieme; avevo pure due capretti che venivano a pren-
dere il nutrimento dalle mie mani, due altri pappa-
galli che mi chiamavano per nome, ed alcuni uccelli
di mare, presi sulle spiaggie , a cui avevo tagliate le
ali. Questi ultimi abitavano nel boschetto da me pian-
tato intorno al baluardo del castello e vi facevano i
loro nidi. Insomma, vi ripeto che mi potevo chiamare
contento.
Ma il cielo aveva disposto altrimenti, ed io consiglio
a tutti coloro che leggeranno quest' istoria, di fare
la seguente riflessione: molte volte accade nel corso
della vita, che il male da noi schivato colla massima
cura, e che sembraci il p ù terribile, diventa, allorchè
vi siamo caduti, il porto di salvezza e l'unico mezzo
di mettere fine ai nostri mali. Di tale verità possono
far prova gli ultimi anni della mia vita solitaria, come
si vedrà fra poco.
XXII.
Comparsa dei selvaggi.
Naufragio di una nave spagauola.
Era il mese di dicembre, la stagione delle messi,
durante le quali dovevo starmene di continuo in cam-
pagna; uscendo una mattina, innanzi il levar del sole,
fui sorpreso al vedere la luce di un fuoco sulla spiaggia,
lontano da me circa mezza lega , ed osservai inoltre
con dolore che quella luce non mostravasi nel solito
luogo di sbarco dei selvaggi, bensì dalla parte della
mia abitazione. La paura di essere sorpreso mi fece
rientrare precipitosamente nella caverna, ove non rite-
nevano molto sicuro, perchè la vista del mio grano
mietuto per metà poteva scoprire ai selvaggi che
l'ipola era abitata, ed indurli a cercarmi dappertutto.
Pieno di questo timore, ritornai alla mia abitazione,
e ritirata la scala a mano, mi preparai alla difesa; ca-
ricai le pistole e l'artiglieria della nuova trincea, riso-
luto di combattere fino all'ultimo respiro, non senza
impetrare la divina protezione; e per due ore stetti
in attesa del nemico, ansioso di sapere ciò che acca-
desse al di fuori. Non potendo però star più a lungo
in tale incertezza, coll'ajuto delle tre scale salii ardita-
mente sulla cima del monte , mi posi boccone e mi
valsi dei due cannocchiali per riconoscere lo stato
delle cose. Vidi a bella prima nove selvaggi seduti in
circolo intorno ad un focherello, non per iscaldarsi,
giacchè faceva troppo caldo , ma probabilmente per
far arrostire dei pezzi di carne umana, destinata pel
loro orribile banchetto. Avevano rimorchiate alla spiag-
gia due piroghe, e siccome era quella Pora del flusso,
aspettavano , a quanto pareva, il riflusso per andar-
sene: conchiusi da ciò ch'essi arrivavano e partivano
sempre nello stesso modo, e che durante il riflusso io
poteva benissimo visitare la campagna senza pericolo,
purchè non fossi stato prima veduto sulla spiaggia;
dietro la quale osservazione continuai tranquillamente
a raccogliere la messe.
Avvenne quello ch' io aveva preveduto; appena la
marea si diresse ad occidente, li vidi correre pre-
cipitosamente nelle loro piroghe e far forza di remi.
- Quasi mi dimenticavo di dirvi che quei selvaggi erano
nudi e che un po' prima di partire fecero una delle
loro danze. Tosto che li vidi imbarcati, uscii convdue
moschetti sulle spalle, due pistole alla cintola e la spa-
daccia al fianco, poi in tutta fretta mi portai sulla
collina donde aveali veduti la prima volta, e quivi mi
accorsi che altre tre piroghe allontanavansi dalla spiag-
gia per tornare al continente. Disceso poi verso il
lido, rividi le traccie orribili del loro brutale co-
stume, e ne ebbi tanta indegnazione che nuovamente
feci proposito di distruggere la prima banda che potessi
vedere , qualunque fosse il numero. Dovevano però
essere molto rare le loro visite, perchè stetti oltre
quindici mesi senza vederne neppure una. Frattanto
io viveva in continui timori, e durava sempre in me
la smania di punirli. In tutte te ore del giorno, che
potevano essere meglio impiegate, io studiava dei piani
d'attacco per la prima volta che s' offrisse l'opportuna *
occasione , massime se le loro forze fossero divise.
come nell'ultima circostanza. Non riflettevo che ucci-
dendo or questo or quello , non la sarebbe più finita'
e che alla fine dei conti sarei divenuto un assassino,
peggiore di quelli stessi ch'io mi intendeva di punire.
Fui però abbastanza avventurato di non più vederne
fino al mese di maggio1 dell' anno ventiquattresimo
della mia vita solitaria , nel qual tempo ebbi con essi
un incontro sorprendentissimo, come vi narrerò a suo
luogo. i .r
Durante questi quindici mesi, passavo i giorni in
mortali inquietudini, e nella notte facevo sogni spaven-
tosi che mi svegliavano d'improvviso. Correva la metà
di maggio (secondo il mio calendario di legno), quando
sollevossi un violentissimo temporale accompagnato da
tuoni e lampi. La notte seguente non fu meno tem-
pestosa, e mentre stavo leggendo la Bibbia e coi suoi
ajuti riflettevo a'casi miei, fui sorpreso da un fragore
simile a quello d'un colpo di cannone sparato in
mare. Tale sorpresa era affatto nuova per me; lesto
mi alzai, e col solito mezzo mi portai in cima al monte,
ove tosto una vampa di luce mi avvisò di una seconda
cannonata, che colpì le mie orecchie mezzo minuto
dopo. Compresi, dalla direzione del rumore, che una
nave trovavasi in quella parte di mare ove la cor-
'rente aveva già trascinato me colla piroga. Pensai
subito che quello fosse il segnale d'un bastimento in
pericolo che chiedeva soccorso ad un altro, veleggiante
di conserva; e dietro tale induzione riflettei che se io
era incapace di dargli ajuto, esso poteva forse darne a
me,-ed a questo fine raccolsi tutte le legne secche che
mi trovavo d'attorno, ne feci un'alta catasta a v'ap-
piccai il fuoco. Se lecpngetture erano giuste , i ma-
rinari dovevano ve*re il mio fuoco. Infatti dopo
alcuni istanti sentii un terzo sparo di cannone, seguito
da altri, tutti dalla stessa parte. Nutrii il fuoco tutta
notte, e quando fu giorno fatto vidi qualcosa in molta
lontananza, ad oriente dell'isola, senza però distin-
guere nulla chiaramente , neppure coi cannocchiali.
Tutto il giorno tenni gli occhi fissi in quella direzione,
e siccome l'oggetto non cambiava mai posto, lo cre-
detti una nave ancorata. Smanioso di soddisfare la mia
curiosità, presi il moschetto e m'avanzai a lunghi
passi dalla parte meridionale dell'isola, verso quegli
scogli, ove molto tempo addietro la corrente avevami
gettato lungi dalla spiaggia. Salito sul più alto, ed
essendo purissimo il cielo, vidi con dispiacere la car-
cassa d'un bastimento che nella notte erasi gettato
contro gli scogli nascosti, ne' quali mi abbattei colla
mia scialuppa, e che opponendosi violentemente alla
corrente, formavano una specie di riflusso che mi aveva
scampato dal maggior pericolo ch'io avessi mai corso
in mia vita.
Sovente vediamo accadere che una causa stessa ta-
luno salva ed altri perde, imperocchè quei naviganti,
ignorando 1' esistenza di tali scogli sott'acqua, eranvi
stati gettati nella notte dalla violenza del vento. Se
avessero veduto l'isola si sarebbero decisi senza alcun
dubbio di approdarvi nella loro scialuppa. Pure, gli spari
di cannone da essi faiti dopo aver veduto il mio fuoco,
mi davano molto a pensare; m'immaginai che vedendo
il segnale si fossero messi nella scialuppa per avvicinarsi
alla spiaggia, ma che grosse ondate li avessero respinti;
supposi anche che avessero cominciato dal perdere la
scialuppa, la qual cosa accade di frequente quando le
onde, entrando nel bastimento, costringono i marinari a
fare in pezzi la scialuppa od a gettarla nel mare. Talvolta
trovavo improbabile che gli altri bastimenti che assieme
navigavano, avvertiti da' suoi segnali, avessero potuto
salvare l'equipaggio; tal'altra pensavo che fossero en-
trati nella scialuppa tutti ad un tratto, e che la cor-
rente li avesse trascinati in alto mare, ove non eravi
speranza alcuna di salvezza. Erano tutte congetture, e
nello stato in cui mi trovava altro non poteva che pian-
gere la sorte di quegli sventurati. Non ho parole per
esprimervi la smania grande ch'io aveva di vederne
salvo almeno uno, per tenermelo quale compagno nella
mia sventura; non avevo mai tanto desiderato la società
de' miei simili, nè sentita sì al vivo la disgrazia d'es-
sere solo. Cento volte ripetei: « Volesse Iddio che
uno fosse scampatoI » e sì dicendo, tanto ero com-
mosso, le nari stringevansi con forza e mi si serravano
i denti. Ma fino all'ultimo anno del mio soggiorno nel-
l'isola ignorai se in quel naufragio qualcuno si fosse
salvato. Pochi giorni dopo ebbi soltanto il dolore di
vedere nella sabbia il cadavere d'un mozzo annegato,
il cui vestilo consisteva in una casacca da marinajo,
un pajo di brache ed una camicia di tela bianca , di
modo che non posso dire a qual nazione appartenesse;
nelle tasche aveva due monete d'argento eduna pipa,
per me molto più preziosa del denaro.
Essendo il mare ritornato in calma, io sentii una forte
,volontà di visitar il bastimento naufragato, non tanto
nella speranza di trovarvi qualcosa di utile quanto
per vedere se non fossevi una creatura vivente da
poter salvare. Spinto da questa idea, tutto disposi pel
mio viaggio; presi del pane, un vaso d'acqua fresca,
una bottiglia del mio rhum che ancora avevo in ab-
bondanza ed un canestro pieno d' uva appassita; con
le quali provvigioni andai alla mia piroga; la ripulii,
la misi a galla, vi posi il tutto, indi ritornai a casa per
prendere altre cose necessarie, cioè un po' di riso,
l'ombrello, due dozzine delle mie focacce, un formaggio
ed un fiasco di latte di capra. Vettovagliato così il
mio piccolo bastimento, pregai Dio di benedire il mio
viaggio, e rasentando la spiaggia giunsi all'estrema
punta dell'isola a nord-est, da cui bisognava avventu-
rarsi nel vasto oceano. Qui esitai: il pericolo della
corrente mi stava fitto in capo; ed infatti se essa get-
tavano lontano dall'isola, un vento un po' forte poteva
spingermi in alto mare, ed allora per me la era finita.
Questa considerazione quasi mi faceva abbandonare
l'impresa, ed avendo tirata la piroga in una sinuosità
della spiaggia, ne uscii per portarmi su di un piccolo
rialzo del terreno, incerto fra il timore ed il desiderio
di proseguire il viaggio; vi rimasi fin quando m'accorsi
che la marea veniva verso la spiaggia, la quale circo-
stanza costringevami a star tranquillo per alcun' ora.
Dietro tale riflesso mi cadde in mente d' andarmi a
collocare sulla più alta duna , per osservare la dire-
zione delle correnti durante il flusso, ed accertarmi se,
essendovene una che mi trascinasse lontano, non ne
potessi trovare un' altra per ritornare colla stessa ra«
pidità.- Tosto ?i offerse a' miei sguardi una collinetta
che dominava il mare da ambe le parti e da cui vidi
chiaramente che, uscendo il riflusso dalla punta mer;-
dionale dell'isola, il flusso rientrava da settentrione e
poteva perciò ricondurmi a casa.
Ripresi coraggio e decisi di mettermi in mare nel
giorno appresso col favore della marea, e tutta quella
notte dormii pacificamente nella piroga. Remigai dap-
prima verso settentrione, fino all'istante in cui la cor-
rente mi trasportò a grande distanza verso levante,
senza però togliermi compiutamente il governo della
mia nave. In meno di due ore mi trovai vicino al
bastimento naufragato.
Tristo spettacolo! La nave, che dalla forma sem-
brava spagnuola, era come inchiodata fra due scogli;
le onde ne avevano schiacciata la poppa e parte del
corpo; la prua aveva urtato con tal violenza contro
gli scogli che l'albero di maestra e quello di trinchetto
eransi spezzati alla base; il solo bompresso era tuttavia
in buono stato e sembrava ancora solido alla punta
dello sperone. Sulla tolda distinsi un cane, il quale
vedendomi venire si diede ad abbajare; ma appena
Io chiamai, saltò in mare e nuotò fino alla mia piroga;
trovandolo mezzo morto di fame e di sete, gli diedi
un pezzo di pane, che mangiò come un lupo affamato
che fosse rimasto quindici giorni nella neve; indi gli
feci bere un po' d'acqua fresca.
Entrato nel castel di prua, vidi i cadaveri di due
uomini strettamente abbracciati. Probabilmente, allor-
quando il vascello urtò in quegli scogli, l'acqua vi era
entrata in tal quantità e con tal forza da soffocare ad un
tratto quelle povere creature. Fuorchè il cane, in tutta
la nave non eravi essere vivente, e quasi tutto il
carico mi parve guastato dall'acqua. Vidi alcune botti,
forse piene di vino o d'acquavite, ma erano troppo
grosse; trovai diversi barili, e ne misi due nella mia
piroga senza esaminarne il contenuto. Da tutte le os-
servazioni che ebbi campo di fare, conchiusi che la
nave dovesse avere un carico molto considerevole,
che fosse proveniente da Buenos-Ayres e diretto al-
l'Avana per viaggiare alla volta della Spagna. Oltre
alle casse, trovai un barile della capacità di circa ot-
tanta boccali, e lo trasportai "con molta fatica nella
piroga. Vidi in una camera parecchi moschetti ed un
fiasco contenente quasi*quattro libbre di polvere; m'im-
padronii di questo, ma non toccai le armi perchè ne
avevo già più del necessario; pigliai anche una paletta
da fuoco e le molle, di cui aveva estremo bisogno,
due piccole caldaje di rame, una cioccolattiera ed una
graticola; col qual carico me ne venni via seguito
dal cane, perchè già cominciava la marea che dovea
ricondurmi a casa, e nella sera stessa tornai all' isola
stanco oltre ogni dire. Per quella notte riposai nella
piroga, poi alla mattina risolsi di portare i nuovi
acquisti nella grotta anzichè nel castello; ma prima
volli farne l'esame. Il bariletto era pieno d'una specie
di rhum meno buono di quello del Brasile; nelle casse
rinvenni diverse cose utilissime; ci trovai una casset-
tina di fiaschetti guarniti d' argento pieni di rosoli
buonissimi; vi erano inoltre due vasi di confetture
chiusi ermeticamente in guisa che l'acqua non aveva
potuto penetrarvi, e due altri danneggiati completa-
mente. Eranvi pure delle camicie belle e buone, cra-
vatte a vari colori, e mezza dozzina di fazzoletti bianchi
di tela. Nel fondo della prima cassa trovai tre sac-
chetti di monete d'argento ed un cartoccio con entro
sei doppioni ed alcuni piccoli giojelli d'oro del peso
Robinson Crusvè, Toh IL — 3
complessivo di una libbra. Nella seconda cassa eranvi
alcuni vestiti di poco valore, e tutti li avrei dati per
tre o quattro paja di calze e di scarpe; ne sentivo la
mancanza, sebbene dopo tanti anni dovessi essere av-
vezzo a farne senza. Per vero dire, io mi era impa-
dronito delle scarpe dei due poveri marinai annegati
nel vascello, ma non erano comode come le nostre
scarpe inglesi. Per finirla, vi dirò che anche nella se-
conda cassa trovai cinquanta monete d'argento che
unii coll' altre, e le trasportai nella caverna insieme
alle vecchie che tenevo ancora in serbo. Per me fu una
disgrazia il non poter visitare tutto il bastimento, per-
chè avrei potuto cavarne da far diversi viaggi, adu-
nando così un tesoro considerevole , che; poi avrei
messo al sicuro nella caverna, onde riportarlo meco
in patria quando la Provvidenza l'avesse voluto.
Posto il tutto a suo luogo , ricondussi la piroga
nell'antica rada, e feci ritorno alla vecchia abitazione.
Vissi due anni tranquillamente, sebbene non trascu
rassi le solite precauzioni e di tempo in tempo si fa-
cessero strada nella mia mente mille progetti di fug-
gire dall' isola. Talvolta mi proponevo di fare una se-
conda visita al bastimento naufragato , ove al certo
non avrei trovato nulla che meritasse la seccatura del
viaggio; tal altra volevo partire ora in questa ora in
quella direzione, e credo che se avessi avuto ancora
la scialuppa, colla quale era fuggito da Salè, mi.sarei
messo in mare alla ventura.
Una sera fra le altre, questi pensieri mi assediarono
con tanta insistenza che per alcun tempo sbandirono
da me quella tranquillità già conseguita colla mia ras-
segnazione ai decreti di Dio. La ragione non aveva
voce da stogliere la mente dal progetto di viaggio che
destava in me desiderii sì impetuosi; passai due ore
in uno stato di eccitamento febbrile, dopo le quali,
spossato, caddi in profondo sonno. Ci sarebbe ragione
di credere che io sognassi cose della natura di quelle
che mi agitavano; eppure non fu così.
Sognai d'essere uscito una mattina dal mio castello
e d' aver veduto sbarcare da due piroghe undici sel-
vaggi con un prigioniero destinato pel loro banchetto.
Quest'infelice, nel momento appunto che stanno per
ucciderlo, fugge a tutte gambe verso di me coll'in-
tenzione di nascondersi nelle folte macchie che coprono
il mio baluardo; vedendo che nessuno lo inseguiva ,
mi mostro, e guardandolo benignamente gli fo coraggio,
lo ajuto a salire la mia scala e lo conduco in casa, e
diventa mio schiavo.
Nella mia gioja mi credevo d'aver trovato un uomo
capace di servirmi da pilota nella mia impresa e di
darmi i necessarii consigli per evitare i pericoli di qua-
lunque sorta.
Fu questo il mio sogno; linchè durò sembrommi
essere felice, quando mi svegliai ricaddi nell'abbatti-
mento consueto.
Robinson salva la vita ad un indiano
e gli dà il nome di Venerdì.
Conchiusi però che il solo mezzo di porre il mio
progetto in esecuzione era d'impadronirmi di qualche
selvaggio, o meglio ancora, se fosse stato possibile, di
qualche prigioniero, che mi fosse riconoscente d'averlo
tolto a certa morte; ma v'era la terribile difficoltà di
dover assassinare una carovana intera; impresa dispe-
rata che poteva facilmente andare a vuoto. D'altra parte,
tale azione sembravami, come dissi già, estremamente
riprovevole. Alzavano bene la voce in mio favore altre
ragioni; quei selvaggi erano realmente miei nemici,
poichè certamente, se avessero potuto, mi avrebbero
divorato; per cui, assalendoli, io provvedeva alla mia
conservazione senza uscire dai limiti di una legittima
difesa. Tali argomenti non erano poi abbastanza va-
lidi da scacciare tutti gli scrupoli, onde mal potevo
addimesticarmi colla risoluzione di ricuperare la li-
bertà a prezzo di tanto sangue.
Nondimeno, dopo lunghe riflessioni contro l'egoismo,
prevalse l'amore dell' umanità, e mi determinai a ten-
tare ogni via per impadronirmi d'uno di quei selvaggi
a qualunque costo; epperò trattavasi di trovare il
modo di riuscirvi; ma siccome questa non era de-
liberazione da prendersi sul momento, mi proposi
soltanto di stare alle vedette per sapere precisamente
l'istante del loro sbarco e regolarmi poi a norma delle
circostanze.
Ciò stabilito, non mancavo di mettermi ogni giorno
in agguato; ma scorsero dieciotto mesi senza ch'io
vedessi una sola piroga.
La lunga aspettativa invece di spegnere in me l'ar-
dore per la libertà l'infiammava vieppiù , ed allora
tanto agognavo di incontrarmi ne' cannibali quanto
per l' addietro mi ero studiato di tenermi nascosto.
Era tale la fiducia che avevo in me stesso, eh' io con-
tavo di assoggettarmi tre selvaggi, togliendo loro ogni
mezzo di nuocermi; mi compiacevo di quest' idea, e
secondo me, altro non mancava fuorchè l' occasione.
Finalmente questa parve offerirsi.
Una mattina vidi sei piroghe vicino alla spiaggia; i
selvaggi erano già sbarcati e fuori della mia vista. Io
sapevo che di solito ne avevo contati cinque o sei in
ogni piroga, per cui il loro numero sconcertava i miei
piani. Un uomo solo potrebbe affrontarne trenta?
Pure, dopo alcuni istanti di indugio, disposi ogni cosa
pel combattimento. Tesi l'orecchio per precauzione,
poi, lasciando i due moschetti al piede della scala, mi
collocai in modo da non poter essere scoperto.
Coll'ajuto de' cannocchiali vidi che non erano meno
di trenta, che avevano acceso il fuoco onde preparare
il loro banchetto, e che vi ballavano intorno con mille
pose e strani gesti, secondo il loro costume.
Un momento dopo trascinarono fuori di una piroga
due disgraziati per farli a pezzi. Uno di essi stra-
mazzò ucciso da un colpo di scure di legno; poi due
altri di que' carnefici gettaronsi come belve affamate
sul suo corpo e lo squartarono per cucinarlo, mentre
l'altra vittima stavasene in disparte aspettando d' es-
sere a sua volta trucidata. L'infelice, trovandosi in
quell'istante meno osservato, si mise a correre con
istraordinaria velocità lungo la parte di spiaggia che
conduceva alla mia abitazione. A bella prima prorai
grandissimo spavento immaginandomi che lo avrebbero
inseguito, e quasi credevo di veder avverarsi il mio
sogno, perchè quella povera creatura altro non poteva
che nascondersi nel mio bosco; avevo però poca spe-
ranza che si verificasse la seconda parte del sogno
stesso, che i selvaggi non riuscissero a snidarlo.
Non mi mossi, e riacquistai coraggio vedendo che
soli tre uomini l'inseguivano , i quali poi andavano
sempre perdendo terreno, di modo che se egli poteva
continuare a correre un'altra mezz'ora era salvo. Sulla
spiaggia, tra esso e la mia fortezza, eravi una piccola
baja, ove per forza avrebbe dovuto fermarsi, a meno
di attraversarla a nuoto; ma quivi giunto non vi
pensò gran fatto , e quantunque la marea fosse alta,
si gettò nell'acqua. In brevi istanti toccò l'altra riva
e si rimise a correre colla velocità di prima. Quando
i suoi tre nemici trovaronsi dinanzi lo stesso ostacolo,
notai che due soli sapevano nuotare e che il terzo
rifaceva la strada pian piano. Oltre a ciò gli altri due
erano nuotatori di poca vaglia a petto del fuggiasco.
Mi convinsi allora che 1' occasione era favorevole
per procacciarmi un compagno ed un servo , e che
evidentemente il cielo mi aveva destinato a salvare la
vita di quel povero infelice. Scesi precipitosamente
dalla scala, presi i miei moschetti e mi avviai in
tutta fretta verso la spioggia, finchè mi trovai tra gli
inseguenti e l'inseguito, al quale gridai di fermarsi.
Gli feci un segno colla mano, ma credo che a tutta
primà avesse tanta paura di me come di quelli che
fuggiva. Pure, a lenti passi m'avviai verso i perse-
cutori , e gettatomi ad un tratto sul primo che si
offerse, lo stramazzai con un colpo di calcio del mo-
schetto; io preferiva porlo fuori di combattimento in
tal guisa anzichè sparargli addosso, per paura d' es-
sere udito dagli altri, quantunque difficilmente i sel-
vaggi avrebbero potuto immaginarsi donde provenisse
tale rumore.
Il secondo, vedendo cadere il suo camerata, s'arresta
spaventato; io gli muovo incontro, ma nell'avvicinar-
megli lo vedo prendermi di mira col suo arco; per
cui, trovandomi costretto a prevenirlo, al primo colpo
lo stendo morto a terra. Sebbene il povero fuggiasco
vedesse i suoi nemici in tale stato da non potergli
nuocere, era sì esterrefatto che si fermò di botto,
lasciando scorgere dal suo atteggiamento d' aver più
voglia di fuggire che d' avvicinarsi. Di nuovo gli fo
cenno di venire da me; egli fa pochi passi, poi si
ferma di nuovo, e così per alcuni istanti. Senza alcun
dubbio la povera creatura immaginavasi d' essere pri-
gioniero una seconda volta e di dover fare la fine
degli altri due. Finalmente, dopo un terzo segno d'in-
coraggiamento, si decise ad obbedirmi, inginocchian-
dosi ogni dieci o dodici passi per mostrarmi la sua
gratitudine, mentre io gli sorridevo colla miglior grazia
che potessi; e giunto a me vicino, gettasi alle mie gi-
nocchia, bacia la terra, prende uno de' miei piedi e se
lo pone sul capo per farmi comprendere che mi giu-
rava fedeltà e mi faceva omaggio come si conviene a
schiavo.
Io lo rialzai accarezzandolo per fargli coraggio. Ma
qui tutto non era finito; vidi che il primo caduto
non era morto, e lo feci osservare allo schiavo, il quale
pronunciò alcune parole per me inintelligibili, ma che
mi piacquero per essere il primo suono di voce umana
ch'io udissi da venticinque anni. Non ebbi però tempo
d'abbandonarmi alla gioja; il selvaggio aveva riacqui-
stato tanta forza da star seduto sul terreno, e nel
mio schiavo ritornava la paura ; ciò non ostante, appena
mi vide disposto a sparare l'altro moschetto contro Io
sgraziato, mi fece comprendere con gesti che avrebbe
desiderato per un momento la mia sciabola. Non ap-
pena l'ebbe in pugno, precipitò sul suo nemico e gli
troncò la testa con un sol colpo, come avrebbe potuto
fare il più esperto carnefice di tutta la Germania,
cosa straordinaria in un uomo che non aveva mai
veduto sciabole, a meno che non si vogliano così
chiamare le squarcine di legno di que'1 popoli incolti.
Seppi dappoi che le loro sciabole son fatte con un
legno sì duro e pesante che allorquando sono bene
affilate, fanno saltare e testa e braccia con un solo
fendente. Ritornò poi da me saltando e ridendo per
festeggiare il suo trionfo; con mille gesti, di cui igno-
ravo il significato, pose a' miei piedi la sciabola e la
testa del selvaggio.
Ciò che lo stupiva era il modo con cui io aveva
ucciso l' altro indiano a sì gran distanza, e con dei
segni mi chiedeva licenza d'andarlo a vedere davvi-
cino. Quando lo potè toccare s'accrebbe la sua sorpresa,
lo guardò e lo riguardò, lo volse ora su un fianco,
ora sull'altro, ed esaminò la ferita che la palla aveva
fatto nel petto, da cui usciva poco sangue.
Dopo aver soddisfatta la sua curiosità, ritornò a me
coll'arco e le frecce dell' ucciso, ed io gli ordinai di
seguirmi, facendogli comprendere che temevo d' es-
sere inseguito dagli altri selvaggi. Egli mi fece poi
segno di voler sotterrare i due che avevamo ammaz-
zati, per paura che i loro compagni, vedendo i cada-
veri, non ci scoprissero. Io glielo permisi, e in un
istante scavò due fosse nella sabbia, ove li gettò uno
dopo l'altro. Presa anche questa precauzione, lo con-
dussi meco, non nel castello, ma alla mia caverna più
nell'interno dell'isola; così non si potè verificare il
mio sogno, che aveva assegnato il boschetto per rico-
vero all'inseguito.
Colà giunto gli diedi del pane, un grappolo d'uva
appassita e dell'acqua da bere, di cui specialmente
abbisognava pel lungo correre che aveva fatto. Gli
accennai poscia di prendere un po' di riposo su di uno
strato di paglia di riso con sopra una coperta, sulla
quale anch'io spesso mi era sdrajato.
Era un robusto giovanotto di venticinque anni circa,
di belle e proporzionate forme e di piacevole sem-
biante. I capelli aveva lunghi e neri, la sua fronte era
alta e spaziosa, pieni di fuoco gli occhi suoi. La sua
pelle non era nera, ma bronzina; senza aver il brutto
colore degli abitanti del Brasile e della ^re un ca-
costava più a quello d'uliva non sp*^> e Presi tutte le
Aveva il viso tondo ed il naso b«pedirgli di venire nel
le labbra sottili, i denti bene o^i di portare ogni notte
l'avorio. >e possedevo in fatto di
Dopo aver sonnecchiato pii
z'ora circa, il mio giovanotto')i'ecauzioni non erano ne-
venirmi e cercare, perchè io 'ito un servitore più fe-
le capre che tenevo chiuse lì col suo padrone. Mi si
contro, prostrossi a' miei piedi meramente figliale; egli
un'anima riconoscente, e rinnovò la°ne, non impetuoso;
rarmi fedeltà, ponendo il mio piede ì la sua vita per
insomma, fece gesti d'ogni sorta per esprimere il suo
desiderio di assoggettarsi a me per sempre. Potevo
capire quasi tutti i suoi segni, ed io pure procurai di
mostrargli ch'ero contento di lui. In poco tempo co-
minciai a dirgli qualche parola, ed esso pur qualche
cosa rispondevami; e prima di tutto gl'insegnai che
il suo nome sarebbe Venerdì, in memoria del giorno
in cui lo avevo salvato; imparò anche a dirmi padrone
ed a proferire ai e no secondo il bisogno. Gli diedi
un po'di latte in una scodella di terra; gli feci prima
vedere a berne io c gli misi il pane; egli seguì il -
mio esempio, mostrandomi coi gesti, che lo trovava
buonissimo.
Tutta la notte appresso stetti con lui nella caverna,
ma non appena spuntò l'aurora gli ordinai di seguirmi,
facendogli comprendere che gli avrei dato da coprirsi,
della qual cosa sembrò contentissimo, perchè era
completamente ignudo. Lo condussi poi in cima al
monte per vedere se i nemici fossero partiti, e col-
l'ajuto de' cannocchiali potei ravvisare il luogo ov'e-
ransi fermati, perchè non vidi più nè essi nò le pi-
ravo ii „.„
testa del selvaggio.-: tale SCOperta, sentendomi animato
Ciò che Io stupiva , e crescendo con esso la curio-
ucciso l' altro indiano >rdì armato del suo arco, della
segni mi chiedeva licenza un moschetto sulla spalla, altri
cino. Quando lo potè tocca^minanimo verso il luogo del
lo guardò e lo riguardò, Jj, l'orribile spettacolo mi fé'
ora sull'altro, ed esaminòneue vene. Il terreno era dis-
fatto nel petto, da cui us<carne umana.
Dopo aver soddisfattacon dei segni che i selvaggi ave-
coll'arco e le frecce prigionieri e mangiatine tre, poichè
seguirmi, facendg.to; cj)e eravj sta^0 un accanito com-
battimento fra quelli e la tribù a cui egli apparteneva,
e che da ambe le parti si avevano fatti molti prigio-
nieri, destinati a subire lo stesso supplizio di coloro
le cui sparse membra mi facevano orrore. Ordinai a
Venerdì di fare un sol mucchio di tutti quegli avanzi
e poi di ridurli in cenere. Bene vedevo ch'egli guar-
dava avidamente quei pezzi di carne umana, chè
nel cuore era ancora vero cannibale; ma io gli dimo-
strai tanta avversione per un tale barbaro appetito,
che non osava esternarlo per paura che lo uccidessi.
Dato fine a ciò, ritornammo al castello, ove mi posi
a lavorare per vestire il mio compagno. Gli. diedi pri-
mieramente un pajo di brache di tela che avevo tro-
vate nella cassa d'un marinajo; poi vi aggiunsi una
casacca di pelle di capra, e siccome io era divenuto
eccellente sartore, gli feci anche un berretto di pelle
di lepre, che poteva dirsi elegante. Il giorno seguente
dovetti pensare a provvedere di stabile alloggio il
mio Venerdì, compatibilmente colla mia sicurezza per-
sonale se egli fosse stato tanto cattivo da attentare
alla mia vita.
Ciò che trovai più conveniente fu di fare un ca-
sotto fra i miei due trinceramenti, e presi tutte le
necessarie precauzioni per impedirgli di venire nel
mio castello; di più risolvetti di portare ogni notte
nella mia dimora tutto che possedevo in fatto di
armi.
Per buona sorte, queste precauzioni non erano ne-
cessarie; non si è mai veduto un servitore più fe-
dele, più sincero ed amoroso col suo padrone. Mi si
affezionava con una tenerezza veramente figliale; egli
era senza capricci, senza ostinazione, non impetuoso;
avrebbe in ogni occasione sacrificata la sua vita per
salvare la mia. In poco tempo ne ebbi tante prove
che mi fu impossibile di dubitare del suo buon cuore
e dell'inutilità delle mie precauzioni.
Ero incantato di lui; mi applicai seriamente ad
istruirlo e ad insegnargli la mia lingua, e lo trovai il
migliore scolaro del mondo: egli era così allegro,
così contento quando poteva capirmi e far in modo
che io lo comprendessi, che mi comunicava la sua
gioja e mi faceva provare un vero piacere conversando
con lui.
I miei giorni allora passarono in una dolce quiete,
e quando i selvaggi mi avessero lasciato in pace, io
era contento di finire la mia vita in quei luoghi.
XXIV.
Venerdì, istrutto e bene trattato da Robinson,
gli rende utili servigi.
Tre o quattro giorni dopo che ebbi incominciato a
vivere con Venerdì, risolsi di distorlo dal suo canni-
bale appetito e di fargli gustare le mie vivande. Lo
condussi adunque una mattina nel bosco, e scopersi a
caso una capra coricata all'ombra accompagnata da
due caprioli; allora fermai Venerdì, intimandogli di
non muoversi, e nello stesso tempo feci fuoco su
uno de' due caprioli e l'uccisi. Il povero selvaggio,
che mi aveva veduto abbattere da lungi uno de'suoi
nemici senza poter comprendere come ciò fosse acca-
duto, di nuovo spaventato, tremava come una foglia;
senza guardare se io avessi ucciso o no il capretto,
non pensò che ad aprire la sua veste per osservare se
non fosse ferito egli medesimo. Egli credeva per certo
che io avessi risolto di disfarmi di lui, poichè s'ingi-
nocchiò dinanzi a me e mi parlò a lungo, senza ch'io
comprendessi nulla, se non che supplicavami di non
ucciderlo.
Per disingannarlo lo presi per mano sorridendo,
10 feci alzare, e mostrandogli col dito il capretto, gli
ordinai d'andarlo a prendere. Egli m'ubbidì tosto,
ed intanto che stava esaminando in qual modo era
stato ucciso, caricai di nuovo il mio fucile. Nello
stesso tempo scopersi su di un albero, alla portata del
fucile, un uccello che a tutta prima presi per uno di
preda, ma che poi conobbi essere un pappagallo.
Chiamai nuovamente il mio selvaggio, e mostrandogli
i1 fucile, il pappagallo e la terra sotto all'albero, gli
feci intendere il mio progetto d'atterrare quell'uc-
cello: infatti lo gettai al basso, e vidi il mio selvaggio
spaventato ancora, ad onta di quanto aveva cercato
di fargli comprendere. Non avendomi veduto a metter
nulla nel fucile, egli lo riguardò come una sorgente
inesauribile di distruzione.
Non poteva riaversi dalla sorpresa, e se lo avessi
lasciato fare avrebbe adorato il fucile e me stesso. Non
osò toccarlo per molti giorni; ma gli parlava come se
quell'arnese avesse potuto rispondergli, lo pregava di
non togliergli la vita; così seppi di poi.
Quando lo vidi un po'rinvenuto dal suo spavento,
gli feci segno d'andar a prendere l'uccello; ma accor-
gendomi che stentava a trovarlo, perchè la bestia, non
ancora del tutto morta, s'era trascinata lungi di là,
approfittai di quel tempo per caricare ancora il fucile
all'insaputa del selvaggio. Egli ritornò ben tosto colla
mia preda, ed io, non trovando più l'occasione di farlo
ancora stupire, ritornai con lui alla mia dimora.
La stessa sera scorticai il capretto, lo tagliai a pezzi,
e ne misi alcuni in una pentola che avevo posta sul
fuoco: lo feci bollire, ottenni il brodo e diedi una parte
di questo cibo così preparato al mio schiavo, che, ve-
dendo come io ne mangiassi, ne mangiò pure. Mi fece
segno che vi prendeva gusto; ma ciò che gli parve
strano, fu il vedere che io mettevo sale sul mio lesso.
Mi fece comprendere che il sale non era buono, e
dopo averne posti alcuni grani in bocca, li sputò e
fece una smorfia come se gli dolesse il cuore; indi
risciacquossi la bocca con acqua fresca. Io invece torsi
la bocca prendendo un pezzo di carne senza sale;
ma non potei indurlo a far lo stesso, e stette molto
tempo senza potervisi accostumare.
Dopo averlo addimesticato con questo cibo, volli il
giorno dopo trattarlo d'un piatto d'arrosto. Lo cucinai,
attaccando un pezzo di capretto ad una corda e facen-
dolo girare continuamente davanti al fuoco, come avevo
veduto fare qualche volta in Inghilterra. Quando Ve-
nerdì ne ebbe assaggiato, fece tante diverse smorfie
per dirmi che lo trovava eccellente e che non avrebbe
più mangiato carne umana.
Il giorno dopo lo occupai a battere del grano ed a
ventarlo alla mia maniera, ed in poco tempo fece
bene al pari di me. Egli imparò anche a far pane;
in poche parole, non gli abbisognarono che pochi giorni
per essere capace di servirmi in ogni modo.
Omai avevo due bocche da nutrire, e per conse-
guenza bisogno di maggior quantità di grano che per
lo passato. Perciò scelsi un campo più esteso, e mi
misi ad assieparlo come avevo fatto colle altre mie
terre. Venerdì ajutommi in questa bisogna, non solo
con molta sagacità e diligenza, ma anche con gran
piacere, sapendo che era per aumentare le mie prov-
viste e per poterle dividere con lui. Parve molto sen-
sibile alle mie cure, e mi fece comprendere che la sua
riconoscenza animavalo a lavorare con maggior assi-
duità. Questo è l'anno il più felice che abbia passato nel-
l'isola. Venerdì incominciava a parlar l'inglese passibil-
mente; egli sapeva il nome di quasi tutte le cose di
cui potevo abbisognare e di tutti i luoghi ove dovevo
mandarlo; ciò mi rendeva l'uso della mia lingua, che
per tanto tempo mi era stata inutile. Non solo la di
lui conversazione mi piaceva, ma ero anche incan-
tato del suo buon naturale, ed incominciavo ad amarlo
col più intenso affetto, vedendo inoltre che dal canto
suo egli aveva per me tutta la tenerezza possibile.
Un giorno desiderai sapere se rimpiangeva molto
la sua patria; e siccome egli conosceva già abbastanza
l'inglese per rispondere alla maggior parte delle mie
interrogazioni, gli domandai se la sua nazione non
riportasse mai vittoria ne'suoi combattimenti; egli,
mettendosi a ridere: « Sì, mi rispose, noi sempre
combattere il migliore, » cioè noi riportiamo sempre
vittoria. Su tale proposito noi ebbimo il seguente dia-
logo, che riproduco qui nella stessa forma:
// Maestro. La vostra nazione combatte sempre la
migliore? Donde accade che voi siete stato fatto pri-
gioniero?
Venerdì. Essi più molto che la mia nazione ove es-
sere io. Essi prendere uno, due, tre e me. La mia
nazione battere essi nell'altro posto ove io non essere;
là la mia nazione prendere uno, due, grande mille.
Il Maestro. Perchè dunque le vostre genti non vi
hanno ripreso sui nemici"?
Venerdì. Essi portare uno, due, tre ed io nel ca-
notto. La mia nazione non avere canotto allora.
// Maestro. Ebbene, Venerdì, ditemi un poco cosa ne
fa la vostra nazione dei prigionieri. Li porta via per
mangiarli?
Venerdì. Sì, la mia nazione mangiare anche uomini,
mangiare del tutto.
Il Maestro. Ove li conduce?
Venerdì. Condurli dappertutto ove trova comodo.
// Maestro. Li conduce qualche volta qui?
Venerdì. Sì, qui e in molti altri luoghi.
Il Maestro. Siete voi stato qui coi vostri?
Venerdì. Sì, io venire qui, diss'egli mostrando col
dito il nord-ovest dell'isola.
Da ciò conobbi che il selvaggio ci era già venuto in
occasione di qualche festa dei cannibali, sulla riva la
più lontana da me, e qualche tempo dopo m'arrischiai
ad andare da quella parte con lui; anzitutto egli co-
nobbe il luogo, e raccontommi che aveva ajutato un
giorno a mangiare venti uomini, due donne ed un fan-
ciullo. Egli non sapeva contare fino a venti, ma mise
tante pietre sulla sabbia e pregommi di contarle.
Questo discorso mi presentò la propizia occasione
di domandargli quanto fossevi dall'isola al continente,
e se in questo tragitto il canotto non periva spesso.
Risposemi che non v'era questo pericolo, e che un
po' innanzi nel mare si trovava ogni mattina lo stesso
vento e la stessa corrente, e tutti i pomeriggi un
vento ed una corrente direttamente opposti.
A tutta prima io credetti che ciò non fosse che il
llusso e riflusso; ma in seguito conobbi che tale
fenomeno era prodotto dalla grande riviera orenica,
nella di cui imboccatura era situata la mia isola, e
die la terra che scoprivo all'ovest ed al nord-ovest
era la grande isola della Trinità, posta al settentrione
della riviera. Feci mille interrogazioni a Venerdì ri-
guardo il paese, gli abitanti, il mare, le coste ed i
popoli che ne erano vicini, ed egli mi diede su tutto
ciò tutte le spiegazioni che potè; ma io aveva bel
domandargli il nome dei diversi popoli dei contorni;
non mi rispondeva nulla se non che « Caribs, » dal
che deducevo essere i Caraibi, che le nostre carte
mettono da quella parte dell'America che stendesi
dalla riviera orenica verso la Guajana e Santa Marta.
Egli mi disse inoltre che molto lontano, dietro alla
luna (egli voleva dire verso il tramonto della luna,
che doveva essere all'ovest del loro paese) eranvi degli
uomini bianchi e barbuti come me e che essi avevano
ucciso grande. molti uomini: quest'era la sua maniera
d'esprimersi; era facile il comprendere che voleva
con ciò indicare gli Spagnuoli, le di cui crudeltà si
sono moltiplicate per tutti que' paesi, i di cui abitanti
li detestano per tradizione.
A proposito di ciò m'informai da lui come dovessi
fare per andar da quegli uomini bianchi. Mi rispose
che avrei potuto andarvi in due canotti, ciò che a
tutta prima non compresi; ma quando si fu spiegato
con segni, capii che intendeva dire un canotto grande
come due.
Questa conferenza mi cagionò molto piacere, e mi
diede la speranza di togliermi qualche giorno dall'i-
sola e di trovare, per riuscirvi, un eccellente soccorso
nel mio fedele selvaggio. ,
Non tralasciai in queste differenti conversazioni di
Robinson Crttsoh. Toh IL — 4
insinuare nell'animo suo le basi della religione cristia-
na; quindi ad istruirlo nella conoscenza del vero Dio;
gli dissi che il gran Creatore di tutti gli esseri risiede
in cielo, che governa tutto collo stesso potere e colla
stessa sapienza con cui ha formato il mondo; che è
onnipotente e capace di far tutto per noi, di darci
tutto, di toglierci tutto; così gli apersi gli occhi gra-
datamente. Egli mi ascoltava con attenzione, e pareva
ricevere con piacere le notizie su Gesù Cristo man-
dato al mondo per riscattarci, e gli insegnamenti sul
vero modo di indirizzare le nostre preghiere a Dio,
che poteva intenderle quantunque fosse in cielo.
Nella felice disposizione di spirito in cui mi trovavo
allora, e grazie alla conversazione del mio caro sel-
vaggio, passai tre anni interi completamente felice, se
è permesso il chiamare felicità perfetta qualunque si-
tuazione dell'uomo in questa vita. 11 mio schiavo era
già buon cristiano al .pari di me, e forse migliore, e
noi potevamo godere insieme della lettura della pa-
rola di Dio.
Quando Venerdì ed io fummo in istato di conversare
insieme ed egli incominciò a parlare un cattivo inglese,
gli feci il racconto delle mie avventure; gli spiegai il
mistero della polvere di cannone, delle palle, e gli
insegnai la maniera di scaricare l'arme; di più gli diedi
un coltello, che era contentissimo di possedere, e gli
fabbricai un centurone con guaina sospesa come quelle
ove si mettono in Inghilterra i coltelli da caccia, ina
Lita a portare un'accetta, la di cui utilità è molto più
generale. Gli feci pure una descrizione dell'Europa e
principalmente della mia patria. .
Gli-mostrai gli avanzi della scialuppa che avevamo
perduto quando sfuggii al naufragio. Appena ebbe
— TjTj —
dato loro un'occhiata, si mise a riflettere con un'aria
di stupore senza dir ette. Gli domandai la causa della
sua meditazione, ma non rispose altro se non che:
— Io vedere tale scialuppa così presso la mia nazione. »
Stetti molto senza comprendere cosa dicesse, ma
dopo più maturo esame indovinai che voleva farmi
comprendere che una scialuppa simile era stata por-
tata dalla tempesta sulle rive della sua nazione. Con-
clusi che qualche vascello europeo dovesse aver nau-
fragato su quelle coste, e che i venti avendo staccata
la scialuppa l'avevano gettata sulla sabbia. Gli domandai
la descrizione della suddetta scialuppa. Se ne disim-
pegnò abbastanza bene; però mi fece comprendere
ancora meglio aggiungendo:
— Noi salvare i bianchi uomini d'annegare.
— Eranvi dunque degli uomini bianchi in questa
scialuppa?
— Sì, diss'egli, la scialuppa piena di uomini bianchi.
E contando colle sue dita, mi fece comprendere che
ve ne furono Ano a diciassette, e che abitavano la sua
nazione.
Questo discorso riempì il mio cervello di nuove chi-
mere; prima m'immaginai che fossero gli uomini del
vascello naufragato a vista della mia isola, i quali
dopo che il bastimento fu battuto contro allo scoglio e
che eransi creduti perduti s'erano gettati nella barca, e
per fortuna salvati sulle coste abitate dai selvaggi.
Questo pensiero m'eccitò a domandare con più pre-
mura che fosse accaduto di quella gente. Egli m'assi-
curò che era ancora colà; che vi aveva abitato quattro
anni nutrita dei viveri che le procurava la sua nazione;
quando gli domandai perchè quegli uomini non erano
stati mangiati, mi fece comprendere che la sua nazione
aveva fatto la pace con loro e che essa non mangiava
che i prigionieri di guerra.
Già era trascorso molto tempo, quando, essendo in
cima ad una collina, all'est, da dove, come ho detto,
si poteva scoprire a ciel sereno il continente d'Ame-
rica, dopo avere guardato attentamente da quella parte
entusiasmato, egli si mise a saltare, a ballare. Glie ne
domandai la causa. Egli incominciò a gridare con tutte
le sue forze:
— Ohi gioja! là veder mia nazione, mio paese!
Uno straordinario sentimento gli si leggeva in viso,
e credetti pure di rilevare dal fuoco de'suoi occhi un
ardente desiderio di ritornare alla sua patria. Questa
scoperta mi diede molto a pensare; non dubitavo che
se fosse arrivato a trovare il modo di ritornarvi,
avrebbe dimenticato quanto gli avevo insegnato di
reliprior.e ed ogni obbligo con me contratto. Temevo
pure che egli fosse capace di scoprirmi a' suoi coni-
patriota e di condurne nell'isola qualche centinaio per
trattarli colla carne mia, collo stesso piacere che altra
volta provava a mangiare quella di alcuno dei suoi
nemici.
Ma io giudicava assai male quel povero ragazzo:
della qual cosa dovetti convincermi di poi. Cionostante
per qualche settimana fui più circospetto a di lui ri-
guardo e lo accarezzai meno; e in questo stesso
tempo l'onesto selvaggio fondava tutta la sua condotta
sui più eccellenti principii del cristianesimo e d'una
retta natura.
Potrete facilmente immaginarvi che io non trala-
sciavo nessun mezzo per penetrare ne' disegni di cui
lo dubitavo capace; ma trovai sempre in ogni sua
parola tanto candore, tanta onestà, che infine i miei
supposti dovettero cadere per mancanza di prove.
Egli non s'accorgeva affatto che io aveva cambiato di
modi con lui; prova evidente che non pensava per
nulla ad ingannarmi.
Un giorno, passeggiando con lui sulla collina di cui
ho già parlato più volte, in un tempo troppo nuvo-
loso per scoprire il continente, gli domandai se egli
non desiderasse di trovarsi nel suo paese, in mezzo
a' suoi connazionali.
— Sì, rispos'egli, io molto felice vedere mia na-
zione.
— E cosa vi fareste? gli dissi. Vorreste voi ritor-
nare selvaggio e mangiare ancora la carne umana?
A questa interrogazione scosse la testa e parve ad-
dolorato.
— No, rispos' egli; Venerdì raccontar loro vivere
buoni, pregar Dio, mangiar pane di grano, carne di
bestia, latte, non più mangiar uomini.
— Ma se mangieranno voi? soggiunsi.
— No, diss'egli, essi non uccider me; volentieri pia-
cer imparare.
Al che aggiunse che essi avevano imparato molte
cose dagli uomini barbuti venuti nella scialuppa. Gli
domandai allora se aveva volontà di ritornarvi, e quando
m'ebbe risposto sorridendo, che non poteva nuotare
fin là, gli promisi di fargli un canotto. Egli mi disse
allora, che ne sarebbe stato contento quando anch'io
fossi della compagnia, ed assicuravano che invece di
mangiarmi, essi avrebbero fatto gran caso di me
quando egli avrebbe loro raccontato in che modo io
gli salvai la vita e uccisi i suoi nemici.
E qui mi raccontò come meglio seppe l'ospitalità
da essi data agli uomini dalla barba, buttati dalla bur-
rasca sui loro paraggi.
D'allora in poi accarezzai l'idea di arrischiarmi alla
traversata per raggiungere quei forestieri, che, secondo
me, dovevano essere Spagnuoli o Portoghesi, più non
dubitando di poter rivedere la mia patria, nel caso
avventurato ch'io mi trovassi sul continente e in nu-
merosa compagnia : il che non poteva avverarsi, rima-
nendo in un'isola lontana quaranta leghe dalla terra
ferma.
Con tale intendimento risolvetti di mettere Ve-
nerdì al lavoro e lo condussi dalla parte opposta del-
l'isola per fargli vedere la mia barca; e trattala a
galla, vi entrammo ambedue. Vedendo che egli gover-
navala con destrezza e forza di molto superiori
alle mie:
— Ebbene, Venerdì! gli diss'io, volete ritornare al
vostro paese?
Ma quando Io vidi far atto di sorpresa, forse sem-
brandogli che la navicella fosse troppo piccola per
tale viaggio, gli mostrai la prima che avevo co-strutto,
la quale, stata sempre in secco pel lungo corso di ven-
titrè anni, era fessa da tutte le parti e marcita quasi
interamente. Egli mi rispose che quella nave era fin
troppo grande per attraversare il mare col carico delle
provvigioni necessarie.
Voglioso di mandare ad effetto il mio divisamento,
gli dissi che dovevamo occuparci a farne una della
stessa grandezza, affinchè potesse ritornare al suo
paese. A tal mia «proposta mostrò in viso il suo mal-
contento e non mosse bocca; ed allorquando gli chiesi
la ragione del suo silenzio, con voce lamentevole mi
rispose:
— Perchè voi in collera contro Venerdì? cosa fare
io a voi?
Gli dissi che s'ingannava e che io non era in collera
per niente affatto.
— Non in collera! non in collera! Perchè mandare
Venerdì al suo paese?
— Ma non mi avete detto che bramereste di es-
servi?
— Sì; io augurare là tutti e due; non Venerdì là
e padrone qui I
In una parola, non voleva partire che in mia com-
pagnia.
Ad onta di tali dimostrazioni affettuose, io finsi di
star fermo nel proponimento di rimandarlo al suo
paese; per il che accorossi tanto, che afferrata un'ac-
cetta, me la presentò dicendo:
— Voi prendere, voi uccidere Venerdì, non man-
dare Venerdì a sua casa.
Egli proferì tali parole cogli occhi pregni di lagrime
e con tale accento, che mi fu duopo essere convinto
della sua tenerezza per me-; per cui gli promisi di
non dividermi da lui, se non quando egli stesso lo
desiderasse.
11 desiderio del mio selvaggio di condurmi seco lui
al suo paese dipendeva dall'amore che ei portava a'
suoi compatriotti, ai quali i miei insegnamenti pote-
vano essere utilissimi. Quanto a me, avevo la mente
occupata da altre idee; io voleva ritornare in seno
alla civile società; e senza mettere tempo in mezzo
mi diedi a cercare l'albero adatto per fare una gran
piroga. Nell'isola ve ne erano certo, ma io desiderava
trovarne uno vicino alla spiaggia, che non mi desse
troppo da fare al momento di lanciarlo nell'oceano.
Venerdì trovò un albero opportunissimo, ma di un
legno a me sconosciuto. Voleva egli scavarlo intera-
mente col mezzo del fuoco; ma quando gli ebbi
insegnato il modo di valersi degli stronfienti adatti,
seppe fare tanto bene che dopo un mese di continuo
lavoro già attendeva a perfezionare l'opera sua. Do-
vemmo poi impiegare quindici giorni per farla ruzzo-
lare fino alla superficie dell'acqua, col mezzo di alcuni
cilindri di legno.
In vero che la destrezza di Venerdì, nel governare
una scialuppa tanto grande, era sorprendente. Gli do-
mandai se potevamo avventurarci alla traversata, ed
egli mi assicurò che rispondeva della riuscita anche
se il vento fosse fortissimo. Io però aveva divisato di
provvederla di un albero, di una vela, di un'ancora e
di una gomena. Quanto all'albero, scelsi un bel cedro,
ed incaricai Venerdì di abbatterlo e dargli la neces-
saria forma; alla vela pensai io. Fruga di qua, fruga
di là, potei trovare due pezzi di vela che cucii in-
sieme alla meglio e con fatica per non aver aghi, e
riuscii a formare una vela triangolare. Vi ci vollero
due mesi per adattare l'albero e le vele come conve-
ngasi; poi, sebbene io fossi un falegname di poca
vaglia, riuscii a provvedere la mia nave anche di un
timone. Con quanta fatica, ve lo potete immaginare,
dicendovi che ho speso maggior tempo nel fare il
timone che nella costruzione di tutta la barca.
Solo rimanevami da insegnare la manovra della nave
al mio Venerdì; perchè, sebbene egli sapesse governare
perfettamente un canotto col remo, ignorava del tutto
l'uso della vela e del timone, ed anzi, vedendo che
io faceva voltare or da una parte or dall'altra la
barca, mi guardava sorpreso, ma in poco tempo lo
ridussi un buon marinajo; eccettuato l'uso della bus-
sola, che non potè mai farsi strada nel suo cervello. .
Non ebbi a dolermi di ciò perchè il cielo era sempre
puro e senza nebbia, in guisa che di notte potevamo
vedere le stelle e scorgevamo di giorno il continente,
fuorchè nelie stagioni piovose, nel qual tempo nessuno
di certo sentivasi la voglia di mettersi in mare.
Ero entrato allora nel ventisettesimo anno del mio
esilio, quantunque non potessi esattamente computare
i tre uliimi, durante i quali avevo avuto la compa-
gnia del mio fedele selvaggio. Io celebrava sempre
l'anniversario del mio sbarco nell'isola con quella rico-
noscenza verso Dio, di cui mi sentii animato fino dai
primi giorni; ed è certo che nel presente mio stato
tale riconoscenza raddoppiavasi pei nuovi beneficii
della Provvidenza e sopratutto per la speranza che
lasciavami concepire di una vicina liberazione. Io era
persuaso che non sarebbe scorso l'intero anno senza
veder esauditi i miei voti; ma siccome tale persuasione
non facevami trascurare le ordinarie occupazioni, io
coltivava la terra come al solito, piantavo, facevo sec-
care l'uva; altri avrebbe creduto che io contassi rima-
nere nell'isola per tutta la vita.
Venuta la stagione delle pioggie, mi trovai costretto
di starmene quasi sempre in casa; io teneva già
tutto disposto per mettere la nostra nave in luogo
sicuro; l'avevo fatta entrare nella piccola baja di cui
ho parlato molte volte; col soccorso dell'alta marea
l'avevo rimorchiata sulla spiaggia, e Venerdì aveva
scavato un piccolo cantiere profondo a sufficienza per
potergli dare l'acqua bastante onde rimetterla in mare;
venuto poi il riflusso, prendemmo le necessarie pre-
cauzioni affinchè l'acqua non entrasse nel cantiere col
ritorno della marea, poi la coprimmo con rami d'al-
bero per tenerla riparata dalla pioggia. Disposto il
tutto, aspettammo i mesi di novembre e di dicembre,
nel qual tempo avevo stabilito d'avventurarmi alla
traversata.
XXV.
Combattimento contro i selvaggi.
Robinson salva la vita ad uno spagnuolo
ed al padre di Venerdì.
Col ritorno della stagione asciutta s'accrebbe vieppiù
in me il desiderio di mandare ad esecuzione il mio
progetto, e di continuo m'occupavo nei preparativi,
massime nel mettere da parte vettovaglie di ogni sorta,
contando di mettermi in mare.
Una mattina, mentre stavo ordinando le cose mie,
ingiunsi a Venerdì di andare alla spiaggia in cerca di
qualche testuggine. Pochi minuti dopo [che si fu da
me allontanato, lo vidi ritornare a gambe levate, e
scalato il baluardo, mi corse incontro gridando:
— Padrone, padrone! disgrazia, gran disgrazia:
— Che c'è Venerdì? gli chiesi.
— Ohi Laggiù venuti uno, due, tre canotti.
Invano procuravo di fargli coraggio; il povero ra-
gazzo era oltre ogni dire spaventato, giacchè preten-
deva che i selvaggi fossero venuti espressamente per
farlo a pezzi e divorarlo.
— Coraggio, Venerdì, gli dissi, anch'io sono in gran
pericolo; se ci prendono non mi risparmieranno di
sicuro; bisogna che li combattiamo. Ti batterai,
nevvero?
— Io sparare, rispose: ma essere molti venuti.
— Non importa, le nostre armi spaventeranno quelli
che non uccideranno; io sono risoluto di esporre la
mia vita per te, semprechè tu mi prometta di fare
altrettanto e di eseguire in (utto i miei ordini.
— Sì, rispose, io morire quando padrone ordina
morire.
Gli feci bere qualche sorsata di rhum, poi gli dissi
di prendere i due schioppi da caccia, che caricai di
grossi pallini. Presi anche quattro moschetti, in ognuno
de' quali misi due chiodi e cinque palle; caricai a dovere
le pistole, cinsi la mia famosa sciabola senza fodero,
ed ordinai a Venerdì d'impugnare la sua accetta.
Preparato il tutto, mi munii di cannocchiale e salii
il pendio della montagna per vedere come stessero le
cose. I nostri nemici, in numero di ventuno, con tre
prigionieri, erano venuti in tre canotti e preparavansi
ad imbandire una lauta mensa colle carni di quegli
sventurati.
Osservai inoltre che erano sbarcati non già nel luogo
in cui aveva preso la fuga Venerdì, ma più vicino alla
mia piccola baja, dove la riva era più bassa e coperta
da un bosco che stendevasi fino al mare; mi sentii
allora animato da nuovo coraggio, e dissi a Venerdì
ch'io era determinato di ucciderli tutti, se egli sentivasi
capace d'ajutarmi vigorosamente. Il mio buon giovino
ripetè con fermezza:
— Io morire quando voi ordina morire. »
Approfittando tosto di quel momento di nobile fu-
rore, divisi le armi fra noi due: gli posi una pistola
nella cintola, tre moschetti sulla spalla; io ne tenni
altrettanti. Ci mettemmo in cammino. Oltre alle armi,
mi ero provveduto pure di un fiaschetta di rhum, ed
aveva dato allo schiavo un sacchetto pieno di polvere
e di palle. Egli aveva ordine di venirmi dietro, di non
fare un gesto, di non dire una parola senza mio co-
mando. Presi una svolta a destra per evitare la caletta
e guadagnare il bosco, onde avere a tiro i nemici pri-
ma di essere scoperto. M'internai nelle macchie colla
massima cautela, serbando il più perfetto silenzio, con
Venerdì alle calcagna, e camminai finchè l'estremo lembo
appena del bosco dividevami dai selvaggi. Avendo adoc-
chiato un altissimo albero, feci segno a Venerdì affinchè
vi si arrampicasse e venisse poi a dirmi quello che avesse
veduto. Mi obbedì, e dopo alcuni minuti ritornò a
dirmi che da quell'osservatorio aveva veduto i selvaggi
seduti intorno ad un gran fuoco, mangiando la carne
d'un prigioniero, e che in poca distanza ve n'era un altro
legato e steso sulla sabbia per esser fatto in pezzi a
sua volta; che quest'ultimo infine era uno degli uomini
dalla barba gettati dalla burrasca sulla spiaggia del
suo paese. Tale rapporto riaccese più fortemente il
mio furore; io stesso mi avvicinai all'albero e vidi
distintamente un bianco steso a terra colle mani e coi
piedi legati; a'suoi abiti lo conobbi per un europeo.
Cinquanta braccia più innanzi eravi un altro albero, e
dietro ad esso un cespuglio; per cui, potendo trasfe-
rirmi fin là, io mi sarei trovato distante da quei can-
nibali non più di mezzo tiro di schioppo. Così feci
con molta precauzione; poi, salita una piccola emi-
nenza, potei vedere tutto l'orrido spettacolo.
Non eravi più un minuto da perdere; diciannove sel-
vaggi stavano seduti sul terreno stretti uno vicino
all'altro, e gli altri due beccai s'erano mossi per tru-
ridare il povero cristiano; già stavano slegandogli i
piedi, allorchè mi rivolsi a Venerdì:
— Animo, Venerdì, segui i miei ordini, e fa preci-
samente quello che farò io.
Ciò detto, posi a terra un archibugio ed uno schioppo
da caccia; egli mi imitò; coll'altro archibugio presi
di mira i selvaggi dando lo stesso ordine al mio com-
pagno.
— Sei pronto?
— Sì, rispose, e scaricammo le armi nello stesso
momento.
Venerdì aveva preso la mira meglio di me , perchè
egli ne uccise due e ne ferì tre altri, mentre io ne
ferii due e un solo ne uccisi. Immaginatevi la co-
sternazione 'dei compagni; tutti quelli che non erano
feriti si alzarono precipitosamente , non sapendo da
qual parte fuggire. Venerdì però teneva sempre gli
sguardi rivolti a me per osservare ed imitare i miei
movimenti. Dopo aver veduto l'effetto della prima sca-
rica, gettai l'archibugio per prendere lo schioppo da
caccia, e così fece il mio schiavo.
— Sei pronto? gli dissi nuovamente; e non appena
ebbe risposto: Fuoco sempre, gli dissi, in nome di Dio.
Sparammo nello stesso istante su que' feroci spa-
ventati, e, siccome le armi erano cariche soltanto di
palline, ne caddero appena due; ma tanti erano i fe-
riti che li vedemmo correre qua e là coperti di san-
gue, e tre di essi, feriti più gravemente, caddero privi
di forze.
Presi il secondo archibugio ed ordinai a Venerdì di
seguirmi, il che egli fece con molto coraggio. Saltai
fuori del bosco, e appena m' accorsi d' essere veduto,
gittai un acuto grido; così fece Venerdì; poi mi misi
a correre, con tutta la velocità permessa dalle armi
che portavo indosso, verso la povera vittima stesa sulla
sabbia fra il luogo del banchetto ed il mare. I due
beccai l'avevano abbandonata al rumore della prima
scarica: la paura aveva messo loro l'ali ai piedi ed
eransi gettati in un canotto, ove furono seguiti da
altri tre. Voltomi a Venerdì, gli dissi di far fuoco su
di essi. Egli s'affrettò ad obbedirmi, ed a bella prima
credetti che li avesse tutti uccisi vedendoli cadere l'uno
sull'altro; ma poco dopo due si alzarono; gli uccisi
erano due, ed un terzo era ferito sì gravemente, che
rimase come morto in fondo al canotto.
Mentre il mio ajutante attendeva a distruggere i
suoi nemici, io slegai il povero prigioniero, ed in por-
toghese gli domandai chi fosse. Egli mi rispose in latino
christianus; ma vedendolo sì debole, che a stento po-
teva parlare e reggersi sulle gambe, gli diedi il mio
fiaschetta invitandolo coi cenni a bere. Non si fece
pregare, e mangiò anche un pezzo di pane che gli
offersi parimente.
Quand' ebbe ripreso un po' di vigore, mi disse che
era spagnuolo e che mi aveva obbligo grandissimo per
l'importante servizio resogli; io mi valsi.di quel poco
di spagnuolo che sapevo, e gli risposi:
— Signore, parleremo un'altra volta; ora bisogna
combattere: se vi sentite un po' in forza, prendete
questa pistola e questa spada, e fatene buon uso.
Egli le prese con sembiante di gratitudine; ed al
solo toccare queir armi sembrava ritrovasse il primo
vigore. Precipitossi furibondo sui nemici, ed in un
batter di ciglio ne spacciò due a colpi di sciabola. I
poveri selvaggi eransi tanto spaventati al rumore dei
nostri schioppi che non erano più capaci nemmeno di
pensare alla loro conservazione.
Io stava sempre pronto collo schioppo carico per
non essere preso alla sprovvista, giacchè avevo dato le
altre armi allo spagnuolo; ordinai a Venerdì di andare
a riprendere quelle scariche, ed egli mi obbedì al-
l' istante. Mentre stavo occupato a caricarle di bel
nuovo, fui spettatore di un ostinatissimo combatti-
mento fra lo spagnuolo ed uno dei selvaggi che gli
si era precipitato addosso con una di quelle sciabole
di legno che doveva togliergli la vita se io non mi vi
fossi intromesso. Lo spagnuolo, che, sebbene debole,
era coraggioso ed ardito quanto si possa esserlo, op-
poneva valida resistenza all'indiano e avevalo ferito
al capo in due luoghi, allorchè l'altro, presolo attra-
verso il corpo , lo gettò a terra e fece tutti gli sforzi
per strappargli di mano la mia spada. Lo spagnuolo
non ismarri il suo. sangue freddo; abbandonò accorta-
mente la spada, impugnò la pistola e uccise il suo ne-
mico. Venerdì, che non era più vicino per ricevere i
miei ordini, vedendosi in libertà, inseguì gli altri sel-
vaggi, e colla sua accetta a bella prima ne spacciò tre
di quelli ch'erano stati atterrati dalte nostre scariche,
poi tutti quanti potè raggiungere.
Lo spagnuolo , preso uno de' miei schioppi, inseguì
altri due e li ferì; ma non potendo egli correre, rifu-
giaronsi nel bosco, dove Venerdì ne uccise un altro;
il secondo invece, d'un'agilità maravigliosa, gettossi
in mare, ed a nuoto guadagnò la piroga, ove trovavansi
già tre suoi compagni, uno de' quali, come dissi, era
ferito; questi furono i soli che ci poterono sfuggire.
Venerdì desiderava che noi entrassimo in un canotto
per dar loro la caccia; ed aveva ragione, perchè v'era
da temere che, raccontando essi il fatto ai loro com-
patriotti, non ritornassero con un centinajo di barche
per sopraffarci col numero. Vi acconsentii, saltai in
un canotto ordinando a Venerdì di seguirmi; ma quale
non fu la mia sorpresa, vedendovi un terzo prigioniero
legato strettamente come lo era stato lo spagnuolo, e
quasi morto di paura ignorando quel che accadeva
a' suoi carnefici, perchè era legato in guisa da non
poter alzare la testa, e rimanevagli appena un fil di
vita!
Tagliai le maledette corde e feci di tutto per solle-
varlo; ma egli non aveva forza bastante nè di soste-
nersi nè di parlare; mandò solo un grido sordo e la-
mentevole temendo che lo si slegasse per ucciderlo.
Appena Venerdì fu entrato nella barca , gli dissi di
rassicurarlo e di fargli bere un po' di rhum; il liquore
e l'inaspettata notizia Io richiamarono da morte avita
e gli diedero forza sufficiente per mettersi a sedere.
-Dopo che Venerdì l'ebbe ben guardato e sentito
parlare, era cosa da strappare le lagrime all'uomo più
insensibile il vederlo baciare , abbracciare quel sel-
- vaggio , piangere , ridere , saltare , poi torcersi le
mani, battersi la faccia, indi saltare, ballare di nuovo;
fare infine tutti i moti di un pazzo. Dapprima non
aveva la forza di spiegarmi la causa del suo strano
contegno; ma rimessosi alquanto , mi disse che quel
selvaggio era suo padre.
Mi è impossibile di esprimere tino a qual 'segno fui
commosso dai trasporti che l' amore figliale produsse
nel cuore di quel povero giovine, alla vista di suo
padre liberato dalle mani dei carnefici. Ora entrava
nel canotto, ora ne usciva per rientrarvi di nuovo,
sedeva vicino a suo padre, e per iscaldarlo tenevasi
stretto al petto il suo capo; prendevagli le mani ed i
piedi intirizziti e procurava di intepidirli soffregandoli.
Gli diedi del rhum perchè la fregagione fosse più
utile, ed infatti il vecchio si sentì meglio.
Tale incidente non ci permise di inseguire il canotto
dei selvaggi che era già fuori de'nostri sguardi; e fu
ventura, perchè due ore dopo, quando appena pote-
vano aver percorso un quarto di traversata, s'alzò un
vento terribile che durò tutta notte, e siccome soffiava
da nord-ovest ed era loro contrario, non mi parve
probabile che potessero approdare al loro paese.
XXVI.
Robinson concepisce la speranza
di uscire dalla sua isola.
Venerdì era tanto occupato dattorno a suo padre,
che per un certo spazio di tempo non potei indurmi a
staccamelo ; ma quando mi parve che avesse dato sfogo
sufficiente a'suoi trasporti, lo chiamai. Mi si avvicinò
ridendo coi segni della più viva contentezza. Gli diedi
una focaccia d'orzo che avevo in tasca ed un po'di
rhum; egli non assaggiò nulla, ma portò tutto a suo
padre con una manata di uva secca che gli avevo
data pel buon vecchio.
Un momento dopo lo vidi uscire dalla barca e met-
tersi a correre verso la mia abitazione coi! tal velo-
cità che tosto scomparve a'miei occhi. Invano io
gridava: fiato perduto; ma un quarto d'ora dopo lo
vidi ritornare con minor fretta, perchè portava un
Robinson CrusoK Voi. II. — 5
vaso pieno d'acqua fresca e del pane; diede questo a
me e portò l'acqua a suo padre, dopo ch'io mi fui ca-
vato la sete. Quand'ebbe bevuto, il vecchio si sentì
rianimato; il liquore avevagli giovato ben poco, perchè
egli moriva di sete.
Ordinai a Venerdì di portare il rimanente dell'acqua
ed un po' di pane allo spagnuolo. Questi, ancor debole,
erasi sdraiato all'ombra di un albero; pure si alzò per
mangiare e bere, ed io, ciò vedendo, me gli avvicinai
per dargli un po' d'uva secca. E' mi guardò con viso
riconoscente; ma, sebbene avesse fatto mostra di un
gran vigore nel combattimento, era tanto debole da non
potersi reggere sulle proprie gambe; si provò due o
tre volte, ma invano; i suoi piedi eransi gonfiati in
causa della barbara pressione della corda, e lo face-
vano soffrire orribilmente. Per alleviargli il male dissi
a Venerdì di strofinarglieli con del rhum, come aveva
fatto prima per suo padre.
Sebbene il polvero selvaggio adempisse il mio or-
dine con cuore, non poteva a meno di volgere gli
sguardi verso suo padre per vedere se era sempre nello
stesso luogo e nella medesima posizione. Vi fu un mo-
mento in cui, non vedendolo, alzossi precipitosamente
e corse a quella volta con tanta velocità che non po-
tevasi affermare che i suoi piedi toccassero la terra;
ma entrando nel canotto vide che suo padre erasi ca-
ricato per riposare. Quando ritornò pregai lo spa-
gnuolo di permettere che Venerdì lo aiutasse ad al-
zarsi e lo conducesse verso la barca per menarlo poi
a casa mia, ove gli avrei prodigate tutte le cure. 11
mio selvaggio non aspettò che lo spagnuolo facesse il
più leggero sforzo. Siccome era robusto e destro, se lo
caricò sulle spalle, lo portò fino alla barca e lo fece
sedere sulla sponda del canotto vicino a suo padre;
poi, uscendo dalla barca, la spinse sull'acqua, e quan-
tunque il vento soffiasse gagliardamente, le fece co-
steggiare la spiaggia, e dopo averla fatta entrare nella
baia, si mise a correre di bel nuovo per cercare l'al-
tro canplto dei selvaggi che ci era rimasto. Mi tra-
ghettò alla sponda opposta, poi andossene ad aiutare i
due nuovi compagni per uscire dal canotto; ma am-
bedue non potevano camminare, in guisa che Venerdì
trovavasi in un bell'impiccio.
Pensato che ebbi al rimedio, dissi al mio selvaggio
di riposare intanto ch'io metteva insieme una specie
di carriola a mano, su cui li portammo tutti e due
fino alla cinta esterna della mia fortezza; ma quivi
giunti, eccoci in un imbarazzo peggiore del primo. Io
non voleva certo guastare il mio muro, e neppur sa-
pevo con qual mezzo farli passare di sopra. L'unico
espediente che mi si offrisse era di lavorare ancora;
e, aiutato da Venerdì, in meno di due ore piantai sulla
spianata esterna della fortezza una tenda composta di
pezzi di vele e coperta di rami d'albero; qui composi
due letti con un po' di paglia e quattro coperte.
La mia isola era dunque popolata, mi vedevo ricco
di sudditi, e obbedienti: io era il loro legislatore e
signore; essi mi dovevano la vita e tutti erano pronti
a sacrificarla per interesse mio, se offrivasi l'occasione.
Appena ricoverati i miei due nuovi compagni pen-
sai a rifocillarli. Diedi ordine a Venerdì di scegliere
nel gregge addimesticato un capretto di un anno; la
tagliai a pezzi e lo feci bollire, e vi accerto che i miei
forastieri si ebbero un eccellente piatto di carne e di
brodo con orzo e riso. Passai il tutto nella nuova tenda
e mi posi a tavola coi nuovi ospiti valendomi di Ve»
nerdi come interprete non solo per suo padre, ma an-
che per lo spagnuolo, che conosceva a perfezione la
lingua dei selvaggi.
Poichè avemmo pranzato, o piuttosto cenato, ordinai
al mio schiavo di prendere un canotto e di andare in
cerca delle armi da fuoco che avevamo lasciate sul
campo di battaglia, ed il giorno appresso gli dissi di
sotterrare i morti e di seppellire anche gli orribili
avanzi del banchetto sparpagliati sulla spiaggia. Egli
seppe fare tanto bene che non rimase traccia alcuna
nè del combattimento, nè del pranzo dei cannibali.
Mi parve fosse tempo di entrare in conferenza co'
miei sudditi. Cominciai a domandare al padre di Ve-
nerdì il suo parere riguardo ai selvaggi che ci erano
fuggiti e se v'era da temere il loro ritorno accompa-
gnati da forze bastevoli per vincerci. Egli era d'avviso
che la burrasca avesse fatto giustizia di loro, a meno
che non fossero approdati a certe coste verso mezzo-
giorno, nel qual caso sarebbero stati divorati. Aggiunse
che, se per avventura avessero potuto ritornare al loro
paese, li vedeva tanto spaventati dal modo con cui
erano stali assaliti, che di cerio avrebbero detto ai loro
connaturali che i compagni-erano stati uccisi dal ful-
mine, e che i due nemici apparsi erano per certo due
spiriti scesi dal cielo per distruggerli. E tanto più
confermavasi in tale opinione in quanto che aveva sen-
tito dire dai fuggiaschi che non riuscivano a compren-
dere come gli uomini potessero soffiare i fulmini, par-
lare il tuono ed uccidere a grande distanza senza alzare
la mano.
Il vecchio aveva ragione, perchè seppi dappoi che la
mia isola era detta l'isola incantata e che i selvaggi
non osavano avvicinarsele per timore di essere distrutti
dal fuoco del cielo. Siccome però io ignorava ancora
tale circostanza, per alcun tempo stetti in continua ap-
prensione. Allora eravamo quattro, e non avrei temuto
un centinaio de'nostri nemici in aperta campagna.
A poco a poco svanirono i timori, e tornai ad ac-
carezzare il progetto di un viaggio al continente, ove
i selvaggi della tribù di Venerdì mi avrebbero rice-
vuto bene per deferenza verso di lui. Durarono però
in me le perplessità in causa d'un serio colloquio che
ebbi collo spagnuolo. Egli mi raccontò di aver lasciato
al continente sedici altri cristiani, spagnuoli e porto-
ghesi, che, essendo naufragati, avevano trovato scampo
su quelle spiagge, ove, per vero, vivevano in pace coi
selvaggi, ma a mala pena potevano nutrirsi tanto da
campare la vita. Mi feci raccontare minutamente la sto-
ria del loro viaggio, e seppi che eransi imbarcati su di
una nave spagnuola che dal Rio della Piata andava al-
l'Avana, per portarvi delle pelli e dell'argento, e per
fare un carico di tutte le mercanzie europee che avreb-
bero trovate; che, avendo naufragato, essi eransi sal-
vati, fra mille pericoli, sulle spiagge dei cannibali col
timore di essere divorati appena fossero stati veduti.
Ma quella tribù era meno feroce delle altre ed aveva
promesso di lasciarli tranquilli.
Mi disse pure che avevano alcune armi, le quali erano
poi diventate inutili affatto per la mancanza di palle
e di polvere, giacchè la poca quantità che avevano
potuto mettere in salvo era stata consumata ne' primi
giorni per andare a caccia.
— Ma, gli dissi, che avverrà di loro? Non pensa-
rono mai di togliersi da que'luoghi?
Mi rispose che più d'una volta vi avevano pensato, ma
che, trovandosi sprovveduti d'ogni cosa, tutti i progetti
risolvevansi in lagrime ed in disperazione; gli chiesi
in qual modo sarebbe stata ricevuta una mia offerta
per liberarli e se egli reputasse possibile di mandarla
ad effetto, nel caso che si potesse farli approdar tutti
alla mia isola.
— Però, aggiunsi, vi confesso sinceramente che temo
qualche tiro da traditore. La gratitudine non è una
virtù comune negli uomini, i quali, di solito, regolano
la loro condotta piuttosto sui maggiori vantaggi che
possono sperare, che sui benefizii ricevuti. Dura cosa
sarebbe per me, se per premio d'essere stato lo stru-
mento della loro libertà mi conducessero come loro
prigioniero nella nuova Spagna, ove ogni inglese per
qualsiasi circostanza vi si trovi, può solo aspettarsi la
fine più crudele. Senza questa difficoltà crederei attua
bile il mio disegno. Se si trovassero qui tutti, potreb-
besi facilmente costruire una nave sufficientemente
grande per condurci o a mezzodì, nel Brasile, od a
settentrione, nelle isole spagnuole.
Dopo avermi prestato attento orecchio, lo spagnuolo
mi rispose, con ischietto sembiante, che i suoi sgraziati
compagni sentivano tanto profondamente l'infelicità
della loro situazione, che di certo avrebbero respinto
con orrore il solo pensiero di maltrattare colui che
contribuisse a liberarli.
— Se volete, continuò, andrò da loro col vecchio
» selvaggio, comunicherò loro le vostre intenzioni, e vi
porterò la risposta; non farò trattato alcuno cori essi se
prima non mi assicureranno coi più solenni giuramenti
di mantenerne le condizioni. Vi dovranno riconoscere
per loro comandante, vi seguiranno in qualunque paese
cristiano ove li vorrete condurre ed obbediranno esat-
tamente finchè non vi saremo giunti; anzi, faccio conto
di portarvi un formale contratto, firmato da tutti.
Affinchè io ponessi in lui tutta la mia fiducia s'offerse
di farmi un giuramento prima di partire: quello cioè di
non abbandonarmi mai senza mio ordine, e di difen-
dermi fino all'ultima goccia di sangue, se i suoi com-
patriota fossero tanto vili da mancare alle loro pro-
messe. Del resto, mi assicurò che erano tutte persone
onestissime, che non avevano nessuna speranza di po-
ter mai ripatriare, e che se io metteva fine alle loro
sventure erano gente da vivere e morire con me. Tran-
quillato l'animo mio, risolsi di cooperare alla loro libe-
razione e di mandare lo spagnuolo ed il vecchio selvag-
gio a. trattare seco loro. Ma quando era già tutto dis-
posto per la loro partenza lo spagnuolo mi espresse
un dubbio,' nel quale trovai tanta prudenza e sincerità,
che gliene fui riconoscente, ed infatti seguii il suo con-
siglio di procrastinare la gita cinque o sei mesi. Il
motivo è questo.
Era già scorso un mese ch'egli trovavasi con noi, ed
io gli aveva mostrato tutte le provvigioni ammassate
coll'aiuto della Provvidenza. Egli comprendeva perfet- ]
tamente che, sebbene il grano ed il riso fossero più che
abbondanti per me, non avrebbero bastato per la nuova
famiglia, a meno di una strettissima economia, la quale
poi, fuori di ogni dubbio, non poteva soddisfare i bi-
sogni dei suoi sedici camerata. D'altronde ne occorreva
molto per vettovagliare la nave che io voleva co-
struire; insomma egli era del parere di dissodare altro
terreno per seminare tutto il grano che non mi era
strettamente necessario e di aspettare un nuovo ricolto
prima di far venire i suoi compartiotti.
— La carestia, mi disse, potrebbe eccitarli alla ri-
volta, persuadendoli che erano usciti dalla padella per
cadere nella brace.
Mi parve ragionevole il suo consiglio e mi vi com-
formaì. Ci mettemmo dunque tutti e quattro a lavo-
rare la terra, quanto lo potevano permettere gli uten-
sili di legno, e nello spazio di ;un mese, venuto il
tempo delle seminagioni, avevamo dissodato tanto ter-
reno da seminarvi ventidue moggia d'orzo e sedici giarre
di riso; tutto il grano che potemmo risparmiare; ce
ne rimase appena tanto da vivere i sei mesi che do-
vevano passare prima del prossimo ricolto, poichè in
quel paese il grano sta in terra sei mesi. Reputandoci
forti abbastanza da non temere nulla dai selvaggi, fuor-
chè nel caso che approdassero in gran numero, percor-
revamo l'isola in ogni verso senza la menoma esitanza;
e siccome la nostra niente si volgeva sempre alla
vicina liberazione, mi era impossibile di non pen-
sare ai mezzi di mandarla ad effetto. Scelsi gli alberi
adatti allo scopo mio, ed ordinai a Venerdì ed a suo
padre di tagliarli sotto la direzione dello spagnuolo, non
senza prima mostrar loro quanto io aveva saputo fare
da me solo. In brevi giorni ebbi una dozzina di buone
assi di quercia, larghe circa due piedi e lunghe trenta-
cinque, e dello spessore di quattro pollici. Di leggeri si
può immaginare quanta fatica avranno costato a' miei
due poveri selvaggi.
Io pensava inoltre ad aumentare il gregge; ora an-
davo io stesso a caccia con Venerdì, ora ve lo man-
dava collo spagnuolo, ed in tal guisa ci impadronimmo
di ventidue capretti, che poi mettemmo insieme al
gregge addimesticato, giacchè, allorquando ci occor-
reva di uccidere una capra, avevamo cura di conser-
vare i suoi piccini. Di più, essendo venuta anche la
stagione della vendemmia, feci seccare tanti grappoli,
che ne avevo poi da empire più di sessanta barili. La
frutta ed il pane costituivano una gran parte dei nostri
alimenti, e posso accertarvi che questi cibi nutrono
molto.
Eravamo nella stagione delle messi, ed il nostro
grano trovavasi in buonissimo stato; ventitre moggia
d'orzo seminato me ne diedero duecentoventi, ed an-
che il riso erasi moltiplicato nella stessa proporzione,
onde mi trovavo avere una bastante provvigione per
noi e per gli ospiti che aspettavamo, fino al prossimo
ricolto, oppure se trattavasi di fare il progettato viag-
gio eravi da vettovagliare abbondantemente la nave
per qualunque parte dell'America volessimo dirigere
la prora.
Finita la mietitura ci mettemmo a lavorare in vimini
e a fare quattro grandi canestri per conservarvi le no-
stre ricchezze. Lo spagnuolo era molto esperto in que-
sto genere di lavori, e spesso mi rimproverava di non
aver tenuto lo stesso metodo nel fare recinti e trincee:
fortunatamente non ve ne era più alcun bisogno.
Fatti i necessarii preparativi, permisi allo spagnuolo
di trasferirsi nel continente per vedere se potevasi
concludere la cosa co' suoi compatriotti, e gli diedi un
ordine in iscritto di non ricondurre con lui un solo
uomo senza averlo fatto giurare in sua presenza o
davanti al vecchio selvaggio, non solo di non fare
offesa alcuna al signore dell'isola, ma di difenderlo
contro qualunque attentato, e sottomettersi intieramente
a' suoi ordini.
Dategli le necessarie istruzioni, gli permisi di par-
tire col vecchio selvaggio nel canotto che aveva ser-
vito a condurli nell'isola per esservi divorati dai can-
nibali. Diedi a ciascuno de' due un moschetto a rotella
e otto cariche circa di polvere e di palle, raccoman-
dando loro di farne uso con economia e solo quando
ve ne fosse assoluto bisogno.
Fur ono queste le prime misure ch'io presi per la
mia liberazione dopo ventisette anni e qualche giorno
trascorsi nell'isola. Non trascurai dunque tutte le
necessarie precauzioni; diedi a'miei viaggiatori una
provvigione di pane e di grappoli secchi per diversi
giorni ed un'altra provvigione per otto giorni desti-
nata agli spagnuoli; fu pure convenuto che al loro
ritorno dovessero mettere un segnale sul canotto per
poterli riconoscere, e giunto il momento della partenza
augurai loro il buon viaggio. Salparono col vento in
poppa in tempo di plenilunio, e, secondo i miei calcoli,
nel mese di ottobre.
XXVII.
Sbarco di marinai inglesi.
Robinson presta soccorso al loro capitano.
Già da otto giorni me ne stavo aspettando il ritorno
de' miei deputati, quando m'accadde un'avventura sin-
golarissima. Una mattina dormivo ancora saporitamente
allorchè Venerdì mi svegliò gridando: — Padrone, pa-
drone, sono venuti, sono venuti I
Balzai dal letto, mi vestii in fretta, ed attraversai il
mio folto bosco senza alcun'arma, non sospettando
menomamente la possibilità di un pericolo; ma quale
non fu la mia sorpresa vedendo alla distanza di una
lega e mezzo una scialuppa con vela triangolare, che
s'avvicinava alla nostra spiaggia spinta da un vento
favorevole! m'accorsi subito che non veniva diretta-
mente dalla parte della terra |erma, bensì dalla punta
meridionale dell'isola. Ordinai a Venerdì di non fare
alcun moto, poichè non erano quelli gli uomini che
aspettavamo; lo che significava che non potevamo sa-
pere se erano amici o nemici.
Per essere più certo andai in cerca del cannocchiale,
e tratta fuori la scala, salii sulla cima del monte, mio
osservatorio abituale. Da quell'altura vidi distintamente
una nave ancorata alla distanza di circa due leghe e
mezzo da me. >
Dalla forma, il bastimento ed il suo scappavia mi
parvero inglesi.
Non saprei esprimere ciò che provai dentro di me
a quella vista. Sebbene fosse estrema la mia gioia nel
vedere una nave il cui eguipaggio apparteneva proba-
bilmente alla mia nazione, pure una voce interna in-
vitavami ad usar prudenza. Inutilmente mi stillavo
il cervello per trovare un qualunque motivo della ve-
nuta di una nave inglese in quelle acque; sapevo
inoltre non esservi stata burrasca alcuna da gettarli;
loro malgrado in quelle parti, per cui avevo motivo
di sospettare delle loro intenzioni; era ben meglio per
me di starmene nella mia solitudine piuttosto che di
cadere nelle mani di ladri e di assassini.
Non stetti molto a vedere la scialuppa avvicinarsi
alla riva come in cerca di un luogo adatto allo sbarco,
ma non scorgendo quella da me tante volte nominata,
per mia buona ventura, spinsero la scialuppa mezzo
quarto di lega più lontano.
Sbarcati che furono, compresi che dovevano essere
inglesi, fuorchè uno o due che mi parvero olandesi. In
tutto erano undici, ma tre disarmati e legati; uno di
questi faceva gesti supplichevoli e sembrava in preda
alla disperazione, gli altrj due alzavano talvolta le mani
al cielo, ma il loro dolore pareva più calmo.
Mentre stavo contemplando quello spettacolo coll'in-
certezza nell'animo, Venerdì mi disse nel suo cattivo
inglese: 0 padrone, vedete uomini inglesi mangiare
prigionieri come uomini selvaggi.
— No, no, Venerdì, gli risposi io, temo solo che li
uccidano, ma sta sicuro che non li mangeranno.
Eppure tremavo, temeva di vederli trucidare da un
momento all'altro; ed infatti vidi che uno di quegli
scellerati alzava la sciabola per colpirli. Mi dolevo di
non aver vicini il mio spagnuolo ed il mio vecchio sel-
vaggio, pure sperava di avvicinarmi ad essi senza
essere scoperto per istrappare gl'infelici prigionieri
dalle loro mani: non avevano armi da fuoco, e ciò
raddoppiava il mio coraggio; ma la Provvidenza mi
favorì in altro modo.
Mentre gl'insolenti marinai andavano girovagando
per l'isola, osservai che i prigionieri, essendo liberi di
passeggiare dove volevano, se ne stavano seduti me-
ditabondi e con sembiante addolorato.
Nel momento dello sbarco la marea era al suo colmo;
dopo che i marinai ebbero parlato ai prigionieri e
girato qua e là, la barca era rimasta in secco in causa
del riflusso; vi erano bensì due uomini a guardia, ma
addormentati, in vista di un'abbondante libazione di
acquavite. Uno di questi, svegliandosi prima del com-
pagno, e trovando la scialuppa troppo armata per
poterla liberare da solo, chiamò gli altri a tutta gola;
ma gli sforzi riuniti non riuscirono a nulla, perchè la
pesante navicella erasi affondata in una specie di sab-
bia mobile.
Ciò vedendo, da veri marinai, che è quanto dire da
trascuratacci, risolsero di non pensarvi più e si die-
dero nuovamente a vagare per l'isola. Ne intesi uno
gridare al compagno: Giovanni, non affannarti, gal-
leggiera quando ritornerà il flusso. Le quali parole mi
mostrarono chiaramente a quale nazione quegli uomini
appartenessero.
Io me ne stava nella cinta del mio castello, ben con-
tento di trovarmivi difeso: sapevo che prima delle
dieci di sera la scialuppa non poteva ritornare a galla,
e in quell'ora, protetto dall'oscurità, avrei potuto os-
servare tutti i loro movimenti.
Intanto mi disponevo al combattimento, ma con mag-
giori precauzioni, ben valutando la nuova qualità dei
nemici. Ordinai a Venerdì di fare lo stesso, prometten-
domi da esso un valido ajuto, giacchè erasi fatto
un bravissimo tiratore; diedi a lui tre moschetti
e .tenni per me due schioppi. Vi assicuro che col mio
berretto di pelle di capra, Colla sciabola nuda al fianco,
le pistole alla cintola, e uno schioppo per ciascuna
spalla, avevo un aspetto da mettere paura, lo non
volevo arrischiar nulla prima di notte; ma verso le
due, l'ora più calda del giorno, i miei messeri erano
tutti entrati nel bosco, forse per riposare, e sebbene
i prigionieri non fossero in istato di dormire, pure
eransi sdrajati all'ombra di un grand'albero poco lon-
tano da me e certamente fuori di vista degli altri.
Per la qual cosa risolvetti di scoprirmi ad essi onde
avere una spiegazione, e tosto mi posi in cammino
seguito da Venerdì formidabilmente armato al pari di
me. Quando fui vicino dissi loro in ispagnuolo:
— Chi siete, signori?
Non solo non risposero, ma li vidi anche disposti a
fuggire. Allora parlai in inglese.
— Signori, dissi loro, non abbiate paura; avete
forse trovato un amico quando meno ve lo aspet-
tavate.
— Bisogna dunque che ci sia stato inviato dal Cielo,
rispose gravemente uno di essi levandosi il cappello;
le nostre disgrazie sono al disopra di ogni umano
soccorso.
— Ogni soccorso viene dal Cielo, signore, diss'io;
non vorreste insegnare ad uno straniero il modo di
soccorrervi? Sembrami che voi siate molto afflitto; vi
ho veduto sbarcare, ed uno di que' brutali sguainò la
sciabola come se volesse uccidervi.
L'infelice, tutto tremante e cogli occhi pieni di la-
grime. mi rispose con attonito sembiante:
— Parlo ad un uomo o ad un angelo?
— Non abbiate alcun dubbio, signore, gli dissi; se
Dio avesse mandato un angelo in vostro soccorso
apparirebbe a'vostri occhi sotto altre vesti e con armi
diverse. Sono semplicemente un uomo, un inglese,
disposto ad ajutarvi. Con me ho uno schiavo; abbiamo
armi e munizioni; ditemi se possiamo fare qualche
cosa per voi, quali sventure sono le vostre.
— Ohimè! signore, la storia è lunga e i nemici
sono troppo vicini; basti il dirvi che sono stato il
comandante del bastimento che vedete; la ciurma si
ammutinò; non comprendo come non mi abbiano tolta
anche la vita; pare invece che vogliano abbandonarmi
in questo deserto coi due uomini che qui vedete;
uno era il mio ajutante, l'altro un passeggero. Ci
aspettavamo di morir qui tra pochi giorni, credendo
l'isola inabitata, e siamo ancora in questo tremendo
dubbio.
— Dove sono i ribelli?
— Sono là coricati; e mi accennò un gruppo d'al-
beri; tremo che non mi abbiano sentito parlare; nel
qual caso la è finita per tutti.
— Hanno armi da fuoco?
— Due archibugi, ma uno fu dimenticato nello scap-
pavia.
— Ci penso io; sono tutti addormentati, nulla di
più facile che ucciderli, a meno che non preferiate di
farli prigionieri.
Mi disse allora che fra essi eranvi due bricconi dai
quali non potevasi sperar nulla, e che messi que'due
nell'impossibilità di nuocere, credeva che gli altri si
potessero ridurre facilmente al dovere; aggiunse che
non poteva mostrarmeli a quella distanza e che era
dispostissimo ad eseguire in tutto i miei ordini.
— Ebbene I dissi, prima di tutto togliamoci di qui
affinchè non ci vedano svegliandosi, e seguitemi in
altro luogo ove potremo intenderci più comodamente.
Quando ci trovammo al sicuro fra le piante:
— Ascoltatemi dunque, o signore, gli dissi, voglio
tutto tentare per liberarvi, nia a due condizioni.
Ei m'interruppe assicurandomi che, se io gli resti-
tuivo la libertà e la sua nave, avrebbe messo l'una e
l'altra a mia disposizione per provarmi la sua ricono-
scenza, e che se io riusciva soltanto a ricuperargli la
prima, era risoluto di vivere e morire con me in qua-
lunque parte del mondo volessi condurlo. I suoi due
compagni mi fecero le stesse promesse.
— Voglio che sentiate queste due condizioni, dissi
nuovamente.
1. ° Fin che starete in quest'isola con me rinunzie-
rete ad ogni sorta d'autorità, e se ora vi do delle armi,
me le restituirete quando io lo crederò opportuno;
ubbidirete ai miei ordini senza far mai opposizione
alcuna;
2. ° Se possiamo riuscire a riavere il bastimento, mi
condurrete in Inghilterra col mio schiavo senza esigere
compenso alcuno.
Tutto mi promise colle espressioni di un cuore
pieno di riconoscenza. Diedi loro tre archibugi con
polvere e palle, e volli che il capitano stesso mi dicesse
il parer suo. Ei mi rispose che sarebbe stato con-
tentissimo di ubbidire a' miei ordini, e che volentieri
lasciavami la direzione di tutto. Io aggiunsi che la
faccenda parevami spinosa e che, a quanto sembra-
vami, il partito migliore era di far fuoco sopra tutti
nello stesso istante mentre erano coricati, e che se
qualcuno, uscendo illeso alla prima scarica, volesse
arrendersi, noi gli salvassimo la vita.
Mi rispose con molta moderazione, che volontieri
avrebbe risparmiato di ucciderli se si fosse offerto
un altro mezzo; « ma quanto ai due incorreggibili
scellerati di cui vi ho parlato, proseguì egli, e che
sono stati gli autori della rivolta, se ci fuggono siamo
perduti certamente. »
— Se la cosa è così, continuai, bisogna stare an-
cora al mio consiglio; l'azione è resa legittima da una
necessità assoluta. >
Però, vedendo in lui tanta avversione allo spargere
sangue, gli dissi d'innoltrarsi co'suoi compagni, e di
regolarsi a norma delle circostanze.
Mentre stavamo parlando, ne vedemmo due alzarsi
e camminare; domandai al capitano se fossero quelli
i capi della ribellione, e mi rispose di no.
Presi uno de' miei cannocchiali e vidi dei selvaggi intorno
ad un gran fuoco.
Robinson. Voi. II.
— Ebbene dunque, diss'io, lasciandoli andare, giac-
chè pare che la Provvidenza li abbia svegliati per
salvarli; se gli altri vi sfuggono sarà colpa vostra.
Eccitato da' miei detti, avviossi preceduto dai due
compagni che, facendo un po' di rumore, svegliarono
un marinaio. Questi si mosse a gridare per destare i
compagni; ma ambedue fecero fuoco di conserva.Uno
dei capi cadde morto, l'altro, sebbene gravemente
ferito, gridò ajuto: ma il capitano Io raggiunse, dicen-
dogli che non era più tempo di chiedere soccorso, e
che poteva soltanto implorare da Dio il perdono del
tradimento; infatti il marinaio , fatto un altro passo,
cadde esanime al suolo.
Ne rimanevano ancora tre, uno dei quali legger-
mente ferito; ma vedendomi giungere, e ben com-
prendendo che non 'avrebbero potuto resistere, implo-
rarono grazia. Vi acconsentì il capitano colla condizione
che facessero onorevole ammenda del loro delitto, aju-
tandolo fedelmente a ricuperare il bastimento ed a
ricondurlo alla Giammaica, donde era partito. Essi gli
fecero mille proteste di pentimento e di buona volontà;
ma io lo consigliai a legar loro mani e piedi, finchè
rimanessero nell'isola.
Mandai intanto Venerdì coll' ajutante del capitano
dov' era lo scappavia, con ordine di porlo al sicuro
togliendogli remi e vele; nello stesso istante tre ma-
rinai , che per loro buona ventura eransi allontanati
dagli altri camerata, ritornarono al rumore dei mo-
schetti , e vedendo il capitano da prigioniero dive-
nire vincitore, gli si sottomisero e lasciaronsi legare
come gli altri.
Allorchè tutti i nostri nemici furono fuori di stato
di nuocerci, ebbi tempo di fare al capitano il racconto
Sobinson CrmoK Voi. Il — 6
di tutte le mie avventure; egli mi ascoltò con gran-
dissimo interesse, e sopratutto lo maravigliò il modo
miracoloso con cui avevo potuto fornirmi di muni-
zioni e di viveri. La mia storia fece su di lui profonda
impressione; ma quando egli cominciava a riflettere
sui propri casi, ed a considerare che la Provvidenza
mi aveva conservato per salvargli la vita, piangeva
di commozione e non poteva articolare parola.
Finita la nostra conversazione , lo condussi insieme
ai due suoi compagni nel mio castello, e diedi loro
da rifocillarsi come potevano permettere i miei pochi
mezzi.
XXVIIL
Il capitano, coll'ajuto di Robinson,
ritorna in possesso del suo bastimento.
Dissi al capitano eh' era d'uopo pensare ai mezzi di
renderci padroni del bastimento. Trovò giustissime le
mie parole, ma confessommi di non sapere quali mi-
sure fossero da prendersi.
— A bordo vi sono ancora ventisei uomini, disse
egli, e sapendo essi che per la colpa di cospirazione
hanno meritata la morte, opporranno una resistenza
disperata, giacché sono già persuasi che, arrendendosi,
verrebbero appiccati appena giunti in Inghilterra o in
qualche colonia della nazione; come trovare adunque
il modo di assalirli con un numero di tanto inferiore
al loro!
Trovai giustissimo il ragionamento, e compresi che
non eravi altro da fare, che tendere un agguato al-
l'equipaggio ed impedirgli di sbarcare. Io era certo
che di lì a poco , gli uomini della nave, sorpresi del
ritardo dei loro camerata, metterebbero in mare l'altra
scialuppa per andarne in traccia; e mio timore era
che approdassero armati, ed in tal numero che non ci
fosse possibile opporvi resistenza.
Dissi dunque al capitano che la prima cosa da farsi
era di calare a fondo la scialuppa, affinchè non potes-
sero portarla via. Ci mettemmo all'opera; togliemmo
dalla navicella tutto quanto vi era rimasto, cioè le
armi, un fiasco d'acquavite ed un altro di rhum,
alquanti biscotti, un fiaschetto di polvere, ed un pane
di zucchero del peso di cinque libbre avvolto in un
pezzo di canovaccio, tutte cose. che mi capitarono in
buon punto, principalmente l'acquavite e lo zucchero,
di cui quasi m'ero dimenticato il sapore. Dopo aver
portato a terra il nostro bottino, praticammo un largo
buco nel fondo della scialuppa, acciocchè, se fossero ve-
nuti in numerosi forte da costringerci a stare nascosti,
non fosse loro possibile di adoperare anche quest'al-
tra barca. Per dire il vero, la speranza di ricuperare
il bastimento era in me debolissima: bensì contavo.
se partivano i rivoltosi lasciandoci la scialuppa, di rac-
comodarla e di andarcene con essa a trovare ì mici
amici spagnuoli. Non contento d'aver fatto nella scia-
luppa un gran buco, impiegammo tutte le nostre forze
a spingerla sulla spiaggia, affinchè il flusso non potesse
riporla a galla. Mentre stavamo affaticandoci, sentimmo
un colpo di. cannone, e nello stesso momento vedemuto
sul bastimento il segnale solito per far ritornare a
bordo la scialuppa; ma avevano un bel far segnali
e raddoppiar colpi di cannone, la scialuppa non obbe-
diva.
Scorsi pochi minuti, coll'ajuto dei nostri cannoc-
chiali, li vedemmo a metter in mare l'altra scialuppa
ed avvicinarsi alla riva a furia di remi; quando po-
temmo distinguerli ad occhio nudo, ne contammo dieci,
e tutti provvisti di armi da fuoco. Il capitano, dopo
averli bene esaminati, mi disse esservi tra quelli tre
bravi ragazzi, che forse erano stati trascinati a forza
nella cospirazione; mentre il sott'uffiziale, comandante
la scialuppa, e gli altri erano i più scellerati di tutto
quanto l'equipaggio, uomini certo da non abbando-
nare l'impresa, e troppo forti in nostro confronto.
Gli risposi sorridendo:
— State di buon animo; avvi una circostanza sola
che mi mette in imbarazzo.
— Ed è? mi chiese.
— Che in quella ciurma trovansi tre o quattro ga-
lantuomini che bisogna risparmiare. Se fossero tutti
birbanti, direi che la Provvidenza li ha separati dagli
altri per abbandonarli nelle nostre mani; giacchè,
credetemi, tutto quanto sbarcherà sarà a disposizione
nostra, e noi saremo i padroni di vita e di morte.
Le mie parole gl'infusero maggior coraggio, per cui
mi portò validissimo ajuto nei preparativi. Quando
appena eraci apparsa la scialuppa avevamo pensato a
separare i prigionieri e metterli al sicuro. Due di
questi non ispiravano molta fiducia al capitano; io
li aveva fatti condurre da Venerdì e da un mio ospite
nella grotta, in luogo lontano da ogni orecchio, ed ove
non avrebbero potuto trovare la strada per fuggire,
quand' anche fossero pervenuti a togliersi i legami.
Avevo lasciato loro del cibo, assicurandoli che dopo
qualche giorno li avrei posti in libertà, mentre sareb-
bero stati messi a morte immancabilmente al menomo
tentativo di fuga. Fecero le migliori promesse e rin-
graziarono Venerdì che aveva dato loro delle candele,
persuasi poi che il mio schiavo fosse stato incaricato
di far sentinella davanti alla grotta.
Gli altri prigionieri ebbero miglior trattamento. Due
un po'sospetti li avevamo legati; ma i restanti dietro
raccomandazione del capitano, e dopo che essi mi eb-
bero prestato solenne giuramento di fedeltà fino alla
morte, li avevo presi al mio servizio. In tal guisa
eravamo sette, bene armati, tutti interamente persuasi
del buon esito, riflettendo ai tre o quattro uomini
onesti che trovavansi fra quelli.
Non appena i nemici furono vicini alla loro prima scia-
luppa, spinsero quella in cui erano sulla ghiaja, ed uscen-
done tutti ad una volta, la trascinarono più al sicuro
sulla riva; circostanza che mi soddisfece non poco,
giacchè temevo che la lasciassero ancorata con qual-
cuno di guardia, in modo che ci fosse impossibile
l'impadronircene. Dapprima corsero all'altra scialuppa,
e subito ci accorgemmo della loro sorpresa vedendola
spogliata di tutto e bucata nel fondo. Un istante dopo
si diedero a gridare a squarciagola, per farsi sentire
dai loro compagni; ma accorgendosi dell'inutile spreco
di fiato, si disposero in cerchio e scaricarono di conserva
le armi, sì che ne rintronò tutto il bosco; noi però
ben sapevamo che i prigionieri della grotta non pote-
vano udirli, e che gli altri, guardati a vista da noi
stessi, non avevano coraggio di rispondere. Fu tale
la sorpresa dei nuovi venuti, non udendo risposta
alcuna, che, come ci fa poi riferito , risolvettero di
tornarsene a bordo della nave per raccontarvi che la
prima scialuppa era calata a fondo, e che i loro came-
rata erano stati certamente trucidati. Infatti li scor-
gemmo entrare di nuovo nella loro scialuppa e remi-
gare alia volta del bastimento. Avevano appena ab-
bandonato la spiaggia, allorchè li vedemmo ritornare,
probabilmente dopo aver presi nuovi concerti per
rinvenire i loro compagni; tre fermaronsi nella scia-
luppa e gli altri scesero a terra. Così cambiate le
cose, noi ci trovammo non poco impacciati; quand'an-
che fossero riusciti ad impadronirci dei sette sbarcati,
la scialuppa poteva scapparci, e con essa la nave, per
cui ce ne saremmo rimasti colle pive nel sacco. Ep-
pure a questo male io non trovavo rimedio, tanto più
che vedemmo la barca scostarsi dalla riva ed ancorarsi
a maggior lontananza. Non si poteva far altro che
aspettare gli avvenimenti.
I sette approdati camminavano di fronte in linea
serrata, dalla parte della collina sono cui era la mia
abitazione, e noi potevamo vederli a nostro bell' agio,
senza essere scoperti. Era nostro desiderio che si
avvicinassero di più onde far fuoco su di essi, oppure
che si allontanassero in modo da permetterci di uscire
dal nascondiglio senza essere veduti.
Quando toccarono la cima della collina da cui pote-
vano dominare gran parte dei boschi e delle valli del-
l'isola, principalmente dalla parte nord-est, ove il ter-
reno è più piano , si diedero di nuovo a gridare con
tutta la forza dei loro polmoni, e non osando, almeno
così suppongo , andar più in là, sedettero per delibe-
rare nuovamente. Se avessero giudicato opportuno di
dormire ci avrebbero reso un gran servigio; ma era
troppo il loro spavento perchè potessero abbandonarsi
al sonno, sebbene non avessero alcuna idea certa del
pericolo che li minacciava.
Il capitano, credendo indovinare il soggetto della
loro discussione, e immaginandosi che stessero per fare
una seconda scarica affinchè li udissero i loro camerata,
proposemi di precipitarci loro addosso tutti ad una
volta non appena avessero gli schioppi vuoti e di costrin-
gerli ad arrendersi per evitare di spargere il sangue.
Piacquemi il consiglio, semprechè lo si eseguisse con
precisione e noi fossimo tanto vicini ai nemici da non
lasciar loro il tempo di caricare le armi. Si dovette
però abbandonare il pensiero, perchè non essendosi
presentata 1' occasione favorevole, stemmo a lungo
dubbiosi sul 'modo di regolarci; finalmente dissi ai
miei che prima di notte non potevasi far nulla, e che
se allora non si fossero imbarcati nuovamente, avrem-
mo potuto trovare il mezzo di interporci fra essi e la
spiaggia, e valerci dello stratagemma per entrare seco
loro nella barca e costringerli a tornare a terra.
Dopo aver atteso lungamente^ il risultato della loro
confabulazione, con nostro dispiacere li vedemmo al-
zarsi ed avviarsi al mare; fors<$ gli ignoti pericoli da
cui sentivaneì minacciati £vevUno tanto impero sulla
loro immaginazione, che erana decisi, reputando i loro
compagni siccome irremissibilmente perduti, di ritor-
nare a bordo e continuare il viaggio.
Il capitano, al vederli dar di volta realmente, dispe-
ravasi, ma io seppi trovare il modo di farli ritornare.
Ordinai al sott'ufficiale ed a Venerdì di portarsi verso
la piccola cala di ponente vicino al lago ove avevo sal-
vato questi dal furore dei suoi nemici; raccomandai
loro di gridare a tutta gola, appena si trovassero su
qualche altura, e di rimanervi fino a che fossero
ben certi d'essere stati uditi dai marinai; che, quando
questi avessero risposto, si ponessero di nuovo a gri-
dare, e in seguito poi, sempre senza lasciarsi vedere,
facessero tante giravolte, continuando a gridare in
modo da farli inoltrare nei boschi, e che alla fine mi
raggiungessero nel luogo ch'io loro indicava. Allorchè
i miei mandarono il primo grido , gli spagnuoli già
avevano un piede nella scialuppa; pure lo sentirono
e si diedero a correre verso la spiaggia di ponente, ma
dovettero fermarsi davanti alla baja che non poterono
passare in causa dell'acqua troppo alta; per cui, co-
me io aveva previsto, fecero avvicinare la scialuppa,
che , superato l'ostacolo , vollero lasciare nella baja ,
assicurata da un tronco e custodita da due uomini.
10 non avrei potuto desiderare .dfc meglio; lasciando
la cura di eseguire i miei ordni a Venerdì ed all'aiu-
tante del capitano, presi meco gli altri, e facendo un
giro vizioso per portarmi dall' altro lato della baja,
sorprendemmo all' improvviso i custodi della barca.
Uno vi era rimasto dentro e l'altro dormicchiava sdra-
jato sulla sabbia; al nqgujo avvicinarsi svegliossi; ma
i1 capitano, veloce copie.il lampo, gli ruppe la testa
col calcio del moschefRJH .frjintimò poi -Si-quello che
trovavasi nello schifo di^aèSndersi o di prepararsi a
morire. Non stette molto tempo.dubbioso; si trovava
solo contro cinque, d'altracffarte era uno dei pochi
buoni conosciuti dal capitano," onde non solo si arrese,
ma volle rimanere con noi, e ci servì fedelmente.
Intanto Venerdì ed il sott'ufficiale adempirono egre-
giamente al dover loro, in guisa che, gridando e ri-
spondendo ai marinai, a poco a poco da una collina
all'altra guidarono questi in luogo opportuno, senza
dar loro tregua finchè non li ebbero internati nel bo-
sco, onde non. potessero ritornare alla spiaggia se
non a notte fatta. Quando mi raggiunsero erano oltre-
modo stanchi; ma avevano tempo di riposare, perchè
ci conveniva d'aspettare l'oscurità per assalire i ne-
mici con maggior profitto. Questi mossero in cerca
della scialuppa alcune ore dopo il ritorno di Venerdì, e
potevamo udire distintamente che i primi arrivati dice-
vano ai più lenti d'affrettarsi; alla quale raccomanda-
zione gli altri opponevano di essere mezzo morti di
stanchezza, circostanza per noi favorevolissima.
Non saprei descrivervi la loro sorpresa quando vi-
dero il mare basso e la scialuppa in secco senza guar-
die. Li sentimmo lamentarsi e gridare che trovavansi
in un'isola incantata, e che se era abitata da uomini
tutti verrebbero trucidati; se vi dimoravano gli spi-
riti, sarebbero stati portati via o divorati. Si posero
a gridare di bel nuovo ed a chiamare per nome i loro
due camerata, ma nessuno rispose. Allora, col favore
della poca luce che ancora rimaneva, li vedemmo cor-
rere qua e là e torcersi le mani in preda alla dispe-
razione. Ora entravano nella scialuppa per riposare,
ora ne uscivano per correre lungo la spiaggia.
I miei avrebbero voluto piombare loro addosso tutti
insieme, ma la mia intenzione era di prenderli a pro
nostro, onde ucciderne meno che fosse possibile e
non esporre la vita di alcuno di noi. Risolvetti quindi
di aspettare sperando che si dividessero, e per non
correre pericolo di rimanere colle pive nel sacco, or-
dinai a Venerdì ed al capitano d'avvicinarsi carponi ad
essi colle maggiori cautele. Non rimasero a lungo in
quella incomoda positura, imperocchè il capo dell'am-
mutinamento, che in tal congiuntura mostravasi più
vile e più disperato degli altri, rivolse i passi da quella
parte con due suoi compagni. Era sì forte il risenti-
mento del capitano contro quello scellerato, che durava
fatica a lasciarlo avvicinare di più per esserne certo;
pure si contenne per alcuni istanti; finalmente l'ira
vinse la pazienza; alzossi ad' un tratto con Venerdì e
fece fuoco su di lui. Il miserabile cadde ucciso, un
altro morì due ore dopo per una ferita nel ventre, ed
il terzo se la diede a gambe. Sentiti gli spari dei mo-
schetti, mi avanzai col mio esercito di otto uomini.
Grazie all'oscurità della notte i nemici non potevano
conoscere il nostro numero, per cui ordinai a colui
che avevamo trovato nello schifo, e che allora contavo
fra i miei soldati, di chiamarli per nome onde vedere
se fossero disposti a capitolare. Egli adunque si pose
a gridare ad alta voce:
— Ohel Tomaso SmithI Tomaso Smith!
Il chiamato rispose tosto:
— Sei tu, Johnson?
— Sì, sì. In nome di Dio, Tomaso, cedete le armi
ed arrendetevi, altrimenti sieti tutti morti.
— A chi dobbiamo arrenderci? chiede Smith; dove
sono /
^ — Sono qui, rispose Johnson; è il capitano'con cin-
quanta uomini che vi dà la caccia da due ore. Il guar-
dastiva è ucciso, Williamfrie è ferito gravemente ed io
sono prigioniero di guerra, se non volete arrendervi,
non c'è più scampo per voi.
—- E ci daranno poi quartiere se cediamo le armi?
— Lo domanderò al capitano, disse Johnson.
Il capitano volle parlare direttamente a Smith.
— Voi conoscete la mia voce, gridò egli; se vi ar-
rendete tutti avrete salva la vita, fuorchè William
Àtkins.
— In nome di Dio, capitano, esclamò Atkins, da-
temi quartiere! Che ho fatto io più degli altri? Sonò
tutti colpevoli al pari di me.
Egli mentiva, perchè era stato il primo a legare le
mani al capitano e a dirgli villanie d'ogni sorta.
Questi gli disse di non voler promettere nulla, per-
chè tutto dipendeva dalla bontà del governatore del-
l'isola, titolo di cui sempre m'onorava.
In una parola, tutti cedettero le armi, pregando che
non fosse loro tolta la vita; mandai Johnson e due
altri a legarli tutti quanti; indi la mia pretesa armata
di cinquanta uomini col rispettivo distaccamento si
avanzò e si impadronì di essi e della scialuppa. Io
stetti in disparte con uno de'miei per ragioni di Stato;
il capitano allora potè parlare ai prigionieri a suo bel-
l'agio; li rimbrottò acerbamente pel loro tradimento
e per le altre cattive azioni che ne sarebbero state le
conseguenze e che senza dubbio, dopo infiniti rovesci,
avrebbeli condotti al patibolo. Tutti mostraronsi pen-
titi, e di bel nuovo impetrarono che fosse loro lasciata
la vita. Egli rispose che ciò non spettava a lai, bensì
al governatore dell'isola. — Avete creduto, proseguì
egli, di abbandonarmi in un'isola deserta, ma Dio volle
che questo luogo fosse abitato e governato da un in-
glese. Questo governatore è padrone di farvi appiccare,
ma avendovi concesso quartiere, potrà accontentarsi
di mandarvi in Inghilterra, per essere consegnati nelle
mani della giustizia, tranne Atkins, al quale ho ordine
di comunicare di prepararsi alla morte, perchè deve
essere appiccato domattina.
La finzione ebbe effetto grandissimo; Atkins cadde
ginocchioni supplicando il capitano di intercedere per
lui presso il governatore, e gli altri lo scongiurarono
in nome di Dio di fare in guisa che non venissero
mandati in Inghilterra.
Siccome io m'ero fitto in capo che avvicinavasi il
momento della mia liberazione, pensai che sarebbe stato
facile il persuadere que' marinai ad adoperarsi vigoro-
samente al ricupero del bastimento; e per ingannarli
meglio m'allontanai da essi affinchè non potessero ve-
dere con qual specie di governatore avevano a che
fare. Ordinai di chiamare a me il capitano, e tosto un
mio dipendente gridò:
— Capitano, il governatore vuol parlarvi.
— Dite a Sua Eccellenza che vengo subito, rispose
il capitano. Essi bevettero grosso, non dubitando me-
nomamente che il governatore non fosse nelle vici-
nanze co' suoi cinquanta soldati.
Comunicai al capitano il mio disegno sul modo di -
impadronirci della nave; egli l'approvò, e stabilì dimet-
terlo in esecuzione l'indomani. Per essere più sicuri
del fatto nostro, reputai necessario di separare i no-
stri prigionieri; per la qual cosa gli dissi di prendere
Atkins e due altri de' più colpevoli per condurli nella
grotta a far compagnia ai due che già vi si trovavano.
Mandai il resto alla mia villeggiatura, circondata,
come sapete, da uno steccato; e siccome erano legati,
e la sorte loro dipendeva dalla loro condotta, potevo
essere sicuro di non vedermeli fuggire.
Il giorno appresso mandai il capitano da questi ul-
timi per scandagliarne l'animo e vedere se la prudenza
permetteva di valersene nell'esecuzione del nostro pro-
getto. Ei parlò della loro cattiva condotta e della ter-
ribile condizione in cui trovavansi, e ripetè che seb-
bene il governatore avesse dato loro quartiere, avreb-
bero dovuto aspettarsi la morte se venivano mandati
in Inghilterra.
— Ciò non ostante, aggiunse poi, se promettete di
ajutarmì fedelmente ad impadronirmi di nuovo del mio
bastimento, egli si impegnerà formalmente ad ottenere
il vostro perdono.
Di leggieri si potrà immaginare l'effetto prodotto da
tale proposta su quegli sgraziati, i quali gettaronsi
alle ginocchia del capitano giurando d'essergli fedeli
fino all'ultima goccia di sangue, di seguirlo dovunque
e di considerarlo sempre come padre, perchè gli erano
debitori della vita.
— Ebbene, disse il capitano, vado dal governatore
a comunicargli le vostre promesse, e farò di tutto per-
chè vi sia favorevole.
Per garantirci vieppiù lo pregai di fare ritorno ad
essi e di dir loro ch'egli acconsentiva a sceglierne cin-
que per ajutarlo nella bisogna; ma che il governatore
riterrebbe presso di sè gli altri due coi tre prigionieri
che aveva nel suo castello, e che farebbe appiccare
sulla spiaggia i cinque ostaggi qualora i loro com-
pagni fossero tanto perfidi da mancare ai giuramenti.
Tale avvertimento provava che il governatore non era
uomo da scherzare. I cinque prescelti accettarono,
esortati anche dai cinque ostaggi, giacchè l'interesse
del capitano era ormai strettamente legato al loro.
Erano queste le mie forze:
1. ° Il capitano, il suo ajutante ed il passeggero.
2. ° Due prigionieri fatti nel primo scontro, ai quali,
dietro preghiera del capitano, avevo restituita la libertà
e date delle armi.
3. ° I due che fino allora avevo tenuti legati nella
mia villeggiatura.
4. ° Gli ultimi cinque liberati. In tutto erano dodici,
oltre gli ostaggi.
Per impadronirsi del bastimento il capitano non po-
teva disporre di maggiori forze, per la ragione che nè
ionè Venerdì potevamo abbandonare Pisola, ove eranvi
sette prigionieri da tener separati e provveduti di vitto.
Io trovai opportuno di tener legati gli ostaggi; ma
Venerdì doveva portar loro da mangiare due volte al
giorno. Impiegai gli altri al trasporto delle provvi-
gioni a certa lontananza, ove Venerdì doveva da essi
riceverle. La prima volta in cui mi lasciai vedere
da questi ultimi fu in compagnia del capitano, che
disse essere io l'uomo scelto dal governatore per os-
servare la loro condotta, con ordine che essi non do-
vessero muovere un passo senza mio permesso, sotto
pena d'essere condotti nel castello e messi ai ferri.
Non conoscendomi essi come governatore, io poteva
benissimo rappresentare un altro personaggio; e me
la cavai a maraviglia parlando sempre con ostenta-
zione del castello, del governatore e della guarnigione.
La sola cosa che ancora rimanesse da fare al capi-
tano per essere in grado di mandare ad effetto il suo
divisamento, era di allestire le due scialuppe e di equi-
paggiarle. Pose in una quattro marinai ed il passeg-
gero in qualità di capitano, ed egli entrò nell'altra col-
lajutante e cinque altri marinai; a mezzanotte erano
già nelle acque del vascello, e appena fu questo a por-
tata della voce, il capitano ordinò a Johnson di dire
all'equipaggio che essi riconducevano la prima scia-
luppa coi marinai, ma che dovettero perdere molto
tempo prima di trovarli. Johnson intrattenne con si-
mili baje i rivoltosi fino a che fu sotto il ventre della
nave. Il capitano e l'njutante vi salirono pei primi colie
loro armi; uccisero col calcio dei moschetti il secondo
ojiitante ed il carpentiere, e, secondati egregiamente
dagli altri, si resero padroni di quanto trovaron
ponti. Intanto che chiudevano i boccaporti per impe
dire a quelli che erano abbasso di salire, gli uomini
della seconda scialuppa s'impadronirono del castello di
prua e del boccaporto che conduceva alla cucina, ove
fecero tre prigionieri. Fattosi così padrone di tutta la
coperta, il capitano ordinò all'ajutante di prendere tre
uomini e forzare la camera ove stava il nuovo coman-
dante. Questi pigliò in tutta fretta delle armi da fuoco
e ne munì due marinai ed un mozzo che trovavansi
cori lui; e non appena l'uffiziale ebbe aperta la porta
col mezzo di una leva, i quattro rivoltosi fecero fuoco
su lui e sui compagni senza però ucciderne uno solo,
ma ne ferirono due leggermente, e ruppero il braccio
all'ajutante, il quale, sebbene ferito, abbruciò le cervella
al nuovo capitano con un colpo di pistola. Il resto della
ciurma vedendo morto il suo capo, si arrese; così ebbe
fine il combattimento ed il capitano tornò in possesso
della sua nave senza spargere altro sangue.
XXIX.
Robinson s'imbarca sul bastimento inglese
e ritorna in patria.
Egli mi diede tosto avviso del buon esito dell'im-
presa con sette spari di cannone, come era stato fra
di noi convenuto. Coll'animo ormai tranquillo mi stesi
sul letto oltremodo stanco per tante ore d'incessante
Gtorie, e dormii profondamente fino a che fui
Vegliato da un colpo di cannone; appena alzatomi,
per correre a saperne il motivo, mi sentii chiamare
pel nome di governatore; conobbi tosto la voce del
capitano, e quando fui in cima al monte, ove stava
aspettandomi, mi strinse affettuosamente fra le sue
braccia e dissemi, additandomi il bastimento: — Caro
amico, mio liberatore, quella è la vostra nave, essa vi
appartiene come vi apparteniamo noi e le cose nostre.
Rivolsi gli occhi al mare e vidi infatti la nave an-
corata ad una lontananza non maggiore di un quarto
di lega, perchè, approfittando del tempo favorevole, il
capitano l'aveva condotta fino all'entrata della piccola
baja. Mi convinsi viemeglio della certezza della mia
liberazione; ma tale inattesa felicità mi commosse siffat-
tamente che non potei pronunziare una parola e caddi
quasi svenuto nelle braccia del capitano. Egli mi fece
bere un bicchierino di un eccellente liquore che aveva
portato seco per farmene un regalo. Il brav'uomo non
era meno contento di me, sebbene non lo dimostrasse
nello stesso modo; io lo abbracciai ancora chiamandolo
mio liberatore e ringraziandolo ripetutamente. Non
dimenticai poi di volgere le mie grazie anche al Signore;
avrei dovuto essere bene indurito per non benedire
il nome di Dio, che non solo per tanto tempo aveva
provveduto in sì miracolosa maniera alla mia esistenza,
ma voleva anche restituirmi la libertà con più sorpren-
dente miracolo. Dopo tali scambievoli proteste, il capi-
tano mi disse di aver portato dei rinfreschi,beninteso
come ne poteva fornire una nave saccheggiata dai ri-
voltosi. Egli ordinò quindi agli uomini della scialuppa
di portare a terra i doni destinati pel capo della colonia;
ed invero erano quelli adatti per un governatore, e per
Pranzavo come un re, alla vista di tutta la mia corte.
Robinson. Voi. 11
un governatore che dovesse rimanere nell'isola e non
vicino ad imbarcarsi, com'era mia intenzione. I regali
erano: una cassetta contenente boccette d'acque cor-
diali, sei bottiglie da due boccali cadauna di vino di
Madera, due libbre di tabacco eccellente, due gran pezzi
di manzo, sei pezzi di majale, un sacco di legumi e
circa cento libbre di biscotto.
Egli vi aveva poi aggiunto una cassa di zucchero,
un'altra di fior di farina, due bottiglie d'agro di cedro,
e molte altre cose utili ed aggradevole II dono che
più mi piacque furono sei camicie nuovissime, altret-
tante cravatte, due paja di guanti, un pajo di scarpe,
un paio di calze, un cappello ed un abito completo
della sua guardaroba, ma che aveva portato pochissime
volte. Di leggieri si potrà immaginare come mi tro-
vassi impacciato in quegli abiti dopo tanti anni di vita
quasi selvaggia. Feci trasportare il tutto nella mia
casa e consultai il capitano sul da farsi riguardo ai
nostri prigionieri; la cosa era di qualche momento,
principalmente a proposito dei due capi rivoltati, de'
quali ci era nota la perversità ostinata ed incorreg-
gibile. Il capitano m'assicurava che beneficii e puni-
zioni avevano la stessa influenza sull'animo loro, e che
per parte sua vedevasi costretto a condurli in ceppi
in Inghilterra o alla prima colonia inglese, onde con-
segnarli alla giustizia. Comprendendo io che il buon
uomo, sebbene a malincuore, avrebbe dovuto ciò fare,
gli dissi che avevo trovato il modo di obbligare
quegli scellerati a chiedergli come una grazia il per-
messo di rimanere nell'isola; ed egli vi acconsentì
con tutto il piacere. Mandai dunque Venerdì e due
degli ostaggi (che io aveva messi in libertà poichè
i loro compagni eransi bene comportati) alla grotta
Bobimon Crusoi, Voi. II. — 7
con incarico di condurre i cinque marinai nella vil-
leggiatura e di tenerveli fino al mio arrivo. Vi andai
non molto dopo vestito del mio abito nuovo; ed in
compagnia del capitano feci venire al mio cospetto i
prigionieri, ai quali dissi essere io al fatto della loro
cospirazione e dei concerti da essi presi insieme per
esercitare la pirateria col bastimento di cui si erano
impadroniti; ma che, per buona ventura, essi erano
caduti nel laccio teso agli altri, poichè il vascello era
stato ricuperato sotto la mia direzione; che essi ve-
drebbero il loro nuovo capitano impiccato ad un pen-
none in premio della sua scelleraggine, e che final-
mente io era in diritto di punirli come pirati sorpresi
colle armi in pugno.
Uno di essi mi rispose di non aver nulla da dire in
loro favore, se non la promessa della vita che il capi-
tano loro aveva fatta, e che chiedevano grazia. Io
aggiunsi di non sapere qual grazia avrei potuto accor-
dare, giacchè stavo per lasciar l'isola ed imbarcarmi
per l'Inghilterra, e che il capitano non poteva tenerli
seco che legati per essere poi consegnati alla giustizia
come rivoltosi e pirati, la qual dichiarazione era un
passaporto per la forca. Li consigliai a rimanere nel-
l'isola ch'io era autorizzato di abbandonare con tutti
i miei, e ad accontentarsene.
Accettarono la mia proposta con riconoscenza, dicen-
domi che preferivano di gran lunga quel soggiorno al
destino che aspettavali in Inghilterra; ma il capitano
finse di non essere disposto ad acconsentire; per il che,
mostrandomi alquanto risentito, gli dissi che quei pri-
gionieri erano miei e non suoi; che siccome avevo pro-
messo loro la grazia, non ero uomo da mancar di pa-
rola; e che, se egli trovava da ridire, io. li avrei rimessi
in libertà come prima, libero a lui di correre loro
dietro e fermarli se potesse.
— Ritornate ne' boschi, dissi loro dopo averli sciolti,
vi lascerò delle armi da fuoco, delle munizioni e le
necessarie avvertenze affinchè possiate vivere bene.
Comunicai poscia al capitano la mia intenzione di
starmene ancora quella notte nell'isola, onde disporre
il tutto pel mio viaggio, e lo pregai di ritornare a
bordo per vedere se ogni cosa fosse in ordine, e di
mandarmi la scialuppa il giorno appresso. L'avvertii
pure di non dimenticarsi d'appiccare al pennone il
nuovo capitano, che era stato ucciso, allo scopo di farlo
vedere ai nostri prigionieri. Tosto che il capitano fu
partito, li feci venire da me, li intrattenni seriamente
sulla loro attuale posizione, insegnai loro il modo di
fare il pane, di seminare, di far seccare l'uva; insomma
li istruii su tutto quanto poteva render loro la vita
aggradevole e comoda. Parlai pure del padre di Venerdì
e di sedici spagnuoli che dovevano aspettare e pei quali
avevo scritto una lettera, facendo loro promettere che
vivessero con quelli in buon'armonia. Lasciai anche le
mie armi, cioè i moschetti, tre schioppi da caccia e
tre sciabole; ed oltre a ciò un barile e mezzo di polvere
perchè ne avevo consumato pochissima. Diedi gli op-
portuni consigli sul modo di tenere le capre e di mun-
gerle, d'ingrassarle e di far buon formaggio. Inoltre
promisi di indurre il capitano a lasciar loro una maggior
quantità di polvere e alcune sementi per l'orto che
tanto avevo desiderato allorchè io mi trovava nella
stessa loro situazione; più, diedi loro il sacco di legumi
regalatomi dal capitano affinchè li seminassero.
Alcune ore dopo fu mandata a terra la scialuppa
colle provvisioni dal capitano promesse agli esiliati,
alle quali, dietro le mie istanze, aveva aggiunto i loro
bauli ed i loro abiti.
Detto addio alla mia isola, tolsi meco per memoria
un gran berretto di pelle di capra, l'ombrello ed il
pappagallo; non dimenticai neppure il danaro che, te-
nuto nascosto per tanti anni, erasi arrugginito in guisa
da non lasciar vedere nemmeno l'impronta. Abbando-
nai l'isola col mio fedele Venerdì il 19 dicembre 1686,
come potei rilevare dai registri del bastimento, dopo
un soggiorno di ventotto anni, due mesi e diciannove
giorni. Il dì della mia liberazione era l'anniversario
della mia fuga da Sale.
Felicissimo fu il mio viaggio, ed arrivai in Inghil-
terra 1'ii giugno del 1687, dopo un'assenza di trenta-
cinque anni; tanto che, sebbene fossi nel mio paese na-
tivo. sembravami d'esservi straniero. La buona signora
a cui avevo confidato il mio piccolo peculio viveva
ancora, dopo aver sopportato un gran numero di
disgrazie, ed era vedova per la seconda volta. Le tolsi
un gran peso dall'animo, dicendole di non darsi pen-
siero riguardo a quanto mi doveva; inoltre, ricordan-
domi ancora le tante gentilezze da essa usatemi, feci
del mio meglio per dimostrarle la mia riconoscenza
quando ne fui in grado, come si vedrà dal seguito di
questo racconto.
Andai nella provincia di Jork; i miei genitori erano
morti, e così pure tutta la famiglia, fuorchè due so-
relle ed il figlio d'un mio fratello, e siccome ero cre-
duto morto da tanto tempo, fui dimenticato nel ri-
parto dell'eredità, in modo che tutta la mia sostanza
consisteva nel gruzzoletto, che non bastava per pro-
curarmi un collocamento. Per dire il vero, ricevetti
una ricompensa che non mi sarei mai aspettata, Il
capitano da me salvato colla nave e con tutto il carico
magnificò tanto la mia condotta ai proprietari, che
essi mi vollero ringraziare di presenza e mi fecero il
dono di duecento sterline. Stabilii di andare a Lisbona
per avere notizie della mia piantagione al Brasile e
dello stato de'miei interessi.
XXX.
Robinson fa un altro viaggio,
accomoda gli interessi suoi e ritorna in Inghilterra
attraversando la Francia.
Con tale intenzione m'imbarcai per Lisbona, ed ivi
giunto, col mio inseparabile Venerdì, ebbi motivo di
trovarmi contento della presa deliberazione, perchè vi
incontrai il capitano che trent'anni innanzi mi aveva
salvato e tenuto presso di lui. Ei veniva dal Brasile
con suo figlio che doveva succedergli nel comando
della nave; mi disse che la mia piantagione prosperava
sotto la direzione de' socii, che avevano avuto cura
de' miei affari come de' loro propri, e che le mie quote
di rendita erano state depositate annualmente alla
Banca dello Stato, la quale me le avrebbe restituite,
senza interessi, non appena avessi fatto conoscere i
miei diritti.
Simili nuove erano di tal natura da colmarmi di
gioja, pure non reputai opportuno di andar io stesso
al Brasile, ed invece diedi le mie carte e pieni poteri
al figlio del capitano, che riparti due mesi dopo; egli
riscosse il mio denaro alla cassa dello Stato e vendette
i miei beni a condizioni vantaggiose. Di ritorno a
Lisbona mi consegnò il tutto, per cui mi trovai più
ricco di quanto avessi potuto sperare.
Dopo aver testimoniato la mia riconoscenza a quel
giovane ed a suo padre, li costrinsi ad accettare una
somma considerevole ed una pensione pel rimanente
de'loro giorni, poi risolvetti di ritornarmene in Inghil-
terra attraversando la Spagna e la Francia. Il viaggio
per terra era più lungo e costoso di quello per mare;
ma io non aveva alcuna fretta, la spesa non mi spa-
ventava, e la strada era amena; inoltre, affinchè non
mi annojassi, il mio vecchio capitano mi diede la com-
pagnia di un inglese, figlio di un mercante di Lisbona,
che durante il viaggio mi fece fare la conoscenza di
due suoi connazionali, a cui s'aggiunsero anche due
cavalieri portoghesi che dovevano fermarsi a Parigi.
Eravamo dunque sei padroni e cinque servi; i due
mercanti e i due portoghesi accontentavansi di due;
quanto a me, avevo preso al mio servizio un ma-
rinajo inglese per tutta la durata del viaggio; perchè
Venerdì non si era ancora abituato agli usi dei paesi
civili.
In tal guisa abbandonammo Lisbona bene armati, su
eccellenti cavalcature, formando una piccola squadra,
della quale fui eletto capitano, grazie alla mia età. Non
essendo io entrato in particolari circa i miei viaggi
marittimi, non farò neppure un completo giornale del
viaggio per terra; solo narrerò alcune avventure che
mi sembrano meritare l'attenzione del lettore.
Giunti a Madrid, stabilimmo di soggiornarvi alcun
tempo per vedere la corte di Spagna e tutto quanto
avvi di notevole; ma, al cominciar dell'autunno, ci
affrettammo d'uscire da questo paese, ed infatti abban-
donammo Madrjd verso la metà di ottobre. Quando
fummo ai confini di Navarra ci mise in pensiero la
notizia che dalla parte di Francia era caduta gran
quantità di neve, per cui molti viaggiatori dovettero
ritornare a Pamplona, dopo avere inutilmente tentato
il passaggio delle montagne esponendosi a mille pe-
ricoli.
A Pamplona la nuova ci venne confermata; il freddo
era rigidissimo, per me principalmente, da tanti anni
accostumato a vivere in climi ardenti, senza contare
poi che dieci giorni innanzi avevamo attraversata la
vecchia Castiglia, ove l'atmosfera era caldissima. Si può
immaginare qual gusto fosse il mio nel trovarmi esposto
ai venti che, soffiando dai Pirenei, erano sì freddi da
averne le membra intirizzite. Il povero Venerdì, tro-
vandosi in un clima per lui affatto nuovo, era quello
che soffriva più di tutti. Le strade, prima difficili, erano
divenute assolutamente impraticabili, perchè la neve,
cadendo di continuo, era a tale altezza che ad ogni
passo i viaggiatori correvano pericolo d'esservi sep-
pelliti vivi. Ci fermammo in Pamplona almeno venti
giorni;'ma, persuaso che l'avvicinarsi dell'inverno non
ci dava la speranza di una temperatura più mite (1),
io proposi a'miei compagni di andare a Fontarabia e
di là per mare a Bordeaux. Mentre si deliberava sul
da farsi, vedemmo entrare nel nostro albergo quattro
gentiluomini francesi che, essendo stati costretti a
fermarsi ai confini della Francia, come noi a quelli
#
(1) Fu quetto t'inverno più rigido che vi eia stato a memoria
d'uomo.
della Spagna, ebbero la fortuna di trovare una guida
che, attraversando il paese dalla parte della Linguado-
ca, aveva fatto superar loro le montagne per istrade
ove la neve era pochissima e così indurita dal freddo
da poter sostenere uomini e cavalli.
Mandammo a chiamare questa guida, che ci promise
di condurci sulle stesse strade senza aver nulla da
temere per la neve, avvertendone però che bisognava
armarci fino ai denti per poterci difendere contro le
bestie feroci, e principalmente contro i lupi, divenuti
furiosi per la mancanza dell' alimento, e che mostra-
vansiin gran numero alle falde delle montagne. Noi gli
rispondemmo che quegli animali ci mettevano meno
paura di altri lupi a due gambe, che, a quanto ci era
stato detto, potevamo facilmente incontrare sui confini
francesi. Ci assicurò che sulla strada per la quale ci
conduceva non eravi alcun pericolo d'essere aggredito
da'malfattori; onde ci determinammo di seguirlo in
compagnia di dodici cavalieri francesi coi loro servi,
che erano stati costretti a rifare la strada.
Uscimmo da Pamplona il 15 novembre, e fu non
lieve sorpresa la nostra nel vedere che la guida, in-
vece di condurci avanti, ne fece ripigliare la strada
già percorsa nel partire da Madrid. Avevamo cam-
minato per un tratto di venti miglia, allorchè attra-
versando un bel paese ove l'atmosfera era mitissima,
ci trovammo per altra strada al piede delle montagne.
Al solo vedere que' dirupi ci corsero i brividi per le
ossa; ma il conduttore, guidandoci per innumerevoli
sentierucci e svolte, ci fece oltrepassare le creste di
que' monti senza nemmanco accorgercene e senza che
la neve ci desse il più leggiero disturbo, e come per
incanto ci comparvero allo sguardo, sebbene ancor lon-
tane, le belle e fertili provincie della Linguadoca e
della Guascogna.
Un giorno la neve cadde con tale violenza che ci
fu impossibile di andare avanti; ma la nostra guida ci
fece coraggio, assicurando che in breve avrebbe ces^
sato ogni seccatura. Si scendeva infatti ogni giorno,
procedendo verso al settentrione, per cui crebbe la
confidenza che avevamo risposta della nostra guida.
Circa due ore prima di sera noi ci affrettavamo
di arrivare al luogo adatto per passare la notte, al-
lorchè da una folta macchia sbucarono tre enormi lupi
seguiti da un orso. Essendo la guida discosta da noi in
guisa che non potevamo vederla, due lupi la investi-
rono, e se fossimo stati lontani soltanto mezzo miglio
inglese, i feroci animali l'avrebbero divorata prima
che potessimo accorrere in suo ajuto. Uno di essi assalì
il cavallo, l'altro attaccò l'uomo con tanta furia ch'egli
non ebbe tempo di impugnare le armi da fuoco;
soltanto si diede a gridare spaventosamente. Dissi a
Venerdì di correre a vedere cosa fosse; e appena egli
scorse la terribile scena, si mise a gridare con quanto
fiato aveva in corpo: Padrone! padrone! Non fermossi
per questo, e da giovane coraggioso com'egli era, prese
di mira la testaccia del lupo e lo fece cadere morto.
Fu buona ventura per la povera guida fajuto di Ve-
nerdì, già abituato a quella sorta d'incontri; uno di
noi sarebbesi tenuto a maggior distanza con gran pe-
ricolo o di non colpire la bestia o di ferire l'uomo.
« Il lupo che aveva addentato le borchie della briglia,
visto cadere il compagno, abbandonò la preda e fuggì
a tutte gambe; ma il povero uomo aveva ricevuto
due terribili morsicature, una nel braccio, l'altra al
disopra del ginocchio, e Venerdì giunse appunto in
suo ajuto mentre la cavalcatura, impennatasi, stava per
gettarlo da sella.
Al rumore della pistola di Venerdì affrettammo il
passo, quanto almeno lo poteva permettere l'inugua-
glianza del terreno. Appena fuori degli alberi che ne
toglievano la vista, scorgemmo la terribile scena, senza
però distinguere a bella prima di quale specie fosse
l'animale ucciso da Venerdì. Ma ecco impegnarsi un'altra
lotta tra Venerdì e l'orso venuto dietro ai lupi, lotta
che molto ci divertì sebbene in principio ci avesse
spaventati.
Nessuno ignora essere l'orso un animale zotico e
pesante quanto è agile e leggiero il lupo; ma non sono
forse abbastanza note due qualità essenziali che rego-
lano le sue azioni.
In primo luogo, non considerando l'uomo sua preda,
a meno che non sia spinto da fame eccessiva, non
lo assale tranne in caso di propria difesa; onde, se lo
incontrate in un bosco e non gli badate, esso non vi
toccherà; ricordatevi però di lasciargli libero il passo,
giacchè è un individuo puntiglioso e non vorrebbe
abbassarsi a deviare menomamente dalla sua strada.
Se vi mette paura, miglior espediente è di volgere
altrove gli occhi e continuare il cammino ; imperocchè
se vi saltasse il grillo di guardarlo fisso, potrebbe of-'
fendersene; se poi foste temerario al punto di gettar-
gli una cosa qualunque che lo toccasse, fosse anche
piccola quanto un dito, state certi che riterrebbe
latto vostro come un affronto sanguinoso e tosto ne
trarrebbe vendetta, perchè in punto ad onore è su
scettibilissimo; e quest'è la sua prima qualità.
L'altra poi è meritevole di osservazione al pari della
prima; una volta oltraggiato, non vi abbandonerà più
nè giorno nè notte, fino a che non giungerà a lavare
l'offesa nel vostro sangue.
Ciò premesso, ritorno a bomba. Quando Venerdì
ebbe ajutata la guida a scendere da cavallo in istato
miserando più per lo spavento che per la ferita, ve-
demmo un grandissimo orso sbucare dalle macchie.
A dire il vero quella vista ci fe'venire a tutti la
pelle d'oca, fuorchè a Venerdì, che tutto allegro in
viso, si volse dicendomi:
— Padrone, io far conoscenza con lui e voi ridere
niolto.
— Mattaccio ! gli gridai io; ti mangia in un boc-
cone.
— Egli mangiar me? Io mangiarini invece; voi re-
stare là e ridere tutti.
Dette le quali parole, in meno che non si dice, scese
da cavallo, si tolse gli stivali mettendo in lor vece
un pajardi scarpini che aveva in tasca, diede il ca-
vallo in custodia al mio servo, prese il fucile, e via
come il vento.
L'orso camminava passo passo senza curarsi di nulla;
Venerdì se gli avvicinò apostrofandolo come se l'ani-
male potesse comprenderlo:
— Ascolta dunque, io volerti parlare un poco.
Noi lo seguivamo da lungi, ma potevamo vedere
tutto, perchè essendo già scesi dalle montagne confinanti
colla Guascogna, ci trovavamo in una vasta pianura
qua e là sparsa di alberi. Venerdì, preso un sasso
da terra, lo gettò addosso all'animale e lo colpì nella
testa senza fargli maggior male che se lo avesse sca-
gliato contro un muro; con ciò il mio selvaggio aveva
raggiunto lo scopo di farsi inseguire e di divertir
noi e l' orso; secondo il suo lodevole costume, non
mancò di corrergli dietro a passi sì lunghi che a mala
pena avrebbe potuto stargli ai fianchi un cavallo al
galoppo. Con mia sorpresa, e non poca stizza, vidi
Venerdì correre ansante dalla nostra parte come per
implorare ajuto, e noi ci disponemmo a far fuoco sulla
belva per iscamparlo dalle sue grinfe.
— Bel ridere è il nostro, gli dissi; animo, presto,
e prendi il tuo cavallo.
— No, no, rispose egli correndo, non tirate, non
muovervi, voi ridere molto.
Essendo egli di gran lunga più veloce dell'orso, fra
l'uno e l'altro eravi ancora un bel tratto di strada;
quando, adocchiata vicino a noi una gran quercia, ci
fece segno di seguirlo, e depose il suo fucile a terra
pochi passi lontano dall'albero, sul quale s'arram-
picò con una agilità sorprendente. Noi, sempre a ri-
spettosa distanza, seguivamo l'orso divenuto furente;
la fiera, giunta vicino all'albero, si fermò, fiuto! il fu-
cile, poi si arrampicò sull'albero, come fanno i gatti,
ad onta della pesantezza del suo corpo.
Mi sorprendeva la pazzia di Venerdì, ma ancora non
trovavo occasione di ridere. L'orso era già a mezzo
del cammino dal tronco fino al luogo ove Venerdì erasi
accovacciato, sull'estremità pieghevole di un grosso
ramo. Appena che la fiera ebbe posate le zampe sullo
stesso ramo, Venerdì ci gridò che stava per farla bal-
lare, e nello stesso istante si mise a saltar sul ramo
ed a scuoterlo con tutte le sue forze; fece barcollare
l'orso che voltavasi, forse per istudiare il modo di ca-
varsela; lo che ci fe'ridere davvero. Ma lo scherzo non
toccava ancora alla fine; Venerdì tornò a parlargli:
— Come, tu non venire avanti! avanti, avanti! e
nello stesso tempo cessò di scuotere il ramo, e l'orso,
come se aderisse all'invito, fece qualche altro passo.
Allora credendo fosse giunto il momento opportuno
per ucciderlo, gridai a Venerdì di star tranquillo; ma
egli mi pregò di lasciar fare a lui e di permettergli
di ammazzarlo quando ne avesse avuto voglia.
Per venire alle corte, l'orso era costretto a ballare
si di frequente che noi ci sbellicavamo dalle risa, senza
però indovinare l'intenzione di Venerdì; dapprima ave-
vamo supposto che squassando il ramo avesse voglia
di far capitombolare la bestiaccia; ma questa, troppo
astuta, s'aggrappava al ramo con tal forza che non era
facile di farla cadere, per cui non potevamo immagi-
narci come la sarebbe andata a finire.
Venerdì pose termine ai nostri dubbi, perchè ve-
dendo che l'orso non si moveva più, gli gridò:
— Bene, bene, tu non venire a me, io venire a te.
Ciò detto portossi all'estremità del ramo; poi, appen-
dendovisi colle mani, lo fe' piegare tanto da lasciarsi
cudere al suolo senza pericolo.
L'orso allora si risolvette a seguirlo camminando sem-
pre a ritroso e con gran cautela; ma appunto nel mo-
mento in cui stava per mettere una zampa a terra,
Venerdì gli appuntò all'orecchio la bocca dello schioppo
e lo fece cadere morto.
Il mio ardito cacciatore diede una gran risata di con-
tentezza sentendo che ci eravamo divertiti, poi ci disse
essere quello il sistema col quale si dà la caccia agli
orsi nel suo paese.
— Come! io gli risposi, ma se non avete armi da
fuoco!
— Sì, non schioppo; però noi tirare lunghe freccie.
Per certo avremmo riso di più se non ci fossimo tro-
vati in luogo selvaggio, ove gli urli spaventosi dei
lupi ci mettevano la tremerella.
Se quella musica terribile e l'avvicinarsi della notte
non ci avessero determinati a rimetterci tosto in cam-
mino, avremmo soddisfatto il desiderio di Venerdì, collo
scorticare la bestiaccia la cui pelle meritava il conto
d'essere conservata; ma prima d'arrivare al luogo sta-
bilito per la fermata c'erano tre leghe da fare, e la
guida ci metteva fretta.
La strada era tutta coperta di neve, non però alta
come sulle montagne; i lupi, spinti dalla fame,
scendevano nelle pianure, nelle foreste, mettendo il
terrore e la desolazione in parecchi villaggi, ove ave-
vano ucciso molto bestiame e divorato anche degli
uomini. Seppimo dal nostro conduttore che dovevamo
ancora attraversare un luogo pericoloso in causa di
quelle fiere che vi passavano continuamente. -
Era questa una pianura circondata da boschi, la
quale metteva capo ad una gola strettissima per cui
dovevamo passare prima di entrar nel paesello ove
erasi convenuto di trattenerci quella notte.
Un'ora dopo entravamo nel primo bosco senza in-
contrar nulla di spaventoso, fuorchè una piccolissima
pianura d'un quarto di miglia circa, ove vedemmo
cinque gran lupi attraversare la strada «no dietro l'altro
come se inseguissero la preda. Non fecero attenzione
a noi e in meno che noi si dice scomparvero. La no-
stra guida però, paurosa quant'altri mai, ci avvertì di
prepararci alla difesa, perchè quei lupi di sicuro ne
avevano molti altri in coda.
Ci attenemmo al suo consiglio sempre guardandoci
d'attorno, ma non ci fu dato vederne altri in tutto il
bosco, lungo più di mezza lega. Non così fu nella sum-
mentovata pianura. Il primo oggetto che si offrì ai
nostri sguardi fu un cavallo ucciso, sul cui cadavere
alcune dozzine di lupi erano occupati a rosicchiare
le ossa. Non credemmo opportuno di disturbare
il loro banchetto, ed essi non vollero abbandonarlo
per opporsi al nostro viaggio. Ancora non eravamo
giunti a metà della pianura, quando udimmo alla no-
stra sinistra degli urli terribili; un istante dopo ve-
demmo venirci incontro un centinajo di lupi ordinati
in battaglia come se fossero guidati da un vecchio uf-
fiziale.
Parvenu che il miglior modo di riceverli fosse di
disporci tutti in linea serrata, e così facemmo. Ordinai
alla metà de' miei di fare una scarica, ed all'altra di
stare pronta per la seconda; e nel caso che i lupi non
si spaventassero, tutti insieme dovevamo mettere da ,
una parte il moschetto per dar mano alla pistola. Ne
avevamo un pajo ciascheduno, per cui potevansi fare
sei scariche di seguito. In tale circostanza però non
tutte le armi furono necessarie, giacchè alle prime mo-
schettate i nemici si fermarono. Ne rimasero uccisi
quattro, e molti furono i feriti, i quali, nel ritirarsi,
lasciavano sulla neve una striscia di sangue. Vedendo
che gli altri non fuggivano, mi ricordai d'aver sen-
tito dire che le bestie anche più feroci spaventansi
alle grida umane; onde ingiunsi ai miei compagni di
mandare un sol grido con quanta forza avevano nei
polmoni.
Ebbi la prova non essere questa una vana diceria,
perocchè i lupi ritiraronsi tosto, e dopo che noi eb-
bimo fatto una seconda scarica sulla loro retroguardia,
la diedero a gambe nei boschi. Intanto che fuggivano
ricaricammo, strada facendo, le nostre armi; finita la
quale operazione, sentimmo più addentro nel bosco, a
sinistra, urli ancora più terribili.
La notte s'avvicinava ed il pericolo facevasi mag-
giore, specialmente quando vedemmo comparire tre
branchi di lupi, l'uno a sinistra, l'altro di dietro ed
il terzo di fronte, in guisa che ne eravamo quasi
circondati. Siccome però a tutta prima non correvano
olla nostra volta, stabilimmo di continuare la strada,
per quanto si poteva coi cavalli costretti di andare
al trotto pel suolo ineguale.
In tal guisa non stemmo gran tempo a scoprire la
gola per la quale si doveva passare e che era in fondo
alla pianura, come dissi; ma allorquando tratta vasi di
entrarvi, fummo sorpresi da un gran numero di lupi
che ce ne sbarravano l'ingresso. Ad un tratto udimmo
dalla parte opposta un colpo di moschetto, e subito
dopo vedemmo uscire dal bosco un cavallo che fuggiva
come il vento, inseguito da sedici o diecisette di que-
gli animali. Avanzandoci verso il luogo donde era
uscito il cavallo, vedemmo le carcasse d'un altro ca-
vallo e di due uomini da poco divorati da quelle be-
stie furiose e già rosicchiate fino alle ossa.
Tale spettacolo ci comprese di orrore, e veramente
non sapevamo da qual parte rivolgerci, quando quelle
fiere ci costrinsero a prendere una risoluzione venendo
a noi da tutte le parti, in numero di trecento almeno.
Per buona ventura vicino al bosco eranvi alcuni
grandi alberi abbattuti, forse per farne legname da la-
voro; io vi condussi in mezzo il mio piccolo esercito,
dopo averlo fatto scendere dalle cavalcature, e lo disposi
in forma di triangolo innanzi all'albero più grosso che
poteva servire di parapetto.
Tale precauzione non fu inutile, perchè in un istante
quei lupi indiavolati ci si avventarono contro con una
furia indescrivibile e inandando urla da far rizzare i ca-
pelli, forse irritati vieppiù dalla vista dei cavalli che
tenevamo in mezzo a noi. Comandai tosto di far fuoco
ne'modi usati poco prima, ed ebbi la soddisfazione di
vedere un buon numero di besiiacce colle gambe al-
l'aria; ma il fuoco doveva esser continuo e ben nu-
drito, perchè i nemici avvicinavansi sempre.
Dopo la seconda scarica avevo quasi la speranza che
se ne andassero, ma era vana lusinga la mia! Dovemmo
far fuoco altre due volte colle pistole, e suppongo che
in tutto ne uccidemmo diciassette o diciotto, e ne fe-
rimmo più del doppio. Mi sarebbe rincresciuto di do-
ver ordinare l'ultima scarica senza esservi costretto da
imperiosa necessità; chiamai il mio servo inglese (per-
chè Venerdì stava caricando i nostri due moschetti) e
gli ordinai di prendere un po' di polvere e spargerla
sull' albero che ci serviva di parapetto, sul quale i
lupi getiavansi ad ogni istante con furibonda rabbia.
Non appena i nemici ebbero posto le zampe sull'albero;
diedi fuoco alla lista di polvere sparando una pistola
non carica a palla. Quelli che trovavansi sull' albero
rimasero abbrustoliti, sette od otto caddero, ma i più,
spaventati dal subitaneo chiarore, reso abbagliantissimo
dall'oscurità della notte, cominciarono a ritirarsi. Fa-
cemmo allora l'ultima scarica accompagnandola da acute
grida, e ciò mise completamente in fuga quelle accanite
belve. Uscimmo dalla trincea colla spada alla mano per
uccidere i feriti, e fu questa buona previdenza, giacché
le grida di dolore delle vittime contribuirono a inti-
morire gli altri rientrati ne'boschi.
I cadaveri non erano meno di sessanta, e se fosse
stato di giorno, ne avremmo spacciati di più; il campo
di battaglia era nostro, ma avevamo da percorrere una
Robinson Crusoi. Voi, II. — 8
buona lega ancora, e di quando in quando sentivansi
ne'boschi degli urli da Jar gelare il sangue; più d'una
volta perfino ci parve di vederli non molto lungi da
noi; ma non potevamo esserne certi, perchè la neve ci
abbagliava la vista.
Un'ora dopo finalmente -entrammo nel borgo ove
dovevasi passare la notte, e vi trovammo tutti gli abi-
tanti in armi, perchè nella precedente vi aveva sparso
l'allarme la visita di molti lupi e di alcuni orsi.
Il giorno vegnente il nostro conduttore sentivasi
tanto male ed aveva le membra sì indolenzite e gonfie,
dov'era stato ferito, che gli fu impossibile di prestarci
più oltre l'opera sua, per cui dovemmo prenderne un
altro per guidarci fino a Tolosa.
Ivi, invece delle montagne, della neve e dei lupi,
trovammo un clima caldo ed una ridente e fertile cam-
pagna.
Nulla dico del mio viaggio in Francia, perchè altri
molti hanno già descritto questo paese fin troppo dif-
fusamente. Dico solo che, senza fermarmi molto, andai
da Tolosa a Calais, passando da Parigi, e che giunsi a
Douvres l'I 1 gennaio, dopo aver sopportato un freddo
rigidissimo.
Sette anni dopo
Robinson intraprende un nuovo e lungo viaggio.
La nave incendiata.
Giunto a Londra, assicurai alla buona vedova, di cui
feci parola, una rendita sufficiente per vivere con qual-
che agiatezza, e presi a godermi in pace le mie ric-
chezze ed un riposo acquistato da trentacinque anni
di fatiche e di lunghe sofferenze.
Avevo già trascorsi sette anni nella più perfetta
tranquillità, e l'età mia era ormai avanzata. Chi mai
non avrebbe creduto che la mia passione pei viaggi e
per le avventure fosse scomparsa col fuoco della gio-
ventù, e che a sessant' anni non potesse più saltarmi
il grillo di abbandonare la patria? Pure, io non potei
resistere alla smania di correre pel mondo; era una
vera malattia, e specialmente il desiderio di rivedere
la mia isola, le mie piantagioni, la colonia che vi aveva
lasciata non mi conduceva riposo, vi pensavo tutta
notte, ne parlavo perfino ad alta voce e nulla poteva
distrarmi; i miei discorsi, andando a finire sempre in
un'unica cosa, diventavano a lungo andare noiosissimi;
insomma mi facevo ridicolo, senza ch'io potessi tro-
varvi rimedio.
Al principiare del 1693, mio nipote, fattosi uomo di
mare, ed a'cui ordini io aveva posto una buona nave,
tornò da un viaggio a Bilbao, il primo ch'egli avesse
fatto nella qualità di comandante. E' mi dis3e che alcuni
negozianti ricchissimi avevangli proposto d'intrapren-
dere per loro conto un viaggio alle Indie e per di là
in China. Esso, quando fosse compito felicemente,
doveva fruttare immensi guadagni, de'quali eragli stata
assicurata la metà. — Ebbene, zio mio, aggiunse egli,
se veniste rao con me? Vi piacciono tanto le avven-
ture di marel Vi prometto poi di procurarvi il piacere
di rivedere la vostra isola, perchè devo andare anche
al Brasile.
Tale offerta veniva sì a proposito, ch'io vi acconsentii
con piacere, colla condizione però di poter soggiornare
un mese circa nell'isola. Egli promise di accontentarmi
in tutto ed io feci i necessari preparativi per la par-
tenza.
Ai primi di gennaio del 1694 ero pronto a spiegare
le vele, ed io m'imbarcai col fedele Venerdì il giorno 18,
portando con me, oltre la scialuppa, un carico consi-
derevole di cose d'ogni sorta necessarie per la mia
colonia.
Di più, avevo assoldati quattro operai, che volevo la-
sciare nella mia isola e farveli lavorare per mio conto
durante il mio soggiorno colà; libero ad essi di se-
guirmi o di rimanervi quando ne partissi. Eranvi fra
essi un falegname, un fabbro, un sarto ed un altro
giovine ingegnosissimo, bottaio di mestiere, ma pratico
d'ogni arte meccanica, e, per esempio, sapeva far ruote
e mulini a braccia per macinare il grano; era poi an-
che tornitore e vasaio e faceva ogni sorta di lavori di
legno o di terra.
Il mio carico consisteva in una gran quantità di tele
e di stoffe leggiere, per vestire gli spagnuoli ed t cin-
que inglesi ch'io credeva di trovare nell'isola; secondo
i miei calcoli, c'era da tenerli ben Vestiti tutti per più
di sette anni; se poi vi si aggiungono altre cose, pure
necessarie, guanti, cappelli, scarpe, calze , eravi pel
valore di trecento sterline, compresovi il bisognevole
per letti, batteria da cucina, pentole, ecc. Oltre a tutto
questo avevo acquistato circa cinquecento libbre di
ferro lavorato , chiodi, uncini, utensili d'ogni sorta,
serrature, un centinajo d'armi da fuoco, moschetti, pi-
stole, palle e due cannoni di bronzo, cento barili di
polvere, spade, sciabole, picche, alabarde. Come se ciò
non bastasse, pregai mio nipote di caricare due altri
cannoncini per lanciarli nell' isola' qualora occorresse
di costruirvi un forte e di difendersi contro qualche
nemico.
Questo viaggio riuscì meglio di tutti gli altri; per
cui non sarò obbligato di intrattenere col racconto di
sgraziati casi il mio buon lettore, impaziente di
sapere in quale stato si trovasse la colonia. Permette-
temi però che vi parli d'un solo incidente.
Nella sera del 20 febbrajo, V uomo di sentinella
venne a dirci che da lontano aveva veduto un bagliore
e udito uno sparo di cannone, e che a questo ne
succedette un secondo. Saliti sul cassero, alcuni mi-
nuti dopo vedemmo un chiarore straordinario che ci
parve proveniente dall'incendio d'una nave dalla quale
non eravamo molto lontani, perchè di minuto in mi-
nuto ci appariva più grande. Scorsa mezz'ora potemmo
vedere distintamente un grosso vascello divorato dalle
fiamme in mezzo al mare.
Tosto ordinai che si sparassero cinque cannoni, uno
dopo P altro , per far sapere a quegli infelici che a
poca distanza eravi una nave pronta a soccorrerli, onde
venissero alla nostra volta nella loro scialuppa; giac-
chè, sebbene le fiamme permettessero a noi di vedere
la loro nave, essi non potevano vedere la nostra in
causa dell'oscurità della notte.
In attesa dell'alba, continuammo a dirigerci verso il
bastimento incendiato; ma ad un tratto , con nostro
spavento, lo vedemmo saltare in aria ; poi il fuoco cessò
del tutto, forse perchè il resto della nave doveva essere
affondato. Era un terribile e doloroso spettacolo, e ci
affliggeva il pensiero che tanti infelici fossero periti nelle
fiamme oppure, ammucchiati nella scialuppa, errassero
pel vasto oceano; la quale ultima supposizione mi in-
dusse a far sospendere dei fanali intorno al bastimento
ed a sparare il cannone di quando in quando, fin
che durò la notte, per tenerli avvertiti della nostra
vicinanza.
Verso le otto del giorno appresso, coll'ajuto de'can-
nocchiali, vedemmo due scialuppe sopraccariche di gente
e potemmo anche accorgerci che que'disgraziati, avendo
il vento contrario, facevano forza di remi per avvici-
narsi a noi.
Demmo loro il solito segnale perchè venissero a
bordo, e mettemmo fuori tutte le vele per raccorciar
loro la strada. Li raggiungemmo in meno di mezz'ora;
ne contai sessanta tra uomini, donne e fanciulli. Era
quella una nave mercantile francese proveniente da
Quebec, nel Canada, e che rimpatriava. Il capitano ne
fece una circostanziata descrizione del disastro. Per una
imprudenza del timoniere erasi appiccato il fuoco nella
specie di gabinetto ove trovansi la bussola, le can-
dele, ecc.
Siccome accorsero tutti per ispegnerlo, in breve lo
credettero finito; ma, dopo non molto, si accorsero
che alcune scintille erano cadute in certi punti della
nave ove non si poteva porvi riparo. Di lì a pochi
istanti il fuoco penetrato ovunque rese vani gli sforzi
di tutti. Unico mezzo di salvezza era stato quello di
abbandonare la nave; per buona ventura avevano due
grandi scialuppe ed un piccolo schifo per mettervi le
vettovaglie ed un po'd'acqua dolce; sostenevali poi la
speranza di trovare qualche bastimento che li acco-
gliesse a bordo. Avevano vele, remi, una bussola, e
disponevansi a ritornare verso Terra Nuova; però le
vettovaglie erano appena sufficienti per non soffrire la
fame dodici giorni, termine bastante, con tempo favo-
revole, per giungere ai Banchi di Terra Nuova, e con-
tavano di camparvi colla pesca fino a che si offrisse
loro un'occasione di tornarsene al Canada; ma per
uscir fuori sani e salvi da tanti casi, tempeste-, piog-
gie, venti contrari, non ci voleva meno di un mi-
racolo.
Quale non fu la loro gioja al sentire cinque spari di
cannone e comprendendo che non lungi da essi tro-
vavasi un bastimento pronto a riceverli I Rianimossi il
loro coraggio e crebbe la vigoria. Ammainarono le
vele, fecero tre spari di moschetto che noi non sen-
timmo, poichè essi avevano il vento contrario, e stet-
tero in panna fino a giorno.
Non saprei descrivervi i gesti, l'estasi, le pose varie
di quei poveri infelici che trovavansi sì inaspettata-
mente strappati a quasi certa morte. Erano tutti fran-
cesi, tranne due, un vecchio sacerdote inglese ed una
ragazza pure inglese di diciotto anni; quest' ultima
erasi posta sotto la paterna vigilanza del prete, avendo
perduto nel tragitto i propri genitori.
Ci pregarono caldamente di condurli fino all'isola di
Terra Nuova, ove avrebbero potuto noleggiare un ba-
stimento per ritornare al Canada d'onde erano partiti.
Trovando la domanda ragionevolissima, vi acconàèntii;
una settimana dopo approdammo all' isola di Sferra
Nuova, ove i nostri francesi colla massima facilità tro-
varono quanto loro occorreva. Vollero rimanere a bordo,
il prete, il quale conosciuta la volontà nostra di an-
dare alle Indie, desiderò far viaggio con noi fino alla
costa di Coromandel, e la sua protetta, che trovandosi
senza alcun soccorso al mondo'sarebbe stata acconciata
da quel pio uomo come servente od eperaja in qual-
che stabilimento inglese.
XXXII.
Robinson visita la sua isola
e vi si ferma venticinque giorni.
il 10 di aprile 1695 vidi nuovamente la mia isola, e
non ci volle poco ad accertarmi che fosse essa. Ero
entrato già e uscito da sud-est, verso il Brasile, ma
trovandomi allora tra risola ed il continente , la vidi
e non la conobbi subito. «
Per un poco vagammo alla ventura ed approdammo
a diverse isole situate alla foce del fiume Orenocò, senza
mai trovare la nostra; visitando però quelle coste, mi
convinsi che io sbagliava- di grosso nel credere per
tanti anni che la terra che vedevo dirimpetto fosse il
continente. Era un' isola lunghissima, o per meglio
dire, una gran catena di isole schierate innanzi alla
larghissima foce del liume. Andando così da una
all'altra ora col bastimento, ora colla scialuppa, mi
trovai davanti alla spiaggia meridionale della mia isola.
Mio nipote mise ancora il bastimento in una rada di-
contro al piccolo seno, vicino al quale era l'antica mia
abitazione.
Veduta questa da lontano, Venerdì si pose a gridare
con gioja: — Sì, sì! Eccol ecco!
— Ebbene, Venerdì, gli dissi, vi troveremo qual-
cuno sì o no? ci sarà tuo padre?
Al nome di padre il povero giovine provò tale tur-
bamento che dovette piangere.
— No , no , no , rispose scuotendo il capo, io non
vederlo più.
— E come lo puoi sapere?
— Oh! egli è morto, perchè molto vecchio.
— Non abbiamo certezza alcuna, gli dissi; ma infine
speri tu di trovare ancora qualcheduno de'nostri?
Per certo egli aveva la vista più acuta della mia,
perchè sebbene fossimo ancora discosti dalla terra
mezza lega, e' m'indicò col dito la collina che era die-
tro il mio castello, dicendo:
— Io vedere molti uomini, là là.
Volsi gli sguardi in quella direzione, ma non vidi
nulla nemmeno col cannocchiale, forse non avendolo'
appuntato bene. Non per questo egli aveva ragione, e
me 'ne persuasi il giorno dopo; cinque o sei erano
andati su quell'altura per vedere il bastimento.
Al sentire da Venerdì che eravamo osservati, feci
issare la bandiera inglese e sparare il cannone per
mostrare che eravamo amici, e un quarto d'ora dopo
vedemmo una colonna di fumo dalla parte della piccola
baja.
Ordinai pure che si mettesse in mare la scialuppa
con bandiera bianca in segno di pace, e preso meco
Venerdì ed il vecchio prete, vogai alla volta dell'isola.
Siccome poi era l'ora dell'alta marea, entrammo diret-
tamente in un piccolo seno, ove ebbi la fortuna di
vedere lo spagnuolo a cui avevo salvata la vita. A bella
prima ordinai che nessuno si movesse dalla scialuppa;
ma non ci fu modo di farmi ubbidire da Venerdì,
perchè aveva già veduto suo padre da lungi. Appena
dunque toccò la spiaggia , corse incontro al suo ge-
nitore colla velocità di una freccia, e nessuno, al certo,
avrebbe potuto trattenere le lagrime vedendo i trasporti
di allegrezza del bravo giovine che trovavasi riunito
al padre suo.
Gli spagnuoli mi colmarono d'ogni maniera di gen-
tilezze; il primo ch'io riconosceva perfettamente, come
già dissi, si avvicinò alla scialuppa portando una ban-
diera di pace ed accompagnato da un suo compatriotta.
Non solo non mi riconobbe al vedermi, ma non gli
passò neppure per la mente che potessi essere io,
— Comei esclamai finalmente, non mi riconoscete'?
Non mi rispose, ma mi abbracciò colle lagrime agli
occhi. Un momento dopo ordinò al suo compagno di
chiamare gli altri spaguoli, che erano quattordici, ed
anche da questi fui accolto con ogni dimostrazione
d'affetto. Egli m'invitò a visitare il già mio castello,
per restituirmene il possesso, dopo aver avuto la sod-
disfazione di mostrarmi i nuovi comodi e gli abbelli-
menti che, come è naturale, mi credevo di trovarvi.
Soddisfeci di buon grado al suo desiderio; ma non
riconobbi la mia antica dimora. Era essa circondata
da molti alberi disposti bizzarramente e sì spessi. che
rendevano il castello accessibile ai soli abitanti di esso
pratichi di quel vero labirinto.
Quando lo richiesi del motivo di tante fortificazioni,
mi disse che mi sarei convinto della loro necessità
dopo aver udita dalla sua bocca la completa relazione
di quanto era accaduto nell'isola, dall'arrivo degli spa-
gnuoli in poi.
— Allora, proseguì, sebbene da un lato la vostra
partenza mi avesse gettato- nella massima costerna-
zione, ero contento dall' altro che un caso fortunato
vi avesse tolto da questo deserto.
Mi disse poi di aver avuto molti guai coi cinque
inglesi, accertandomi che gli spagnuoli, dopo qualche
giorno, quasi dolevansi di non essere rimasti in com-
pagnia dei selvaggi , i quali, quantunque numerosi
troppo, erano loro meno avversi.
— Spero, signore, egli continuò , che non vi dorrà
in nessun modo di sentire che fummo costretti dal-
l'assoluta necessità a disarmarli ed allontanarli da noi.
Ecco il breve sunto di quanto mi raccontò in pro-
posito.
• Erano continue le macchinazioni contro di noi;
per la qual cosa giorno e notte si stava in so-
spetto. Qui non è tutto. In seguito ad una scorreria
di selvaggi nell'isola, fatto prigioniero un indiano, essi
l0 obbligarono a lavorare ed a servirli. Ei procurava
di accontentarli come poteva meglio: ma un giorno, un
inglese, non so per quale mancanza leggera commessa
dal povero schiavo, afferrò un'accetta per ucciderlo. La
sua intenzione eradi spaccargli la testa, ma la rabbia non
avendogli permesso di bene aggiustare il colpo,.cadde
l'accetta sulla spalla del misero indiano; uno spagnuolo
accorse per impedire colle buone o colla forza l'assassi-
nio di queir infelice. L'inglese si volse furioso contro
1l mio compatriota giurando di volerlo uccidere invece
del selvaggio; ma lo spagnuolo schivò il colpo e con
una pala che aveva tra mano lo stramazzò. Un altro
inglese, veduto in terra il compagno, precipitossi sullo
spagnuolo e lo fe' cadere bocconi a sua volta; in ajuto
di questi ne vennero due, e gli altri tre inglesi
si posero al fianco dei due primi. Nessuno avea armi
da fuoco, ma non mancavano le accette ed altre galan-
terie per accopparsi; un inglese teneva nascosta sotto
gli abiti una sciabola, e con questa feri i due spa-
gnuoli accorsi in ajuto dei compagni. Allora poi do-
vemmo frapporci noi tutti, ed i cinque inglesi furono
fatti prigionieri. Ci radunammo in consiglio. Quegli
uomini erano sì accattabrighe, sì fanulloni, che non
solo erano inutilissimi alla colonia, ma le arrecavano
danno continuo; tutti poi traditori e perfidi a cui
nulla costa il delitto.
« Dichiarai loro a chiare note che se fossero stati
miei connazionali avrei voluto appiccarli, poichè è
giusto di togliere dalla società quelli che tendono a
distruggerla; ma che, essendo inglesi, volevo trattarli
colla maggior dolcezza, per riguardo ad un uomo
della loro nazione al quale tutti eravamo debitori
della vita.
« Si stabilì di disarmarli e di escluderli dalla 'società,
liberi poi di andare a stabilirsi dove volessero.
* Ci lasciarono malcontenti, dicendo che andavano
a cercare un luogo adatto per una piantagione, e noi
demmo loro dei viveri.
« Quattro o cinque giorni dopo ritornarono per
chiederci delle provvigioni, e mi descrissero il luogo
che avevano scelto per loro dimora all'estrema punta
nord est dell'isola.
« Ivi, alle falde di una collina circondata da alberi,
costrussero alcune belle capanne; vollero delle pelli
di capre per farsene dei letti, e quando li avemmo
accontentati ci promisero solennemente di non tentar
nulla a danno della colonia, ed a questa condizione,
demmo loro tutti gli utensili dei quali non avevamo
assoluto bisogno, dei legumi, del miglio e del riso da
seminare; insomma tutto l'occorrente, fuorchè armi e
munizioni.
« A poco a poco migliorarono la loro condotta, ed
un giorno mi chiesero a prestito il canotto per fare
una escursione sulla costa vicina. Non durò molto la
spedizione; ma salvarono cinque donne selvagge, che
dovevano essere divorate da una tribù nemica; le con-
dussero qui, ed ora formano cinque .famiglie che vivono
in perfettissimo accordo.
« Da quel giorno non abbiamo motivo alcuno di
lagnanza; inoltre in una circostanza in cui fummo
assaliti dai selvaggi, essi ci difesero validamente; ap-
punto in tale occasione li fornimmo di armi e muni-
zioni, che tennero poi sempre; riconoscono la mia
autorità e fra essi regna la concordia; quanto ai sel-
vaggi, la lezione ricevuta fece loro scappar la volontà
di altre scorrerie in quest' isola. »
Tale fu il racconto del governatore spagnuolo. Vidi
con piacere che la colonia prosperava e che gli Inglesi
erano divenuti uomini onesti. Volli far loro una visita,
ma fui sgradevolmente sorpreso al sentire che non
pensavano menomamente ai loro doveri verso Dio, e
che non avevano fatto nessun cenno della loro reli-
gione alle mogli, le quali appena appena balbettavano
qualche parola inglese. Nullamerio quelle donne erano
amorevoli, ubbidienti, laboriose, modeste e disposte a
soccorrere le compagne.
Ora vi dirò cosa feci io per la colonia. Gli spagnuoli
e gli inglesi erano al pari di me persuasi di non es-
sere più disturbati dalle scorrerie dei selvaggi; che se
questi vi fossero ritornati, erano in grado di respin-
gerli quand'anche venissero del doppio più numerosi di
prima, onde, da questo lato non c'era nulla da temere.
Una questione più importante che trattai collo spa-
gnuolo, da me chiamato governatore, era il mio de-
siderio che non abbandonassero l'isola. Io non voleva
condur via nessuno, perchè non era giusto l'accordare
simile favore a certuni e lasciarvi gli altri che si sa-
rebbero disperati all'idea di rimanere in minor numero;
per cui feci sapere a tutti che io era venuto per
meglio stabilirli nell' isola, non già per farli uscire , e
che appunto con tale intenzione avevo fatto spese
considerevoli onde provvederli di quanto era necessario
per la loro sussistenza e per la loro sicurezza; che
inoltre io aveva condotto meco delle persone, non solo
per aumentare il numero, ma anche per essere d'uti-
lità a tutta la colonia, perchè artigiani capaci di fare
mille cose necessarie al benessere generale, e che an-
cora non possedevano.
Gli spagnuoli risposero che erano contentissimi di
rimanere nell'isola ove nuotavano nell'abbondanza, che
però soffrivano molto d'essere lontani dalle loro mogli
e dai loro figli, e che la loro gioja sarebbe stata grande
se avessero potuto riunirsi ai loro cari. Promisi di
soddisfarli; mi feci dare il nome ed il domicilio delle
loro famiglie, che abitavano tutte nei dintorni della
piccola città di Loxa in Andalusia, e mi impegnai a
fare le spese del loro trasporto al Brasile, e di là
nell' isola; poi dissi loro che prima di partire, per
evitare ogni ulteriore litigio, avrei assegnato a ciascun
colono la porzione di terreno che doveva appartenergli
in proprio.
Dopo questa dichiarazione accolta da vivi trasporti
di giubilo, li invitai tutti a pranzo pel giorno vegnente;
ed invero diedi loro uno splendido banchetto prepa-
rato dai cuochi del bastimento.
Si presero dalla nave sei pezzi di manzo e quattro
di porco, un gran vaso di porcellana per farvi il punch
cogli ingredienti necessarii, dieci bottiglie di vino rosso
di Bordeaux, e dieci di birra inglese. Tutto riuscì
gradilo a' miei convitati, tanto più che da molti anni
avevano perduta l'abitudine delle leccornie.
Ai nostri cibi gli spagnuoli aggiunsero cinque interi
capretti, tre de' quali furono mandati all' equipaggio
della nave, per giusto scambio di gentilezza.
Dopo pranzo feci portare a terra tutto quanto avevo
destinato pe' miei coloni; e affinchè la distribuzione
non desse luogo litigi, ordinai che ognuno prendesse
una porzione eguale di tutto ciò che occorreva per
vestirli. Diedi a ciascun individuo tanta tela che ba-
stasse a fare sei camicie, parte del vestiario che da
lunga pezza più non conoscevano; poi feci una equa
distribuzione del rimanente, raccomandando che colle
stoffe leggierissime d'Inghilterra si facessero degli abiti
a mo' di sacconi, essendo questa la forma più adatta
pei paesi caldi.
Quando ebbero dato fine ai ringraziamenti ed alle
proteste di gratitudine presentai loro gli artigiani ve-
nuti con me, il sarto, il fabbro, i due falegnami ed
il mio operajo universale. Il sarto s' accinse tosto al
lavoro e fece una camicia ad ognuno, insegnando nello
stesso tempo alle cinque donne il modo di adoperare
l'ago; ed esse se ne valsero subito per fare le camicie
dei loro mariti e degli altri tutti. I falegnami fecero
a pezzi i miei antichi mobili, ed in breve tempo vi
sostituirono tavole bellissime, sedie, lettiere, ecc. Ad
ogni uomo diedi una vanga ed una pala in mancanza
di aratro e di erpice, aggiungendovi zappe, leve, scuri,
e seghe.
Immensa poi era l'allegrezza del mio famoso arti-
giano perchè la ragwza da noi raccolta, dopo l'incendio
della nave francese, aveva acconsentito a sposarlo ed a
rimanere con lui nell' isola; per cui nel giorno stesso
del nostro arrivo il loro matrimonio era stato bene-
detto dal vecchio ministro di Dio.
Quest'uomo venerabile, nei venti giorni passati nel-
l'isola, occupossi ad istruire nella religione i nuovi co-
loni , e le donne specialmente; nella qua1 ' opera fu
secondato non poco dalla moglie del meccanico, e prima
della partenza egli ebbe la consolazione di battezzare
le donne ed i loro figli, e di benedire la loro unione
cogli inglesi. •
Al governatore feci dare i cannoni, le altre armi e
le munizioni; poi ritornai a bordo non senza avere
promesso ai coloni che avevano presa la risoluzione
di stabilirvisi,' di mandar loro dal Brasile nuovi soc-
corsi ove mi si offrisse l'occasione.
XXXIII.
Sosta al Brasile, combattimento marittimo.
Il giorno appresso spiegammo le vele, e dopo una
felice navigazione entrammo nella baia d'Ognissanti,
al Brasile. Il viaggio fu tranquillissimo; un incidente
solo merita di essere narrato.
Già erano scorsi tre giorni dalla partenza dell'isola;
il mare era calmo, e siccome la corrente dirigevasi con
violenza ad est-nord-est, la nave dovette deviare al-
quanto dalla linea prefissa, e l'equipaggio si pose a
Sgridare: Terra da levante! Se fosse continente od isola
non si potè comprendere. Sul far della sera vedemmo
il mare, dalla parte della terra, coperto d'alcun che
di nero, che non potemmo distinguere; ma il nostro
aiutante, ch'era subito salito in cima all'albero di mae-
stro con un cannocchiale, ci avvertì che era quella
un'intera armata. A bella prima non potei far a meno
di ridere, tanto la cosa sembravami inverosimile.
— Dico, signore, e'mi soggiunse, che parlo del mi-
glior senno. Più di mille canotti vengono direttamente
alla nostra volta.
In verità che tale notizia ci sorprese non poco; il mio
nipote poi, che aveva sentito narrare tante cose ter-
ribili sul conto dei selvaggi, non sapeva a qual partito
appigliarsi. Sebbene la corrente ci facesse sempre più
avvicinare alla riva, pure trovai modo di far coraggio
Robinson CrtHoi. Voi. II. — 9
si capitano consigliandogli di lasciar cadere l'ancora
appena si vedrebbe imminente l'assalto dei selvaggi.
Quando adunque li vedemmo distintamente, comandai
che si ancorasse la nave e si ammainassero le vele;
riflettendo poi che il maggior disastro da temere era
l'incendio della nave, feci occupare due scialuppe,
«na a poppa, l'altra a prua, da uomini bene armati e
provveduti di numerosi secchi d'acqua, per ispegnere
il fuoco nel caso che i selvaggi tentassero d'appiccarlo
al bastimento.
Disposto il tutto, aspettammo i nemici, che non
tardarono molto ad esserci vicini ; non credo che altri
abbia mai assistito a più terribile spettacolo. L'aiutante
però erasi ingannato nel suo computo; invece di mille
canotti erano circa cento venti; ma alcuni contene-
vano perfino diciassette individui. Mi sembrò che voles-
sero circondare la nave da tutte le parti, ma noi
demmo ordine alle nostre scialuppe di non permettere
che si avvicinassero troppo.
La quale disposizione però ci obbligò, nostro mal-
grado, ad impegnare il combattimento coi selvaggi.
Cinque o sei canotti avvicinaronsi tanto alla nostra
maggiore scialuppa che i marinai trovaronsi costretti
a far segno colla mano affinchè si ritirassero; essi
obbedirono, ma ritirandosi, scagliarono una ventina di
giavellotti contro di noi, e ferirono mortalmente uno
della ciurma. Ciò non ostante ordinai di non fare fuoco
e gettai delle assi nelle scialuppe per ripararsi contro
le freccie dei selvaggi nel caso che questi tornassero
alla carica.
Mezz'ora dopo circa avanzaronsi serrati dalla parte
di poppa, senza che potessimo indovinare qual fosse la
loro intenzione, e avvicinaronsi di tanto che m'accorsi
d'aver a che fare con gente di vecchia conoscenza,
cioè con selvaggi coi quali, in altri tempi, ero venuto
alle mani. Scorso un istante appena, allontanaronsi di
bel nuovo, fino a che trovaronsi tutti opposti diretta-
mente a un fianco della nostra nave, ed allora fecero
forza di remi.
In breve furono sì poco discosti da noi che pote-
vano sentirci parlare; onde ordinai all'equipaggio di
star tranquillo fino a che i neri non mandassero una
seconda salva di freccie, ma di tenere i cannoni pronti.
Intanto comandai a Venerdì di andare sul ponte e
domandar loro quali intenzioni avessero. Non so se
s'intesero, ma un momento dopo Venerdì ci gridò che
quelli stavano per inviarci le freccie; infatti, per sua
sventura, i selvaggi fecero volare nel bastimento più
di trecento dardi, che non ferirono nessuno fuorchè
il mio povero servo ed amico, che sotto a'miei occhi
fu trafitto, siccome il solo che fosse esposto a' loro .
sguardi.
Il dolore di perdere l'antico compagno delle mie
fatiche fece nascere in me un violento desiderio di
vendetta. Ordinai che si caricassero nove cannoni e
mandammo una bordata ai nemici. I nostri cannonieri
presero la mira con tale precisione che quattro canotti
calarono a fondo.
Non potrei dire con precisione il numero degli uc-
cisi; ma è certo che non si ebbe mai esempio di tanto
scompiglio in sì numerosa moltitudine. Tredici o quat- -
tordici canotti spezzati o colati a fondo; parte di quelli
che li montavano erano rimasti uccisi, parte annegati,
altri procuravano di salvarsi a nuoto. Insomma le per-
dite loro erano considerevoli.
Levatosi un fresco venticello, spiegammo le vele
con soddisfazione di tutti; iò solo era addolorato per
la morte di Venerdì. Pochi giorni dopo gettammo
l'ancora nella baia d'Ognissanti. Quivi giunto parlai
con un banchiere, che mi promise di mandare a Loxa
il denaro necessario per far venire al Brasile le mogli
e i figli degli Spagntioli della mia colonia e condurli
poi tutti all'isola. In appresso fui accertato ch'egli
mantenne la data parola.
Feci riadattare la mia scialuppa per mandare all'i-
sola quanto aveva promesso, e diedi al pilota le neces-
sarie istruzioni affinchè la riconoscesse. La scialuppa
era già pronta, quando un nostro marinaio si offerse
di partire esso pure, contando stabilirsi nella colonia,
semprechè scrivessi al governatore spagnuolo di dargli
degli abiti, del terreno e gli utensili necessarii per la
piantagione, materia non nuova per lui, essendo già
stato piantatore a Mary-Land e cacciatore.
Soddisfeci pienamente i suoi desideri)'; inoltre or-
dinai al governatore di dargli una parte di tutto ciò
che potesse occorrergli, uguale a quella di ciascun
altro.
Tutto il qarico approdò felicemente all' isola, con
quanta allegrezza dei coloni, se lo immagini il lettore.
XXXIV.
Partenza per la China. — Avventura in Cocincina.
Proseguimmo il viaggio per l'Indo, ove ci fermammo
qualche tempo, lasciandovi il sacerdote inglese, poi per
la China, e in tutto questo tempo non mi accadde nulla
di notevole, fuorchè il caso che sto per narrarvi.
Quando si fu alle coste della Cocincina, stabilimmo,
pel motivo che dirò poi, di entrare in un piccolo fiu-
me, dove c'era acqua sufficiente pel nostro bastimento.
Non ci sentivamo troppo sicuri in que'luoghi: il
paese era abitato da barbari, ladri di carattere e di
mestiere.
Per vero dire noi non volevamo nulla da essi, e
nemmeno desideravamo di conoscerli; pure ci fu non
poco da fare-per difendere le nostre vite e le nostre
proprietà. Non avevano relazioni commerciali con nes-
sun altro popolo e vivevano soltanto di pesce e d'olio.
Segno evidente della loro barbarie eccessiva era il
costume abbominevole di fare schiavi tutti quelli che
naufragavano sulle loro coste, e non stemmo molto
ad averne una prova reale.
La nave che faceva acqua, senza che si potesse sco-
prire dove, fu il motivo che quivi ci condusse; sta-
bilimmo di cambiar posto ai cannoni e a quanto eravi
di pesante, e di porre la nave su un fianco per tro-
vare la fenditura che lasciava passar l'acqua. Gli
abitanti, vedendo uno spettacolo affatto nuovo per essi,
scesero alla spiaggia; ma essi non potevano scorgere
i nostri uomini che lavoravano nelle scialuppe e sui
ponti improvvisati dalla parte opposta; per cui, a
prima giunta, credettero che il bastimento fosse nau-
fragato, e che battuto dalle onde avesse piegato il
fianco in quel modo.
Ciò supponendo, tre ore dopo ritornarono con dieci
o dodici barcacce, ciascuna delle quali era montata
da rematori, risoluti, a quanto sembrava, di dare il
sacco al bastimento e condurre al loro re o capitano
il rimanente dell'equipaggio; dico re o capitano, per-
chè non so che forma di governo avessero. Girarono
intorno alla nave e ci scorpersero mentre stavamo rac-
comodando e pulendo la chiglia. Da principio non
altro fecero che contemplarci colla maggior attenzione,
senza che si potessero indovinare i loro intendimenti.
Ciò non ostante, per ogni evenienza, approfittammo di
quel momento d'indecisione per far entrare nella nave
alcuni de'nostri, affinchè distribuissero armi e muni-
zioni a quelli che lavoravano per difendersi al bisogno.
Il momento di farne uso non si fece aspettare molto;
infatti, dopo aver confabulato fra di essi un quarto
d'ora, piombarono su di noi, come se la preda fosse
loro assicurata. I nostri, vedendoli avvicinarsi in nu-
mero considerevole, cominciarono ad intimorirsi; il
loro posto non era opportuno alla difesa, e ci gridarono
di ordinar loro cosa dovessero fare. Comandai prima
di tutto a quelli che trovavansi sui ponti e nelle scia-
luppe di entrare tosto nel bastimento; noi, che era-
vamo già a bordo, adoperammo tutte le nostre forze
per rimettere la nave in equilibrio. Era troppo tardi;
nè quelli dei ponti, nè quelli delle scialuppe non potè-
rono eseguire i nostri ordini, perchè un istante dopo
furono assaliti dai barbari; già due delle loro barche
avevano urtato la nostra maggiore scialuppa, ed im-
padronivansi dei nostri uomini.
Il primo a cui toccò la disgrazia era un ragazzo
coraggioso del pari che robusto; egli teneva in mano
un moschetto, ma, invece di valersene, lo gettò nella
scialuppa, il qual atto a prima giunta mi parve una
imprudenza, quasi una stupidità; non tardai però a
ricredermi, perchè, aggavignato pei capelli il selvaggio
che aveva posto le mani sopra di lui, e trattolo dalla
sua nella nostra barca, gli schiacciò il capo sulla sponda
di questa. Intanto il marinaio che era al suo fianco,
afferrato il moschetto per la canna, si diede a giocar
di mulinello con tal vigoria e destrezza che fece stra-
mazzare cinque o sei nemici che volevano saltare nella
scialuppa. Tutto ciò non bastava per respingere trenta
o quaranta uomini che a precipizio gettavansi nella
barca, difesa solo da cinque uomini; ma un caso
ridicolissimo ci diede completa vittoria. Il nostro fale-
gname, che preparavasi a intonacare di sego e ad
incatramare l'esterno della nave, aveva fatto calare nella
scialuppa due caldaie, una piena di pece bollente e
l'altra di resina, di sego, d'olio e di altre materie
simili. 11 secondo falegname aveva ancora fra mano un
gran cucchiaio di ferro col quale distribuiva agli altri
il bollente liquido; vedendo avvicinarsegli due cocinci-
nesi li inaffiò con una buona cucchiaiata di pece che li
costrinse a tuffarsi in mare, ruggendo come due tori.
— Ben fatto, John I esclamò il falegname; trovano
la zuppa eccellente; danne loro una buona scodella.
Sì dicendo accorse egli pure con uno di quegli stro-
finacci che si mettono in cima ad un bastone per la-
vare i bastimenti; e dopo averlo immerso nella pece,
ne gettò una tal quantità su que' furfanti, intanto che
John lo distribuiva genorosamente col cucchiaio, che
non un solo uomo nelle tre barche nemiche potè an-
darne illeso. L'espediente era maraviglioso, giacchè
gli infelici si trovavano quasi nudi; e in mia vita non
udii mai grida così strazianti come quelli che manda-
rono allora i poveri cocincinesi.
È da osservarsi che sebbene il dolore faccia gridare
lutti i popoli della terra, pure le grida sono diverse
e nascono dalla varietà dei linguaggi; i suoni che
allora colpirono le nostre orecchie erano urli simili a
quelli de'lupi che ci assalirono ne'Pirenei.
Non fui mai così lieto della vittoria come in quel
giorno, non solo per essere fuori d'un pericolo che,
senza l'espediente della pece, sarebbe stato grandissimo,
ma principalmente perchè fu riportata senza spargi-
mento di sangue e senza uccidere nessuno, fuorché
quell'unico che ebbe la testa schiacciata. Troppo mi
sarebbe rincresciuto di far morire quegli infelici, seb-
bene per mia difesa, ben sapendo che essi non ave-
vano nozione alcuna del diritto delle genti. So che, se
la necessità lo avesse voluto, giusta sarebbe stata
anche la difesa più terribile, perchè il difendersi non
può essere delitto. Nondimeno la vita dev'essere ben
amara quando la si conserva a prezzo di quella del
prossimo; ed io preferirei soffrire i maggiori insulti,
anzichè far morire l'offensore; così penseranno tutti
gli uomini veramente onesti.
Mentre fervea la comica battaglia, io ed il mio nipote
avevamo fatto in modo che gli uomini rimasti a borda
riponessero la nave in equilibrio; i cannoni erano
già al loro posto, ed il cannoniere pretendeva ch'io
ordinassi la ritirata alle scialuppe, perchè egli voleva
far fuoco sui nemici, lo gli dissi di stare tranquillo,
e comandai invece al cuoco di preparare un' altra
gran pentola di pece. Fortunatamente non ne avemmo
bisogno, perchè que' poveri selvaggi erano tanto mal-
contenti dell'esito del primo assalto, che non sentivano
nessuna voglia di tentare il secondo. D'altra parte
quelli che trovavansi nelle barche più lontane da noi,
vedendo rimesso a galla il bastimento, si accorsero,
così mi parve, di aver avuto una magra idea, per cui
non si mossero altro.
In tal modo ce la cavammo senza perdita alcuna,
ma risoluti di spiegare le vele a qualunque costo, per-
suasi che il giorno dopo saremmo stati circondati da un
gran numero di cocincinesi pei quali le nostre caldaje
non avrebbero potuto fornire pece a sufficienza.
Quella sera stessa disponemmo tutto in buon ordine,
in modo che all'indomani mattina fummo in grado di
prendere il largo; tuttavia, giudicammo opportuno di
tenerci ancorati a una certa distanza, dove non pote-
vansi temere i nemici, perchè la posizione era ottima
per aspettarli. Il giorno appresso, visto che 1' acqua
non penetrava più nella nave, spiegammo le vele. Ap-
prodammo a Ning-Po, celebre porto dell' impero chi-
nese.
Il mio nipote, che vendette con molto vantaggio
alle Indie le mercanzie inglesi, aveva fatto un nuovo
carico di merci indiane, e principalmente d'oppio,
, col quale sperava di far grossi guadagni in China. A
Ning-Po fece eccellenti negozi e comperò a buon patto
delle mercanzie chinesi, che era certo di vendere in
Inghilterra con guadagno considerevolissimo.
Escursione in China. — Ritorno in Inghilterra.
Aspettando il tempo della partenza, stabilimmo di
fare tre o quattro viaggetti nel paese. Fra questi
fuvvene uno di dieci giorni di cammino, per andare
a vedere Nankin. Si dice che conti un milione d'abi-
tanti, ma duro fatica a crederlo; è fabbricata regolar-
mente, colle vie diritte e che s'incrociano ad angolo
retto.
Ma quando voglio istituire il paragone fra i popoli
di quel paese, il loro modo di vivere, il loro governo,
la loro religione, il loro covo, e gli usi della nostra
Europa, devo confessare che tutto ciò non merita la
spesa di parlarne nè di leggere le poetiche descrizioni
che già se ne fecero.
Se ammiriamo la grandezza dei Chinesi, le loro ric-
chezze, le brillanti cerimonie, il commercio, le forze,
non è perchè le cose sieno ammirabili in sè stesse,
ma perchè l'idea che abbiamo degli abitanti di quei
paesi non può farci credere in essi nè grandezza nè
straordinarietà.
Cosa sono mai i loro editìzii, posti a confronto coi
tanti magnifici palazzi d'Europa? Quale proporzione
havvi fra il loro commercio e quello dell'Inghilterra,
dell' Olanda, della Francia, della Spagna? Le loro
città sono a mille miglia dall'assomigliare alle nostre
per magnificenza, forza, ricchezza, bellezza e varietà.
Ridicolo poi sarebbe il paragonare i loro porti, ove
trovasi un piccolo numero di jonques e d'altri ba-
stimenti, colle nostre flotte mercantili e le nostre
armate navali; direi quasi che nella sola città di Lon-
dra v' è più commercio che in tutto il vasto impero
chinese; e che una nave da guerra inglese, olandese
o francese può resistere a tutte le loro forze navali e
forse uscirne vincitrice; insomma, quanto havvi di
più notevole in China assume per noi un aspetto più
vantaggioso appunto per la credenza in che siamo
della barbarie de'suoi abitanti.
Quanto dissi a proposito della loro flotta può appli-
carsi pure alle armi. Quand' anche organizzassero un
esercito di due milioni di soldati, tanta forza avrebbe
per unico effetto di rovinare il paese e far morire gli
abitanti di fame. Se si trattasse d'assediare una città
fortificata come se ne trovano molte in Fiandra, e di
dare una regolare battaglia, basterebbe una linea di
corazzieri tedeschi o di gendarmi francesi per sbara-
gliare tutta la cavalleria chinese. Un milione dei loro
fantaccini non potrebbe far nulla contro un corpo della
nostra fanteria collocato in modo da non poter essere
circondato; dirò perfino, senza vanteria, che trenta-
mila fanti tedeschi o inglesi e diecimila cavalli fran-
cesi debellerebbero le forze tutte della China. Lo stesso
dicasi dell' arte di assediare e difendere la città; in
tutta la China non ve n'è una fortificata che possa re-
sistere per un mese agli sforzi di un esercito europeo;
tutte le armate chinesi insieme darebbero invano l'as-
salto ad una fortezza qual1 è Dunkerque, ben inteso però
che non sia costretta ad arrendersi per la fame. Hanno
le armi da fuoco, è vero, ma sono imperfettissime,
hanno la polvere da eannone, ma anche questa senza
forza; infine sono indisciplinati e ignorano tutto ciò
che riferiscesi alle militari esercitazioni. Perle quali ve-
rità mi vien da ridere quando sento raccontare tante
belle cose sul conto di questi famosi Chinesi che, alla
fin de' conti, non sono altro che ignoranti e vili,
schiavi, sottomessi ad un governo dispotico, adatto al
loro genio ed alle loro inclinazioni.
Il paese che attraversammo per andare a Nankin è
popolatissimo, ma il sistema di vita degli abitanti è
miserabile quanto lo può essere, lo che non impedisce
loro di credersi felici perchè non hanno alcuna idea
del benessere degli Europei. Straordinario è l'orgoglio
de'Chinesi; lo lasciano trasparire dai loro abiti, dalle loro
case, dal numero de' loro schiavi, e quel che più muove
a. riso, dal disprezzo che ostentano per le altre nazioni.
Un giorno, nel ritornare a Nankin, avvicinandoci al
preteso castello di una specie di gentiluomo campa-
gnuolo, avemmo dapprima la fortuna di fare mezza lega
di cammino in compagnia del signore. Il suo equipag-
gio era quello di don Chisciotte, vero miscuglio di
lusso e di miseria: l'abito del nobile chinese poteva
adattarsi benissimo ad un barcajuolo; era di tela in-
diana ricamata di macchie d'unto; vi brillava tutto
il necessario per renderlo ridicolo; lunghe maniche ca-
scanti, guarnizioni, ecc. La magnifica toga descritta
copriva una veste di seta nera, la cui orridezza era
prova convincente della buaggine di chi V aveva in-
dosso. Il suo cavallo era una fedele copia del famoso
Rossinante, vecchio, magro e mezzo morto di fame;
in Inghilterra se ne compererebbe uno migliore con
una ghinea e mezza; per cui certo avrebbe egli rispar-
miato la fatica di camminare se non fossero stati due
schiavi a piedi che, ad imitazione del nobil uomo, non
risparmiavano frustate alla povera rozza.
Per maggior lusso era accompagnato da dieci o do-
dici schiavi che per la ricchezza della livrea non disgra-
davano il loro padrone. Seppimo che era diretto alla
volta delle sue terre appena distanti mezza lega dal
luogo ove noi ci trovavamo. Rallentammo il passo per
ammirare a nostro bell'agio il cavaliere, ma finalmente
lo dovemmo abbandonare per rifocillarci in un villag-
gio. Poco tempo dopo, giunti alla sua villa, lo vedemmo
seduto a pranzo davanti alla porta. La vanità soltanto
avevalo consigliato di scegliere quel luogo esposto agli
sguardi dei passeggieri, e fuvvi chi ci disse che più
lo si guardava più egli si ringalluzziva.
Stava seduto all'ombra di un palmizio, sotto il
quale aveva fatto mettere un grande parasole simile
ad un baldacchino, che contribuiva non poco alla ma-
gnificenza della scena. Lo si vedeva sdraiato in un gran
seggiolone che a fatica poteva contenere il grosso cor-
paccio; due schiave portavano i cibi e due altre ave-
vano tale incarico che pochi nobili europei darebbero
ai loro domestici. Una mettevagli il cucchiaio in bocca,
l'altra portava la scodella e teneva pulita la barba e la
veste di seta dell'illustre signore. L'imbecille credeva
ignobile l'adoperare le proprie mani.
Io intanto pensava alle ridicole conseguenze della
vanità umana; ma finalmente, stanchi di contemplare
quello scimunito a cui sembrava di vederci estatici per
ammirazione, mentre invece lo guardavamo con occhio
di compassione e di disprezzo, proseguimmo il viaggio;
fuorchè mio nipote, che volle fermarsi ancora pochi
momenti, onde vedere da vicino i prelibati cibi del
chinese. Ci raccontò poi di averli assaggiati, aggiun-
gendo che un cane inglese li avrebbe trangugiati di
mala voglia. Era un piatto di riso cotto con un grosso
spicchio d'aglio, un sacchettino pieno di pepe, e un'al-
tra pianta simile allo zenzero e che ha l'odore del
musco ed il sapore della senape, il tutto stufato con
un pezzo di montone inagrissimo. Ecco in che consi-
stesse il banchetto che il signore chinese offriva come
spettacolo ai passeggieri, mentre, oltre alle quattro
serve, vedevansi a certa distanza dalla tavola quattro
o cinque schiavi pronti ad eseguire gli ordini di Sua
Eccellenza. Se la tavola di costoro era peggiore di
quella del loro padrone, è certo che non si nutrivano
lautamente.
Ritornati a Ning-Po ripartimmo per l'Inghilterra,
ove approdammo felicemente dopo un viaggio tran-
quillissimo che non mi prenderò la briga di descrivere
al lettore, forse impaziente di toccare la fine delle
mie avventure, quanto io lo era di far ritorno al mio
paese.
PINE.
DEL SECONDO VOLUME
XIX. Aumento di ricchezze . . Pag. 5
XX. Incontro allarmante.— Pericoli. — Misure
di precauzione . . . . » 13
XXI. Agitazione d'animo. — Progetti omicidi. » 25
XXII. Comparsa dei selvaggi. — Naufragio di
una nave spagnuola ...» 30
XXIII. Robinson salva la vita ad un indiano, e
gli dà il nome di Venerdì . » 40
XXIV. Venerdì, istrutto e ben trattato da Robinson,
gli rende utili servigi: . . » 48
XXV. Combattimento contro i selvaggi. — Ro-
binson salva la vita ad uno spagnuolo
ed al padre di Venerdì > 62
XXVI. Robinson concepisce la speranza di uscire
dalla sua isola . . . . » 69
XXVII. Sbarco di marinai inglesi'. — Robinson
presta soccorso al loro capitano . » 78
XXVm. Il capitano, coll'aiuto di Robinson, ritorna
in possesso del suo bastimento . » 86
XXIX. Robinson s'imbarca sul bastimento inglese
e ritorna in patria ...» 99
XXX. Robinson fa un altro viaggio, accomoda
gli interessi suoi e ritorna in Inghilterra
attraversando la Francia . . » 105
XXXI. Sette anni dopo Robinson intraprende un
nuovo e lungo viaggio. — La nave in-
cendiata 119
XXXII. Robinson visita la sua isola e vi si ferma
venticinque giorni . . . Pag. 124
XXXIII. Sosta al Brasile, combattimento marit-
timo » 133
XXXIV. Partenza per la China. — Avventura in
Cocincina » 137
XXXV. Escursione in China. — Ritorno in Inghil-
terra » 142
