AV E N T U R E S
SU R P R EN ANTES
ROBINSON CRUSOE,
TR A D UIT ES DE L'AN G L A IS.
N o U v E L L E É D 1T 1 o N,
Revue, corrigée avec son; augmentée, pour la première
fois, de notes relatives à la Géographie, à l'Histoire
naturelle, et de l'explication des termes de marine.
--
. ToME SECOND.
A PA R IS,
CIIEZ MME DABO-BUTSCHERT,
A LA LIERAIEHE sI ÈREoTYPE, RUE DU ror-bº-º* • x° 14,
AV E N T U R E S
l (j 29-

DE
ROBINSON CRUSOÉ.
»-l
JE menois alors une vie beaucoup plus douce en
elle-même que je n'avois fait au commencement ;
et cet accommodement avoit une influence égale
sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque j'étois
assis pour prendre mon repas, je rendois mes très-
humbles actions de grâces à la divine Providence,
et je l'admirois en même temps de m'avoir ainsi
dressé une table au milieu du, désert. J'appris à
donner plus d'attention au bon côté de ma condi-
tion qu'au mauvais; à considérer ce dont je jouis-
sois, plutôt que ce dont je manquois, et à trouver
quelquefois dans cette méthode une source de
consolations secrètes, dont je ne puis exprimer la
force par mes foibles paroles. C'est ce que j'ai été
bien aise de remarquer ici, afin d'en graver l'image
dans la mémoire de certaines gens qui, toujours
mécontents, n'ont point de goût pour savourer
les biens que Dieu leur a accordés, parce qu'ils
tournent leurs désirs vers des choses qu'il ne leur
º pas départies. Enfin il me paroissoit que les dé-
Plaisirs qui nous rongent au sujet de ce que nous
2, - I
-
2 l f S AV E N - U n E s
n'avons pas émanent tous du défaut de reeon-
noissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un
grand usage, et qui sans doute ne le seroit pas
moins à toute personne qui auroit le malheur de
· tomber dans un pareil cas que le mien, c'étoit de
comparer ma condition présente à celle à laquelle
je m'étois attendu dans le commencement, et
dont j'aurois très-certaincnient subi toute la ri-
gueur, si Dieu, par sa providence admirable,
n'eût procuré mon salut dans les suites de mon
naufrage, en ordonnant que je pusse non-seule-
ment afler à bord , mais encore en rapporter et
débarquer quantité de choses qui m'étoient d'une
grande utilité et d'un grand secours : sans quoi
j'aurois manqué d'outils pour travailler, d'armes
pour me défendre, de poudre et de plomb pour
aller à la chasse, et par ce moyen pourvoir à ma
nourriture.
Je passois les heures, et quelquefois les jours
entiers, à me représenter avec les couleurs les plus
vives la manière dont j'aurois agi si je n'eusse
rien tiré du bâtiment ; comment je n'aurois pas
seulement pu attraper quoi que ce soit pour ma
nourriture, si ce n'est peut-être quelques pois-
sons et quelques tortues; et comme il se passa un
longtemps avant de découvrir aucune de ces der-
nières, ii y a toute apparence que j'aurois peri -
sans faire cette découverte; que si j'eusse subsisté,
j'aurois vécu comme un véritable sauvage ; si
•
DE n o B 1 N s o x cn u s o É. 3
j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quelque
nouveau stratagème, je n'aurois pas su comment
écorcher le premier, ni comment éventrer l'un et
l'autre; en sorte qu'il m'auroit fallu employcr et
mes ongles et mes dents, à la façon des animaux
de proie.
Ces réflexions me rendoient très-sensible à la
bonté de la Providence à mon égard, et très-re-
conuoissant en vers elle pour ma condition pré-
DE n o B 1 N s o x cn u s o É. 3
de misères. Je ne puis m'empêcher de recomman-
der cet endroit de mon histoire aux méditations
de ceux qui, dans leur malheur, sont sujets à
faire cette exclamation : Y a-t-il une affliction sem-
blable à la mienne ? Que ces gens-là, dis-je, consi-
dèrent combien pire est le sort de tant d'autres,
et combien pire pourroit être le leur, si la Provi-
dence l'avoit jugé à propos ! -
DE n o B 1 N s o x cn u s o É. 3
buoit beaucoup à fortifier mon esprit, et à rem-
plir mon cœur d'espérance; c'étoit le parallèle de
l'état où je me voyois avec ce que j'avois mérité, et à
quoi par conséquent j'aurois dû m'attendre,
comme à un juste salaire que j'aurois reçu de la
main vengeresse de Dieu. J'avois mené une vie
détestable, sans connoissance ni crainte de mon
créateur. Mes parents m'avoient donné de bonnes
instructions ; ils n'avoient rien épargné, dès ma
lºlus tendre jeunesse, pour insinuer dans mon
#m« des sentiments de religion et de christia-
*.
4
nisme,une sainte vénération pour tous mes devoirs,
une connoissance parfaite de la fin à laquelle
j'avois été destiné par l'auteur de la nature dans
ma création. Mais, pour mon malheur, j'avois
embrassé trop tôt la vie de marin, qui est, de tous
· les états du monde, celui où l'on a moins la
crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus de
sujet de le craindre. Je dis donc que la mer et les
matelots que je fréquentai dès ma première jeu-
nesse, les railleries profanes et impies de mes
commensaux, le mépris des dangers, lesquels
j'affrontois de gaieté de cœur, la vue de la mort,
avec laquello je m'étois familiarisé par une longue
habitude, l'éloignement de toute occasion, ou de
converser avec d'autres personnes que celles de
ma trempe, ou d'entendre dire quelque chose qui
fût bon ou qui tendit au bien ; tant de choses, dis-
je, compliquées ensemble, étouffèrent en moi
toute semence de religion.
Je songeois si peu, soit à ce que j'étois actuel-
lement, soit à ce que je devois être un jour, et
mon endurcissement étoit tel, que, dans les plus
merveilleuses délivrances dont le ciel me favori-
soit, comme lorsque je m'échappai de Salé, lors-
4 L E S AV E N T U R E S
tugais dans son bord, lorsque je possédois une
belle plantation dans le Brésil, lorsque je reçus
ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs autres
occasions, je ne rendis jamais à Dieu les actions
de grâces que je lui devois. Dans mes plus grandes
calamités, je ne songeai jamais à l'invoquer.Je ne
parlois de cet Étre suprême que pour avilir son
nom, que pour jurer, que pour blasphémer-
J'avois vécu en scélérat, dans l'iniquité et le
crime, et néanmoins ma conservation étoit l'effet
de la Providence. Dieu avoit déployé à mon égard
des bontés sans nombre : il m'avoit puni au-des-
sous de ce que mes iniquités méritoient, et avoit
pourvu libéralement à ma subsistance. Toutes
ces réflexions me donnèrent lieu d'espérer que
Dieu avoit accepté ma repentance, et que je n'a-
vois pas encore épuisé les trésors infinis de sa mi-
séricorde.
Elles me portèrent non-seulement à une en-
tière résignation à la volonté de Dieu, mais en-
core elles m'inspirèrent à son égard de vifs senti-
ments de reconnoissance. J'étois encore au nom-
bre des vivants, je n'avois pas reçu la juste puni-
tion de mes crimes; au contraire, je jouissois de
plusieurs avantages auxquels je n'aurois pas dû
m'attendre ainsi je n'avois pas à me plaindre
ni à murmurer davantage de ma condition ; j'a-
vois tout lieu au contraire de me réjouir et de
remercier Dieu de ce que , par une suite conti-
nuelle de prodiges, j'avois du pain. Le miracle
qu'il avoit opéré en faveur d'Elie, à qui les cor-
beaux apportoient à manger, n'étoit pas aussi
grand que celui qu'il avoit opéré à mon égard. Ma
conservation n'étoit qu'une longue suite de mi-
l •
•.
-

racles. Je considérois d'ailleurs qu'il n'y avoît
peut-être aucun lieu dans tout le monde habitable
où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes; mais aussi je n'avois rien à
craindre ni des loups, ni des tigres furieux, ni
d'aucune bête féroce ou venimeuse , ni de la
cruauté barbare des cannibales. Mes jours étoient
cn sûreté à tous ces égards-là.
En un mot, si ma vie étoit d'un côté une vie de
6 L E s A v E N T U R ES
que j'y ressentois des effets bien sensibles de la
miséricorde divine. Il ne me manquoit rien pour
vivre avec douceur, que d'avoir un sentiment vif
et continuel de la bonté de Dieu et de ses soins
envers moi. Ces pensées, quand j'y réfléchissois,
6 L E s A v E N T U R ES
mon chagrin et ma mélancolie. -
Il y avoit déjà long-temps, ainsi que j'ai dit
ci-dessus, qu'il ne me restoit plus qu'un peu
d'encre : je tâchois de la conserver, en y mettant
6 L E s A v E N T U R ES
si pâle, qu'à peine pouvois-je remarquer sa noir-
ceur sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquai
les jours où il m'étoit arrivé quelque chose de
considérable. Il me souvient que ces jours extra-
ordinaires tomboient presque tous sur les mêmes
jours de l'année. Si j'avois eu quelque penchant
superstitieux pour ce sentiment, qu'il y a des jours
heureux ct des jours malheureux , je n'aurois pas-
fb .. •osrsso• c n es ot. 7
manqué d'appuyer mon opinion sur un concours.
si curieux.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je me
fis matelot, je fus pris par un vaisseau de gucrre
fb .. •osrsso• c n es ot. 7
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade d' Yarmouth, je me sauvai
aussi do Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, ct qui étoit le 3o
septembre, trente-six ans après, je fus miraculcu-
sement sauvé, lorsque la tempête me jeta sur cette
ile.Ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire ont
commencé par le même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avois ap-
porté du vaisseau, bien que je l'eusse ménagé
avec la dernière frugalité, ne m'en étant accordé
pendant l'espace d'une année qu'un petit gâteau
par jour : cependant il me manqua tout-à-fait un
an avant que je pusse faire du pain du blé que
j'avois semét
Mes halbits commençoient aussi à dépérir. Il y
avoit lorg-temps que je n'avois plus de linge,
hors quelques chemises bigarrées que j'avois
trouvées dans les coffres des matelots, et que je
conser vois autant qu'il m'étoit possible, parce
que très-souvent je ne pouvois supporter d'autre
habit qu'une chemise. Ce fut un grand bonheun
pour mºi de ce que, parmi les habits des mate-
- -- 4
8 LE s' Av E N T U R E s
lots, j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi
- -- 4
peu d'usage ; ils étoient trop chauds.
Les chaleurs étoient si violentes, que je n'a-
vois aucun besoin d'habits; cependant, quoique
je fusse seul, je ne pus jamais me résoudre à aller
nu. Je n'y avois aucune inclination ; je n'en pou-
vois pas même supporter la pensée; d'ailleurs la
chaleur du soleil m'étoit plus insupportable
quand j'étois nu, que lorsque j'avois quelques
habits sur moi. La chaleur me causoit souvent
des vessies sur toute la peau ; au lieu que, lors-
que j'étois en chemise, l'air entrant par-dessous ,
l'agitoit de façon que j'en étois deux fois plus au
frais ; de même je ne pus jamais m'accoutumer à
m'exposer au soleil sans avoir la tête eouverte :
- -- 4
lenoe, que, lorsque j'étois sans chapeau, je res-
sentois à l'instant de grands maux de tête; mais
ils me quittoient dès que je me couvrois.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avois et que j'appc-
lois des habits, à un usage conforme à l'état où
j'étois. Toutes mes vestes étoient usées; je m'ap-
pliquai donc à faire une espèce de robe des gros
surtouts et de quelques autres matériaux de cette
nature que j'avois sauvés du naufrage. J'exerçois
donc le métier de tailleur ou de ravaudeur; car
mon travail étoit pitoyable ; et je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou trois nou- .
velles vestes, des culottes ou des caleçons; mais,
comme j'ai dit, mon travail étoit massacré d'une
étrange façon.
J'ai dit que j'avois conservé les peaux de toutes
les bêtes que j'avois tuées ; j'entends les bêtes à
quatre pieds; mais comme je les avois étendues au
soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures ,
que je ne pus les employer à aucun usage ; mais de
cclles dont je pus me servir, j'en fis premièrement
un grand bonnet en tournant le poil en dehors,
DE R o D 1 N s o N c R U s o É. 9
cnsuitc je m'en fabriquai un habit entier, je veux
dire une veste lâche et des culottes ouvertes ; car
· mes habits devoient me servir plutôt contre la
DE R o D 1 N s o N c R U s o É. 9
dois peu le métier de charpentier , j'entendois
moins encore celui de tailleur. Néanmoins ces ha-
bits me servirent très-bien, la pluie ne pouvoit
pas les percer. -
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de
temps et bien des peines à faire un parasol. J'en
avois vu faire un dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs extraordinaires.
Or, comme le climat que j'habitois étoit tout aussi
chaud, ou même davantage, car j'étois plus près
de l'équateur; comme d'ailleurs la nécessité m'o-
bligeoit souvent de sortir par la pluie, je ne pou-
vois me passer d'une aussi grande commodité que
DE R o D 1 N s o N c R U s o É. 9
passa bien du temps avant que je pusse faire
quelque chose qui fût capable de me préserver de
la pluie et des rayons du soleil ; encore cet ou-
vrage ne put-il me satisfaire, ni deux ou trois au-
tres que je fis ensuite. Je pouvois bien les étendre,
mais je ne pouvois pas les plier ni les porter au-
trement que sur ma tête; ce qui me causoit trop
I ô L E 5 AV E N T U R E S
dit assez à mes besoins : je le couvris de peaux en
tournant le poil du côté d'en-haut. J'y étois à
l'abri de la pluie eomme si j'eusse été sous un au-
vent, et je marchois par les chaleurs les plus brû-
I ô L E 5 AV E N T U R E S
I ô L E 5 AV E N T U R E S
I ô L E 5 AV E N T U R E S
sous mon bras.
Je vivois aussi avec beaucoup de douceur.Mon
esprit étoit tranquille.Je m'étois résigné à la vo-
lonté de Dieu. Je m'étois entièrcment soumis aux
I ô L E 5 AV E N T U R E S
celle que j'aurois pu mener dans le commerce du
monde ; car, s'il m'arrivoit quelquefois de regret-
·ter la conversation des hommes, je me disois aus-
sitôt : « Ne converses-tu pas avec toi-même ? ct,
« pour parler ainsi, ne converses-tu pas avec Dieu
« lui-même par les soupirs et les prières que tu
« pousses vers lui ? La société peut-elle te procu-
« rer d'aussi grands avantages ? »
I ô L E 5 AV E N T U R E S
ue m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant l'es-
pace de cinq ans.Je menois le train de vie que j'ai

ci-dessus représenté. Ma principale occupation,
outre celle de semer mon orge et mon riz, d'ac-
commoder mes raisins et d'aller à la chasse, fut,
pendant ces cinq années, celle de faire un canot.
Je l'achevai, et en creusant un canal, profond de
six pieds et large de quatre, je l'amenai dans la
baie. Pour le premier, qui étoit d'une prodigieuse
D E R O B 1 N s o N C E U s o É. • # 1
me pus jamais ni le mettre à l'eau, ni faire un ca .
nal assez grand pour y conduire l'eau de la mcr.
D E R O B 1 N s o N C E U s o É. • # 1
s'il eût dû me servir de leçon, afin d'être plus cir-
conspcct à l'avenir. Mais, comme on vient de
voir, ce mauvais succès ne me rebuta point : je
profitai de ma première inadvertance; et bien que
l,arbre que j'avois coupé pour faire un second ca-
not fût à un demi-mille de la mer, et qu'il étoit
bien difficile d'y amener l'eau de si loin, cepen-
dant, comme la chose n'étoit pas impraticable, je
ne désespérai pas de la porter à son exécution. J'y
travaillai pendant deux ans : je ne regrettois point
mon travail, tant étoit grand l'espoir de me re-
lmettl'e en meT.
Voilà donc mon petit canot fini; mais sa gran-
deur ne répondit point au dessein que j'avois
lorsque je commençai à y travailler : c'étoit de
D E R O B 1 N s o N C E U s o É. • # 1
été de quarante milles. Je quittai donc mon tra-
vaii; je me résolus au moins de faire le tour de
l'ile. Je l'avois déjà traversée par terre, comme
**
j'ai dit; et les découvertes que j'avois faites alors
me donnoient un violent désir de voir les autres
parties de mes côtes.Je ne songeai donc plus qu'à
mon voyage, et afin d'agir avec plus de précau-
tion, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut
12 L E s A v E N T U R E S
ct trouvant que mon canot feroit très-bien voile,
je fis des boulins ou des layettes dans ses deux ex-
trémités, afih d'y préserver mes provisions et mes
munitions contre la pluie et l'eau de la mer qui
pourroit entrer dans le canot. J'y fis encore un
grand trou pour mes arme2; je le couvris du
mieux que je pus, afin de le conserver sec. -
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de
mon canot pour m'y mettre à l'ombre. Je me pro-
menois de temps en temps dans mon canot sur la
mer, mais néanmoins sans m'écarter jamais de ma
12 L E s A v E N T U R E S
rence de mon royaume, je me résolus à en faire
entièrement le tour. J'avitaillai pour cet effet
mon bateau. Je pris deux douzaines de mes pains
d'orge (je devois plutôt les appeler des gâteaux),
un pot de terre plein de riz sec, dont j'usois bean-
coup, une petite bouteille de rum , la moitié
d'une chèvre, de la poudre et de la dragée pour
en tuer d'autres; enfin deux des gros surtouts
dont j'ai parlé ci-dessus, l'un pour me coucher
dessus, et l'autre pour me couvrir pendant la
IllI1t.
C'étoit le six de novembre, et l'an sixième de
' •. R o B I N S O N C ft tr s o É. 1 3
mon règne ou de ma captivité (vous l'appellerez
comme il vous plaira), que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y étois
attendu. L'île en elle-même n'étoit pas fort large,
mais elle avoit à son est un grand rebord de ro-
chers qui s'étendoient deux lieues avant dans la
mer; les uns s'élevoient au-dessus de l'eau, et les
autres étoient cachés : il y avoit outre cela au
bout de ces rochers un grand fond de sable qui
étoit à sec et avancé dans la mer d'une demi-lieue ;
tellement que, pour doubler cette pointe, j'étois
obligé d'aller bien avant dans la mer.
A la première vue de toutes ces difficultés j'al-
lois renoncer à mon entreprise, fondé sur l'incer-
titude , soit du grand chemin qu'il me faudroit
faire, soit de la manière dont je pourrois revenir
sur mes pas. Je revirai même mon canot et me mis
à l'ancre; car j'ai oublié de dire que je m'en étois
fait une d'une pièce rompue d'un grapin que
j'avois sauvée du vaisseau. ·
· Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et
' je débarquai; puis je montai sur une petite émi-
nence, d'où je découvris toute la pointe et toute
' •. R o B I N S O N C ft tr s o É. 1 3
' mon voyage. - -
' •. R o B I N S O N C ft tr s o É. 1 3
sur la mer de ces endroits, j'observai un furieux
courant qui portoit à l'est, et qui touchoit la
pointe de bien près. Je l'étudiai donc autant que
' •. R o B I N S O N C ft tr s o É. 1 3
2 • 2
c, 1 } <*

dangereux, et que, si j'y tombois, il ne me portât
en pleine mer, d'où j'aurois eu peine à regagner
mon ile. La vérité est que les choses seroient arri-
vées comme je le dis, si je n'eusse eu la précau-
tion de monter sur cette petite éminence; car le
même courant régnoit de l'autre côté de l'ile, avec
cette différence pourtant, qu'il s'en écartoit de
beaucoup plus loin. Je remarquai aussi qu'il y
avoit une grande barre au rivage; d'où je conclus
que je franchirois aisément toutes ces difficultés si
j'évitois le premier courant ; car j'étois sûr de
pouvoir profiter de cette barre. -
Je couchai deux nuits sur cette colline; parce
que le vent qui souffloit assez fort étoit à l'est-sud-
est, et que d'ailleurs, comme il portoit contre le
courant, et qu'il causoit divers brisements de mer
sur la pointe, il n'étoit pas sûr pour moi ni de me
tenir trop au rivage, ni de m'écarter loin en mer ;
car alors je risquois de tomber dans le courant.
Mais au troisième jour, le vent étant tombé et
la mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Que les pilotes téméraires et ignorants profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencontre, Je n'eus
pas plus tôt atteint la pointe, que je me trouvai
dans une mer très-profonde ,'et dans un courant
aussi violent que le pourroit être une écluse de
moulin. Je n'étois pourtant pas plus éloigné de
terre que de la longueur de mon canot. Ce cou-
rant m'emporta moi et mon canot avec une telre
violence, que je ne pus iamais retenir mon bateau
auprès du rivage. Je me sentois emporter loin de
la barre qui étoit à gauche. Le grand calme qui
régnoit ne me laissoit rien à espérer des vents; et
toute ma mamœuvre n'aboutissoit à rien. Je me
considérai donc comme un homme mort ; car je
savois bien que l'île étoit entourée de deux cou-
rants, et que par conséquent à la distance de quel-
ques lieues ils devoient se rejoindre.Je crus donc
être irrévocablement perdu : je n'avois plus au-
cune espérance de vie, non que je craignisse d'être
noyé, la mer étoit calme; mais je ne voyois pas
que je pusse m'exempter de mourir de faim.
Toutes mes provisions n'étoient qu'un de mes
pots de terre plein d'eau fraîche, et une grande
tortue; mais ces provisions ne pouvoient pas me
suffire. Je prévoyois que ce courant me jetteroit .
en pleine mer, où je n'avois pas d'espérance de
rencontrer, après un voyage peut-être de plus de
mille lieues, rivage, ile ou continent.
Qu'il est facile à la Providence , disois-je en
moi-même, de changer la condition la plus triste
en une autre encore plus déplorable ! Mon ile me
paroissoit alors le lieu du monde le plus déli-
cieux.Toute la félicité que je souhaitois étoit d'y
rentrer. « Heureux désert, m'écriai-je en y tour-
« nant la vue, heureux désert, je ne te verrai
« donc plus ! Que je suis misérable ! je ne sais où
« je suis porté 1 Malheureuse inquiétude ! tu m'as
'« fait quitter ce séjour charmant; souvent tu m'as
DE n o » 1s s os c R u s oÉ. 15
- - «
« tenant que ne donnerois-je point pour m'en
« retourner ?» Telle est en effet notre nature ; nous
ne sentons les avantages d'un état qu'en éprou-
vant les incommodités de quelque autre.
| Nous ne connoissons le prix des choses que par
leur privation. Personne ne concevra jamais la
, consternation où j'étois de me voir emporté de
ma chère île dans la haute mer. J'en étois alors
éloigné de deux lieues, et je n'avois plus d'espé-
rance de la revoir. Je travaillois cependant avec
bcaucoup de vigueur; je dirigeois mon canot vers
· le nord autant qu'il m'étoit possible, c'est-à-dire
vers le côté du courant où j'avois remarque une
barre. Sur le midi, je crus sentir une bise qui me
16 L E s AV E N T U R E S : " ---
J'en resscntis quelque joie ; elle augmenta de
beaucoup une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva
16 L E s AV E N T U R E S : " ---
une distance prodigieuse de mon ile. A peine
pouvois je la découvrir; et si le temps eût été
chargé, c'en étoit fait de moi; j'avois oublié mon
compas de mer : je ne pouvois donc la rattraper
que par la vue. Mais le temps continuant au beau,
je mis à la voile portant vers le nord, et tâchant
de sortir du courant. -
Je n'eus pas plutôt mis à la voile, que j'aper-
çus par la clarté de l'eau qu'il alloit arriver quel-
que altération au courant; car, lorsqu'il étoit dans
toute sa force, les eaux en étoient sales, et elles
devenoient claires à mesure qu'il dimiuuoit. Je
rencontrai à un demi-mille plus loin (c'étoit à
l'est) un brisement de mer causé par quelques
rochers. Ces rochers partageoient le courant en
deux. La plus grande partie s'écouloit par le sud,
laissant le rocher au nord-est; l'autre, étant re-
Poussée par les rocs, portoit avec force vers le
nord-ouest.
· Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de rece-
voir sa grâce dans le temps qu'on alloit les exécu-
ter, ou d'être sauvés de la main des brigands qui
alloient les égorger, sont les seuls capables de
concevoir la joie que je ressentis alors. Il est dif-
-D E R o s 15 s o N C R Us o É. 17
je mis à la voile, et profitai du vent qui m'étoit
favorable ct du courant de la barre dont j'ai
parlé.
Ce courant me servit pendant une heure de
temps; il portoit droit vers mon ile, c'est-à-dire,
deux lieues plus au nord que le courant qui m'en
avoit auparavant éloigné.Ainsi, lorsque j'arrivai .
près de l'île j'étois à son nord : je veux dire que
j'étois dans la partie de l'île qui étoit opposée à
celle d'où j'étois parti.
J'étois présentement entre deux courants, l'un
du côté du sud, c'est celui qui m'avoit emporté;
et l'autre du côté du nord, qui en étoit éloigné
de la distance d'une lieue et qui portoit d'un
autre côté. La mer où j'étois étoit entièrement
morte, ses eaux étoient tranquilles et ne se mou-
voient nulle part. Mais , profitant · de lº,bi -
2 «
fraiche qui souffloit vers mon ile, j'y fis voile et
m'en approchai , quoique avec plus de lenteur
que lorsque j'étois aidé par le courant.
Il étoit alors quatre heures du soir, et j'étois
éloigné d'une lieue de mon ile, quand je trouvai
la pointe des rochers qui causoient tout ce dé-
sastre. Ils s'étendoient au sud , et comme ils y
avoient formé ce furieux courant , ils y avoient
aussi fait une barre qu portoit au nord. Elle étoit
forte, et ne ms conduisoit pas directement à bord
u8 1, E s A V E N r U R ES
cette barre le moins obliquement que je pus, et
après une heure de temps j'arrivai à un mille du
bord ; l'eau y étoit tranguille ; et peu de temps
après je gagnai le rivage.
u8 1, E s A V E N r U R ES
remerciai Dieu pour ma délivrance, et résolus de
ne plus courir les mêmes risques en vue de me
sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus : je
mis mon canot dans un petit caveau que j'avois
remarqué sous des arbres, et las comme j'étois du
travail et des fatigues de mon voyage, je m'en-
dormis peu de temps après. . -
Etant éveillé, j'étois fort en peine comment je
pourrois transporter mon canot dans la baie, qui
étoit près de la maison ; de l'y conduire par mer,
c'étoit trop risquer ; je connoissois les dangers
qu'il y avoit du côté de l'est, et je n'osois me ha-
sarder à prendre la route de l'ouest : je résolus-
done de côtoyer les rivages de l'ouest; j'espérois
d'y rencontrer quelque baie pour mettre mon ca-
not, afin que je le pusse retrouver en cas de be-
soin J'en trouvai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue; elle me paroissoit fort bonne, et al-
loit en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeoit. J'y mis mon canot : je ne pou-
vois pas souhaiter de meilleur havre pour ma fré-
gate. On auroit dit qu'il avoit été travaillé exprès
pour la contenir.
Je m'occupai ensuite à reconnoitre où j'étois ;
je vis que je n'étois pas éloigné de l'endroit où
j'avois été lorsque je traversai mon ile.Ainsi, lais-
sant toutes mes provisions dans le canot, hors le
D z n o e 1 N s o N c R Us o É. 19
D z n o e 1 N s o N c R Us o É. 19
marchai néanmoins avec assez de plaisir : j'arrivai
sur le soir à la vieille treille que j'y avois faite
autrefois. Tout y étoit dans le même état; je l'ai
depuis toujours cultivée avec beaucoup de soin ;
c'étoit, comme j'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai la haie et me couchai à l'ombre, car
j'étois d'une lassitude extraordinaire : je m'endor-
mis d'abord. Lecteurs qui lirez cette histoire, ju-
D z n o e 1 N s o N c R Us o É. 19
par une voix qui m'appeloit à diverses fois par
mon nom : « Robinson , Robinson , Robinson
« Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous
« été? Robinson Crusoé, où êtes-vous ? Robinson,
s Robinson Crusoé, cù avez-vous été ? »
Comme j'avois ramé tout le matin et marché
toute I'après-midi, j'étois tellement fatigué, que
je ne m'éveillai pas entièrement. J'étois assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et croyois son-
ger que quelqu'un me parloit. Mais la voix conti-
nuant de répéter « Robinson Crusoé , Robinson
« Crusoé, » je m'éveillai enfin tout-à-fait, mais
tout épouvanté et dans la dernière consternation.
Je me remis un peu néanmoins après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie : je connus d'a-
bord que c'étoit lui qui m'avoit parlé; car je l'a-
vois ainsi instruit. Souvent il venoit se reposer
sur mon doigt, et, approchant son bec de mon
visage, il se mettoit à crier : « Pauvre Robinson
« Crusoé, où êtes-vous ? où avez-vous été ? com-
« ment êtes - vous venu ici ? » et autres choses
semblables.
Mais, quoique je fusse certain que personne ne
pouvoit m'avoir parlé que mon perroquet, j'eus
pourtant quelque peine à me remettre.. « Com-
« ment, disois-je, est-il venu dans cet endroit
plutôt que dans tout autre ? » Comme néanmoins
il n'y avoit que lui qui pût m'avoir parlé, je quit-
tai ces réflexions, et l'appelant par son nom, cet
aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce et
me disoit, comme s'il eût été ravi de me revoir :
« Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été ? » etc.
Je l'emportai ensuite au logis.
, J'avois maintenant assez couru sur mer, et j'a-
vois grand besoin de me reposer et de réfléchir
sur les dangers par oùj'avois passé.J'aurois été ravi


d'avoirmon canot dans la baie qui étoit près de ma
maison; mais je ne voyois pas que cela fût possi-
ble.Je ne voulois plus me hasarder à faire le tour
de l'île du côté de l'est. A cette seule pensée mon
cœur se resserroit et mes veines devenoient toutes
glacées. Pour l'autre côté de l'ile, je ne le con-
noissois point; mais j'avois tout lieu de croire
que le courant dont j'ai parlé y régnoit aussi-bien
que vers l'est, et qu'ainsi je courois risque d'y
être précipité, et d'être emporté bien loin de mon
île. Je me passai donc de canot, et me résolus,
ainsi à perdre les fruits d'un travail de plusieurs
mois. -
Dans cet état, je vécus plus d'un an dans une
vie retirée, comme on peut bien se l'imaginer.
J'étois tranquille par rapport à ma condition : je
m'étois résigné aux ordres de la Providence ; et,
hors la société, il ne me manquoit rien pour
être parfaitement heureux.
Durant cet intervalle de temps, je me perfec-
tionnai beaucoup dans les professions mécani-
ques, auxquelles la nécessité m'obligeoit de re-
courir, et particulièrement je conclus , vu le
manque où j'étois de plusieurs outils, que j'avois
des dispositions toutes particulières pour la char-
penterie.
Je devins un excellent maitre potier; j'avois
inventé une roue admirable par laquelle je donnai
à mes vaisselles, auparavant d'une étrange gros-
sièreté, un tour. une formc très-commode. Je
trouvai aussi le moyen de faire une pipe : cette
invention me causa une joie extraordinaire, et, si
je l'ose dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Bien
22 L E s AV E N T U R E 5
la même matière que mes autres ustensiles de
terre, cependant elle tiroit la fumée, et servoit
assez bien à mon plaisir. J'aimois à fumer; et dans
la croyance qu'il n'y avoit point de tabac dans
mon île, j'avois néglige de prendre avec moi les
pipes qui étoient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans
la profession de vannier; je trouvai moyen de
faire plusieurs corbeilles, qui, bien qu'elles fussent
mal tournées, ne laissoicnt pas de m'être utiles :
elles étoient aisées à porter, ct propres à y resser-
rer plusieurs choses et à en aller chercher d'au-
tres. Si, par cxemple, je tuois une chèvre, je la
pendois à un arbre, je l'écorchois, l'accommodois
ct la découpois, et ainsi l'apportois au logis. J'en
faisois de même à l'égard de la tortue; je l'éven-
trois, cn prenois les œufs et quelques morccaux
de sa chair que j'apportois ºu logis dans ma cor-
beille, laissant tout l'inutile. De profondes cor-
beiiles me servoient de grenier pour mon blé,
que j'accommodois dès qu'il étoit scc. -
Ma poudre commençoit à diminuer ; si clle
vm'avoit manqué, j'étois tout-à-fait hors de pou-
voir d'y suppléer de nouveau. Cette pensée me fit
eraindre pour l'aveuir. Qu'aurois-je fait sans pou-
dre ? Comment aurois-je pu tuer des chèvres ? Je
nourrissois à la vérité une chevrette depuis huit
ans : je l'avois apprivoisée dans l'espérance que
j'attrapcrois peut-être quelque bouc; mais je ne
le pus faire que lorsque ma chevrette fut devenue
· une vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de
la tuer ; je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant dans l'onzième année de ma rési- .
dence, et mes provisions étant fort raccourcies, je
commençai à songer aux mooyens d'avoir les chè-
. vres par adresse. Je souhaitois fort d'en attraper
D E R o B 1 N s o N c R U s o É. 23
des chevrettes qui portassent.
D E R o B 1 N s o N c R U s o É. 23
suadé qu'il y en eut quelques-unes qui s'y prirent ;
mais, comme le fil en étoit trop foible, elles s'en
échappèrent aisément. La vérité est que je trouvai
toujours mes filets rompus et les amorces man-
D E R o B 1 N s o N c R U s o É. 23
manquois de fil d'archal, ., - - ';
.. J'essayai de les prendre par le moyen d'un tré-
buchet. Je fis donc plusieurs creux dans les en-
, droits où elles avoient coutume de paitre; je con-
vris ces creux de claies que je chargeai de bean-
coup de terre, en y parsemant des épis de riz et
de blé. Mais mon projet ne réussit point ; les
chèvres venoient manger mon grain, s'enfonçoient
, même dans le trébuchet, mais ensuite elles trou-
• voient le moyen d'en sortir. Je m'avisai done
enfin de tendre encore une nuit trois trappes-
je les allai visiter le iendemain matin, et je tron-
vai qu'elles étoient encore tendues, mais que les
amorces en avoient été arrachées. Tout autre que
moi se seroit rebuté; mais au contraire je travail- .
Mai à perfectionner ma trappe; et pour ne vous pas
arrêter plus long-temps, mon cher lecteur, je vous
dirai qu'allant un matin pour visiter mes trappes,
je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une gran-
deur extraordinaire, et dans l'autre trois che-
vreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche, que je n'en
savois que faire.Je n'osois ni entrer dans son tré-
buchet, ni par conséquent l'emmener en vie, ce
que j'aurois néanmoins souhaité avec beaucoup
d'ardeur. Il m'auroit été facile de le tuer; mais
cela ne répondoit point à mon but.Je le dégageai
donc, et le laissai dans une pleine liberté.Je ne
crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir
avec plus de frayeur. Il ne me revint pas dans
l'esprit alors que par la faim on pouvoit appri-
voiser même les lions ; car autrement je l'au-
rois laissé dans son trébuchet, et là, le faisant
jeûner pendant trois ou quatre jours, et lui ap-
portant ensuite à boire et un peu de blé, je l'au-
2 4 T. Es AV E N r D n E s
"autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles
lorsqu'on leur donne leur nécessaire. -
· Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse un
à un; et, les attachant tous trois à un même cor-
don, je les amenai chez moi avec pourtant beau-
coup de difficulté.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulus-
sent manger; mais enfin, tentés par le bon grain
que je mettois devant eux, ils commencèrent à
manger et à s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me
nourrir de la chair de chèvre, quand même la
poudre et la dragée me manqueroient. Selon
toutes les apparences, dis-je, j'aurai dans la suite
et autour de ma maison un troupeau de boucs à
ma disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrois enfer-
mer mes chevreaux dans un certain espace de ter-
rain que j'entourerois d'une haie très-épaisse, afin
qu'ils ne pussent pas se sauver, et que les chèvres
sauvages ne pussent pas les approcher non plus ;
car j'appréhendois que, par ce mélange, mes che-
vreaux ne devinssent sauvages.
Le projet étoit grand pour un seul homme ;
mais l'exécution en étoit d'une nécessité absolue.
Je cherchai donc une pièce de terre propre au pâ-
turage, où il y eût de l'eau pour les abreuver et
de l'ombre pour les garantir des chaleurs extra-
ordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif, après qu'ils auront oui qu'ayant
trouvé un lieu tel que je le désirois, c'étoit une
plaine de pâturage que deux ou trois petits filets
d'eau traversoient, et qui d'un côté étoit toute ou-
verte, et de l'autre aboutissoit à de grands bois; ils
ne pourront, dis-je, s'empêcher de se jouer de ma
2• 3
grande prévoyance quand je leur dirai que, selou
mon plan, je devois faire une haie d'une circonfé-
rence au moins de deux milles. Le ridicule de ce
plan n'étoit pas en ce que la haie étoit dispropor-
tionnée à son enclos, mais en ce que, faisant un
enclos d'une si grande étendue, les chèvres y au-
roient pu devenir sauvages, presque ni plus ni
moins que si je leur eusse donné la liberté de
courir dans l'ile : et d'ailleurs je n'aurois jamais
pu les attraper.
Ma haie étoit déjà avancée d'environ cinquante
aunes, lorsque cette pensée me vint. Je changeai
donc le plan de mon enclos, et je résolus que sa
longueur ne seroit que d'environ cent vingt aunes,
et sa la1geur d'environ deux cents. Cela me suffi-
soit; cet espace étoit assez grand pour qu'un trou-
peau médiocre de boucs pût s'y maintenir; que,
s'il devenoit fort grand, il m'étoit aisé d'étendre
mon enclos.
Comme ce projet me paroissoit bien inventé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur; et, pen-
dant tout cet intervalle, je faisois paître mes che-
vreaux auprès de moi, avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je
leur donnois souvent des epis d'orge et quelquev
poignées de riz. Ils les prenoient dans ma main,
et de cette manière je les rendis tellement appri-
voisés, que, lorsque mon enclos fut fini, et que je
les eus débarrassés de leurs entraves, il me sui-
voient partout, bêlant pour quelques poignées
d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un trou-
peau de douze, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; deux ans après j'en cus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai après cela à faire cinq nouveaux en-
n E R o B 1 N s o N C n U s o É. 27
sieurs petits parcs , pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément : et des
portes , afin qu'elles pussent passer d'un enclos
dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter
du lait de mes chèvres. La première pensée que
j'en eus me causa un très-grand plaisir. Ainsi,
sans balancer long-temps, je fis une laiterie. Mes
chèvres me rendoient quelquefois huit ou dix
pintes de lait par jour : je n'avois jamais trait ni
vache, ni chèvre , et n'avois jamais vu faire le
beurre ni le fromage ; mais comme la nature, en
fournissant aux animaux tous les aliments qui
leur sont nécessaires, leur dicte en même temps
les moyens d'en faire usage, ainsi, moi, je vins à
bout, après néanmoins bien des essais et plusieurs
n E R o B 1 N s o N C n U s o É. 27
mage : et depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien visiblement,
en ce qu'il tempère les conditions qui sembloient
les plus affreuses , par des marques particulières
de son affection et de sa protection : En combien
de manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus
fâcheux et fournir à ceux-là mêmes qui sont dans
les plus noirs cachots de puissants motifs pour lui
rendre leurs plus sincères actions de grâces !
Quelle apparence pour moi que dans ce désert .
où je croyois périr de faim, je dusse trouver une
table aussi abondante !
Il n'y avoit point de stoïcien qui ne se fût di-
verti de me voir diner avec toute ma famille-
J'étois le roi et le seigneur de toute l'ile : maitre
absolu de tous mes sujets, j'avois en ma puissance
leur vie et leur mort. Je pouvois les pendre, les
écarteler , les priver de leur liberté, et la leur
rendre. Point de rebelles dans mes État,. -
Je dinois comme un roi à la vue de toute ma
cour : mon perroquet, comme s'il eût été mon fa-
vori, avoit seul la permission de parler. Mon
chien, qui alors étoit devenu vieux et chagrin, et .
qui n'avoit pas d'animaux de son espèce pour la
multiplier, étoit toujours assis à ma droite. Mes
deux chats étoient, l'un à un bout de la table et
l'autre à l'autre bout, attendant que , par une
28 L E S AV E N T U R E 3
ceaux de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y
avoit long-temps qu'ils étoient morts et enterrés
de mes propres mains. Mais l'un ayant fait des
petits, de je ne sais quelle espèce d'animal, j'ap-
privoisai ces deux; car les autres s'enfuirent dans
les bois et devinrent sauvages. Ils s'étoient telle-
ment multipliés, qu'ils me devinrent très-ineom-
modes. Ils pilloient tout ce qu'ils pouvoient de mes
provisions; je ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
' Je souhaitois fort d'avoir mon canot ; mais
je ne pouvois me résoudre à m'exposer à de nou-
veaux hasards. Quelquefois je songeois aux moyens
de l'amener, en côtoyant, dans ma baie, et d'autres
fois je m'en consolois.Mais il me prit un jour une
si violente envie de faire un voyage à la pointe de
l'ile où j'avois déjà été, et d'observer de nouveau
les côtes en montant sur la petite colline dont j'ai
parlé ci-dessus, que je ne pus résister à mon pen- .
chant. Je m'y acheminai donc. Si dans la province
d'Yorck on rencontroit un homme dans l'équipage
où j'étois alors, ou l'on s'épouvanteroit, ou l'on
feroit des éclats de rire extraordinaires. Formez-
vous une idée de ma figure sur ce portrait abrégé
que j'en vais faire. .
Je portois un chapeau d'une hauteur effroyable
et sans forme, fait de peaux de chèvres. J'y avois
attaché par derrière la moitié d'une peau:de bouc,
qui me couvroit tout le cou : c'étoit afin de me
préserver des chaleurs du soleil, et que la pluie
n'entrât pas sous mes habits; car dans ces climats
rien n'est plus dangereux.
J'avois une espèce de robe courte , faite, de
même que mon chapeau, de peaux de chèvres.
Les bords en descendoient jusque sous mesgenoux ;
mes culottes étoient tout ouvertes; c'étoit la peau
d'un vieux bouc. Le poil étoit d'une longueur si
extraordinaire, qu'il descendoit, tout comme
- - 3.
3o - LES AVENTURES
tont les pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe.
Je n'avois ni bas ni souliers , mais je m'étais fait
pour mes jambes une paire de je ne sais quoi,
qui ressembloit néanmoins assez à des bottines :
3o - LES AVENTURES
étoient, de même que tous mes autres habits
d'une forme étrange et barbare.
J'avais un ceinturon fait de la même étoffe que
mes habits.Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portois une scie et une hache, l'une d'un côté et
l'autre de l'autre. Je portois un autre ceinturon,
mais qui n'était pas aussi large ; il pendait par-
dessus mon cou, et à son extrémité, qui étoit sous
le bras gauche, pendoient deux poches faites de
la même matière que le reste; dans l'une je mettois
ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon -
dos je portois une corbeille, sur mes épaules un
fusil, et sur ma tête un parasol assez grossière-
ment travaillé, mais qui, après mon fusil, était
ce dont j'avais plus de besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi brûlé
qu'on l'aurait pu croire d'un homme qui n'en
prenoit aucun soin, et qui n'était éloigné de la
ligne équinoxale que de huit à neuf degrés. Pour
ma barbe, je l'avois une fois laissé croitre jusqu'à
la longueur d'un quart d'aune; mais comme j'avois
des ciseaux et des rasoirs, je me la coupois ordi-
nairement d'assez près, hors celle qui me crois-
sait sur la lèvre inférieure. Je m'étais fait un plai-
sir d'en faire une moustache à la mahométane, et
telle que la portoient les Turcs que j'avois vus à
Salé ; car les Maures n'en portent point. Je ne
dirai pas ici que mes moustaches étoient si longues
que j'y aurois pu pendre mon chapeau; mais j'ose
bien dire qu'elles étoient d'une longueur et d'une
conformation si monstrueuse , qu'en Angleterre
elles auroient paru effroyables.
Mais ceci soit dit en passant.Je reviens au récit
de mon voyage. J'y employai cinq ou six jours,
marchant d'abord le long des côtes, droit vers le
DE R o B 1 N s o N c R u s o É. - 3 t -
De là je découvris bien aisément la colline où
j'avois fait mes observations. J'y mont i, et quel
fut mon étonnement, de voir la mer calme et tran-
quille ! point de mouvement impétueux, point de
courant, non plus que dans ma petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit afin de pé-
nétrer les raisons de ce changement. Je me réso-
lus à observer la mer pendant quelque temps ; car
DE R o B 1 N s o N c R u s o É. - 3 t -
DE R o B 1 N s o N c R u s o É. - 3 t -
Je ne fus pas long-temps sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer ; car je vis, à n'en
pouvoir douter, que le reflux de la marée, partant
de l'ouest et se joignant au cours de quelque ri-
vière, étoit la cause du courant qui m'avoit em-
porté avec tant de violence; et selon que les vents
de l'ouest et du nord étoient plus ou moins vio- .
lents, le courant, aussi élevé, s'étendoit jusque
•ur I'ile, ou se perdoit à une moindre distance
dans la mer. Il n'étoit pas encore midi lorsque je
faisois toutes ces observations; mais celles que je
32 L ES AV E N T U R E 9
je revis le courant tout de même que je l'avois vu
autrefois, avec cette différence pourtant, qu'il me
portoit pas directement à mon ile; il s'en éloignoit
d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en re-
marquant le temps du flux et du reflux de la ma-
rée, il me scroit très-aisé d'amener mon canot au-
près de ma maison ; mais le souvenir des dangers.
passés me causoit une frayeur si extraordinaire,
que je n'osai jamais porter ce projet à son exécu-
tion. J'aimai mieux prendre une autre résolution,
qui étoit plus sûre, quoique plus laborieuse; c'é-
32 L ES AV E N T U R E 9
deux, l'un pour ce côté de I'ile, et l'autre pour
l'autre côté.
J'avois donc à présent deux plantations, s'il
est permis de m'exprimer ainsi. L'une étoit ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa pa-
lissade et creusée dans le roc; j'y avois plusieurs
chambres. Dans celle qui étoit la moins humide
et la plus grande, et qui avoit une porte pour
sortir hors de la palissade, je tenois les grands
pots de terre dont j'ai fait ci-dessus la descrip-
tion, et quatorze ou quinze grandes corbeilles
dont chacune contenoit cinq ou six boisseaux.
Dans ces corbeilles je mettois mes provisions, et
particulièrement mes grains, les uns encore dans-
leurs épis et les autres tout nus, les ayant froissés
hors de leurs épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade étoient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il étoit
comme impossible d'apercevoir qu'ils renfermas-
sent dans leur centre aucune espèce de lieu ha-
bi'té.
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé,
j'avois comme une petite terre pour y semer mca
grains; et, comme je la tenois toujours fort bien
oultivée, j'en tirois chaque année une abondante
récolte. S'il y avoit eu de la nécessité pour moi
d'avoir plus de grains, j'aurois pu l'agrandir sans
beaucoup de peine. -
Outre cette plantation, j'en avois une autre as-
sez considérable , je l'appelois ma maison de cam-
pagne. J'y avois un petit berceau que j'entretenois
avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émon-
dois la haie qui fermoit ma plantation de manière
qu'elle n'excédât pas sa hauteur ordinaire. Les
arbres qui, au commencement, n'étoient que des
pieux, mais qui étoient devenus hauts et fermes,
je les cultivois de façon qu'ils pussent étendre
leurs branches, devenir touffus, et par-là jeter un
agréable ombrage. Au milieu de ce circuit j'avois
ma tente : c'étoit une pièce d'une voile que j'avois
étendue sur des perches. Sous cette tente je plaçai
un lit de repos, une petite couche faite de la pcau
des bêtes que j'avois tuées et d'autres choses
molles. Une couverture de lit que j'avois sauvée
du naufrage, et un gros surtout, servoient à me
couvrir. Voilà quelle étoit ma maison de can-
pagne, où je me retirois lorsque mes affaires ne
me retenoient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étoient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire,
de mes chèvres; et, comme j'avois pris des peines
inconccvables à partager ces pâturages en divers
enclos, j'étois aussi fort soigneux d'en préserver
les haies. Je portai même mon travail sur cet ar-
ticle jusqu'à planter tout autour de mes haies de
petits pieux en très-grand nombre et fort serrés.
C'étoit une palissade plutôt qu'une haie. On n'y
pouvoit pas fourrer la main; et dans la suite ces
pieux ayant pris racine, et étant crûs, comme ils
firent par le premier temps pluvieux, rendirent
mes haies aussi fortes et même plus fortes que les
meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignoient bien que je
n'étois pas paresseux, et que je n'épargnois ni
soins ni peines pour me procurer de quoi vivre
avcc quelque aisance. « Le troupeau de boucs,
« me disois-je en moi-même, est pour toute ma
« vie, fût-elle de quarante années, un magasin
« vivant de viande, de lait, de beurre et de fro-
« mage. Je ne dois donc rien négliger pour ne
« pas les perdre. »
Mes vignes étoient dans ces quartiers , j'en ti-
rois des provisions de raisins pour tout l hiver.
Je les ménageois avec toute la précaution possi-
ble : c'étoient mes mets les plus délicieux. Ils me
servoient de médecine , de nourriture et de ra-
fraîchissement.
D'ailleurs cet endroit étoit justement à mi-che-
min de ma forteresse et de la baie où j'avois mis
mon canot. Lorsque j'allois le visiter, je m'y ar-
rêtois et y couchois une nuit. J'ai toujours eu
grand soin de mon canot ; je prenois beaucoup
de plaisir à me promener sur la mer, mais ce n'é-
toit'que sur ses bords; je n'osois m'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pierre. J'appré-
hendois que le vent, quelque courant, ou quelque
autre hasard, ne m'emportât bien loin de mon ile
Mais me voici insensiblement arrivé à une condi-
tion de vie bien différente de celle que j'ai dé-
peinte jusqu'ici.
Un jour, comme j'allois à mon canot, je dé-
couvris très-distinetement sur le sable les marques
d'un picd nu d'homme. Je n'eus jamais une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court, comme sº
j'eusse été frappé de la foudre, ou comme si
j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi , mais je
ne vis rien et je n'entendis rien : je montai sur
une petite éminence pour étendre ma vue ; j'en
descendis et j'allai au rivage, mais je n'aperçus
"rien de nouveau, aucun autre vestige d'homme
que celui dont j'ai parlé. J'y retournai, dans l'es-
pérance que ma crainte r'étoit peut-être qu'une
imagination sans fondeusent, mais je revis les
- #
mêmes marques d'un pied nu, les orteils, le ta
lon et tous les autres indices d'un pied d'homme.
Je ne savois qu'en conjecturer : je m'enfuis à ma
fortification tout troublé, regardant derrière moi
presque à chaque pas, et prenaut tous les buis-
sons que je rencontrois pour des hommes. Il n'est
pas possible de décrire les diverses figures qu'une
36 L E S AV E N T U R E S
Combien d'idées folles et de pensées bizarres ne
m'est-il pas venu dans l'esprit pendant que je
m'enfuyois à ma forteresse !
Je n'y fus pas plus tôt arrivé, que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit. Il ne me sou-
| vient pas si j'y entrai ou par l'échelle, ou par le
trou qui étoit dans le roc, et que j'appclois une
porte; j'étois trop effrayé pour en garder le sou-
venir : jamais lapin ni renard ne se terra avec plus
de frayeur que je me sauvai dans mon château ;
car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure
que je m'éloignois de la cause de ma frayeur, mes
craintes s'augmentoient aussi; bien opposé à cet
égard à ce qui arrive ordinairement à tous les
36 L E S AV E N T U R E S
me troubloient tellement, que, bien qu'éloigné
de l'endroit où j'avois pris cette crainte, mon
36 L E S AV E N T U R E S
36 L E S AV E N T U R E S
c'étoit le diaLlc ; j'en avois cette raison, qu'il
36 L E S AV E N T U R E S
cet endroit. Où étoit le vaisseau qui l'avoit
amené? Y avoit-il quelque autre marque d'aucun
pied d'homme dans toute l'ile ? Mais cependant,
dis-je, quelle apparence que Satan se revête dans
cette île d'une figure humaine ? Quel pourroit être
en cela son but ? Pourquoi laisser une marque de
son pied ? Etoit-il sûr que je la rencontrasse ? Le
diable n'avoit-il pas d'autres moyens de m'ef-
frayer ? Je vivois dans l'autre quartier de l'île, et,
s'il eût eu le dessein de me donner de la terreur,
il n'auroit pas été si simple que de laisser des ves-
tiges si équivoques dans un lieu où il y avoit
miile à parier contre un que je ne le verrois pas ;
dans un lieu qui, sablonneux, ne pouvoit pas
conserver long-temps ces marques qui y étoient
imprimées; en un mot, la conjecture que Satan
avoit fait cette marque ne pouvoit pas s'accorder
avec les idées que nous avons de sa subtilité et de
sou adresse (1). -
Toutes ces preuves étoient plus que suffisantes
pour détourner mon esprit de la crainte du dia-
D E R o B 1 N s o N c R U s o É. 37
core plus dangcreux étoient la cause de ce que je
venois d'apercevoir : je m'imaginois quc co ne
pouvoit être que des sauvages du continent, qui,
ºyant mis en mer avec leurs canots, avoient été
portés dans l'ile par les vents contraires ou par
(1) Ces terreurs et ces idées superstitieuses sont tout-à-
fait contraires à ce que nous enseigne in vraic religion.
2 « 4
les courants, et qui avoient en aussi peu d'envis
de rester sur ce rivage désert que j'en avois de les
y voir.
Pendant que ces réflexions rouioient dans mon
esprit, je rendois grâces au ciel de ce que je n'a-
vois pas été alors dans cet endroit de l'ile, et de
ce qu'ils n'avoient pas remarqué ma chaloupe,
dont ils auroient certainement conclu que l'ile
étoit habitée; ce qui les auroit pu porter à me
chercher et à me découvrir.
Dans certains moments je m'imaginois que ma
chaloupe avoit été trouvée, et cette pensée m'agi-
toit de la manière la plus cruelle; je m'attendois à
les voir revenir en plus grand nombre, et je crai-
gnois que, quand même je pourrois me dérober à
leur barbarie, ils ne trouvassent mon enclos, ne
détruisissent mon blé, n'emmenassent mon trou-
peau, et ne me forçassent à mourir de disette.
C'est alors que mes appréhensions bannirent
de mon cœur toute ma confiance en Dieu, fondée
sur l'expérience merveilleuse que j'avois faite de
· ses bontés pour moi; comme si celui qui, jusqu'à
ce jour, m'avoit nourri par une espèce de miracle,
nianquoit de pouvoir pour me conserver les choses
que j'avois reçues de ses mains paternelles. Dans
cette situation, je me reprochois la paresse de
n'avoir sciné qu'autant de grain qu'il m'en falloit
jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvois ce re-
prochc si juste, que je pris la résolution de me
58 L E s AV E N T U R E g

de n'être pas exposé à périr de faim, quelque ac-
cident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les
unes aux autres, les différentes circonstances ne
font-elles pas sortir nos passions ? Nous haissons
le soir ce que nous avions chéri hier; nous dési-
rons un objet avec passion, et quelques moments
après nous ne saurions seulement en soutenir
l'idée. J'étois alors un triste et vif exemple de
»E R o B 1 N s o N cn t s o É. 39
entouré du vaste Océan, condamné à la solitude,
banni de la société humaine ; je me regardois
comme un homme que le ciel trouvoit indigne
d'être au nombre des vivants et de tenir le moindre
rang parmi les créatures. La seule vue d'un homme
m'auroit paru une espèce de résurrection et la
plus grande grâce, après le salut, que je pusse
obtenir de la bonté divine.A présent je tremble à
la seule idée d'un être de mon espèce; l'ombre
d'une créature humaine, un seul de ses vestiges
me cause les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine ?
»E R o B 1 N s o N cn t s o É. 39
me trouve dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je
considérai que ma triste situation étoit l'effet
d'une providence infiniment bonne, infiniment
sage ; qu'incapable d'un côté de pénétrer dans le.
vues de la sagesse suprême à mon égard, je com-
mettois de l'autre la plus haute iniustice, en pré-
tendant me soustraire à la souveraineté d'un être
qui, comme mon créateur, a un droit absolu de
disposer de mon sort, et qui, comme mon juge,
est le maître de punir comme il le trouve à pro-
pos ; puisque je m'étois attiré son indignation
par mes péchés, c'étoit à moi à plier sous ses châ-
timents.Je songeois que Dieu, aussi puissant que
4o L E S Av E N T U R E s
pouvoir de me tirer de mes malheurs; et que, s'il
continuoit à appesantir sa main sur moi, j'étois
obligé à attendre, dans une résignation parfaitc,
les intentions de sa providence, en continuant
d'espérer en lui et de lui adresser mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des
jours, et même des semaines et des mois, et je ne
saurois m'empêcher d'en rapporter une particula-
rité qui me frappa beaucoup.Un matin, étant dans
mon lit, inquiété par mille pensées touchant le
danger que j'avois à craindre des sauvages du
continent, je me trouvai dans l'accablement le
plus triste, quand tout d'un coup ce passage me
vint dans l'esprit : « Invoque-moi au jour de ta
« détresse, et je t'en délivrerai , et tu me glo-
« rifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli
d'un nouveau courage, mais encore porté à de- .
mander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières. Quand elles furent finies, je pris la
Bible, et, en l'ouvrant, les premières paroles qui
frappèrent mes yeux étoient celles-ci : « Attends-
« toi au Seigneur et aie bon courage, et il forti-
« fiera ton cœur ; attends-toi, dis-je, au Sei-
« gneur. » La consolation que j'en tirai est inex-
primable ; elle remplit mon âme de reconnois-
sance pour la Divinité, et dissipa absolument mes
frayeurs. -
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié-
tudes , je me mis dans l'esprit, un jour, que le
sujet de ma crainte n'étoit peut-être qu'une chi-
mère, et que le vestige que j'avois remarqué pour-
roit bien être la marque de mon propre pied,
Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe ai-je
pris le même chemin qu'en y rentrant; mes pro-
pres vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le rôle de
ces fous qui font des histoires de spectres et d'ap-
paritions, et qui ensuite sont plus alarmés de
leurs fables que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je repris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire ; je n'étois pas sorti dc mon château pen-
dant trois jours et autant de nuits, et je commen-
çois à languir de faim, n'ayant rien chez moi que
quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs
que mes chèvres avoient grand besoin d'être trai-
tes, ce qui étoit d'ordinaire mon amusement du
soir. Je n'avois point tort d'en être en peine ; les
pauvres animaux avoient beaucoup souffert; plu-
sieurs en étoient très-fatigués, et le lait de la plu-
part étoit desséché,
Encouragé donc par la pensée que je n'avoix
4
4 *
42 L E 5 AV E N T U R E 3
son de campagne pour traire mon troupeau; mais
on m'auroit pris pour un homme agité par la plus
mauvaise conscience, à voir avec quelle crainte je
marchois, combien de fois je regardois derrière
moi, à me voir de temps en temps poser à terre
mon seau à lait, et courir comme s'il s'agissoit de
me sauver la vic.
Cependant y ayant été de cette manière-là pcn-
dant deux ou trois jours, jc devins plus hardi, et
je me confirmai dans le sentiment que j'avois été
la dupe de mon imagination : je ne pouvois pas
pourtant en être convaincu avant que de me trans-
porter sur les lieux, et de mesurer le vestige qui
m'avoit donné tant d'inquiétude. Dès que je fus
dans l'endroit en question, je vis évidemmcnt
qu'il n'étoit pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de là ; qui plus est, je trouvai le ves-
tige dent il s'agit bien plus grand que mon pied,
ce qui remplit mon cœur de nouvelles agitations
et mon cerveau de nouvelles vapeurs : un frisson
me saisit comme si j'avois eu la fièvre, et je m'en
retournai chez moi, persuadé que des hommes
étoient descendus sur ce rivage, ou bien que l'ile
étoit habitée, et que je courois risque d'y être at-
taqué à l'improviste sans savoir de quelle manière
me précautionner.
Dans quelies bizarres résolutions les hommes
ne donnent-ils pas, quand ils sont agités par la
erainte ? Cette passion les détourne de se servit
des moyens que la raison même leur offre pour les
secourir. Je me proposai d'abord de jeter à bas
mes enclos, de faire rentrer dans les bois mon
troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un
autre coin de l'ile des commodités pareilles à
.eelles que je voulois sacrifier à ma conservation :
je résolus encore de renverser ma maison de cam-
pagne et ma hutte, et de bouleverser mes deux
B.E n o a rr s o N c R c s o É. N3
jusqu'aux moindres soupçons capables de les ani-
mner à la découverte des habitants de l'ile.
C'étoit là le sujet de mes réflexions pendant la
B.E n o a rr s o N c R c s o É. N3
B.E n o a rr s o N c R c s o É. N3
C'est ainsi que la peur du danger est mille fois
plus effrayante que le danger lui-même, quand
on le considère de près; c'est ainsi que l'inquié-
tude que cause un mal éloigné est souvent infini-
ment plus insupportable que le mal même. Ce
qu'il y avoit de plus affreux dans ma situation ,
c'est que je ne tirai aucun secours de la résigna-
B.E n o a rr s o N c R c s o É. N3
considérai comme un autre Saül, qui se plaignoit
non-seulement que les Philistins étoient sur lui,
mais encore que Dicu I'avoi: abandonné : je ne
scngeois point à me scrvir des véritables moyens :
de me tranquilliser, en criant à Dieu dans les in-
quiétudes, et er 1.,e 1 ºposant sur sa providence
B.E n o a rr s o N c R c s o É. N3
B.E n o a rr s o N c R c s o É. N3
meté contre mes nouvelles appréhensions , et je
m'en serois débarrassé avec une résolution plus
grande.
Cette confusion de pensées me tint éveillé pen-
dant toute la nuit; mais à l'approche du jour je
m'endormis, et la fatigue de mon âme et l'épuise-
ment de mes esprits me procurèrent un sommeil -
très-profond, Quand je me réveillai, je me trou-
vai beaucoup plus tranquille, et je commençai à
raisonner sur mon état d'une manière calme.Après
un long plaidoyer, avec moi-même, je conclus
qu'une île si agréable, si fertile , si voisine du
continent, ne devoit pas être autant abandonnée
que je l'avois cru ; qu'à la vérité il n'y avoit point
d'habitants fixes, mais qu'apparemment on y vc-
44 L ES AV E N T U R E 3
pos délibéré, ou par la force des vents contraires.
De l'cxpérience de quinze années, dans lesquciles
j'avois toujours vécu, et n'avois pas aperçu seule-
ment l'ombre d'une créature humainc, je croyois
pouvoir inférer que, si de temps en temps les
gens du continent étoient forcés d'y prendre terre,
ils se rembarquoient dès qu'ils pouvoient, puis-
que jusqu'ici ils n'avoient pas trouvé à propos de
s'y établir. Je vis parfaitement bien que tout ce
que j'avois à craindre, c'étoient ces descentes ac-
cidentelles contre lesquelles la prudence vouloit
que je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé
ma eaverne si avant, et d2 lui avoir donné une

lb E R O B 1 x S O N C It u 8 O É. 45
º
sortie dans l'endroit où ma fortification joignoit
Ie rocher. Pour remédier à cet inconvénient, je
résolus de me faire un second retranchement dans
la même figure d'un demi-cercle, à quelque dis-
tance de mon rempart, justement là où douze ans
avant j'avois planté une double rangée d'arbres.
Je les avois mis si serrés, qu'il ne me falloit qu'un
petit nombre de palissades entre deux pour en
faire une fortification suffisante.
De cette manière j'étois retranché dans deux
remparts : celui de dehors étoit rembarré de pièces
de bois, de vieux câbles et de tout ce que j'avois
jugé propre à le renforcer, et je le rendis épais de
plus de dix pieds à force d'y apporter de la terre,
et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. J'y fis cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, dans lesquelles je mis les cinq
mousquets que j'avois tirés du vaisseau, comme
j'ai dit auparavant, et je les plaçai en guise de ca-
nons sur des espèces d'affûts, de telle manière que
je pouvois faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes de temps : je me fatiguai pendant
plusieurs mois à mettre ce retranchement dans sa
perfection; je n'eus point de repos avant que de
le voir fini.
Cet ouvrage étant achevé , je remplis un grand
espace de terre hors du rempart, de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir et
à croître en peu de temps; je crois que j'en fichai
dans la terre, en une seule année, plus de vingt
mille, de manière que je laissois un vide asses
46 L, 1x 9 AV E N T U R E s
pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me
dresser des embuscades au milieu de ces jeunes
arbres. -
Deux ans après ils formoient déjà un bocage
épais ; et, au bout de six ans, j'eus devant ma de-
meure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si
grande force, qu'elle étoit absolument impénétra-
bie, et qu'âme qui vive ne se seroit mis dans l'es-
prit qu'elle cachât l'habitation d'une créature hu-
Illºl ! llC.
Comme je n'avois point laissé d'avenue à mon
château, je me scrvois pour y entrer et pour e !
sortir de deux échelles ; avec la première, je mon-
tois jusqu'à un endroit du roc où il y avoit place
pour poser la seconde, et quand je les avois reti-
rées l'une et l'autre, il n'étoit pas possible à âme
vivante de venir à moi sans courir les plus grands
dangers ; d'ailleurs, quand quelqu'un auroit eu
assez de bonheur pour descendre du roc, il se sc-
roit encore trouvé au-delà de mon retranchement
extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine étoit
capable de me suggérer ; et l'on verra bientôt que
ces précautions n'étoient pas absolument inutiles,
quoique ce ne fût alors qu'une crainte vague qui
me les inspirât.
Pendant ces occupâtions, je ne laissois pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sois surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençoit non-seulement à être d'une grande
ressource pour moi dans lcs occasions présentes,
mais qui, pour I'avenir, me faisoit espérer l'é-
pargne dc mon plomb, de ma poudre et de incs
fatigues, que sans elles j'aurois dû employer dans
la chasse des chèvres sauvages. J'aurois été au dés-
espoir de perdre un avantage si considérable, et
d'être obligé à la peine d'assembler et d'élever un
troupeau nouveau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai
que deux moyens de les mettre hors d'insulte : le
premier étoit de creuser une autre caverne sous
terre et de les y faire entrer toutes les nuits; et le
second, de faire deux ou trois petits cnclos éloi-
· D E R O B I N s o N C n U s o É. 47
possible, dans chacun desquels je pusse renfer-
mer une demi-douzaine de jeunes chèvres , afin
que, si quelque désastre arrivoit au troupeau en
général, je pusse le remettre sur pied en peu de
temps et avec peu de peine : quoique ce dernier
parti demandât beauconp de fatigue et de temps,
il me parut le plus raisonnable.
Pour exécuter ce dessein, je me mis à parcou-
li, tous les recoins de l'ile, et je trouvai bientôt
ttn endroit aussi détourné que je souhaitois. C'é-
toit une pièce de terre unie au beau milieu des
bois les plus épais, où, comme j'ai dit, j'avois
failli à me pordre un jour en revenant de la partie
orientale de l'île : c'étoit déjà une espèce d'enclos
dont ia nature avoit presque fait tous les frais, et
qui, par conséquent, n'exigcoit pas un travail si
rude que celui'que j'avois employé à mes autres
enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en moins
d'un mois j'avois si bien aidé la nature, que mes
chèvres, qui étoient passablement bien apprivoi-
sées, pouvoient être en sûreté dans cet asile. J'y
conduisis d'abord deux femelles ct deux mâles ;
après quoi je me mis à perfectionner mon ouvrage
à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail, et il y avoit déjà deux ans que je vivois
dans ces transes mortelles, qui répandoient une
grande amertume sur ma vie, comme s'imagine-
ront sans peine tous ceux qui savent ce que c'est
que d'être engagé perpétuellement dans les piéges
d'une terreur panique.Je dois remarquer ici avec
douleur que les troubles de mon esprit déran-
geoient extrêmcment ma piété; car la crainte de
tomber entre les mains des anthropophages occu-
poit tellement mon imagination, que je me trou-
vois rarement en état de m'adresser à mon Créa-
teur avec ce calmc et cette résignation qui m'avoit
été autrefois ordinaire.Je ne priois Dieu qu'avec
l'accablement d'un homme environné de dangers,
et qui doit s'attendrc chaque 5oir à être mis ea
pièces et mangé avant la fin de la nuit; et ma
propre expérience m'oblige d'avouer qu'un cour
º
rempli de tranquillité, d'amour et de reconnois-
sance pour son Créateur, est beaucoup plus pro-
pre à cet exercice de piété qu'une âme saisie et
troublée par de continuelles appréhensions. A
mon avis, le dérangement d'esprit causé par la
crainte d'un malheur prochain nous rend aussi
incapables de former une bonne prière, qu'une
maladie qui nous atterre dans un lit de mort nous
rend pcu disposés à une véritable rcpentance. -
La prière est un acte de l'esprit, et un esprit
malade doit avoir bien de la peine à s'en acquitter
comme il faut.
Après avoir mis de cette manière en sûreté une
partie de ma provision vivante , je parcourus
toute l'ile pour chercher un second lieu propre à
recevoir un pareil dépôt. Un jour, m'avançant
davantage vers la pointe occidentale de l'ile, que
je n'avois encore fait, je crus voir d'une hauteur
où j'étois une chaloupe bien avant dans la mer :
j'avois trouvé quelques lunettes d'approche dans
un des coffres que j'avois sauvés du vaisseau; mais
par malheur je n'en avois pas alors sur moi, et je
ne pus pas distinguer l'objet en question, quoi-
D E R o B 1 N s o N c R U s o É. 49
Ainsi je restai dans l'incertitude si c'étoit une
chaloupe ou non , et je pris la résolution de ne
plus sortir jamais sans une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avois pas été auparavant, je
fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
2e - - /
- 2
n'étoit pas une chose fort rare dans mon ile, et
que, si une providence particulière ne m'avoit jeté
du côté où les sauvages ne venoient jamais, j'au-
rois su qu'il est très-ordinaire aux canots du con-
tinent de chercher une rade dans eette île, quand
ils se trouvoient par hasard trop avant dans la
haute mer. J 'aurois appris encore qu'après quel-
que combat naval les vainqueurs menoient leurs
prisonniers sur mon rivage pour les tuer et pour
· les manger en vrais cannibales comme ils étosent.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire,
étoit un spectacle que je vis alors sur le rivage du
côté du sud-ouest, spcctacle qui me remplit d'é-
tonnement et d'horreur. J'aperçus la terrc par-
semée de crânes, de mains, de pieds et d'autres
ossements d'hommes : j'observai près de là les
restes d'un feu, et un banc creusé dans la terre en
forme de cercle , où sans doute ces abominables
sauvages s'étoient placés pour faire leur affreux
festin. -
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
les idées de mes propres dangers; toutes mes ap-
préhensions étoient étouffées par les impressions
5o L E 3 A V12 N T U R E s
avois entendu parler souvent, et cependant la
vue m'en choqua comme si la chose ne m'étoit ja-
mais entrée dans l'imagination : je détournai mes
yeux de ces horreurs; je sentois de cruelles pen-
sées, et je seroîs tombé en foiblesse, si la nature ne
m'avoit soulagé par un vomissement très-violent «
quoique revenu à moi-même, je ne pus me ré-
soudre à rester dans cet endroit, et je tournai mes
pas du côté de ma demeure.
Quand je fus éloigné de ce licu horrible, je
m'arrêtai tout court comme un homme frappé de
la foudre ; et, quand j'eus repris mes sens, j'élevai
mes yeux au ciel, et, le cœur atteudri, les yeux
pleins de larmes, je rendis grâces à Dieu de ce
DE R o 2 r N s o N C R Us o É. $r
éloignée d'un si abominable peuple; je le remer-
ciai de ce que, dans ma condition que j'avois
trouvée misérable, il m'avoit donné tant de dif- .
fércntes consolations , surtout celle de le con-
DE R o 2 r N s o N C R Us o É. $r
licité qui contre-balançoit abondamment toute la
misère que j'avois soufferte, et que je pouvois
$Oll Lil'1I CI1COI'C.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnois-
sance, je revins chez moi plus tranquille que je
n'avois été auparavant, parce que je remarquois
que ces misérables n'abordoient jamais l'île dans
le dessein de s'y mettre en possession de quelque
chose, n'ayant pas besoin d'y rien chercher, ou ne
s'attendant pas apparemment d'y trouver grand'-
DE R o 2 r N s o N C R Us o É. $r
les courses qu'ils pouvoient avoir faites dans l s
forêts.
J'avois déjà passé dix-huit ans sans rencontrcr
personne, ct je pouvois espére1 d'en passer encore
evco le même bonheur, à moins de me découvrir
moi-même (ce qui n'étoit nullement dans mon
dessein), et de trouver l'occasion de faire con-
noissance avec une meilleure espèce d'hommes
que les cannibales. -
Cependant l'horreur qui me resta de leur bru-
tale coutume me jeta dans une espèce de mélan-
colie qui me tint pendant deux ans renfermé dans
mes proprcs domaines, j'entends par-là, mon châ-
teau, ma maison de campagne, et mon nouvel enclos
dans les bois; je n'allois dans ce dernier lieu, qui
étoit la demeure de mes chèvres, que quand il le
falloit absolument; car la nature m'inspiroit ume
sigrande aversion pour ces abominables sauvages,
que j'avois aussi peur de les voir que de voir le
diable en propre personne. Je n'avois garde non
plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe , et je
résolus plutôt d'cn construire une autre ; car de
faire le tour de l'ile avec la vieille, afin de l'ap-
52 "L E S AV E N T U R E S
c'étoit le vrai moyen de les rencontrer en mer, et
de tomber en leurs mains.
Le temps et la certitude où j'étois que je ne
courois aucun risque d'être découvert, me re-
mirent peu à peu dans ma manière de vivre ordi-
naire, excepté que j'avois l'œil plus alerte qu'au-
paravant, et que je ne tirois plus mon fusil de
peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par
hasard ils se trouvoient dans l'île. C'étoit par
conséquent un grand bonheur pour moi de m'être
pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées, et

de n'être pas contraint d'aller à la chasse des sau-
vages; si j'en attrapois quelqu'une, ce n'étoit que
par le moyen de piéges et de trappes.Je ne sortois
pourtant jamais sans mon mousquet; et comme
j'avois sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en avois
toujours deux pour le moins que je portois dans
ma ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutois un de
mes grands coutelas que je m'étois mis à fourbir,
et pour lequel j'avois fait de la même peau un
porte-épée. On croira facilement que dans mes
sorties j'avois l'air formidable, si I'on ajoute à la
description que j'ai faite auparavant de ma figure
les deux pistolets, et ce large sabre qui pendoit à
mon côté sans fourreau.
Ces précautions nécessaires étoient la seule
chose qui m'inquiétoit en quelque sorte ; et con-
sidérant ma condition d'un œil tranquille, je
commençai à ne la trouver guère misérable en
comparaison de bien d'autres : en réfléchissant là-
dessus, je vis qu'il y auroit peu de murmure
parmi les hommes, dans quelque état qu'ils
pussent se trouver, s'ils se portoient à la recon-
noissance par la considération d'un état plus dé-
plorable, plutôt que de nourrir leurs plaintes en
portant leurs yeux sur ceux qui SOn t plus heureux.
Quoique peu de choses me manquassent, j'étois
sûr pourtant que mes frayeurs, et les soins que
j'avois eus de ma conservation, avoient émoussé
ma subtilité ordinaire dans la recherche de mes
commodités; entre autres choses, j'avois négligé
-
un bon dessein qui m'avoit occupé autrefois, sa .
voir, de sécher une partie de mon grain, et de le
rendre propre à faire de la bière.
Cette pensée me paroissoit fort bizarre à moi-
même, à cause d'un grand nombre de moyens qui
me manquoient pour parvenir à mon but ; je n'a-
vois point de tonneaux pour conserver ma bière,
et, comme je l'ai déjà observé, j'avois autrefois cm-
pioyé le travail de plusieurs mois pour en cons-
truire, sans en venir à bout; d'aflleurs j'étois dé-
pourvu de houblon pour la rendre durable, de
levure pour la faire fermenter, et de chaudière,
pour la faire bouillir; nonobstant tous ces incon-
· vénients, je suis persuadé que, sans les appréhen-
sions que m'avoient causées les sauvages, je l'au-
rois entrepris, et peut-être avec succès, puisque
raremcnt j'abandonnois un dessein, quand je me
l'étois une fois mis dans la tête, et que j'avois
commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'étoit tourné
de tout autre côté, et je ne faisois que ruminer
nuit et jour sur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monstres au milieu de leurs divertis-
sements sanguinaires, et de sauver leurs victimes
s'il étoit possible. Je remplirois un plus grand vo-
lume que celui-ci de toutes les pensées qui me
rouloient dans l'esprit sur la manière de tuer une
troupe de ces sauvages, ou du moins de leur don-
ner une alarme assez chaude pour les détourner
de remettre jamais les pieds dans l'ile; mais tous
-"-
n'aboutissoit à ricn; toute ma ressource étoit en
moi-même : et que pouvoit faire un seul homme
au milieu d'une trentaine de gens armés de jave-
lots, de dards et de fièches dont les coups étoient
aussi sûrs que ceux des armes à feu ?
Quelquefois je songeois à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisoient leur feu, et à y placer
cinq ou six livres de poudre à canon, qui, s'allu-
DE R o n 1 N s o N e R U s o É. 55
l'air tout ce qui se trouveroit aux environs. Mais
j'étois fâché de perdre tout d'un coup tant de
poudre de ma provision , qui ne consistoit plus
que dans un scul baril ; de plus, je ne pouvois
DE R o n 1 N s o N e R U s o É. 55
peut-être n'auroit fait que leur g.iller les oreilles.
sans leur donncr assez de frayeur pour abandonner
l'ile pour toujours. Je renonçai donc à cette en-
treprise, et je me proposai plutôt de me mettre en
embuscade dans un lieu convcnable, avec mes
trois fusils chargés à double charge, et de tirer
sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire,
sûr d'en tuer ou d'en blesser du moins deux ou
trois à chaque coup, et de venir facilement à bout
du reste, quand ils seroient une vingtaine, en
tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit propre à mon entreprise, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avee lequel je eommençai à me familiariser : sur-
tout dans le temps que mon esprit étoit plein
d'idées de vengeance et de carnage, je n'étois que
plus animé à l'exécution de mon dessein, par les
marques de la barbarie de ces cruels anthropo-
phages.
A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés de
la colline où je pouvois attendre en sûreté l'ar-
rivée de leurs barques , et d'où , pendant qu'ils
débarqueroient, je me pouvois glisser dans le plus
épais du bois : j'y avois découvert un arbre creux,
capable de me cacher entièrement ; de là je pou-
vois épier toutes leurs actions, et viser sur eux,
quand, en mangeant, ils seroient si serrés, qu'il
seroit presque impossible de n'en pas mettre trois
ou quatre hors de combat du premier coup.
Content de cet endroit , et résolu d'exécuter
mon entreprise tout de bon, je I réparai deux
mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai
chacun des premiers de ferraille et de quatre ou
cinq balles de pistolet; et l'autre, d'une poignée
de la plus grosse dragée : je laissai couler aussi
quatre balles dans chaque pistolet, et, dans cette
posture, fourni de munitions pour une seconde et
troisième décharge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me
trouver tous les matins au haut de la colline, éloi-
gnée de mon château d'un peu plus d'une lieue ;
mais je fus plus de deux mois en sentinelle de
cette manière sans faire la moindre découverte, et
sans voir la moindre barque, non - seulement
auprès du rivage, mais même dans tout l'Océan ,
autant que ma vue, aidée par mes lunettes, pou-
voit s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon dessein subsis-
toit dans toute sa vigueur, et je continuai à être
dans toute la disposition nécessaire | our massa-
crer une trentaine de ces sauvages, pour un crime
dans lequel je n'étois intéressé que par la chaleur
d'un faux zèle. Animé par la coutume inhumaine
de ces barbares, il ne me venoit pas seulement
dans l'esprit, que la Providence, dans sa direc-
tion infiniment sage, avoit souffert que ces pauvres
gens n'eussent pas d'autre guide pour leur con-
duite que leurs propres passions corrompues, et
que, par une tradition malheureuse, ils s'étoient fa-
miliarisés avec une coutume affreuse , où rien
n'auroit pu les porter que la corruption humaine
abandonnée du ciel, et soutenue par des instiga-
tions infernales.
A la fin la fatigue de tenter si long-temps en
vain la même entreprise me fit raisonner avec jus-
tesse sur l'action que j'allois commettre : quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'éta-
blir juge et bourreau sur ces gens, que depuis
plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécu-
teurs de sa justice les uns envers les autres ? Quel
droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour
à tour ? Sais-je ce que la divinité elle-même juge
de cette action, qui me paroit si criminelle ? Du
moins est-il certaiu que ces peuples, en la com-
:
|
mettant, ne pèchent point contre les lumières de
leur conscience, et qu'ils sont fort éloignés de
la considérer comme un crime : ils n'ont pas le
nioindre dessein de braver la justice divine, comme
58 L E S AV E N T U DA E S V 4
péchés : ils ne se font pas une plus grande affaire
de tuer un prisonnier et de le manger, que nous
de tuer un bœuf, ou de manger un mouton.
Il suivoit de là que mon entreprise n'étoit rien
moins que légitime, ct que ces sauvages ne de-
voient non plus passer pour meurtriers que les
chréticns, qui, dans un combat, font passer sans
58 L E S AV E N T U DA E S V 4
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Enfin, supposé que 1ien ne soit plus criminel
que la brutalité de ces peuples, ce n'étoit pas
mon affa're; ils ne m'avoient jamais offensé per-
sonnellcmcnt; et ce que j'entreprenois ne pouvoit
être excusé que par la nécessité de mc défendre
moi-même contre leurs attaques, desquelles je
n'avois ricn à craindre, ces gens ne me connois-
sant pas seulement : bien loin de former des des-
seins contre ma vie, en former contre la leur c'é-
toit justifier la barbarie par laquelle les Espagnols
avoient détruit des millions d'Africains , qui ,
bien que barbares et idolâtres, coupables des cé-
rémonies les plus horribles, comme celle , par
exemple, d'immoler des hommcs à leurs idoles,
étoient pourtant un peuple fort innoccnt par rap-
port à leurs bourreaux.
Aussi est-il très-certain que les Espagnols eux-
mêmes conspirèrent avec tous les autres chrétiens
à parler de cette destruction comme d'un carnage
abominable qu'il n'est pas possible de justifier ni
devant Dieu ni devant les hommes. Le nom même
d'Espagnols est devenu par-là terrible à tous les
peuples, comme si les royaumes d'Espagne pro-
duisoient une race particulière d'hommes dé-
pourvus de ces principes de tendresse et de pitié
qui foi ment le caractère d'une âme généreuse.
n » R o s 1 N s o v C n r s c, É. 59
à peu je renonçai à mes mesures, en concluant
qu'elles étoient injustes, et qu'il falloit attendre
à les exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent commencé
les hostilités.
Je repris cette résolution, d'autant plus que le
premier parti, loin d'être un moyen de me con-
server, tendoit absolument à ma ruine ; car c'étoit
assez d'un seul sauvage de toute une troupe
échappé à mes mains pour donner de mes nou-
velles à tout un peuple, et pour l'attirer dans l'île
à venger la mort de leurs compatriotes; et je pou-
vois fort bien me passer d'une pareille visîte.
Je conclus donc que la raison et la politique
devoient me détourner également de me mêler des
actions des sauvages, et que mon unique affaire
n » R o s 1 N s o v C n r s c, É. 59
çonner, par la moindre marque, qu'il y avoit des
êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence étoit soutenue par la religion,
-
qui me défendoit de tremper mes mains dans le
sang innocent; innocent, dis-je, par rapport à
moi; car pour les crimes que l'habitude avoit ren-
dus communs à tous ces peuples, je devois les
abandonner à la justice de Dieu, qui est le roi des
nations, et qui sait punir les crimes des nations
entières par des punitions nationales.
Je trouvois tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignoit aussi noire qu'un
meurtre volontaire; et je rendis grâces à Dieu, à
gcnoux, d'avoir délivré mes mains du 3amg, en le
suppliant de me sauver, par sa providence, de
celles des barbares, et de m'empêcher de rien at-
tenter contre eux, sinon dans la nécessité d'une
6o · • L E s AV EN T U n E 8
Je restai dans cette disposition pendant une
année entière, si éloigné de chercher le moyen
d'attaquer les sauvages, que je ne daignai pas une
seule fois monter sur la colline pour voir s'ils
étoient débarqués ou non, toujours craignant
d'être tenté par quelque occasion avantageuse de
renouveler mes desseins contre eux. Je ne fis
qu'éloigner de là ma barque et la mener du côté
oriental de l'ile, où je la plaçai dans une cavité
que je trouvai sous des rochers élevés, et que les,
courants rendoient impraticables aux çanots des
sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jas
|
|
mais, en ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires, savoir, pour traire mes chè-
vres et pour nourrir le petit troupeau que j'avois
caché dans le bois, qui, étant tout-à-fait de l'au-
tre côté de l'ile, étoit entièrement hors d'insulte ;
car, selon toutes les apparences, les cannibales
n'étoient pas d'humeur à abandonner jamais le ri-
vage; et ils y avoient été souvent, aussi-bien
avant que j'eusse pris mes précautions qu'après :
quand j'y pensois , je réfléchissois avec horreur
sur la situation où j'aurois été, si je les avois ren-
contrés autrcfois, quand, nu et désarmé, je n'a-
vois pour ma défense qu'un seul fusil chargé de
dragée. Je parcourois dans ce temps-là toute
l'ile sans cesse; et quelle auroit été ma frayeur,
si, au lieu de voir un seul vestige, j'avois trouvé
une vingtaine de sauvages qui n'auroient pas
manqué de me donner la chasse , et de m'at-
teindre bientôt par la vitesse extraordinaire de
leur course !
Je frissonnois en songeant qu'il n'y auroit en
aucune ressource pour moi dans cette occasion,
et que même je n'aurois pas eu la présence d'es-
prit nécessaire pour m'aider des moyens qui au-
roient pu être en mon pouvoir; moyens bien in-
férieurs à ceux que mes précautions m'avoient .
fournis à la fin. Ces idées me jetoient souvent
dans un profond abattement, qui étoit suivi de
sentiments de reconnoissance pour Dieu, qui
m'avoit délivré de tant de dangers inconnus et de,
2e
tant de malheurs dont j'aurois été incapable de
me sauver, n'ayant pas la moindre connoissance
de leur possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avois souvent faite, quand je com-
mençai à regarder les bénignes dispositions du
ciel à l'égard des dangers qui nous environncnt
dans cette vie. Combien de fois cn sommes-nous
délivrés comme par miracle sans le savoir ? Com-
62 L E 5 AV E N T U R E 5
nous irons par un cliemin ou par un autre, un
motif secret nous détermine vers une autre route
que celle où nous portoient notre destin, notre
inclination et nos affaires ? Nous ignorons quel
pouvoir nous dirige de cette manière; mais nous
découvrons ensuite que, si nous avions pris le
chemin où notre intérêt apparent sembloit nous
appeler, nous aurions pris le chemin de notre
Tlll Il C. -
Après plusieurs expériences de cette vérité, je
me suis fait une règle de suivre constamment les
ordres de ce pouvoir inconnu, sans en avoir d'au-
tre raison que l'impression même que je sens alors
dans mon âme. Je pourrois donner plusieurs
exemples du succès de cette conduite dans tout le
cours de ma vie, tirés surtout des dernières an-
nées de mon séjour dans cette île ; j'y aurois plus
réfléchi, si je les avois contemplés de l'œil dont
je les regarde à présent; mais il n'est jamais trop
tard pour devenir sage, et je ne puis qu'avertir
tout homme capable de prudence, dont la vie est
sujette à des accidents extraordinaires, de ne pas
négliger de pareils avertissements secrets de la
Providence. Pour moi, je les regarde comme unc
preuve certaine du commerce et de la communi-
cation secrète des esprits purs avec ceux qui sont
unis à des corps; preuve incontestable que j'au-
rai occasion de confirmer par plusieurs exemples,
dans le récit du reste de mes aventures dans cette
soiitude.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je con-
fesse que les inquiétudes et les dangers dans les-
quels je passois ma vie m'avoient détourné en-
tièrement du soin de mes commodités, et que je
, songeois plus à vivre qu'à vivre agréablement : je
ne me souciois plus de mettre quelque part un
DE R o B 1 N s o N C n U s e É. 63
faire du bruit; beaucoup moins avois-je le cœur
DE R o B 1 N s o N C n U s e É. 63
l'inquiétude possible que ie me basardois à allu-
mer du feu, dont la fumée, visible à une très-
grande distance, auroit pu me trahir. Pour cette
raison, je transportai mes affaires qui deman-
doient du feu du côté de raon appartement dans
le bois, où je trouvai enfin, r près plusieurs allées
et venues, avec tout le ravissement imaginable,
une cave naturelle d'une grande étendue, dont je
suis sûr que jamais sauvage n'avoit vu l'ouver-
ture, bien loin d'être assez hardi pour y entrer,
ee que peu d'hommes eussent osé hasarder, à
moins que d'avoir, comme moi, un besoin ex-
trême d'une retraite assurée.
L'entrée de cet antre étoit derrière un grand
rocher; et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier de
la Providence, en coupant quelques grosses bran-
ches d'arbre pour les brûler et en conserver le
charbon, moyen dont je m'étois avisé pour éviter
64 L E 8 AV E N T U R E 3
préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses , ma curiosité me
porta à y entrer; ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y tes
nir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus
de précipitation que je n'y étois entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antre obs-
cur, j'y eus aperçu deux grands ycux brillants
comme deux étoiles, sans savoir si c'étcit les yeux
d'un homme ou d'un démon.
Après quelques moments de délibération , je
rcvins à moi, et je me reprochai ma foiblesse de
craindre le diable, moi qui avois vécu depuis vingt
ans dans ce désert, et qui avois l'air plus effroyable
peut-être que tout ce qu'il pouvoit y avoir de plus
affreux dans la caverne. Là-dessus je repris cou-
rage, et, me saisissant d'un tison enflammé , je
rentrai dans l'antre d'une manière brusque : mais
à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma
frayeur redoubla par un grand soupir que j'en-
tendis, suivi de sons semblables à des paroles
mal articulées, et d'un autre soupir encore plus
terrible : une sueur froide sortit de mon corps ; et
si j'avois eu un chapeau sur la tête, je crois que
mes cheveux, à force de se redresser, l'auroient
fait tomber à terre. Je fis cependant tous mes ef-
forts pour dissiper ma crainte par la pensée que la
puissance divine, qui étoit présente ici comme
ailleurs, étoit capable de me protéger contre les
ptus grands périls; et, avançant avec intrépidité,
je découvris une vieille chèvre d'une extraordi-
naire grandeur, couchée à terre, ct prête à mou-
rir de vieillesse-
Je la poussai un peu pour essayer si je ponrrois
la faire sortir de là, ct elle fit quelques efforts
pour se lever sans y pouvoir réussir.Je m'en met-
tois peu en peîne, persuadé que, tant qu'elle seroit
en vie, elle feroit la même peur à quelque sauvage,
s'il étoit assez hardi pour se fourrer daus cet antre-
Pleinement tranguillisé, je portai alors mes
yeux de tous côtés, et je trouvai la caverne assez
étroite et sans figure régulière, puisque la nature
seule y avoit travaillé sans aucun secours de l'in-
dustrie humaine. Je découvris dans l'enfoncement
une seconde ouverture, mais si basse, qu'il étoit
impossible d'y entrer qu'à quatre pieds ; ce que
jé différai jusqu'à ce que je pusse tenter l'aven-
» E n o B 1 x s o N c R U s o É. 65 --
feu.J'y revins le joursuivant avec une provision de
six arosses chandelles que j'avois faites de graisse-
6,
de chèvre; et après avoir rampé par cette ouver-
ture étroite l'espace de dix aunes, je me vis beau-
coup plus au large.Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et
je puis protester que, dans toute l'île, il n'y avoit
rien de si beau et de si digne d'être considéré quc
ce souterrain; la lumière des deux chandeiles que
j'avois allumées étoit réfléchie de plus de cent
mille manières par les murailles qui étoient à
l'entour. Je ne saurois dire ce qui étoit la cause
d'un objet si brillant, si c'étoient des diamants,
d'autres pierres précieuses, ou bien de l'or ; ie
dernier me paroît plus vraisemblable.
En un mot, c'étoit la plus charmante grotte
qu'on puisse imaginer, quoique parfaitement pbs-
cure ; le fond en étoit uni et sec , couvert d'un
e, L E 3 AV E N T U R E S
de quelque animal venimeux ; aucune vapcur,
aucune humidité ne paroissoit sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avoit, c'étoit la
e, L E 3 AV E N T U R E S
en faisoit la sûreté. J'étois charmé de xna décou-
verte, et je résolus d'abord de porter dans cette
grotte tout ce dont la conservation m'inquiétoit
le plus, surtout mes munitions et mes armes de
réserve,
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon
baril de poudre que j'avois sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avoit pénétré de tous côtés à
peu près à la profondeur de trois ou quatre pou-
ees, et que la poudre mouillée avoit formé une es-
pèce de croûte qui avoit conservé le reste, comme
une noix est conservée dans sa coque; de cette
manière il me restoit au centre du baril environ
soixante livres de fort bonne poudre à canon, que
je portai toute dans ma grotte, avec tout le plomb
que j'avois encore, et je n'en gardai dans mon
château que ce qui m'étoit nécessaire pour me dé-
fendre en cas de surprise.
| Dans cette situation , je me comparois aux
géants de l'antiquité qui habitoient des antres
inaccessibles, persuadé que, lorsquc les sauvages
me donneroient la chasse, en quelque nombre
qu'ils fussent, ils ne m'attraperoient pas, ou du
moins n'oseroient pas m'attaquer dans ma nou-
velle grotte, -
La vieille chèvre mourut le jour après ma dé-
couverte, à l'entrée de ma caverne, où je trouvai
plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer à en
tirer le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette ile, et si accoutumé à ma
manière d'y vivre, que, sans la crainte des sau-
vages, j'aurois été content d'y passer le reste de
mes jours, et de mourir dans la grotte où j'avois
donné la sépulture à la chèvre, Je m'étois ménagé
de quoi m'amuser et me divertir; ce qui m'avoit
manqué autrefois : j'avois enseigné à parler à mon
perroquet, comme j'ai dit auparavant, et il s'en
Rcquittoit si bien, que sa conversatiou a cté uw
-- º, *
|!
grand agrément pour moi pendant vingt-six ans
que nous avons vécu ensemble. On croit dans le
Brésil que ces animaux vivent un siècle entier :
il vit donc peut-être encore, et il appelle, selon
sa coutume, le pauvre Robinson Crusoé. Certaine-
ment, si quelque Anglais avoit le malheur d'abor-
der cette ile et l'entendoit causer, il le prendroit
pour le diable. Mon chien me fut encore un agréa-
ble et fidèle compagnon pendant seize ans, après
lesquels il mourut de pure vieillesse. Pour mes
chats, ils s'étoient tellement multipliés, comme
j'ai déjà dit, que, de peur qu'ils ne me dévoras-
sent avec tout ce que je possêdois, j'avois été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil; mais
j'eus du repos de ce côté-là dès que j'eus forcé les
vieux à déserter faute d'aliments , et à se jeter
dans les bois avec toute leur race. Je n'en avois
gardé auprès de moi que deux ou trois favoris,
dont j'avois grand soin de noyer les petits dès
qu'ils venoient au monde ; le reste de mon do-
mestique consistoit en deux chevreaux que j'avois
accoutumés à manger de ma main, et deux autres
perroquets qui jasoient assez bien pour pronon-
cer Robinson Crusoé, mais qui étoient bien éloi-
gnés de la perfection de l'autre, pour lequel j'a-
vois pris aussi beaucoup de peine. J'avois encore
quelques oiseaux de mer, dont j'ignorois les
noms; je les avois attrapés sur le rivage et leur
avois coupé les ailes; ils habitoient et pondoient
Hans le jeune bois que j'avois planté devant le re-
tranchement de mon château, et ils contribuoient
beaucoup à mron divertissement. J'étois content,
encore un coup, pourvu que les sauvages ne
vinssent pas troubler ma tranquillité.
Mais le ciel en avoit ordonné autrement, ct je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire d'en
tirer la réflexion suivante. Combien souvent n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notrc vie, que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paroit le plus terrible quand nous y
sommes tombés, soit, pour ainsi dire, la porte de
notre délivrance, et l'unique moyen de finir nos
malhcurs ! Cette vérité a été surtout remarquable
dans les dernières années de ma vie solitaire dans
cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'étoit dans le mois de décembre, le temps or-
dinaire de ma moisson, qui m'obligeoit à être
presque les jours entiers en campagne, quand,
sortant du matin, un peu avant le lever du soleil,
je fus surpris par la vue d'une lumière sur le ri-
vage, à une grande demi-lieue de moi : ce n'étoit
pas du côté où j'avois observé que les sauvages
abordoient d'ordinaire : je vis avec la dernière
douleur que c'étoit du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avois beaucoup de peine à
me croire en sûreté, à cause que mon grain à moi-
tié coupé pouvoit découvrir aux sauvages que
1'ile étoit habitée, et les porter à me chercher par-
tout jusqu'à ce qu'ils m'eussent découvert.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon château ; et ayant retiré mon échelle après
moi, je me préparai à la défense ; je chargeai
tous mes pistolets, aussi-bien que l'artillerie que
j'avois placée dans mon nouveau retranchement,
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir,
· ans oublier d'implorer la protection divine; et
dans cctte posture j'attendis l'ennemi pendant
deux heures , fort impatient de savoir ce qui se
passoit au-dehors.
Mais n'ayant personne pour l'aller reconnoître,
incapable de soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher par le moyen de mes deux échelles,
et me mettre ventre à terre ; je me servis de ma
lunette d'approche pour découvrir de quoi il s'a-
gissoit.Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond
7o L E 8 A Y E N T U R E S
7o L E 8 A Y E N T U R E S
pour préparer quelques mets de chair humaine
qu'iis avoient apportés avec eux. '
Ils avoient avec eux deux canots qu'ils avoient
tirés sur le rivage; et comme c'étoit alors le temps
du flux, ils paroissoient attendre le reflux pour
s'en retourner; ce qui calma mon trouble, puis-
que je concluois de là qu ils venoient et retour-
noient toujours de la même manière, et que je
pouvois battre la campagne sans danger durant le
flux, pourvu que je n'en eusse pas découvert au-
paravant sur le rivage , observation qui me fit
continuer ma moisson dans la suite avec assez de
tranquillité.
La chose arriva piécisément comme je l'avois
conjecturé; dès que la marée commença à aller du
côté de l'occident , je les vis se jeter dans leurs
barques et faire force de rames; ce m'étoit pas sans
s'être divertis auparavant par des danses, comme
je rcmarquai par leurs postures et par leurs gesti-
culations. Quelque forte que fût mon attention à
les cxamincr, ils m'avoient paru absolument nus ;
D E R o B r N s o N c R U s o É. 7 t
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules, deux pistolets à
ma ceinture, et mon large sabre à mon côté ; ct
avec tout l'empressement possible, je gagnai la
D E R o B r N s o N c R U s o É. 7 t
ribles de ces cannibales, et là je m'aperçus qu'il y
avoit de ce côté trois autres canots qui étoient
tous en mer, aussi-bien que les autres, pour re-
gagner le continent. -
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les
marques horribles de leur brutalité, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus, pour la se-
conde fois, de tomber sur la première troupe que
je rencontrerois, quelque nombreuse qu'elle pût
être. -
D E R o B r N s o N c R U s o É. 7 t
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quiuze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige : je
vivois pourtant pendant tout ce temps dans les
plus cruelles appréhensions, dont je ne voyois
aucun moyen de me délivrer. -
Je continuois cependant toujours dans mon
humeur meurtrière, et j'employois presque toutes
les heures du jour, dont j'aurois pu faire un meil-
leur usage, à dresser le plan de mon attaque la
première fois que j'en aurois l'occasion, surtout
si je trouvois leurs forces divisées comme la der-
72 L E S AV E N T U R E s
tuant tantôt un peu de leur parti, tantôt quelques
autres, ce seroit toujours à recommenccr, et qu'à
la fin je deviendrois un plus grand meurtrier
que ceux-là mêmes dont je voulois punir la bar-
barie. ' -
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, répandoient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie; quand je me hasardois à sortir
de ma retraite, c'étoit avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étois environné. Quel
bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en
sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur les •
chèvres sauvages ! Il est vrai que le bruit auroit
· pu mettre en fuite un petit nombre de sauvages
effrayés : mais je devois être convaincu qu'ils re-
viendroicnt avec plusieurs centaines de canots,
et je savois ce que j'avois alors à attendre de leur
inhumanité Cependant je fus assez heureux pour
n'en voir plus jusqu'au mois de mai de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, dans lequel
j'eus avec eux une rencontre très-surprenante,
que je rapporterai dans son lieu.
Durant ces quinze mois je passai les jours dans
des pensées inquiètes , et les nuits j'avcis des
DE n o B 1 N s o N cTt U s o É. 73
je rêvois que je tuois des sauvages , et que je pe-
sois les raisons qui m'autorisoicnt à ce carnage.
C'étoit à peu près le milieu du mois de mai (se-
lon le poteau où je marquois chaque jour, qui me
DE n o B 1 N s o N cTt U s o É. 73
terrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La
nuit suivante ne fut pas moins épouvantable , et
dans le temps que j'étois occupé à lire dans la
DE n o B 1 N s o N cTt U s o É. 73
DE n o B 1 N s o N cTt U s o É. 73
d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise étoit bien différente de toutcs
cclies qui m'avoient saisi jusqu'alors; je me levai
avec tout l'empressement possible, et en moins
de rien je parvins au haut du rocher par le moyen
de mes échelles. Dans le même moment une lu-
mière mc prépara à entendre un second coup do
canon qui frappa mes oreilles une demi-minute
après, et dont le son devoit venir de ce côté de la
mer où j'avois été cmporté dans ma chaloupe par
les courants.
Je jugeai d'abord que ce devoit être quelque
vaisseau en péril, qui , par ces signaux, deman-
doit du secours à quelqu'autre bâtiment qui alloit
2• 7
avec lui de conserve (1). Je songeai là-dessus que,
si j'étois incapable de lui donner du sccours, il
m'en pouvoit donner peut-être à moi, et dans
cette vue je ramassai tout le bois sec qui étoit aux
cnvirons; j'y mis le feu au haut de la colline, ct,
quoique le vent fût violent, il ne laissa pas de
s'enflammer à merveille, et j'étois sûr qu'il dcvoit
être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjec-
tures là-dessus étoient justes. Ils le virent sans
74 L E 5 AV E 5 T U R E s
force, que j'entendis un troisième coup de canon
suivi de plusieurs autrcs, venant tous du même
eu droit.J'entretins mon feu toute la nuit, et quand
il fit jour et que l'air se fut éclairci, je vis quelque
chose à une grande distance à l'est de l'ile, sans
pouvoir le distinguer même avcc mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout
le jour; et comme je voyois l'objet dans le même
lieu, je crus que c'étoit un vaisseau à l ancre.
Ayant grande envie de satisfaire pleinement ma
curiosité là-dessus, je pris mon fusil à la main, et
je m'avançai en courant du côté de la partie mé-
ridionalo de l'ile, où les courants m'avoient porté
autrefois au pied de quelque rocher : je montai
sur le plus haut de tous, et le temps étant alors
serein, je vis, à mon grand regret , le corps du
(1) Ce terme se dit d'un vaisseau qui fait route avec
un autre pour le secourir ou pour en être sccouru dans
l'occasion.
•
vaisseau, qui s'étoit brisé dans la nuit sur des
rocs cachés que j'avois trouvés quand je mis en
mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la vio-
lence de la marée, faisoient une espèce de contre-
marée, par laquelle j'avois été délivré du plus
grand danger que je courus de ma vie.
C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de
l'un est la destruction de l'autre ; car il semble
que ces gens, n'ayant aucune connoissance de ces
rochers entièrement cachés sous l'eau, y avoient
été portés pendant la nuit par un vent qui étoit
, tantôt est, et tantôt est-nord-est. S'ils avoient dé-
couvert l'ile , ce qu'apparemment ils ne firent
point, ils auroient sans doute tâché de se sauver
à terre dans leur chaloupe ; mais les coups de
canon qu'ils avoient tirés en voyant mon feu,
` D E R o B 1 N s o N c R Us o É. 75
sées dans mon imagination : tantôt je croyois
qu'apercevant cette lumière , ils s'étoient mis
dans leur chaloupe pour gagner le rivage , mais
que les ondes extrêmement agitées les avoient
emportés. Tantôt je m'imaginois qu'ils avoient
commencé par perdre leur chaloupe; ce qui ar-
rive souvent quand les flots, entrant dans le vais-
seau, forcent les matelots à mettre la chaloupe en
pièces, ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je
trouvois vraisemblable que les vaisseaux qui
alloient avec celui-ci de conserve, avertis par ces
signaux, en avoient sauvé l'équipage. Dans d'autres
moments, je pensois qu'ils étoient entrés dans la.
*
-
·
chaloupe tous ensemble, et que les courants les
avoient emportés dans le vaste Océan, où il n'y
avoit aucun bonheur à attendre pour cux, où ils
mourroient peut-être de faim, à moins que de se
manger les uns les autres.
Tout cela n'étoit que conjcctures; et dans I'état
76 Y. E s AV E N T U m £ s
- jeter un œil pitoyable sur la misère de ces pauvres
gens, dont je tirai, par rapport à moi, cet avan-
tage, que j'en devins de plus en plus reconnois-
sant envers Dieu, qui m'avoit donné tant de con-
solations dans ma situation déplorable, ct qui,
des deux équipages qui étoient péris sur ces côtes,
avoit trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris
par-là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas
d'état si bas, point de misère si grande, où l'on
ne trouve quelque sujet de reconnoissance cn
voyant au-dessous de soi des situations cncore
plus déplorables. -
Telle étoit la condition de ce malheureux équi-
page, dont la conservation me sembloit lors de
76 Y. E s AV E N T U m £ s
par quelque autre bâtiment. Mais ce n'étoit là tout
au plus qu'une possibilité destituée, par rapport
à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avois d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
·compagnon unique, du commerce duquel je pusse
jouir dans ma solitude : je n'avois jamais tant
langui près de la société des hommes, ni senti si
vivement le malheur d'en être privé.
ll y a dans nos passions certaines sources se-
crètes qui, vivifiées, pour ainsi dire, par des ob-
jets absents réellement, seulemcnt présents à l'i-
magination, se répandent vers cet objet avec tant
de force, que l'absencc cn devient la chose du
monde la plus insupportable.
De cette nature-là étoient mes souhaits pour la
conservation d'un scul de ces hommes. Je répétai
mille fois de suite : Pliit à Dieu qu'un seul fit
échappé ! en prononçant ces mots , mes passions
étoient si vives, que mes mains se joignoient avec
DE » o» 1N soN cn v s oE. . 77
DE » o» 1N soN cn v s oE. . 77
dérable avant que de les pouvoir séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils phé-
nomènes; pour moi, je me contente d'exposer le
fait dont j'ai été surpris moi-même, et qui étoit
DE » o» 1N soN cn v s oE. . 77
sentoient à mon imagination comme réclle et pré-
sente la consolation que j'aurois tirée du com-
merce de quelque chrétien.
Mais ce n'étoit pas là le sort de ces malhcurcux,
ni le mien; car, jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette ile, j'ai ignoré si quelqu'un
s'étoit sauvé de ce naufrage. Quclques jours après
j'eus seulement la douleur de voir sur le sable le
cadavre d'un mousse noyé : il avoit pour son ha-
billemcut uno veste de matelot, une mauvaise
7°
paire de culottes et une chemise de toile blanche ;
de luaniere qu'il m'étoit impossible de devine,
de quelle nation il pouvoit être; tout ce qu'il
avoit dans ses poches consistoit en deux pièces de
huit et une pipe à tabac, qui étoit pour moi
78 L E s Mv E N r U R r s
l'argent.
· La mer étoit cependant devenue calme , et
j'avois grande envie de visiter le vaisseau, moins
pour y trouver quelque chose d'utile pour moi,
qué pour voir s'il n'y avoit pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre
78 L E s Mv E N r U R r s
78 L E s Mv E N r U R r s
moi, que je n'eus repos ni jour ni nuit avant
d'exécuter mon dessein ; je ne doutois point
qu'elle ne me vint du ciel, et que ce ne fût m'op-
poser à mon propre bonheur que de ne pas y
, obéir.
Dans cette persuasion , je préparai tout pour
mon voyage : je pris une bonne quantité de pain,
un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de ma
liqueur forte, dont j'étois encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé
de ces provisions, je descendis vers ma chaloupe,
je la nettoyai, je la mis à flot, et j'y portai toute
cette cargaison ; ensuite je retournai pour cher-
cher le reste de cè qui m'étoit nécessaire, savoir,
du riz, un parasol, deux douzaines de mes gâ-
teaux, un fromage et un pot de lait de chèvre.
Mon petit bâtiment étant ainsi chargé, je priai
Dieu de bénir mon voyage; et, rasant le rivage,
je vins à la dernière pointe de l'ile du côté du
nord-est, d'où il falloit entrer dans l'Océan, si
j'étois assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les
courants qui avoient autrefois failli me perdre,
et ce souvenir ne pouvoit que me décourager; car,
si j'avois eu le malheur d'y donner, ils m'eussent
emporté certainement bien avant dans lamer hors
de la vue de mon ile, et, si un vent un peu gail-
lard s'étoit levé, c'étoit fait de moi.
J'en étois si effrayé, que je commençai à aban-
donner ma résolution; et, ayant tiré ma chaloupe
dans une petite sinuosité du rivage, je me mis sur
un petit tertre, flottant entre la crainte et le désir
d'achever mon voyage; j'y restai aussi long-temps
que je vis que la marée changeoit et que le flux
commençoit à venir, ce qui rendit mon dessein
impraticable pendant quelques heures. Là-dessus
je me mis dans l'esprit de monter sur la dune la
plus élevée, pour observer quelle route prenoient
les courants pendant le flux; pour juger si, em-
porté par un des courants et mettant en mer, il
n'y en avoit pas un autre qui pût me ramener avec
la même rapidité.Je trouvai bientôt une hauteur
d'où l'on pouvoit observer la mer de côté et d'au-
tre, et de là je vis clairement que, comme le cou-
rant du flux sortoit du côté de la pointe méridio-
nale de l'ile, ainsi le courant du flux rentroit du
8o l, E s TV E N T U R E s
conduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après m'être reposé la nuit dans
ma barque Je dirigeai d'abord mon côurs vers le
nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la fa-
veur du courant qui m'emporta bien avant du
côté de l'est, sans me maîtriser assez pour m'ôter
toute la direction de mon bâtimcnt qui avoit un
bon gouvernail, que j'aidois encore par ma ramc :
de cette manière j'allois droit vers le vaisseau, et
j'y arrivai en moins de deux heures.
C'étoit un fort triste spectacle : le vaisseau, qui
paroissoit espagnol par sa structure, étoit commo
cloué en ti'e deux roc5 : la poupe Ct IlIlC partie du
corps de ce vaisseau étoient fracassées par la mer,
ct, comme la proue avoit donné contre les rochcrs
avec une grande violence, le grand mât ct le mât
d'artimon s'étoient brisés par la base ; mais le
8o l, E s TV E N T U R E s
vers la pointe de l'éperon,
8o l, E s TV E N T U R E s
tillac, qui, me voyant venir, se mit à crier et à
aboyer. Dès que je l'appelai, il sauta dans la mer,
et je l'aidai à entrer dans ma barque : le trouvant
à moitié mort de faim et de soif, je lui donnai
un morceau de mon pain qu'il engloutit cOmme
un loup qui auroit langui pendant quinze jours
dans la neige ; je lui fis boire ensuite de mon cau
fraîche, et, si je l'avois laissé faire, il se seroit
crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau, étoit deux hommes noyés dans la
chambre de proue, qui se tenoient embrassés l'un
l'autre : il est probable que, lorsque le bâtiment
toucha, la mcr y étoit cntrée si abondammcnt et
avec tant de violence, que ces pauvres gens en
avoient été étouffés, de même que s'ils avoient été
continuellement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avoit ricn de vivant
dans tout le bâtiment, et presque toute la charge
me parut abîmée par l'eau : je vis pourtant quel-
ques tonneaux remplis de vin ou d'eau-de-vie ;
mais ils étoient trop gros pour en tirer l2 moindre
usage. Il y avoit encore plusieurs coffres; j'en mis
deux dans ma chaloupe, sans examiner ce qui y
étoit contenu. Je jugeai ensuite par ce que j'y
trouvai , quc le vaisseau devoit être richcment
chargé; et si je puis tirer quelques conjectures par
le cours qu'il prenoit, il y a de l'apparence qu'il
étoit destiné pour Duenos-Ayres (1), ou bicn pour
Rio de la Plata (2), dans le sud de l'Amérique au-
delà du Brésil ; de là pour la Havane, et cnsuite
pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit
, (1) Ville riche et commcrçante de l'Amérique méri-
dionale.
* (2) Même explication. t-
tonneau rempli environ de vingt pots, et je le mis
dans ma chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus
dans une des chambres plusieurs fusils et un
grand cornet à poudre, où il y en avoit à peu près
quatre livres : je m'en saisis; mais je laissai là les
armes, puisque j'en avois suffisamment; je m'ap-
propriai encore une pelle à feu et des pincettes
dont j'avois un extrême besoin , comme aussi
deux chaudrons de cuivre, un gril et une choco-
latière. Je m'en fus avec cette charge et avec le
chien, voyant venir la marée qui devoit me rame-
ner chez moi, et le même soir je revins à l'ile ex-
trêmement fatigué de ma course
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte, non dans mon château; mais je
trouvai bon d'en fairé auparavant l'examen. Le
petit tonneau étoit rempli d'une espèce de rhum,
qui n'étoit point de la bonté de celui qu'on trouve
dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils étoient
pleins de plusieurs choses d'un grand usage pour
moi, j'y trouvai, par exemple , un petit cabaret
plein de liqueurs cordiales très-excellentes, et en
grande quantité; elles étoient dans des bouteilles
garnies d'argent, et qui contenoient chacune trois
pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bien fermés, que l'eau n'avoit pu y pénétrer, et
deux autres qui étoient gâtés par la mer : il y
avoit de plus de fort bonnes ehemises, quelques
eravates de différentes couleurs, une demi-dou-
zaine de mouchoirs de toile blanche fort com-
modes pour essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs : toute cette trouvaille me fut extraordi-
nairement agréable.
Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai
trois grands sacs de pièces de huit, au nombre à
peu près de onze cents, outre un petit papier qui
renfermoit six doubles pistoles et quelques autres
petits joyaux d'or, qui pouvoient peser ensemble
environ une livre.
Dans l'autre coffre il y avoit quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins d'ume
poudre à canon fort fine, destinée apparemment
pour en charger les fusils de chasse dans l'occasion.
A tout compter, je tirai peu de fruit de mon
voyage ; l'argent m'étoit de peu de valeur, et
j'aurois donné tout ce que j'en avois trcuvé pour
trois ou quatre paires de bas et de souliers : j'en
avois bon besoin, et il y avoit un grand nombre
d'années que j'avois été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étois approprié deux paires
de souliers des pauvres matelots que j'avois trouvés
noyés dans le vaisseau ; mais ils ne valoient pas
nos souliers anglais, ni pour la commodité, ni
pour le service. Pour finir, je trouvai encore dans
le second coffre une cinquantaine de pièces de
huit, mais point d'or; d'où je pouvois facilement
inférer qu'il avoit appartenu à un plus pauvre
maitre que le premier, qui doit avoir été quelque
D E R o B 1 N s o v c n U s o #. b3
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte auprès de celui que j'avois sauvé de
notre pauvre vaisseau. C'étoit dommage que je
n'eusse pas trouvé accessible le fond du bâtiment,
j'en aurois pu tirer de quoi charger plus d'une
fois ma chaloupe, et j'aurois amassé un trésor con-
sidérable, qui auroit été dans ma grotte en grande
84 L E S A V E N T U t !S
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettoit un
jour de me tirer de l'ile.
Après avoir mis de cette manière toutes mes
acquisitions en lieu sûr, je rcmis ma barque dans
sa rade ordinaire, et je m'en revin , à ma demeurc,
où je trouvai tout dans l'état où jc l'avois laissé ;
je me remis à vivre à ma manière accoutulmée, et
à m'appliquer à mes affaires domestiques. Peudant
un temps je jouis d'un assez grand repos, excepté
84 L E S A V E N T U t !S
sortois fort rarement, toujours avec beaucoup
d'inquiétude, à moins que de tourner mes pas du
côté de l'ouest, où j'étois sûr que les sauvages ne
venoient jamais; ce qui m'exemptoit de me char-
84 L E S A V E N T U t !S
qui m'accabloit toujours dans les autres routes.
Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite pas-
sablement heureux, si mon esprit, qui paroissoit
être fait pour rendre mon corps misérable, ne
s'étoit rempli de mille projets de me sauver de
nion ile. Quelquefois je voulois faire un second
tour au vaisseau échoué, où je ne devois plus
m'attendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage : tantôt je songeois à m'échapper d'un
n E n o E 1N s o N c R v s o É. 85
que, si j'avois eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avois quitté Salé, je me serois mis
en mer à tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vic
un exemple de la misère qui se répand sur les
hommes, du mépris qu'ils ont pour leur état pré-
sent où Dieu et la nature les ont placés , car, sans
parler de ma condition primitive , et des excel-
lents conseils de mon père, que j'avois négligé
avec tant d'opiniâtreté, n'étoit-ce pas une folie de
la même nature qui m'avoit jeté dans ce triste dé-
sert ? Si la Providence, qui m'avoit si heureuse-
ment établi dans le Brésil, m'eût donné des désirs
limités; si je m'étois coutenté d'aller à la fortune
pas à pas, ma plantation sevoit devenue sans
doute uuc des plus considérables de tout le pays,
et auroit pu monter en quelques années jusqu'à
la valeur de cent nîille moidores.
J'avois bien affaire, en vérité, de laisser là un
établissement sûr pour aller dans la Guinée cher-
cher moi-mèmc des nègres qui auroient pu être
amenés chez moi par des gens qui en font leur seul
négoce : Il est vrai qu'il m'en auroit coûté un peu
n E n o E 1N s o N c R v s o É. 85
peine de m'exposer à de pareils hasards ?
La folie est le sort de la jeunesse, et celui d'un
n E n o E 1N s o N c R v s o É. 85


2s 8
achetée bien cher par une longue et triste expé-
rience; j'étois alors dans ce cas, et cependant
l'extravagance particulière dont je viens de parler
avoit jeté de si profondes racines dans mon cœur,
que toutes mes pensées rouloient sur les désagré-
ments de ma situation présente et sur les moyens
de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois, d'en-
trer ici dans le détail de tous les plans ridicules
que je formois alors pour sortir de l'ile, et des
motifs qui m'y excitoient. Qu'on me suppose à
présent retiré dans mon château, ma barque est
mise en sûreté , et ma condition est la même
qu'elle étoit avant mon voyage vers le vaisseau
échoué ; mon bien s'est augmenté, mais je n'en
suis pas plus riche, et mon or m'est aussi inutile
qu'il l'étoit aux habitants du Pérou (1) avant l'ar-
rivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-
quatrième année de ma vie sofitaire, j'étois dans
mon lit, me portant fort bien et de corps et d'es-
prit, et cependant il m'étoit impossible de fermer
l'œil.Après que mille idées eurent roulé dans ma
86 L E S A v E N r U R E S
nements de ma vie passée, avant que d'arriver à
(1) Grand pays de l'Amérique méridionale, rempli
de mines d'or ct d'argent.

*
DE n o E 1 N s o N c R U s o É. 87
mon île, desquels je me représentois l'histoire
comme en miniature.
De là passant à ce qui m'étoit arrivé dans l'île
*
des premières années de mon exil avec celles que
j'avois passées dans la crainte, l inquiétude et la
précaution, depuis le moment que j'avois vu le
pied d'un homme imprimé dans le sable. Les sau-
vages pouvoient y être venus ce moment-là ,
comme après : je n'en doutai point ; mais aiors je
n'en avois rien su , et ma tranquillité avoit été
parfaite au milieu des plus grands dangers ; les
ignorer, auroit été pour moi un bonheur égal à
celui de n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en limi-
tant sa vue et ses connoissances. A la faveur de ce
double aveuglement, il est calme et tranquille
au milieu de mille périls qui l'environnent , et
qu'il ne pourroit envisager sans horreur et sans
tomber dans le désespoir, s'il perdoit l'heureuse
ignorance qui les dérobe à ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers où j'avois été moi-même
exposé à mon insu pendant un si grand nombre
d'années, lorsqu'avec la plus grande sûreté jo
m'étois promené partout, dans le temps qu'entre
moi et la mort la plus terrible il n'y avoit bien
souvent quº la pointe d'une colline, un gros
erbre, une légère vapeur ; c'étoient des moyens
| . | t
#.
si peu considérables, si dépendants du hasard,
88 1, E 3 AV E N T U R E $
bales, qui ne se seroient pas fait un plus grand
crine de me tuer et de me dévorer, que je m'em
88 1, E 3 AV E N T U R E $
mains. Cet affreux souvenir me remplit de senti-
ments de reconnoissance pour Dieu, et je reconnus
avec humilité que c'étoit à sa seule protection que
je devois attribuer tant de secours qui m'avoient
délivré, sans que je m'en aperçusse, de la bru-
talité des sauvages.
Cette brutalité mêmc dcvint alors le sujet de
mon raisonnement; j'avois de la peine à com-
prendre par quel motif le sage directeur de toutes
choses avoit pu livrer des créatures raisonnables
à un excès d'inhumanité qui les met au-dessous
88 1, E 3 AV E N T U R E $
maux de leur propre espèce. Ayant peine à sortir
de cet embarras, je me mis à examiner dans quelle
partie du monde ces malheureux peuples pou-
voient vivre; combien leur demeure étoit éloignée
de l'ile ; par quelle raison ils se hasardoient à y
aborder , de quelle structure étoient leurs bâti-
•
ments, ct si je ne pouvois pas aller à eux aussi
facilement qu'ils venoient à moi.
Je ne daignois pas songer seulement au sort
qui m'attendoit dans le continent, si j'étois asser
heureux pour y parvenir sans tomber parmi les
canots de sauvages; il ne me venoit pas même dans
l'esprit de penser comment en ce cas, je trouve-
4 #

rois des provisions, et de quel côté je dirigerois
mon cours; tout ce qui m'occupoit c'étoit de ga-
gner le continent : je considérois mon état pré-
sent comme tellement misérable , qu'il m'étoit
impossible de faire un mauvais troc, à moins que
de le changer contre la mort.Je me flattois d'ail-
leurs de trouver quclque secours inespéré au con-
bE R o s 1 N s o N c R v s o f. 89
en suivant le rivage, à trouver quelque terre ha-
bitée et la fin de mes misères; peut-être, dis-je,
rencontrerai-je quelque vaisseau chrétien qui
voudra bien me prendre : en tout cas le pis qui
bE R o s 1 N s o N c R v s o f. 89
coup mes malheurs.
Cette résolution bizarre étoit l'effet d'un esprit
naturellement impatient, poussé jusqu'au déses-
poir par une longue et continuelle souffrance, et
surtout par le malheur d'avoir été trompé dans
mon espérance de trouver à bord du vaisseau
quelque homme vivant qui auroit pu m'informer
où étoit situé l'endroit de ma demeure, ct par
quels moyens je pouvois me tirer de mon triste état.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'nne telle
force, qu'elles suspendirent pour un temps la
tranquillité que m'avoit donnée autrefois ma ré-
signation à la Providence, Il n'étoit pas dans mon
pouvoir de détourner mon esprit du projet de
mon voyage, qui excitoit dans mon âme des dé-
sirs si impétueux, que ma raison étoit incapable
d'y résister.
$

«
Pendant deux heures entières cette passioai
m'emporta avee tant de violence, qu'elle fit bouil-
lonner mon sang dans mes veines comme si j'avois
cu la fièvre ; mais un épuisement d'esprit succé-
dant à cette agitation, me jeta dans un profond
sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doivent
avoir roulé sur le même sujet; cependant à peine
y avoit il la moindre circonstance qui s'y rap-
portât. Je rèvai que, quittant le matin mon châ-
teau à mon ordinaire , je voyois près du rivage
deux canots d'où sortoient onze sauvages avec un
prisonnier destiné à leur servir de nourriture.Ce
malheureux, dans le moment qu'il alloit être tué,
s'échappe et se met à courir de mon côté dans le
dessein de se c cher dans le bocage épais qui
couvroit mon retranchement; le voyant tout seul
sans être poursuivi, je me découvre, et, Ie regar-
daut d'un visage riant, je lui donne courage, je
l'aide à monter mon échelle, je le mène avec moi
dans mon habitation, et il devient mon esclave.
J'étois charmé de cette rencontre, persuadé d'a-
voir trouvé un homme capable de me servir de
pilote dans mon entreprise, et de me donner les
conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de
dangers.
Voilà mon songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut
suivie d'une douleur extravagante dès que je m°
fqs réveillé- -
» x R o B 1 N s o N c R u s o É. 92
moyen d'exécuter mon dessein avec succès étoit
d'attraper quelques sauvages, surtout, s'il étoit
possible , quelque prisonnier qui me sût gré de
sa délivrance : mais j'y voyois cette terrible dif-
» x R o B 1 N s o N c R u s o É. 92
massacrer une caravane entière; entreprise déses-
pérée, qui pouvoit très-facilement manquer. D'un
autre côté, je frissonnois en songeant aux raisons
» x R o B 1 N s o N c R u s o É. 92
cette action comme cxtrêmement criminelle. Il est
vrai que j'avois dans l'esprit d'autres raisons qui
plaidoient pour !'innocence de mon projet , sa-
voir, que ces sauvages étoient réellement mes en-
nemis, puisqu'il étoit certain qu'ils me dévore-
roient dès qu'il leur seroit possible; que par con-
séquent les attaquer c'étoit proprement travailler
à ma propre conservation, sans sortir des bornes
d'une défense légitime, d'autant plu , que c'étoit
l'unique moyen de me délivrer d'une manière de
vivre qu'on pouvoit appeler une espèce de mort.
Ces arguments pourtant ne me tranquillisoient
pas, et j'avois de la peine à me familiariser avec
la résolution de me procurer ma délivrance au
prix de tant de sang.
Néanmoins, après plusieurs délibérations in-
quiètes, après avoir pesé long-temps le pour et le
contre, ma passion prévalut sur mon humanité,
et je me déterminai à faire tout mon possible pour
m'emparer de quelquc sauvage, à quelque prix
que ce fût. La question étoit de quelle manière en
venir à bout; mais, comme il ne m'étoit pas pos-
sible de prendre là-dessus des mesures plausibles,
je résolus seulement de me mettre en sentinelle
pour découvrir mes ennemis quand ils débar-
queroient, et de former alors mon plan conformé-
92' E, Es Av EN T U R E s
yeux. -
Dans cctte vue, je nC manquois pas un jour
d'aller reconnoitre ; mais je ne découvris rien
dans l'espace de dix-huit mois, quoique pendant
tout ce emps j'allasse sans relâche tantôt du côté
de l'ouest de l'ile, tantôt du côté du sud-ouest,
les deux parties les plus fréquentées par les sau-
vages. La fatiguc que me donnoient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter, comme autre-
92' E, Es Av EN T U R E s
92' E, Es Av EN T U R E s
haitois aussi ardemment de rencontrer les canni-
bales, que j'avois autrefois désiré de les éviter.
J'avois même alors tant de confiance en moi-
92' E, Es Av EN T U R E s
bien jusqu'à trois de ces sauvages, pour me les
assujettir cntièrement, et pour leur ôter tout moyen
92' E, Es Av EN T U R E s
92' E, Es Av EN T U R E s
manquoit, sclon moi , que l'occasion de l'cm-
ployer. -
Elle parut à la fin se présenter un matin que je
vis sur le rivage jusqu'à six canots, dont les sau-
-
vages étoient déjà à terre et hors de la portée de
ma vue. Je savois qu'ils venoient d'ordinaire du
moins cinq ou six dans chaque barque, et par
conséquent leur nombre rompoit toutes mes mc-
sures ; quelle possibilité pour un seul homme
d'en venir aux mains avec une trentaine ? Cepen-
dant après avoir été irrésolu pendant quelques
moments , je préparai tout pour le combat ; j'é-
coutai avec attention si j'entendois quelque bruit ;
D E R o B 1 N s o N c R U $ o £. 93
échelle, je me plaçai d'une telle manière, que ma
tête n'en passoit pas le sommet. De là j'aperçus,
par le moyen de mes lunettes , qu'ils étoient
trente tout au moins , qu'ils avoient allumé du
D E R o B 1 N s o N c R U $ o £. 93
à l'entour avcc mille postures et mille gesticula-
tions bizarres, selon la coutume du pays.
Un moment apr
ès je les vis qui tiroient d'une
barque deux misérables, pour les mettre en pièces.
Un des deux tomba bientôt à terre, assommé, à
ce que je crois , d'un coup de massue ou d'un
sabre de bois ; et sans délai, deux ou trois de ces
bourreaux se jetèrent dessus , lui ouvrirent le
corps et en préparèrent tous les morceaux pour
leur infernale cuisine, tandis que l'autre victime
D E R o B 1 N s o N c R U $ o £. 93
tour à être immolé. Ce malheureux sc trouvant
alors un peu en liberté, la nature lui inspira quel-
que espérance de se sauver, et il se mit à courir
avec toute la vitesse imaginable directement de

mon côté, je veux dire du côté du rivage qui me-
noit à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
94 - , L E S AV E N T U R E $
m'imaginois qu'il étoit poursuivi par toute la
troupe, et je m'attendis à le voir vérifier mon
songe en cherchant un asile dans mon bocage,
sans avoir lieu de croire que le reste de mon songe
94 - , L E S AV E N T U R E $
vcroient pas.Je restai néanmoins dans le 1:1ême
endroit, et j'eus bientôt de quoi me rassurer en
voyant qu'il n'y avoit que trois hommes qui le
poursuivoient, et qu'il gagnoit considérablement
du terrain sur cux, de manière qu'il devoit leur
échapper indubitablement, s'il soutenoit seule-
ment cette course pendant une demi-heure.
Il y avoit dans le rivage, entre lui et mon châ-
teau, une petite baie, où il devoit être attrapé de
nécessité, à moins que de la passer à la nagc; mais
quand il fut venu jusque-là, il ne s'en mit pas fort
en peine, et quoique la marée fût haute alors, il
s'y jeta à corps perdu , gagna l'autre bord dans
une trentaine d'élans tout au plus; après quoi il
se remit à courir avec la même force qu'aupara-
vant. Quand ses trois cnnemis vinrent dans le
même endroit, je remarquai qu'il n'y en avoit que
deux qui sussent nager, et que le troisièmc, après
s'être arrêté un peu sur le bord, s'en retourna à
94 - , L E S AV E N T U R E $
un petit bonheur pour celui qui fuyoit.J'observai
»
encore que les deux qui nageoient mettoient à
passer cette eau le double du temps que leur pri-
sonnier y avoit employé.
D E R o b 1 N s o N c r U s o É. 95
sion étoit favorable pour m'acquérir un compa-
gnon et un domestique et que j'étois appelé évi-
demment par le ciel à sauver la vie du misérable
en question. Dans cette persuasion, je descendis
précipitamment du rocher, pour prendre mes fu-
sils, et, remontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer; je n'avois pas grand chemin à
D E R o b 1 N s o N c r U s o É. 95
D E R o b 1 N s o N c r U s o É. 95
par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de
la main ; mais je crois qu'au commencement il
tvcit tout aussi grand'peur de moi que de ceuz .
qui il tâchoit d'échapper. J'avançai cependant
sur eux à pas lents, et ensuite me jetant brusque-
ment sur le premier , je l'assommai d'un coup de
crosse ; j'aimois mieux m'en défaire de cette ma-
nière-là, que de faire feu sur lui, de peur d'être
D E R o b 1 N s o N c r U s o É. 95
ficile à une si grande distance, et qu'il eût été ini-
possible aux sauvages de savoir ce que signi#oit
ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court comme effrayé; je continue à aller
droit à lui, mais en l'approchant je le vois armé
d'un arc et qu'il y met la flèche ; ce qui m'oblige à
le prévenir, et je le jette à terre roide mort du
96 L E $ AV E N T U $ E $
vit ses deux enncmis hors de combat, il étoit si
épouvanté du feu et du bruit qui l'avoient frappé,
qu'ii s'arrêta tout court sans bouger du même en-
droit, ct je vis dans son air effaré plus d'envie
96 L E $ AV E N T U $ E $
fais signe de nouveau de venir à moi ; il fait quel-
ques pas : puis il s'arrête encore, et continue ce
même manége pendant quelques moments. Ii s'i-
maginoit sans doute qu'il étoit devenu prisonnier
une seconde fois , et qu'il alloit être tué comme
96 L E $ AV E N T U $ E $
d'approcher potir la troisième fois, de la manière
la p'us propre à le rassurer, il s'y hasarda en se
mettant à genoux à chaque dix ou douze pas,
pour me témoigner sa reconnoissance. Pendant
tout ce temps je lui souriois aussi gracieusement
qu'ii m'étoit possible. Enfin étant arrivé auprès
de moi, il se jette à mes genoux, il baise la terre,
il prend un de mes pieds et le pose sur sa tête,
96 L E $ AV E N T U $ E $
roit fidélité, ct qu'il me faisoit hommage en qua-
lité de mon esclave. Je le levai de terre en lui
faisant des caresses, pour l'encourager de plus en
96 L E $ AV E N T U $ E $
96 L E $ AV E N T U $ E $
d'un coup de crosse n'étoit pas mort, et qu'il
96 L E $ AV E N T U $ E $
esclave, qui là-dessus prononça quelques mots que
je u'entendis p •, et qui ne laisserent point de me
eharmer, comme le premier son d'une voix hu-
maine qui avoit frappé mes oreilles dans l'espace
de vingt-cinq ans.
Mais il n'étoit pas temps encore de m'abandon-
ner à ce plaisir ; le sauvage en question avoit déjà
assez repris dc forces pour se mettre sur son séant,
ct la fraycur rccommença à paroître dans l'air de
mon esclave; mais dès qu il me vit faire mine de
» E R o » 1s s o N c n u s o É. 97
» E R o » 1s s o N c n u s o É. 97
pruntcr mon sabre, ce que je lui accordai.A peine
s'en est-il saisi, qu'il se jette sur son ennemi, ct
qu'il lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite
et aussi adroitcmcnt que pourroit le faire le plus
habile bourreau de toute l'Aliemagne. C'étoit
pourtant la première fois dc sa vie qu'il avoit vu
une épée, à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux sabres de bois, qui sont les armcs ordi-
naires de ces peuples. J'ai pourtant appris dans
la suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si
» E R o » 1s s o N c n u s o É. 97
seul coup ils font voler de dessus un corps la tête
avec les épaules.
· Après avoir fait cette expédition , il revint à
moi en sautant et en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe, ct avec mille gestes
dont j'ignorois le sens : il mit mon sabre à mes
pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, c'étoit
la manière dont j'avois tué l'autre Indien à une si
2e 9
grande distance; et me le montrant , il me de
manda par signes la permission de le voir de près :
en étant tout proche, sa surprise augmente, il le
regarde, le tourne tantôt d'un côté, tantôt de
l'autre; il examine la blessure que la balle avoit
faite justement dans la poitrine, et qui ne parois-
soit pas avoir saigné beaucoup, à cause que le
sang s'étoit répandu en dedans. Après avoir con-
sidéré cela assez de temps, il revint à moi avec
l'arc et les flèches du mort; et Inoi, résolu de m'en
aller, je lui ordonne de me suis re, en lui faisant
entendre que je craignois que les sativages ne
| 98 L E 2 AV E N T U R E s
Il me fit signe cnsuite qu'il alloit les enterrer,
de pcur qu'ils ne nous découvrissent ; je le lui
permis, et dans un instant il eut creusé deux trous
dans le sable, où il les enterra l'un après l'autre.
Cette précaution prise , je l'emmenai avec Inoi,
non dans mon château, mais dans la grotte que
j'avois plus avant dans l'ile; ce qui démentit mon
songe, qui avoit donné mon bocage pour asile à
mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du
pain, une grappe de raisins secs, ct de l'eau dont
il avoit surtout grand besoin, étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue et si rude course : je
| 98 L E 2 AV E N T U R E s
tas de paille de riz, avec une couverture qui me
servoit de lit assez souvent à moi-même.
C'étoit un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près , il étoit parfaitement
D E R O B 1 N s o x c R U s o #. 99
marquoient qu'il étoit adroit et robuste; son air
D E R O B 1 N s o x c R U s o #. 99
traire, on voyoit dans ses traits, surtout quand il
sourioit, cette douceur et cet agrément qui est
particulicr aux Européens. Il n'avoit pas les che-
veux semblables à de la laine frisée, mais longs
et noirs; son front étoit grand et élevé, ses yeux
brillants et pleins de feu. Son teint n'étoit pas
noir , mais fort basané , sans avoir rien de cette
désagréable couleur tannée des habitans du Brésil
et de la Virginie; il approchoit plutôt d'une lé-
gère couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de
donner une idée juste, mais qui me paroissoit
avoir quelque chose de fort revenant, Il avoit le
D E R O B 1 N s o x c R U s o #. 99
les lèvres minces, les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoirc.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveille , sort de la
grotte pour me rejoindre; car dans cet intervalle
j'avois été traire mes chèvres, qui étoient dans mon
cnclos tout près de là : il vient à moi en courant,
il se jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une âme véritablement reconnoissante, il re-
nouvelle la cérémonie de me jurer fidélité, posant
mon pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les
gestes imaginables pour m'exprimer son désir de
s'assujettir à moi pour toujours, J'entendois la

plupart de ses signes, et je fis de mon mieux pour
I 00 i E s Av E N T U R E s
pcu dc temps je commençai à lui parler, et il ap-
prit à me parler à son tour. Je lui enseignai d'a-
bord qu'il s'appelleroit 4'endrcdi, nom que je lui
donnai en mémoire du jour dans lequel il étoit
tombé en mon pouvoir.Je lui appris encore à me
nommer mon maître, et à dire à propos oui et non.
Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre ;
j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain; en
I 00 i E s Av E N T U R E s
bon,
Je rcstai avec lui toute la nuit suivante dans fa
grotte; mais dès que le jour parut je lui fis ccm-
prendre de me suivre, et que je lui donnerois des
habits : ce qui parut le réjouir, car il étoit abso-
lument nu. En passant par l'endroit où il avoit
enterré les sauvages, il me le montra exactement,
aussi-bien que les marques qu'il avoit laissées
pour le rcconnoître, en me faisant signe qu'il
falloit déterrer ces corps et les manger. Je me don-
mai là-dessus l'air d'un homme fort en colère; je
lui exprimai l'horreur que j'avois d'une pareille
pensée, en faisant comme si j'allois vomir, et je
I 00 i E s Av E N T U R E s
ment avec beaucoup de soumission.Je le menai
ensuite avcc moi au haut de la colline pour voir
si les ennemis étoient partis, et en me servant de
ma lunette je ne découvris que la place où ils
avoient été , sans apercevoir ni eux ni leurs

bâtiments ; marque certaine qu'ils s'étoient em-
barqués. -
YD E R o B 1 N s o N cn u s o É. IO E
verte, et me trouvant à présent plus de courage,
et par conséquent plus de curiosité, je plis mon
esclave avec moi, armé de mon épée, et l'arc avcc
les flèches sur le dos : je lui fis porter un de mes
mousquets, j'en gardai deux moi-même, et de
cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin. - -
| En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur
YD E R o B 1 N s o N cn u s o É. IO E
dredi; tout l'endroit étoit couvert d'ossements et
de chair à moitié mangée; en un mot, de toutes
les marques du repas de triomphe, par lequcl les
sauvages avoient célébré la victoire qu'ils avoient
obtenue sur leurs ennemis.Je vis à terre trois
crânes, cinq mains et les os de deux ou trois
jambes, autant de pieds, et Vendredi me fit en-
tendre par ses signes qu'ils avoient emmené aves
eux quatre prisonniers, dont ils en avoicnt mangé
trois, lui-même étant le quatrième; qu'il y avoit
eu une grande bataiile entre eux et le roi dont il
étoit sujet, et qu'il y avoit eu beaucoup de pri-
sonniers de part et d'autre, qui tvoient été des-
tinés au même sort que ceux dont le voyois les
reSteS.
Je fis en sorte que mon esclave les ramassât tou2
dans un monceau, et que, mettant un grand feu à
l'entour, il les réduisît en cendres; je voyois bien
(A•
que son estomac étoit avide de cette chair, et que
dans le cœur il étoit encore un vrai cannibale ;
mais je lui marquai tant d'horreur pour un appétit
si dénaturé, qu'il n'osoit pas le découvrir de
crainte que je ne le tuasse.
' La chose étant faite, nous nous en retournâmes
dans mon château, où je me mis à travailler aux
habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une cu-
lotte de toile que j'avois trouvée dans le coffre
d'un des matelots, et qui, changée, un peu, lui
alloit passablement bien, J'y ajoutai une veste de
peau de chèvre, ct comme j'étois devenu tailleur
dans les formes, je lui fis encore un bonnet de la
peau d'un lièvre, dont la façon n'étoit pas tant
mauvaise. Il étoit charmé de se voir presque tout
aussi bien vêtu que son maître, quoique dans le
I O2 " L E s Av EN T U n E s
ces habillements , auxquels il n'étoit pas accou-
tumé. Sa culotte l'incommoda fort, ct les manches
I O2 " L E s Av EN T U n E s
les bras : mais tout cela étant élargi un peu dans
les endroits nécessaires, commença bientôt à lui
devenir familier.
Le jour suivant je me mis à délibérer où loger
mon domestique d'une manière commode pour
lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour moi,
s'il étoit assez méchant pour attenter quelque jour
à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable
que de lui faire une hutte entre mes deux retran-
chements, et je pris toute la précaution nécessaire
pour l'empêcher de venir dans mon châtcau
malgré moi; de plus, je résolus d'emporter toutcs
les nuits avec moi, dans ma denieure, tout ce que
j'avois d'armes en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'étoit pas
fort néccssaire ; jamais homme n'eut un valet plus
fidèle , plus rempli de candeur et d'amour pour
son maitre : il s'attachoit à moi avec une tendresse
D E n o n 1 N s oN C R U s o É. 1 o3
opiniâtreté, incapable d'emportement, et en toute
occasion il auroit sacrifié sa vie pour sauver la
mienne. Il m'en donna en peu de temps un si
D E n o n 1 N s oN C R U s o É. 1 o3
de douter de son mérite et de l'inutilité de mes
précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me fai-
soient remarquer souvent que, s'il avoit plu à
Dieu dans sa sagesse de priver un si grand nombre
d'liommes du véritable usage de leurs facultés na-
turelles, il leur avoit pourtant donné les mêmes
principes de raisonnement qu'aux autres hommes,
les mêmes désirs, les mêmes sentiments de probité
et de reconnoissance, la même sincérité, la même
fidélité, et que ces pauvres barbares employoient
toutes ces facultés tout aussi bien que nous, dès
qu'il plaisoit à la Divinité de leur donner l'occa-
sion de s'apercevoir eux-mêmes de l'excellencc de
leur nature.
Cette réflexion me rendoit fort mélancolique,
quand je songeois jusqu'à quel point nous nou*.
servons nous-mêmes de toutes les facultés de notre
raison, quoique éclairés par l'esprit de Dieu ct par
la connoissance de sa parole; et je ne pouvois pas
xo4 L E 3 AV E N r U 1A E 0
le même secours à tant de millions d'âmes qui en
xo4 L E 3 AV E N r U 1A E 0
puis juger par la conduite de mon sauvage. Ma
raison étoit quclqucfois assez égarée pour s'en
prendre à la souveraineté de Dieu même, ne pou-
vant pas concilier avec la justice divine cette dis-
position arbitraire de la providence qui éclaire
l'esprit des uns, laisse celui des autres dans les té-
nèbres, et exige pourtant de toutes les deux les
mêmes devoirs. Tout ce que je pouvois imaginer
pour me tirer de cette difficulté embarrassante,
c'est que Dieu, étant infiniment saint et juste, ne
puniroit ses créatures que pour avoir péché contre
les lumières qui leur servent de loi, et qu'il ne les
condamneroit que par des règles de justice, qui
passent pour telles dans leur propre conscience ;
qu'enfin nous sommes comme l'argile entre les
mains du potier, à qui aucun vase n'a droit de
dire : Pourquoi m'as tu fait ainsi ?
Mais pour retourner à mon nouveau com-
xo4 L E 3 AV E N r U 1A E 0
une affaire de l'instruire et lui enseigner à parler,
et je le trouvai le meillcur écolier du monde; il
étoit si gai, si ravi quand il pouvoit m'entendre,
ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me com-
muniquoit sa joie, et me faisoit trouver un plaisir
piquant dans nos conversations. Mes jours s'écou-
loient alors dans une douce tranquillité, et pourvu
que les sauvages me laissassent en paix, j'étois
content de finir ma vie dans ces lieux. :
Trois ou quatre jours après que j'avois com-
mcncé à vivre avec Vendredi, je résolus de le dé-
tourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter d'autres viandes; je le conduisis donc un
matin dans le bois, où j'avois dessein de tuer un
de mes propres chevreaux pour l'en régaler; mais
en y entrant je découv»is par hasard une chèvre
femelle couchée à l'ombre, et accompagnée de
deux de ses petits : là-dessus j'arrêtai Vendredi,
en lui faisant signe de ne point bouger, et en
DE n o B 1 x s o N c R u s o É. 1o5
tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avoit vu terrasser
de loin un de ses ennemis sans pouvoir com-
prendre la possibilité de la chose, effrayé de nou-
DE n o B 1 x s o N c R u s o É. 1o5
les yeux du côté du chevreau pour voir si je l'avois
tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour
examiner s'il n'étoit pas blessé lui-même. Il croyoit
DE n o B 1 x s o N c R u s o É. 1o5
il vint se mettre à genoux devant moi, ct embras-
sant les miens, il me tint d'assez longs discours,
où je me comprenois rien, sinon qu'il me supplioit
de ne le pas tuer.
Pour le désabuser je le pris par la main en sou-
riant, je le fis lever, et lui montrant du doigt le
chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher ; ce
qu'il fit; et dans le temps qu'il étoit occupé à dé-
couvrir comment cet animal avoit été tué , je
chargeai mon fusil de nouveau. Dans le moment
1o6 LE $ A Y E N T t R E 8
un oiseau que je pris d'abord pour un oiseau de
proie, mais qui dans la suite se trouva être un
perroquet. Là-dessus j'appelle mon sauvage , et
lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et
la terre qui étoit sous l'arbre, je lui fais entendre
mon dessein d'abattre l'oiseau : je le fis tomber ef-
fectivement, et je vis mon sauvagc effrayé de nou-
veau, malgré tout ce que j'avois tâché de lui faire
comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regarda comme une source inépuisable
de ruine et de destruction. De long-temps il ne
put revenir de sa surprise, et si je l'avois laissé
faire, je crois qu'il auroit adoré mon fusil aussi-
bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours ; mais il lui parloit comme si cet ins-
trument eût été capable de lui répondre : c'étoit,
comme je l'ai appris dans la suite, pour le prier
de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau ; ce qu'il
fit : mais voyant qu'il avoit de la peine à le trou-
1o6 LE $ A Y E N T t R E 8
morte, s'étoit traînée assez loin de là, je pris ce
temps pour recharger mon fusil à l'insu de mon
sauvage. Il revint bientôt après avec ma proie; et
moi, ne trouvant plus l'occasion de l'étonner, je
m'en retournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le
coupai en pièces, et j'en mis quelques ImOl'CeallX
sur le feu dans un pot que j'avois : je les fis étu-
ver, j'en fis un bouillon, et je donnai une partie
de cette viande ainsi préparée à mon valet, qui,
voyant que j'en mangeois, se mit à la goûter aussi-
Il me fit signe qu'il y prenoit plaisir; mais ce qui
lui parut étrange, c'est que je mangeois du sel
avec mon bouilli. Il me fit comprendre que le sel
n'étoit pas bon , et après en avoir mis quelques
DE n o B 1N s o N c R U s o É. 1o5
mace comme s'il en avoit mal au cœur, cnsuite se
lava la bouche avec de l'eau fraiche. Pour moi ]
au contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant
une bouchée de viande sans sel ; mais je ne pus
DE n o B 1N s o N c R U s o É. 1o5
long-temps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
rîture, je voulus le jour suivant le régaler d'un
plat de rôti; ce que je fis en attachant un morceau
de mon chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu, comme je
l'avois vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
DE n o B 1N s o N c R U s o É. 1o5
férentes grimaces pour me dire qu'il le trouvoit
excellent et qu'il ne mangeroit plus de chair hu-
maine, qu'il y auroit eu bien de la stupidité à ne
le pas entendre,
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé ct à
le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps il
1o8 L E $ A v EN T U R E s
1o8 L E $ A v EN T U R E s
jours d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes manières.
J'avois à présent deux bouches à nourrir, et
j'avois besoin d'une plus grande quantité de grain
que par le passé. C'est pourquoi je choisis un
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore comme
1o8 L E $ A v EN T U R E s
W'endredi m'aida non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais encore avcc beau-
coup de plaisir, sachant que c'étoit pour augmen-
ter mes provisions et pour être en état de lcs par.
tager avec lui. Il me parut fort sensible à mes
soins, et il me fit entendre que sa reconnoissance
l'animeroit à travailler avec d'autant plus d'assi-
duité. C'est l'année la plus agréable que j'aie
passée dans mon ile. Vendredi commençoit à parler
fort joliment; il savoit déjà les noms de presque
toutes les choses dont je pouvois avoir besoin, et
· de tous les lieux où j'avois à l'envoyer; ce qui me
. rendoit l'usage de ma langue qui m'avoit été si
long-temps inutile, du moins par rapport au dis-
cours. Ce n'étoit pas seulement par sa conversa-
tion qu'il me plaisoit; j'étois charmé de plus en
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. Tog
plûs de sa probité, et je commençois à l'aimer
avec passion, voyant que, de son côté, il avoit
pour moi tout l'attachement et toute la tendresse
possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regret-
toit beaucoup sa patrie ; et comme il savoit assez
d'anglais pour répondre à la plupart de mes ques-
tions, je lui demandai si sa nation n'étoit jamais
victorieuse dans les combats; et se mettant à sou-
rire : Oui, me dit-il, nous toujours combattre le meil-
leur ; c'est-à-dire nous remportons toujours la
victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant,
que je range ici en forme de dialogue.
L E M A i T R E.
Votre nation combat toujours le meilleur ? D'ou
vient donc que vous avez été fait prisounier ?
V E N D R E D I.
Ma nation pour combattre beaucoup.
L E M A î T R E.
Mais comment donc avez-vous été pris ?
V E N D R E D I.
Eux plus beaucoup que ma nation, où moi
être. Eux prendre un, deux, trois, et moi. Ma na-
tion battre eux dans l'autre place, où moi n'être
Pas; là ma nation prendre un, deux grands mille !
LE M AiT n E.
Pourquoi donc vos gens ne vous ont pas repris
*ur les ennemis ?
» ! 1 Q
V E N D R E D I.
Eux norter un, deux, trois et moi dans le
» y
canot. Ma nation n'avoir point canot alors.
LE MA î T R E.
Eh bien ! Vendredi, dites-moi que fait votre na-
tion des prisonniers qu'elle fait : les emmène-t-elle
pour les manger ?
V E N D R E D I.
Oui, ma nation aussi manger hommes, manges
tout-à-fait.
LE MAiT R E.
Où les mène-t-elle ?
V E N D R E D I.'
Les mener partout où trouver bon. .
LE MAîTRE.
Les mène-t-elle quelquefois ici ?
- V E N D R E D I,
Oui, ici et beaucoup autres places.
LE MAiT n E.
• Avez-vous été ici avec vos gens ?
V E N D R E D I.
Oui, moi venir ici, dit-il, en montrant du
doigt le nord-ouest de l'ile.
Par-là je compris que mon sauvage avoit été
par le passé dans lYle, à l'occasion de quelque
festin cannibale sur le rivage le plu : loigné de
moi ; et quelque temps après, lorsque je me ha-
sardai d'aller de ce côté-là avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avoit aidé un
jour à manger vingt hommes, deux femmes et un
enfant. Il ne savoit pas compter jusqu'à vingt,
mais il mit autant de pierres sur le sable, et me
pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander
combien il y avoit de l'ile au continent, et si dans
ce trajet les canots ne périssoient pas souvent ? Il
me répondit qu'il n'y avoit point de danger, et
qu'un peu avant dans la mer on trouvoit les ma-
tins le même vent et le même courant, et toutes
les après-dînées un vent et un courant directement
opposés.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose que
le flux et le reflux; mais je compris dans la suite
que ce phénomène étoit causé par la grande ri-
vière Orénoque (1), dans l'embouchure de laquelle
mon île étoit située, et que la terre que je décou-
vrois à l'ouest et au nord-ouest étoit la grande île
de la Trinité, située au septentrion de la rivière.
Je fis mille questions à Vendredi touchant le pays,
les habitants, la mer, les côtes et les peuples qui
en étoient voisins, et il me donna sur tout cela
toutes les ouvertures qu'il pouvoit; mais j'avois
beau lui demander les noms des différents peuples
l—
(1) Grande rivière de l'Amérique dans la terre-fermes
qui se jette dans la mer par seize embouchures-
des environs , il ne me répondoit rien , siuon
Caribs; d'où j'inférois que c'étoit Caribs que nos
cartes placent du côté de l'Amérique, qui s'étend
de la rivière Orénoque vers Guiana et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que bien loin derrière la
lune (il vouloit dire vers le couchant de la lune,
ce qui doit être à l'ouest de leur pays) il y avoit
des hommes blancs et barbus comme moi , et
qu'ils avoient tué grand beaucoup hommes : c'étoit
là sa manière de s'exprimc1. 11 étoit aisé de com-
prendre qu'il désignoit par-là les Espagnols, dont
les cruautés se sont répandues par tous les pays,
et que les habitants détestent par tradition.
Je m'informai de lui là-dessus comment je
Y 1 2 L E s AV E N TU R E S
Il me repartit que j'y pouvois aller en deux canots,
ce que je ne compris pas d'abord ; mais quand il
se fut expliqué par signes, je vis qu'il entendoit
par-là un canot aussi grand que deux autres.
Y 1 2 L E s AV E N TU R E S
:'espérance de me tirer quelque jour de l'île, et de
tiouver pour cela un secours considérable dans
mon fidèle sauvage.
Je ne négligeois pas parmi ces différentes con-
versations de poser dans son âme les bases de la
religion chrétienne. Un jour, entre autres, je lui
demandois qui l'avoit fait. Le pauvre garçon, ne .
mo comprenant pas, crut que je lui demandois
qui étoit son père. Je donnai donc un autre tour
à ma question, et je lui demandai qui avoit fait la
-
mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit que
c'étoit un vieillard nommé Benakmukée, qui sur-,
vivoit à toutes choses. Tout ce qu'il en savoit dire,
c'est qu'il étoit fort âgé, plus âgé que la mer, la
lune et les étoiles. Je lui demandai encore pour-
quoi, puisque ce vieillard avoit fait toutes choses,
toutes les choses ne l'adoroient pas. Il me repartit
avec un air de simplicité, que toutes créatures lui
disoient : Oh! c'est-à-dire dans son style, lui ren-
doient hommage. Mais, lui dis-je, où vont les
gens de votre pays après leur mort ? Ils vont tous,
· chez Benakmukée, me répliqua-t-il; et il me donna
la même réponse à la même question que je lui fis
touchant leurs ennemis qu'ils mangeoient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connoissance du vrai Dieu : je lui dis que le grand
créateur de tous les êtres vit dans le ciel , qu'il
gouverne tout par le même pouvoir et par la
même sagesse, par lesquels il a tout formé; qu'il
est tout-puissant, capable de faire tout pour nous,
de nous donner tout, de nous ôter tout; et de
cette manière-là je lui ouvris les yeux par degrés ,
Il m'écoutoit avec attention, et paroissoit recevoir
avec plaisir la notion de Jésus-Christ envoyé au ,
· monde pour nous racheter, et de la véritable ma-.
nière d'adresser nos prières à Dieu qui pouvoit les
entendre, quoiqu'il fût dans le cicl, , , .. -
il me dit là-dessus que, puisque notre Dieu
pouvoit nous entendre, quoiqu'il demeurât au-
delà du soleil, il devoit être uu plus grand Dieu
I Q)e
º
que leur Benakmukée, qui n'étoit pas si éloigné
d'eux, et qui cependant ne pouvoit les entendre,
à moins qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes
montagnes où il avoit sa demeure. Y avez-vous
été quelquefois, lui dis-je,pour avoir une pareille
conférence ? Il me répondit « que les jeunes gens
« n'y alloient jamais , et que c'étoit l'affaire des
« Ookakée, qui lui vont dire, Oh! et qui leur rap-
« portent sa réponse. » Par ces Ookakée, il en-
tendoit certains vieillards qui leur tiennent lieu
de prêtres.
Je compris par-là qu'il y a des fraudes pieuses,
même parmi les aveugles païens, et que la poli-
tique de se réserver certains mystères du culte re-
ligieux ne se trouve pas seulement chez le clergé
romain (1), mais encore chez le clergé de toutes
les religions, quelque absurdes et quelque bar-
bares qu'elles puissent être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon
sauvage la fraude de leurs prêtres, en lui disant
que leur prétention d'ailer parler à Benakmukée
et d'en rapporter les réponses, étoit nne fourberie,
ou bien, s'ils avoient réellement de pareilles con-
férences , que ce ne devoit être qu'avec quelque
mauvais génie. J'eus par-là occasion d'entrer dans
un discours détaillé concernant le diable, son ori-
gine, sa rebellion contre Dieu, sa haine pour les
(1) Il est nisé de voir, par ce passage et quelques
autres, que l'auteur professoit la religion réformée..
-
*. "
-
- e

-
hommes qui le porte à se placer parmi les peuples
les plus ignorants pour s'en faire adorer ; les stra-
tagèmes qu'il emploie pour nons duper, la com-
munication secrète qu'il se ménage avec nos pas-
sions et nos penchants, et sa subtilité à accom-
moder si bien ses piéges à nos inclinations natu-
relles, que nous devenons nos propres tentateurs,
et que nous courons à notre perte de notre propre
gré (r).
Les idées justes que je m'efforçeis à lui donner
du diable , ne faisoient pas sur son esprit les
mêmes impressions que les notions de la Divinité.
La nature même l'aidoit à sentir l'évidence de
mes arguments, touchant la néeessité d'une pre-
mière cause et d'une providence, comme aussi
touchant la justice qu'il y a à en rendre hommage
à celui à qui nous devons notre existence et notre
conservation. Mais il étoit fort éloigné de trouver
les mêmes secours pour se former l'idée du dé-
mon , de son origine, de son inclination à faire
du mal, et à porter le genre humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour terri-
blement sur cette matière par une question qu'il
me fit sans malice, et à laquelle pourtant je ne
sus que lui répondre. En voici l'occasion.
Je venois de lui parler d'une manière étendue
de la toute-puissance de Dieu , de son aversion
pour le péché, par laquelle il devient un feu con-
(1) Voyez la note, page 37-
sumant pour des ouvriers d'iniquité , et de sou
pouvoir de nous détruire dans un moment, comme
dans un moment il nous a créés. Il avoit écouté
tout cela d'un air fort sérieux et fort attentif.
J'en étois venu ensuite à lui conter que le
diable étoit l'ennemi de Dieu dans les cœurs des
hommes, et qu'il se servoit de toute sa subtilité
malicieuse pour détruire les bons desseins de la
Providence, et pour ruiner le royaume de Jésus-
Christ. « Comment ! dit là-dessus Vendredi, Dieu
« être si grand, si puissant, n'être pas lui grand,
« plus puissant que le diable ? » Certainement il
est plus puissant que le diable, lui dis-je; et c'est
pour cette raison que nous prions Dieu de pou-
voir fouler le diable sous nos pieds, résister à ses
tentations, et éteindre ses dards enflammés. « Mais,
« répliqua-t-il , Dieu plus puissant , plus grand
« quc le diable ; pourquoi Dieu ne pas tuer le
« diable , pour le diable non plus faire mauvais ?»
La question me surprit : j'étois un homme
d'âge, mais fort jeune docteur, et peu propre à
résoudre de telles difficultés. Comme je ne savois
m 16 ' Y. E s " A v E N T U n E s
je lui demandai ce qu'il vouloit dire. Mais il
souhaitoit trop sérieusement une réponse pour
oublier sa question, et il la répéta dans le même
mauvais style. Pour moi, ayant eu le temps de me
reconnoître, je lui répondis que Dieu puniroit le
m 16 ' Y. E s " A v E N T U n E s
le jugement dernier, qui le condamneroit au feu
éternel. Ma solution ne satisfit pas mon sauvage,
et répétant mes paroles : « A la fin, dit-il, réservé
« pour le jugement ? moi non entendre : pourquoi
« non tuer le diable à présent, pourquoi non tuer
« grand auparavant ? » Il vaudroit autant me de-
mander, repartis-je, pourquoi Dieu ne nous tue
pas vous et moi, quand nous l'offensons. Il nous
conserve pour que nous nous repentions , et qu'il
puisse nous pardonner. Après avoir un peu ru-
miné là-dessus : « Bon, bon, dit-il avec une es-
« pèce de passion, ainsi vous, moi, diable, tous
« mauvais, tous préserver, tous repentir, Dieu
« tous pardonner à la fin. »
Me voilà atterré pour la seconde fois; marque
certaine que les simples notions de la nature
peuvent conduire les créatures raisonnables à
connoitre la Divinité , et à lui adresser un culte
religieux; mais que la révélation seule nous peut
ramener à la connoissance d'un Christ, rédemp-
teur du genre humain, médiateur de la nouvelle
alliance et notre intercesseur devant le trône de
Dieu. Il n'y a, dis-je, qu'une révélation divine
qui puisse imprimer de telles notions dans notre
âme, et par conséquent la sainte Écriture seule,
accompagnée dans l'esprit de Dieu, nous peut ins-
truire dans la science du salut.
D E R o B 1 x s o N C n U s o É. 1 17
ticn avec Vendredi, et, me levant avec précipita-
tion , je fis semblant d'avoîr des affaires; je trou-
vai mêmc moyen de l'envoyer bien loin de là sous
quelque prétexte , et dans cet intervalle je priai
Dieu ardemment de préparer le cœur de ce mal-
heureux sauvage par son saint esprit, pour le
rendre accessible à la connoissance de l'évangile,
qui seule pouvoit le réconcilier avec son créateur:
je le suppliai de guider tellement ma langue quand
je lui parlerois de sa sainte parole, que ses yeux
pussent s'ouvrir, et son esprit être convaincu et
son âme sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui parler
fort au long de la rédemption du genre humain
par notre divin Sauveur, de la doctrine de l'évan-
gile qui nous a été prêchée par le ciel même, dont
les principaux points sont la repentance et la foi
en Jésus-Christ. Je lui expliquai de mon mieux
pourquoi il n'avoit pas revêtu la nature d'un
ange, mais celle d'un homme, et comment pour
cette raison la rédemption ne regardoit pas les
anges tombés, mais uniquement les brebis ègarées
de la maison d'Israël.
Il y avoit beaucoup plus de bonne volonté que
de connoissance dans ma méthode d'instruire mon
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres; en travaillant
à son instruction, je m'instruisis moi-même sur
plusieurs points qui m'avoient été inconnus aupa-
ravant, ou du moins que je n'avois pas considérés
avec assez d'attention , mais qui se présentoient
naturellement à mon esprit lorsque j'en avois bc-
soin.Je me trouvois même plus animé à la recherche
- des vérités salutaires, que je l'avois été de ma vie ;
ainsi, que j'aie réussi avec mon sauvage ou non,
du moins est-il sûr que j'avois de fortes raisons
pour rendre grâces au ciel de me l'avoir fait ren-
contrer. Quel bonheur pour moi dans l'exil auquel
j'avois été condamné, d'être non-seulement em-
porté par les châtiments de Dieu à tourner mes
yeux du côté du ciel pour chercher la main qui
me frappoit, mais surtout de me trouver un ins-
trument de la Providence pour sauver le corps
d'un malheureux sauvage, et peut-être aussi son
âme , en le conduisant à la connoissance de Jé-
sus-Christ, qui est la vie éternelle !
Quand je réfléchissois sur tontes ces choses,
une joie secrète et calme s'emparoit de mon cœur,
et j'étois ravi d'avoir été conduit par la Provi-
dence dans un lieu que j'avois si souvent regardé
comme la source de mes plus cruels malheurs.
Dans cette agréable disposition de mon cœur,
entretenue par les conversations de mon cher sau-
vage, je passai trois années entières parfaitement
heureux, s'il est permis d'appeler bonheur parfait
aucune situation de l'homme dans cette vie. Mon
esclave étoit déjà aussi bon chrétien que moi, et
peut-être meilleur; nous pouvions jouir ensemble
de la lecture de la parole de Dieu, et son esprit
n'étoit pas plus éloigné de nous que si nous nous
étions trouvés en Angleterre. -
Je m'appliquai sans relâche à cette lecture, et
à lui en expliquer le sens selon mes foibles lumières ;
et à son tour il aiguisoit mon esprit par ses de-
mandes sensées, et me rendoit plus habile dans
les vérités salutaires que je ne le serois devenu en
lisant seul. L'expérience m'apprit alors que, par
une bénédiction inexprimable, la connoissance
de Dieu et la doctrine nécessaire au salut sont s1
clairement exposées dans la sainte Écriture, que
la simple lecture en suffit pour nous faire com-
prendre nos devoïis , pour nous exciter à nous
mettre en possession d'un sauveur, et à réformer
entièrement notre vie, en nous soumettant avec
obéissance à tous les commandements de Dicu.
Tel étoit mon sort, je n'avois aucun secours, du
moins aucun secours humain pour contribuer à
mon instruction ; et les mêmes moyens se trou-
vèrent suffisants pour éclairer mon sauvage, et
pour en faire un aussi bon chrétien que j'en aie
jamais rencontré. -
Pour la connoissance des disputes et des con-
troverses qui sont si fréquentes dans le monde, et
qui roulent sur le gouvernement ecclésiastique ou
sur quelque subtilité en matière de doctrine, elle
nous étoit parfaitement inutile , comme, à mon
avis, elle l'est à tout le reste du genre humain (1).
Nous avions un guide sûr pour le salut, savoir,
la parole de Dieu, et, grâces au Seigneur, nous
sentions d'une manière très-consolante les grâces
de son saint esprit qui nous menoit en toute vé-.
(1) Même observation qu'à la page. 1 15.
rité, et qui nous rendoit soumis aux ordres et
aux préceptes de sa parole. A quoi nous auroit
servi de démêler l'embarras des points disputés,
qui ont produit tant de désordres dans le monde,
quand même nous aurions eu assez d'habileté
pour y parvenir ? Mais il est temps de revenir aux
suites de mon histoire. ' -
Dès que 4'endredi et moi fûmes en état de con-
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. J 2 7
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. J 2 7
tures, au moins de celles qui avoient quelque re-
lation avec mon séjour dans cette ile, et avec la
manière dont j'y avois vécu; je le fis entrer dans
le mystère de la poudre à canon et des balles, et
je lui enseignai la manière de tirer; de plus je lui
donnai un couteau dont il se faisoit un plaisir ex-
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. J 2 7
gaine suspendue, comme celle où l'on met en
Angleterre les couteaux de chasse, mais appro-
priée pour y mettre une hache, dont l'utilité nou-
étoit beaucoup plus générale.
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. J 2 7
et principalcment de l'Angleterre, ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. J 2 7
l'univers par le moyen de nos vaisseaux ; je n'ou-
bliai pas de lui donner une idée du vaisseau que
j'avois été visiter, et l'endroit où il avoit échoué.
ll est vrai que cette particularité étoit peu néces-
saire , puisque , selon toutes les apparences , la
2. I 1
mer l'avoit si bien ruiné, qu'il n'en restoit pas Is
moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai du
naufrage : à peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se
mit à penser avec un air d'étonnement sans dire
un seul mot. Je lui demandai quel étoit le sujet
de sa méditation; à quoi il ne répondit rien,
« Moi voir telle chaloupe ainsi chez ma nation. »
Je ne savois pas ce qu'il vouloit dire pendant
assez long-temps ; mais, après un plus mûr exa-
men, je compris qu'il vouloit me faire entendre
qu'une semblable chaloupe avoit été portée par
un orage sur le rivage de sa nation. Je conclus de
là que quelque vaisseau européen devoit avoir
fait naufrage sur ces côtes, et que peut-être les
vents ayant détaché la chaloupe, l'avoient poussée
sur le sable; mais je fus assez stupide pour ne pas
me mettre dans l'esprit seulement que des hommes
s'étoient sauvés du naufrage par ce moyen. La
seule chose où je songeois, c'étoit de demander à
mon sauvage une description de la chaloupe en
question.
Il s'en acquitta assez bien ; mais il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée, en y ajoutant : « Nous
« sauver les blancs hommes de noyer. » Je lui de-
mandai d'abord s'il y avoit donc quelques hommes
blancs dans cette chaloupe. « Oui, dit-il, la cha-
« loupe pleine d'hommes blancs. » Et en comptant
par ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en
|


avoit eu jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuroient
chez sa nation
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles
chimères ; je m'imaginois d'abord que c'étoient
les gens du vaisseau échoué à la vue de mon ile,
qui, d'abord que le bâtiment avoit donné contre
des rochers, et qu'ils s'etoient crus perdus, s'é.
toient jetés dans la barque, et que par bonheur
ils s'étoient sauvés sur les côtes des sauvages.
Cette imagination m'excita à demander avec plus
d'exactitude ce que ces gens étoient devenus. Il
m'assura qu'ils étoient encore là; qu'ils y avoient
demeuré pendant quatre ans , subsistant par les
vivres qui leur avoient été fournis par sa nation ;
et lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avoient
pas été mangés, il me répondit : « Ils firent frères
« avec eux ; non manger hommes que quand la
« guerre faire battre. » C'est-à-dire que sa nation
avoit fait la paix avec eux, et qu'elle ne mangeoit
que les prisonniers de guerre.
Il arriva assez long-temps après, qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où, comme
j'ai dit, on pouvoit découvrir dans un temps
serein le continent de l'Afrique, après avoir atten-
tivement regardé de ce côté-là, il parut tout ex-
tasié : il se mit à sauter et à gambader. Je lui en
demandai le sujet, et il commença à crier de toutes
ses forces : « O joie ! ô plaisant! là voir mon pays,
« là ma nation. » -
Le santiment de sa joie étoit répandu sur tout
son visage , et je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retourner dans sa patrie.
Cette découverte me rendit moins tranquille sur
son chapitre, et je ne doutai point que, si jamais
il trouvoit une occasion d'y venir, il n'oubliât et
ce que je lui avois enseigné sur la religion , et
toutes les obligations qu'il pouvoit m'avoir. Je
craignois même qu'il ne fût capable de me décou-
vrir à ses compatriotes, et d'en amener dans l'ile
quelques centaines pour les régaler de ma chair,
avec la même gaité qui lui avoit été ordinaire au-
trefois en mangeant quelqu'un de ses ennemis.
124 I, ES AV E N T tJ R E S
124 I, ES AV E N T tJ R E S
quelques semaines que la jalousie me possédoit,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis
moins de caresses, dans le temps que cet honnête
sauvage fondoit toute sa conduite sur les plus ex-
cellents principes du christianisme, et d'une na-
ture bien dirigée.
On croira facilement que je ne négligeois rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnois ;
mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de can-
deur, tant de probité, que mes soupçons devoient
124 I, ES AV E N T tJ R E S
Il ne s'apercevoit pas seulement que mes manières
étoient changées à son égard ; preuve évidente
qu'il ne songeoit à rien moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention, dans un
· - à
· temps trop chargé pour découvrir le continent,
je lui demandois s'il ne souhaitoit pas retourner
dans son pays au milieu de sa nation. « Oui, ré-
« pondit-il, moi fort joyeux voir ma nation. »
Eh ! qu'y feriez-vous ? lui dis-je; voudriez-vous
redevenir sauvage, et manger encôre de la chair
humaine ? Il parut chagrin à cette question, et
branla la tête : « Non, répliqua-t-il, Vendredi leur
« conter vivres bons, prier Dieu, manger pain de
« blé , chair de bêtes , lait , non plus manger
« hommes. » Mais ils vous mangeront, repartis-je.
« Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer
« apprendre ; » à quoi il ajouta qu'ils avoient
appris beaucoup de choses des hommes barbus
qui y étoient venus dans la chaloupe. Je lui de-
mandai alors s'il avoit envie d'y retourner, et
lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il ne pou-
voit pas nager jusque-là, je lui promis de lui faire
un canot. Il me dit alors qu'il le vouloit bien ,
pourvu que je fusse de la partie ; et il m'assura
DE n o B 1 M s o N c R U s o É. 128)
cas de moi, lorsqu'il leur auroit conté que j'avois
sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour me tranquil-
liser là-dessus, il me fit un grand détail de toutes
les bontés qu'ils avoient eues pour les hommes
barbus que la tempête avoit jetés sur le rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution de ha-
sarder le passage, dans ie dessein de joindre ces
étrangers qui devoient être, selon moi, des Es-
pagnols ou des Portugais, ue doutant point que
B I •
je ne regagnasse ma patrie, si j'avois une fois le
bonheur de me trouver sur le continent avec une
si nombreuse compagnie ; ce que je ne pouvois
plus espérer, si je demeurois dans une ile éloignée
de la terre-ferme de plus de quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au
travail, et je le menai de l'autre côté de l'ile pour
lui montrer ma chaloupe; et l'ayant tirée de l'eau
sous laquelle je la conservois, je la mis à flot,
nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il la ma-
mioit avec beaucoup d'adresse et de force, et qu'il
126 L E 5 AV E N T U Il E 6
pable de faire : Eh bien ! lui dis-je, Vendredi,
nous en irons-nous chez votre nation ? Mais quand
je le vis tout stupéfait par la crainte que la barque
ne fût trop foible pour ce voyage, je lui fis voir
l'autre que j'avois faite autrefois, et qui étant de-
meurée à sec pendant vingt-trois ans, étoit fendue
partout et presque entièrement pourrie. Il me fit
entendre que ce bâtiment étoit grand de reste
pour passer la mer avec toutes les provisions qui
nous étoient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein , je lui dis
que nous devions aller nous en faire un de cette
grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner chez
lui. A cette proposition il baissa la tête d'un air .
fort chagrin sans répondre un seul mot; et quand
je lui demandai la raison de son silence, il me dit
d'un ton lamentable : « Pourquoi vous en colère ,
126 L E 5 AV E N T U Il E 6
ae lui répondis qu'il se trompoit, et que je n'étois
point du tout en colère. « Point colère ? répliqua-t-il
« en répétant plusieurs fois les mêmes paroles ,
« point colère ? Pourquoi donc envoyer Vendredi
« auprès de ma nation ? » Quoi ! dis-je, ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaitiez y être ? « Oui,
« repartit-il, souhaiter tous deux là, non Vendredi
« là et point maître là. » En un mot il ne vouloit
pas entendre par-là d'entreprendre le passage sans
IIlO1,
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui re-
viendroit d'un pareil voyage, il me répondit avec
vivacité : « Vous faire grand beaucoup bien, vous
« enseigner hommes sauvages être bons hommes
« apprivoisés, leur enseigner connoitre Dieu ,
« prier Dieu , vivre nouvelle vie. » Hélas ! mon
enfant, lui dis-je, vous ne savez pas ce que vous
dites; je ne suis moi-même qu'un ignorant. « Oui,
« oui , répliqua-t-il , vous moi enseigner bonnes
« choses, vous enseigner eux bonnes choses aussi. »
Nonobstant ces marques de son attachement
pour moi, je fis semblant de continuer dans mon
dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que, courant à une des haches qu'il portoit d'ordi-
naire, il me la présenta en me disant : « Vous
« prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Ven-
« dredi chez ma nation. » !! prononça ces mots les
yeux pleins de larmes, et d'une manière si tou-
chante, que je fus convaincu de sa constante ten-
dresse pour moi , et que je lui promis de ne le
renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portoit mon sauvage au désir de
me mener avec lui dans sa patrie, c'étoit son
amour pour ses compatriotes, auxquels il croyoit
mes instructions utiles. Pour moi, mes vues étoient
d'une autre nature : je ne songeois qu'à joindre
les hommes barbus; et, sans différer davantage, je
me mis à choisir un grand arbre pour en faire un
grand canot propre pour notre voyage. Il y en
avoit assez dans l'ile ; mais je souhaitois d'en
trouver un assez près de la mer, pour pouvoir le
lancer sans beaucoup de peine , dès qu'il seroit
transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois
, qui m'étoit inconnu, mais qu'il connoissoit propre
pour notre dessein. Il étoit d'avis de le creuser en
brûlant le dedans; mais après que je lui eus en-
seigné la manière de le faire par le moyen de
coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et après
'128 L ES AV E N T U R E S
ouvrage; la barque étoit fort bien tournée, sur-
tout quand, par le moyen de nos haches, nous lui
eûmes donné en dehors la véritable tournure
'128 L ES AV E N T U R E S
occupés une quinzaine, de jours à la mettre à
'128 L ES AV E N T U R E S
moyen de quelques rouleaux. -
J'étois surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savoit la manier et la tourner, quelqne
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle étoit
assez bonne pour y hasarder le passage, et il m'as-
sura que nous le pouvions, même par un grand
vent. J'avois pourtant encore un dessein qui lui
étoit inconnu, c'étoit d'y ajouter un mât, une voile,
une ancre et un câble. Pour cet effet je choisis un
jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi
à l'abattre et à lui donner la figure nécessaire.
T E R o B 1N s o x c R U s oÉ. 129
qu'il me restoit un bon nombre de morceaux de
vieilles voiles ; mais, comme je n'avois été guère
soigneux de les conserver pendant vingt six ans,
T E R o B 1N s o x c R U s oÉ. 129
1ies. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passa-
blement bons; je me mis à y travailler, et après la
fatigue d'une couture longue et pénible, faute
d'aiguilles, j'en fis enfin une mauvaise voile trian-
gulaire, que nous appelons en Angleterre une
épaule de mouton, et qu'on emploie d'ordinaire
dans les chaloupes de nos vaisseaux; c'étoit celle
dont la manœuvre m'étoit la plus familière ,
puisque avec une pareille voile je m'étois échappé
autrefois de la Barbarie , comme le lecteur a vu
ci-devant. -
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière
main à tout ce qui étoit nécessaire à la barque ;
j'y ajoutai un petit étai et une mizaine, pour aider
le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté par la
"-
marée; et, qui plus est, j'attachai un gouvernaif
à la poupe, quoique je fusse un assez mauvais
charpentier. Comme je savois l'utilité, et même
la nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application , qu'enfin j'en vins à bout. Mais
quand je considère toutes les inventions dont je
me servis pour suppléer à ce qui me manquoit , je
suis persuadé que le gouvernail seul me coûta au-
tant de peine que toute la barque.
Il s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage : car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames, il
é oit fort ignorant dans le maniement d'une voile
et d'un gouvernail. Il étoit dans un étonnement
inexprimable quand il me voyoit tourner et virer
ma barque à ma fantaisie, et les voiles changer et
s'enfler du côté où je voulois faire cours. Cepen-
dant un peu d'usage lui rendit toutes ces choses
familières, et en peu de temps il devint un par-
faitement bon matelot, excepté qu'il me fut im-
possible de lui faire comprendre la boussole. Ce
n'étoit pas un grand malheur ; car nous avions
rarement un temps couvert, et jamais de brouil-
lards; de manière que la boussole nous étoit assez
inutile, puisque pendant la nuit nous pouvions
voir les étoiles et découvrir le continent, hormis
dans les saisons pluvieuses, pendant lesquelles
personne ne s'avisoit de mettre en mer.
J'étois alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette ile, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières, où j'ai joui
de la compagnie de mon fidèle sauvage. Je conti-
nuois toujours à célébrer l'anniversaire de mon
débarquement dans l'ile, avec la même reconnois-
sance envers Dieu dont j'avois été animé dans le
commencement. Il est certain même que, dans ma
situation présente , cette reconnoissance devoit
redoubler par les nouveaux bienfaits dont la Pro-
vidence me combloit, et surtout par l'espérance
D E R o B 1 N s o N cn U s o É. 131
livrance. J'étois persuadé que l'année ne se passe-
roit pas sans voir mes vœux accomplis; mais cette
persuasion ne me faisant rien négliger de mon
économie ordinaire, je remuois la terre comme
de coutume, je plantois, je faisois des enclos, je
séchois mes raisins; en un mot, j'agissois comme
si je devois finir ma vie dans I'île.
La saison pluvieuse étant survenue, j'étois
obligé de garder la maison plus qu'en d'autres
temps; j'avois déjà pris mes mesures pour mettre
notre bâtiment en sûreté ; je l'avois fait entrer dans
la petite baie dont j'ai fait plusieurs fois mention,
je l'avois tiré sur le rivage pendant la haute marée,
et Vendredi lui avoit creusé un petit chantier jus-
tement assez profond pour pouvoir lui donner
autant d'eau qu'il falloit pour le mettre à flot, et
pendant la basse marée, nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empêcher l'eau
de la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Pour le mettre à l'abri de la pluie, nous le cou-
vrimes d'un si grand nombre de branches d'arbres,
qu'un toit de chaume n'est pas plus impénétrable.
De cette manière nous attendimes les mois de no-
vembre et de décembre, dans l'un desquels j
m'étois déterminé à hasarder le passage. -
Mon désir d'exécuter mon entreprise s'affermit
par le retour du temps stable, et j'étois continuel-
lement occupé à préparer tout, principalement à
assembler les provisions nécessaires pour le
voyage, ayant dessein de mettre en mcr dans une
quinzaine de jours. Un matin, pendant quc je
travaillois de cette manière, j'ordonnai à 4'endredi
d'aller sur le bord de la mer pour chercher quel-
que tortue, dont la trouvaille nous étoit fort
agréable, tant à cause des œufs que de la viande.
Il n'y avoit qu'un moment qu'il étoit sorti, quand
je le vis revenir à toutes jambes, et voler par-des-
sus mon retranchement extérieur , comme si ses
pieds ne touchoien. pas à terre. Sans me donner
132 L E 3 A V E N T U R E S
« O maitre , maître ! ô douleur ! ô mauvais ! »
Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je. « Oh ! répond-il,
« là-bas, un, deux, trois canots; un, dcux, trois. »
Je conclus de la manière de s'exprimcr qu'il dc-
voit y avoir six canots; mais je trouvai dans la
suite qu'il n'y en avoit que trois.
J'avois beau tâcher de le rassurer, le pauvre
garçon continuoit à être dans des transes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étoient
venus exprès pour le mettre CIl pièces 2 pour le
dévorer. Courage, Vendredi, lui dis-je; je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous at-
trapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que
D E R o B 1 N s o N C n U s o É. 1 33
hasardions à les combattre. Sais-tu te battre, mon
D E R o B 1 N s o N C n U s o É. 1 33
« plusieurs grand nombre. » Ce n'est pas une af-
D E R o B 1 N s o N C n U s o É. 1 33
qu'elles ne tueront pas.Je suis résolu de hasarder
ma vie pour toi, pourvu que tu m'en promettes
' autant, et que tu veuilles exactement suivre mes
ordres. « Oui , répondit-il, moi mourir, quand
« mon maître ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un coup de mon rum
D E R o B 1 N s o N C n U s o É. 1 33
deux fusils de chasse, que je chargeai de la plus
grosse dragée ; je pris encore quatre mousquets,
sur chacun desquels je mis deux clous et cinq pe-
tites balles ; je chargeai mes pistolets tout aussi
bien à proportion; je mis à mon côté mon grand
sabre tout nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre
sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la coiline
pour découvrir ce qui se passoit sur le rivage :
j'aperçus bientôt que nos ennemis y étoient au
nombre de vingt-un, avec trois prisonniers; qu'ils
étoient venus en trois canots, et qu'ils avoient
dessein de faire un festin de triomphe par le moyen
de ces trois corps humains. 4
2• - I2
J'observai encore qu'ils étoient débarqués, non
dans l'endroit où Vendredi leur étoit échappé,
mais bien plus près de ma petite baie, où le rivage
étoit bas, et où un bois épais s'étendoit presque
jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un
nouveau courage; et, retournant vers mon esclave,
je lui dis que j'étois déterminé à les tuer tous,
s'il vouloit m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rhum ayant mis ses esprits en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec
un air ferme : « Moi mourir, quand vous ordonne
« mourir. »
Pour mettre à profit ce moment de noble fu-
reur, je partage les armes entre nous deux; je
lui donne un pistolet pour mettre à sa ceinture,
je lui mets trois fusils sur l'épaule ; j'en prends
autant pour moi, nous nous mettons en marche.
Outre mes armes , je m'étois pourvu d'une bou-
teille de rhum, et j'avois chargé mon esclave d'un
sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre
qu'il avoit à suivre étoit de marcher sur mes pas,
de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un
mot sans que je le lui eusse commandé. Dans cette
posture, je cherchai à main droite un détour pour
venir de l'autre côté de la baie et pour gagner le
bois, afin d'avoir les cannibales à la portée du
fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins
aisément à bout de trouver une telle coute, par le
moyen de mes lunettes d'approche. -
Tout en marchant, je ralentis beaucoup, pas
mes réflexions, l'ardeur qui m'avoit porté à cette
entreprise; ce n'étoit pas que le nombre des en-
nemis me fît peur : ils étoient nus, et certainement
j'avois lieu de nous croire plus forts qu'eux ; mais
les mêmes raisons qui m'avoient donné autrefois
de l'horreur pour un pareil massacre, faisoient
encore de vives impressions sur mon esprit.
« Quelle nécessité, dis-je en moi-même, me porte
« à tremper mes mains dans le sang d'un peuple
« qui n'a jamais eu la moindre intention de m'of-
« fenser ?Leurs coutumes barbares font leur propre
« malheur, et sont une preuve que Dieu les a li-
« vrés, aussi-bien que tant de nations, à leur stu-
« pide brutalité, sans m'établir juge de leurs ac-
« tions et exécuteur de sa justice; il l'exercera sur
« eux lui-même quand il le voudra, et de la ma-
« nière qu'il le trouvera bon. C'est une autre af-
« faire par rapport à Vendredi, qui est leur ennemi
« déclaré, et dans un état de guerre légitime avec
« eux; mais il n'y a rien entre eux et moi. »
Ces pensées me jetèrent dans une grande incer-
titude, dont je sortis enfin en me déterminant
d'approcher seulement du lieu de leur barbare
festin, et d'agir selon que le ciel m'inspireroit, à
moins que quelque chose ne se présentât à mes
yeux comme une vocation particulière.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute
la précaution et tout le silence possible, ayant
4Pendredi sur mes talons, et je m'avançai jusqu'à
ee qu'il n'y eût qu'une petite pointe du bois entve
#
nous et les sauvages : apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et
je lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir
à quoi les sauvages s'occupoient. Il le fit, et vint
bientôt me 1apporter qu'on les voyoit de là dis-
136 L E S AV E N T U R E S
se régalant de la chair d'un de leurs prisonniers, et
qu'à quelques pas de là il y en avoit un autre gar-
1 otté et étendu sur le sable, qui auroit bientôt le
même sort ; que ce dernier n'étoit pas de leur na-
tion, mais un des hommes barbus qui s'étoient
sauvés dans son pays avec une chaloupe. Ce rap-
port, et surtout la particularité du prisonnier barbu,
136 L E S AV E N T U R E S
l'arbre moi-même, et j'y vis clairement un homme
blanc couché sur le sable, les mains et les pieds
garrottés : les habits dont je le vis couvert ne me
laissèrent pas douter que ce ne fût un Européen.
Il y avoit un autre arbre entouré d'un petit
buisson, environ plus près de leur horrible festin
de cinquante verges, où, si je pouvois parvenir
sans être aperçu, je vis que je les aurois à demi-
portée de fusil. Cette découverte me donna assez
· e prudence pour maîtriser ma passion pour quel-
ques moments, quoique ma rage fût montée jus-
qu'au plus haut degré; et me glissant derrière
quelques broussailles, je parvins à cet endroit où
je trouvai une petite élévation d'où je découvris
à quatre-vingts verges de moi tout ce qui se
passo1t.
le
Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à perdre ;
dix-neuf de ces barbares étoient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux bouchers, pour leur apporter apparemment
le pauvre chrétien membre à membre. Ils étoient
déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me
tournant vers mon esclave : Allons, Vendredi, lui
dis-je, suis mes ordres exactement ; fais précisé-
ment ce que tu me verras faire, sans manquer dans
le moindre point : il me le promit, et là-dessus,
posant à terre un de mes mousquets et un de mes
fusils de chasse, je le vis m'imiter avec exactitude.
Avec mon autre mousquet je couchai les sauvages
en joue , en lui ordonnant d'en faire autant :
Es-tu prêt ? lui dis-je. Oui , répondit-il; et en
même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avoit tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois, au lieu
que je n'en blessai que deux et n'en tuai qu'un
seul. On peut juger si les autres étoient dans une
terrible consternation ; tous ceux qui n'étoient
pas blessés se levèrent précipitamment sans savoir
de quel côté tourner leurs pas pour éviter le dan-
ger, dont la cause leur étoit inconnue. Vendredi
cependant avoit toujours les yeux fixés sur moi
pour observer et pour imiter mes mouvements. .
Après avoir vu l'effet de notre première décharge,
je jetai mon mousquet pour prendre le fusil de
· · · DE R o B 1N s oN c R Us o É. 137
en joue comme moi. Es-tu prét? lui demaudai-je
M 2,
encore ; et dès qu'il m'eut dit que oui : feu done,
lui dis-je, au nom de Dieu; et en même temps nous
tirâmes encore parmi la troupe effrayée; et, comme
nos armes étoient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet, il n'en tomba
que denx; mais il y en avoit tant de blessés, que
nous les vîmes courir çà et là couverts de sang, et
qu'un moment après il en tomba encore trois à
demi-morts,
Ayant jeté alors à terre les armes déchargées,
je saisis mon second mousquet : j'ordonnai à Ven-
dredi de me suivre, ce qu'il fit avec beaucoup
d'intrépidité. Je sortis brusquement du bois avec
Vendredi sur mes talons, et dès que je fus découvert,
je poussai un grand cri, comme il lit de son , ôté ;
ensuite je me mis à courir de toutes mes forces
138 E E s Av E N T U n E s
que je portois, vers la pauvre victime qui étoit
étendue sur le sable, entre le lieu du festin et la
mer. Les bouchers, qui alloient exercer leur art
sur ce pauvre malheureux, l'avoient abandonné
au bruit de notre première décharge, et, prenant
la fuite avec une terrible frayeur du côté de la
mer , s'étoient jetés dans un des canots , où ils
furent suivis par trois autres. Je criai à Vendredi
de courir de ce côté-là et de tirer dessus. Il m'en-
tendit d'abord, et s'étant avancé sur eux d'une
138 E E s Av E N T U n E s
commencement qu'il les avoit tous tués, les voyant
tomber les uns sur les autres; mais j'en revis bientôt
deux sur pied : il en avoit pourtant tué deux et
blessé un troisième d'une telle manière, qu'il resta
comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachoit ainsi à la
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du prisonnier , et ayant mis
en liberté ses pieds et ses mains, je le mis sur son
séant , et je lui demandai en portugais qui il étoit.
Il me répondit en latin , christianus ; mais le
voyant si foible, qu'il avoit de la peine à se tenir
debout et à parler, je lui donnai ma bouteille et
lui fis signe de boire. Il le fit et mangea encore un
morceau de pain que je lui avois donné pareil-
lement, Après avoir un peu repris ses esprits, il
me fit entendre qu'il étoit Espagnol , et qu'il
m'avoit toutes les obligations imaginables pour
l'important service que je venois de lui rendre :
je me servis de tout l'espagnol que je pouvois ras-
sembler , et je lui dis : Signor , nous parlerons
une autre fois; mais à présent il faut combattre : -
s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet et
cette épée, et faites-en bon usage, Il le prit d'un
air reconnoissant, Il sembloit que ces armes lui
DE n o º 1s s o N c R Us o É. 13g
moment sur ses ennemis comme une furie, et,
dans un tour de main, il en dépêcha deux à coups
de sabre. Il est vrai qu'ils ne de défendoient guère.
Ces pauvres barbares étoient si effrayés du bruit
de nos fusils, qu'ils étoient aussi peu en état de
songer à leur conservation que leur chair avoit .
été capable de résister à nos balles. Je m'en étois
bien aperçu lorsque Vendredi avoit fait feu sur
ceux qui étoient dans la barque, dont les uns
avoient été terrassés par la peur, tout aussi-bien
que les autres par les blessures.
Je tenois toujours mon dernier fusil dans la
main sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'étoit tout ce que j'avois pour me défendre, ayant
donné mon pistolet et mon sabre à l'Espagnol.
J'ordonnai cependant à Vendredi de retourner à
l'arbre où nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes déchargées ; ce qu'il fit
·avec une grande rapidité. Pendant que je m'étois
mis à terre pour les charger de nouveau, je vis
un combat très-vigoureux entre l'Espagnol et un
des sauvages, qui étoit allé sur lui avec un de ces
sabres de bois qui avoient été destinés à le priver
de la vie si je ne l'eusse empêché. L'Espagnol qui,
bien que foible, étoit aussi brave et aussi hardi
qu'il est possible de l'être , avoit déjà combattu
l'Indien pendant quelque temps, et lui avoit fait
deux blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jeta à terre, et fit
tous ses efforts pour lui arracher son épée. L'Es-
pagnol ne perdit pas son sang-froid dans cette ex-
trémité; il quitta sagement le sabre, mit la main
au pistolet , et tua son ennemi sur-le-champ.
vendredi, qui n'étoit plus à portée de recevoir
mes ordres, se voyant en pleine liberté, pour-
suivitles autres sauvages avec sa hache, de laquelle
•:,
il dépêcha d'abord trois de ceux qui avoient été
jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous les
autres qu'il put attraper. De l'autre côté, l'Es-
pagnol ayant pris un de mes fusils, se mit à la
poursuite de deux autres qu'il blessa tous deux ;
mais comme il n'avoit pas la force de courir, ils
se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua en-
core un : pour le second, qui étoit d'une agilité
extrême, il lui échappa, se jeta à corps perdu
dans la mer, et gagna à la nage le canot où il y
avoit trois de ses camarades, dont l'un, comme
j'ai déjà dit, étoit blessé. Ces quatre furent les
seuls qui se sauvèrent de nos mains, de toute la
troupe, comme il est aisé de voir par la liste sui-
Vante :
3
Trois tués par notre première décharge. . , .
Deux tués par la seconde. . . , . . . , . . .
Deux tués par Vendredi dans le canot. . . . . 2
Deux tués par le même, de ceux qui avoient
été d'abord blessés. . . . .'. .. . .. . . . 2
Un tué par le même dans le bois.. . . . . . .
Trois tués par l'Espagnol. ... . . . . . . . .
Quatre tués par Vendredi dans le bois, où
DE R o B 1 N s o N c a U s o E. 1 4 1
et là . . . . - . . . .. .. : . : . . . . 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels
un blessé. - . - - . . . . - . .. .. . . 4
2
#
En tout. , . . . , 2 1
Ceux qui étoient dans le canot faisoient force
de rames pour se mettre hors de la portée du fusil ;
et quoique mon esclave leur tirât encore deux ou
trois coups, je n'en vis pas un faire mine d'en
être touché. Il souhaitoit fort que nous prissions
un des canots pour leur donner la chasse : ce
n'étoit pas sans raison. II étoit fort à craindre,
s'ils s'échappoient, qu'ils ne fissent le récit de
leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils
ne revinssent avec quelques centaines de barques,
pour nous accabler par leur nombre. J'y consentis
donc ; je me jetai dans un de leurs canots, en
commandant à Vendredi de me suivre : mais je fus
bien surpris en y voyant un troisième prisonnier
garrotté de la même manière que l'avoit été l'Es-
pagnol, et presque mort de peur, n'ayant pas su
ce dont il s'agissoit ; car il étoit tellement lié,
qu'il étoit incapable de lever la tête, et qu'il lui
restoit à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodoient si fort, je m'efforçai à le lever, mais
il n'avoit pas la force de se soutenir ou de parler,
Il jeta seulement des cris sourds , mais lamen-
tables , craignant sans doute qu'on ne le déliât
que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance , et de lui
donner un coup de mon rhum; ce qui, joint à la
bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendoit pas, le
fit revivre, et lui donna assez de force pour sa
mettre sur son séant. -
Dès que Vendredi l'eut bien regardé et l'eut en-
tendu parler, c'étoit une chose à tirer les larmes
des yeux à l'homme le plus insensible, de le voir
baiser, embrasser ce sauvage; de le voir pleurer,
rire, sauter, danser à l'entour, ensuite sa tordre
les mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau, enfin se comporter comme s'il
étoit hors de sens. Pendant quelques moments il
n'avoit pas la force de m'expliquer la cause de
tant de mouvements opposés ; mais, étant un peu
revenu à lui, il me dit que ce sauvage étoit son
père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
degré je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur du pauvre garçon à
la vue de son père délivré des mains de ses bour-
reaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dé-
peindre toutes les tendres extravagances où ce
spectacle le jetoit : tantôt il entroit dans le canot,
tantôt il en sortoit , tantôt il y entroit de nou-
veau, il s'asseyoit auprès de son père, et pour le
réchauffer il en tenoit la tête serrée contre sa poi-
trine pendant des deni-heures entières; il lui pre-
noit les mains et les pieds, roidis par la force dont
ils avoient été liés, et tâchoit de les amollir en les
frottant. Voyant quel étoit son dessein, je iui
donnai de mon rhum, pour rendre ce frottement
#
plus utile; ce qui fit beaucoup de bien an pauvre
vieillard. -
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages qui étoit déjà hors de notre
vue : ce fut un bonheur pour nous ; car deux
heures après, lorsqu'ils ne pouvoient pas encore
avoir fait le quart du chemin, il s'éleva un vent
terrible qui continua pendant toute la nuit, et
comme il venoit du nord-ouest, et qu'il leur étoit
contraire, il ne me parut guère possible alors
qu'ils pussent gagner leurs côtes.
Pour Vendredi, il étoit tellement occupé autoun
de son père, que pendant assez long-temps je
n'eus pas le cœur de le tirer de là; mais quand je
crus qu'il avoit suffisamment satisfait ses tr.ns-
ports, je l'appelai : il vint en sautant, en riant et
· en marquant la joie la plus vive. Je lui demandai
s'il avoit donné du pain à son père. « Non, dit-il,
« moi vilain chien manger tout moi-même. » Là-
dessus je lui donnai un de mes gâteaux d'orge que
j'avois dans ma poche, et j'y ajoutai un coup de
rum pour lui-même. Il n'y goûta pas seulement,
mais alla porter le tout à son père, avec une
poignée de raisins secs que je lui avois donués en-
core pour ce bonhomme. -
Un moment après, je le vis sortir de la barque,
et se mettre à courir vers mon habitation avec une
telle rapidité, que je le perdis de vue dans un ins-
tant; car c'étoit le garçon le plus agile et le plus
#.
léger que j'aie vu de mes jours. J'avois beau crier,
il n'entendoit rien; mais environ un quart d'heure
après, je le vis revenir avec moins de vitesse,
parce qu'il portoit quelque chose.
C'étoit un pot rempli d'eau fraiche et quelques
morceaux de pain, qu'il me donna. Pour l'eau, il
la porta à son père, après que j'en eus bu un petit
coup pour me désaltérer. Elle ranima entiè: cment
le pauvre vieillard, et lui fit plus de bien que
toute la liqueur forte qu'il avoit prise ; car il mou-
roit de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avoit en-
core de l'eau de reste, j'ordonnai à V'endredi de la "
A
porter à l'Espagnol , avec un des gâteaux qu'il ^
m'avoit été chercher. Celui-ci étoit extrèmement
foible, et s'étoit couché sur l'herbe à l'ombre d'un
arbre ; il se releva pourtant pour manger et pour
boire , et je m'cn approchai moi-même pour lui
· donner une poignée de raisins. Ik me regarda d'un
air tendre et plein de la plus vive recounois
sance ; mais il avoit si peu de forces, quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il
ne pouvoit se soutenir sur scs jambes; il l'essaya
deux ou trois fois, mais en vain ; ses pieds, enflés
prodigieusement à force d'avoir été garrottés, lui .
causoient trop de douleur, Pour le soulager, j'or,
donnai à Vendredi de les lui frotter avée du rum,
pE n o B 1 x s oN c R u s o É. 1 45
· Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ca
pE n o B 1 x s oN c R u s o É. 1 45
2 • -
-
de moment à autre, de tourner les yeux vers son
père, pour voir s'il étoit toujours dans le même
endroit et dans la même posture. Une fois entre
autres, ne le voyant pas, il se leva avec précipita-
tion, et courut de ce côté-là avec tant de vitesse,
qu'il étoit difficile de voir si ses pieds touchoient
à terre ; mais, en entrant dans le canot, il vit qu'il
n'y avoit rien à craindre, que son père s'étoit
couché seulement pour se reposer. Dès que je le
vis de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que
4Pendredi. l'aidât à se lever, et le conduisît vers
la barque, pour le mener de là vers mon habita-
tion, où j'aurois de lui tout le soin possible. Mon
sauvage n'attendit pasque l'Espagnolfit le moindre
effort; comme il étoit aussi robuste qu'agile, il le
chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque,
1 46 # E S AV E N r U R E 5
il le plaça tout auprès de son père; puis sortant
de la barque, il la lança à l'eau, et quoiqu'il fît
un grand vent, il la fit suivre le rivage plus vite
que je n'étois capable de marcher. Après l'avoir
fait entrer dans la baie , il se mit de nouveau à
courir pour chercher l'autre canot des sauvages
qui nous étoit resté, et il y arriva avec cette barque
aussi vite que j'y étois venu par terre. Il me fit
passer la baie , et ensuite il alla aider nos nou-
veaux compagnons à sortir du canot où ils étoient ;
mais ils n'étoient ni l'un ni l'autre en état de mar-
cher; de maniève que 4'endrcdi ne savoit comment
faire. - -
Après avoir médité sur les moyens de remédier à
cet inconvénient, je priai mon sauvage de s'asseoir
et de se reposer; et pour moi, je me mis à travail-
ler cependant à une espèce de brancard; nous les y
posâmes tous deux, et les portâmes jusqu'à notre
retranchement extérieur : mais nous voilà dans un
plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avois
nulle envie d'abattre ce rempart, et je ne voyois
pas comment on pourroit les faire passer par-des-
sus. Le seul parti qu'il y avoit à prendre, c'étoit
de travailler de nouveau ; et avec l'aide de 4'en-
dredi je dressai , en moins de deux heures, une
jolie petite tente couverte de ramée et de vieilles
voiles, entre mon retranchement extérieur ct le
bocage que j'avois eu soin de planter à quclques
pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux lits de
quelques bottes de paille, sur chacun desquels je
mis une couverture pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée; je me croyois riche eu
sujets, et c'étoit une idée fort avantageuse pour
moi de me considérer comme un petit monarque ;
toute cette ile étoit mon domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étoient parfaitement
soumis; j'étois leur législateur et leur seigneur
despotique : ils m'étoient tous redevables de la
vie, et tous ils étoient prêts à la risquer pour
mon service dès que l'occasion s'en présenteroit.
Ce qui étoit le plus remarquable, c'est qu'il y
avoit dans mes états trois religions différentes :
4Pendredi étoit protestant, son père étoit paien et
un cannibale; l'Espagnol étoit catholique romain ;
et moi , comme un prince sage et équitable , j'éta-
blissois la liberté de conscience dans tout mon
royaume. Cela soit dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
gnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre , parmi mon troupeau apprivoisé , un
chevreau d'un an; je le mis en petites pièces, je
r48 L E S AV E N T U R E S
leur accommodai un fort bon plat de viande et de
louillon , o'i j'avois mis de l'orge et du riz. Je
portai le tout dans la nouvelle tente, et ayant
servi, je me mis à table avec mes nouveaux hôtes,
que je régalai et encourageai de mon mieux, me
servant de 4'endredi comme de mon interprète,
non-seulement auprès de son père , mais auprès
de l'Espagnol, qui parloit fort facilement la langue
des sauvages.
Après avoir diné, ou, pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des ca-
mots, et d'aller chercher nos armes à feu que nous
avions laissées sur le champ de bataille : et le
jour d'après, je lui dis d'enterrer les morts, qui,
étant exposés au soleil, nous auroient bientôt in-
commodés par leur mauvaise odeur, et d'ense-
r48 L E S AV E N T U R E S
qui étoient répandus sur le rivage en quantité.
J'étois si fort éloigné de le faire moi-même, que je
ne pouvois pas y penser sans horreur, et que je
• *
n avois pas pu reconnoître le lieu même, sans la
pointe du bois qui s'avançoit de ce côté-là.
" Je crus qu'il étoit temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets.Je commençai
par le père de 4'endredi, à qui je demandai ce
qu'il pensoit des sauvages qui s'étoient échappés,
et si nous devions craindre qu'ils ne revinssent à
cette île avec des forces capables de nous accabler.
Son sentiment étoit, qu'il n'y avoit aucune appa-
rence qu'ils eussent pu résister à la tempête, et
qu'ils devoient être tous péris, a moins d'avoir
été portés du côté du sud, sur certaines côtes où
ils seroient dévorés indubitablement. A l'égard
de ce qui pourroit arriver, en cas qu'ils eussent
été assez heureux pour regagner leur rivage, il me
dit qu'il les croyoit si fort effrayés par la manière
dont ils avoient été attaqués , si étourdis par le
bruit de nos armes, qu'ils ne manqueroient pas
de raconter à leur peuple que leurs compagnons
avoient été tués par la foudre et par le tonnerre,
et que les deux ennemis qui leur avoient apparu
étoient sans doute des esprits descendus du ciel
pour les détruire. Il étoit confirmé dans cette opi-
nion, parce qu'il avoit entendu dire aux fuyards
qu'ils ne pouvoient pas comprendre que des
D E R o B 1 N s o N C n U 3 O É. 1 49
tuer à une grande distance sans lever seulement
la main.
Ce vieux sauvage avoit raison - car j'ai appris
ensuite que ceux qui s'étoicnt sauvés dans le canot
s3,
étoient revenus chez eux, et avoient donné une
telle épouvante à leurs compagnons , qu'ils s'é-
toient mis dans l'esprit que quiconque appro-
cheroit de cette tle enchantée seroit détruit par le
feu du ciel : on peut juger s'ils furent assez hardis
pour s'y exposer. Mais comme alors ces circons-
tances m'étoient inconnues, je fus pendant quel-
que temps dans des appréhensions continuelles ».
qui m'obligèrent à être sur mes gardes et à tenir
toutes mes troupes sous les armes. Nous étions
quatre alors, et je n'aurois pas craint d'affronter
une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul ca-
not sur mon rivage pendant assez de temps , mes
frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à délibérer
sur mon voyage vers le continent, où le père de
Vendredi m'assuroit que je serois bien reçu par les
sauvages, pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avoit laissé au
continent seize autres chrétiens, tant Espagnols
que Portugais, qui, ayant fait naufrage, et s'étant
sauvés sur - s côtes, y vivoient, à la vérité, en
paix avec ies sauvages, mais avoient à peine assez
de vivres pour ne pas mourir de faim. Je lui dc-
mandai toutes les particularités de leur voyage,
ct je découvris qu'ils avoient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de ta Plata, pour porter à
la IIarauc des peaux et de l'argent, et pour s'y
eharger de toutes les marchandises européennes
qu'ils y pourroient trouver; qu'ils avoient sauvé
d'un autre vaisseau cinq matelots portugais; qu'en
récompense ils en avoient perdu cinq des leurs,
et que les autres, à travers une infinité de dangers,
étoient à demi-morts de faim sur le rivage des
cannibales , saisis de la crainte d'être dévorés
aussitôt qu'on les auroit aperçus.
Il me conta encore qu'ils avoient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étoient absolu-
ment inutiles, faute de balles et de poudre, dont
ils n'avoient sauvé qu'une très-petite quantité,
qu'ils avoient consumée les premiers jours de leur
débarquement, en allant à la chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin !
« N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirº°
« de là ? » Il me répondit qu'ils y avoient pensº
plus d'une fois; mais que, n'ayant ni vaisseau, ni
instruments nécessaires pour en construire un, ni
aucune provision , toutes leurs délibérations là-
dessus avoient été terminées par des larmes et par
le désespoir. -
Je lui demandai de quelle manière il croyoit
qu'ils pouvoient recevoir une proposition de ma
part tendante à leur délivrance, et s'il ne jugeroit
Pas qu'elle seroit aisée à exécuter, si on pouvoit
les faire venir tous dans mon ile. « Mais, ajoutai-je,
DE n o B 1 N s o s c1 c s o É. 151
« quelque coup de traître de leur façon. La gra-
« titude n'est pas uue vertu fort familière aux
',
« hommes, qui d'ordinaire conforment moins leur
« conduite aux services qu'ils ont reçus, qu'aux
« avantages qu'ils peuvent espérer. Ce seroit pour
• moi une chose bien dure, continuai-je, si, pour
« prix d'avoir été l'instrument de leur délivrance,
| « ils m'amettoient comme leur prisonnier dans la
· Nouvelle Espagne, où tout Anglais, par quel-
« que accident qu'il y puisse venir, ne doit s'at-
tendre qu'à la plus cruelle destinée.Je vous as-
(1
sure quc j'aimerois mieux être dévoré tout vi-
vant par les sauvages, que de tomber entre les
152 L E s A V L N T U R E s
ajoutai-je, je croirois mon dessein fort aisé; et
s'ils se trouvoient tous ici, on pourroit facile-
ment construire un bâtiment assez grand pour
nous memer, ou du côté du sud dans le Brésil,
« ou du côté dtt nord dans les îles espagnoles. »
Après avoir écouté mor discours avcc atten-
tion, il me répondit, avec un air de candeur, que
ces gens-là scntoient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avoit de misérable dans leur situation,
qu'il étoit sûr qu'ils auroient horreur de la pensée
seule de maltraiter un homme qui contribueroit à
les en délivrer. « Si vous voulez, poursuivit-il,
« j'irai les voir avec le vieux sauvage, je leur
« communiquerai votie intention, et je vous ap-
« porterai leur réponse. Je n'entrerai point en
V
(1) Tribunal établi pour rechercher et puulr ceux qui
152 L E s A V L N T U R E s
--' • • .
« traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le
« garder, par les serments les plus solennels. Je
« veux stipuler qu'ils vous reconnoîtront pour
« leur commandant, et je les ferai jurer, par les
« sacrements et par l'évangile, de vous suivre
« dans quelque pays chrétien que vous trouviez à
« propos de les mener, et de vous obéir exacte-
« ment, jusqu'à ce que nous y soyons arrivés; ct
« je prétends vous apporter sur tout cela un contrat
« formel, signé par toute la troupe. »
D E R o B 1 N s o N C n U S O É. 1 53
proposa de me prêter serment lui-même avant son
départ, et il me jura qu'il ne me quitteroit jamais
D E R o B 1 N s o N C n U S O É. 1 53
la dernière goutte de son sang, si ses compatriotes
étoient assez lâches pour manquer à leurs pro-
messes dans le moindre point. Au reste, il m'as-
sura que c'étoicnt de fort honnêtes gens ; qu'ils
étoient accablés de toute la misère imaginable,
dénués d'armes et d'habits , et n'ayant d'autres
vivres que ceux que leur fournissoit la pitié des
sauvages; qu'ils étoient privés de tout espoir de
revenir dans leur patrie, et que si je voulois bien
D E R o B 1 N s o N C n U S O É. 1 53
vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
| travailler à leur bonheur, et d'envoyer, pour
traiter avec eux, l'Espagnol et le vieux sauvage ;
mais quand tout fut prêt pour leur départ, mon
D E R o B 1 N s o N C n U S O É. 1 53
trouvai tant de prudence et tant de sincérité, que
je fus très-satisfait de lui, et que je suivis le con-
seil qu'il me donna de différer cette affaire pour
cinq ou six mois. -
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous, et
je lui avois montré toutes les provisions assem-
blées par les secours de la Providence. Il compre-
noit parfaitement bien que ce que j'avois amassé
de blé et de riz, quoique suffisant de reste pour
moi-même, ne suffiroit pas pour ma nouvelle fa-
mille, à moins d'une économie exacte, bien loin
de pouvoir fournir aux besoins de ses camarades,
qui étoient encore au nombre de seize. D'ailleurs
il en falloit une bonne quantité pour avitaiiler le
vaisseau que je voulois faire, pour passer dans
quelque colonie chrétienne ; et son avis étoit de
défricher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvois me passer, et d'attendre une not1-
velle moisson avant que de faire venir ses compa-
triotes. « La disette, me dit-il, pourroit les porter
« à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne sout
« sortis d'un malheur que pour tomber dans un
« autre. Vous savez, poursuivit-il, que les en-
« fants d'Israel, quoique ravis d'abord d'être dé-
« livrés de la servitude d'Égyp e, se rebellèrent
« contre Dieu, leur libérateur lui-même, quand
« ils manquèrent de pain dans le désert. »
Son conseil me parut si raisonnable , et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en fus
charmé, et que je me déterminai à le suivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à remuer la terre,
autant que nos instruments de bois pouvoient
nous le permettre ; et, dans l'espace d'un mois, le
temps d'ensemencer les terres étant venu , nous
en avions défriché assez pour y semer vingt-deux
boisseaux d'orge, et seize jarres de riz, qui étoient
tout le grain que nous pouvions épargner.A peine
nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois
qui devoient s'écouler avant la dernière récolte ;
car le grain est six mois en terre dans ce pays-là.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des
sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-grand
nombre , nous nous promenions par toute , l'île
sat1s a lICllI1C inquiétude ; et, comme nous avions
tous l'esprit plein de notre délivrance, il m'étoit im-
possible de ne pas songer aux moyens de l'opérer.
Entre autres choses, je marquai plusieurs arbres,
qui me paroissoient propres pour mes vues; j'em-
ployai Vendredi et son père à les couper, et je leur
donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur mon-
trai avec quel travail infatigable j'avois fait des
· planches d'un arbre fort épais, et je leur ordonnai
d'agir de même. Ils me firent une douzaine de
bonnes planches de chêne , d'à peu près deux
pieds de large, de trente-cinq de long, et épaisses
depuis deux pouces jusqu'à quatre. On peut
comprendre quelle peine il falloit pour en veuir à
bout.
Je songeois en même temps à augmenter mon
troupeau : taº :êt j'allois à la chasse moi-même

avec Vendredi, tantôt je l'envoyois avec l'Es-
pagnol , et de cette manière nous attrapâmes
vingt-deux chevreaux , que nous joignîmes à
notre troupeau apprivoisé; car, quand il nous ar-
rivoit de tuer une chèvre, nous ne manquions ja-
mais d'en conserver les petits. Outre cela, la
saison étant venue de cueillir le raisin , je fis
sécher une si grande quantité de grappes, qu'il y
en avoit de quoi remplir pius de soixante barils.
Ce fruit faisoit, avec notre pain, une grande partie
de nos aliments, et je puis assurer que c'est quel-
que chose d'extraordinairement nourrissant.
C'étoit alors le temps de la moisson, et notre
grain étoit en fort bon état, quoique j'aie vu des
années plus fertiles dans l'ile. La récolte fut pour-
tant assez bonne pour répondre à nos fins; de
vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions se-
més, il nous en revint deux cent vingt, et notre riz
s'étoit multiplié à proportion ; ce qui étoit une
provision suffisante pour nous et pour les hôtes
que nous attendions, jusqu'à notre moisson pro-
chaine ; ou bien, s'il s'agissoit de faire le voyage
projeté, il y en avoit assez pour avitailler notre
vaisseau abondamment, de quelque côté de l'Amé-
rique que nous voulussiens diriger notre cours.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mimes à travailler en osier et à faire quatro
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
étoit extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmoit souvent de n'avoir pas employé
• *
cet art à faire mes enclos et mes retranchements.
Mais, par bonheur, la chose n'étoit plus néces-
saire alors. |
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à
mon Espagnol de passer en terre-ferme, pour voir
s'i1 y avoit quelque chose à faire avec ses compa-
triotes ; et je lui donnai un ordre par écrit de ne
pas emmener un seul homme avec lui sans lui
D E n o B 1 N s oN c R U s o É. 157
vage, que, bien loin d'attaquer le maître de l'ile,
ct de causer le moindre chagrin à un homme qui
avoit la bonté de songer à sa délivrance, il ne né-
gligeroit rien pour le défendre contre toutes sortes
d'attentats, et qu'il se soumettroit entièrement à
son commandement, de quelque côté qu'il trouvât
bon de le mener. J'ordonnai encore à l'Éspagnol
de m'en rapporter un traité formel par écrit, signé
de toute la troupe, sans songer que, selon toutes
les apparences, elle n'avoit ni papier, ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le vieux
sauvage dans le même canot qui avoit servi à les
conduire dans l'ile, pour y être dévorés par les
cannibales, leurs ennemis. Je leur donnai chacun
un mousquet à rouet (1) et ènviron huit charges
de poudre et de balles, en leur enjoignant d'cn
*- ------
(1) Lors de l'invention des armes à feu, on appliquoit
D E n o B 1 N s oN c R U s o É. 157
montée avec ute clef qui, en se débandant, faisoit du
feu sur une pierre de mine.
2. 1 4
être bons ménagers , et de ne les employer que
dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour
ma délivrance, après vingt-sept ans et quelques
jours de séjour dans cette ile.Aussi ne négligeai-je
aucune précaution nécessaire pour les rendre
, justes. Je donnai à mes voyageurs une provision
de pain et de grappes sèches pour plusieurs jours,
ct une autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols. Je convins encore avec eux du
signal qu'ils mettroient à leur canot à leur retour,
pour pouvoir les reconnoitre par-là avant qu'ils
abordassent; et là-dessus je leur souhaitai un heu-
l'(!U1X voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant
la pleine lune. C'étoit au mois d'octobre , selon
mon calcul; car, pour un compte exact des jours,
je ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, depuis
que je l'eus une fois perdu; je n'étois pas tout-à-
fait sûr même d'avoir compté exactement les an-
nées, quoique dans la suite je vis que mon calcul
s'accordoit parfaitement avec la vérité. -
J'avois déjà attendu pendant huit jours le re-
tour de mes députés, quand il m'arriva à I'impro-
viste une aventure, qui n'a peut-être pas sa sem-
blable dans aucune histoire. C'etoit le matin, et
j'étois encore profondément endormi, lorsque
%Pendredi approcha de mon lit avec » récipitation,
en criant : « Maitre , maître , ils sont venus , ils
a 9Ont Venus ! »
Je me lève , et m'etant lhabillé , je me mets à
traverser mon bois, qui étoit déjà devenu épais,
songeant si peu au moindre danger , que j'étois
sans armes, contre ma coutume; mais je fus bien
surpris , en tournant mes yeux vers la mer, de
voir, à une lieue ct demie de distance, une cha-
loupe avec une voile que nous appelons épaule de
mouton, faisant cours du côté de mon rivage, et
poussée par un vent favorable. Je vis d'abord
qu'elle ne venoit pas du côté directement opposé
à mon rivage, mais du côté du sud de l'île. Là-
dessus je dis à 4'endredi de ne pas se donner le
moindre mouvement, puisque ce n'étoient pas là
les gens que nous attendions, et que nous ne
pouvions pas savoir encore s'ils étoient amis ou
6Illl CIIl 1S, -
D E R O B I N s o N C R U s o É. 159
lunette d'approche, et, par le moyen de mon
- échelle, je montai au haut du rocher, comme
D E R O B I N s o N C R U s o É. 159
quelque chose, et quand je voulois le découvrir
sans être découvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre,
à peu près deux lieues et demie au sud-ouest de
moi, et je crus observer, par la structure du bâ-
- timent, que le vaisseau étoit anglais, aussi-bien
que la chaloupe. -
Je ne saurois exprimer les impressions confuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique
,f
16o . L E S A Y E N T U R E S
ma joie de voir un navire, dont l'équipage devoft
être sans doute de ma nation , fût extrême, je ne
laissois pas de sentir quelques mouvements se-
crets, dont j'ignorois la cause, qui m'inspiroient
de la circonspection.Je ne pouvois pas concevoir
quelles affaires un vaisseau anglais pourroit avoir
dans cette partie du monde , puisque ce n'étoit
pas la route vers ancun des pays où ils ont établi
leur commerce : de plus, je savois qu'il n'y avoit
eu aucune tempête capable de les porter de ce
côté-là malgré eux; par conséquent, j'avois lieu
de croire qu'ils n'avoient pas de bons desseins, et
qu'il valoit mieux pour moi demeurer dans ma
solitude, que de tomber entre les mains de voleurs
et de meurtriers. -
Je l'ai déjà dit : qu'aucun homme ae méprise
ces avertissements secrets, qui seront inspirés
quelquefois, quoiqu'il n'en voie pas la vraisem-
blance.Je crois que peu de gens, capables de ré-
flexion , peuvent nier que ces sortes d'avertisse-
ments ne nous soient donnés quelquefois, je crois
encore qu'il est incontcstable que ce sont des
marques de l'existence d'un monde invisible et
du commerce de certains esprits avec nous, qui
tend à nous détourner du danger. Ii n'y a rien de
plus naturel, à mon sens, que d'attribuer ces
avertissements à quelque intelligence qui nous est
favorable, soit suprême, soit inférieure et subor-
donnée à la Divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évidemmeut
" * - a - - — -*-
la vérité de mon opinion , car, si je n'avois pas
DE R o B 1 N s o N C n U s e É. • 61
et ma condition seroit devenue infiniment plus
malheureuse.
· Je ne m'étois pas tenu long-temps dans cette
| posture, sans que je visse la chaloupe approcher
du rivage, comme si elle cherchoit une baie pour
la commodité du débarquement; mais ne décou-
vrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils pous-
sèrent leur chaloupe sur le sable , environ à un
demi-quart de iicite de moi : j'en étois ravi; ca1
sans cela ils auroient débarqué précisément de-
vant ma porte, ils m'auroient chassé sans doute
de mon château, et auroient pillé tout mon bieu.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étoient Anglais, hormis un ou deux
que je pris pour des iiollandais, mais qui pour-
tant ne l'étoient pas. lls étoient onze cn tout ;
mais il y en avoit trois sans armes, et garrottés,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils
firent sortir les autres de la chaloupe, comme des
prisonniers : je vis un des trois marquer par des
DE R o B 1 N s o N C n U s e É. • 61
jusqu'à l'extravagance ; les deux autres levoiciit
quelquefois les mains vers le ciel , et paroissoient
être fort affligés ; mais leur douleur me sembloit
pourtant plus modérée.
Dans le temps que j'étois dans une grande in-
certitude , sans concevoir ce que signifioit uu
•
|.
1 4.
pareil spectacle, Vendredi s'écr a dans son mau-
vais anglais : « O maitre, vous voyez hommes an-
« glais manger prisonniers aussi-bien qu'hommes
« sauvages : voyez eux les vouloir manger. Non,
« non, dis-je, 4'endredi, je crains seulement qu'ils
« ne les massacrent ; mais sois sûr qu'ils ne les
« mangeront pas. » Je tremblois cependant à l'hor-
reur de cette vue, et à chaque moment je m'at-
tendois à les voir assassiner; même je vis une fois
un de ces scélérats lever déjà un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux, et je crus que je
l'allois voir tomber à terre, ce qui giaça tout Inon
sang dans mes veiues.
Dans ces circonstances, je regrettois extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitois fort de pouvoir attraper ces indignes
Anglais sans être découvert, à la portée du fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruclles
mains; car je ne leur vis point d'a mes à feu; mais
il plut à la Providence de me faire réussit dans
mon dessein d' une autre manière. . -
Pendant que ces insolents matelots rôdoient
par toute l'ile, comme s'ils vouloient aller à la dé-
couverte du pays, j'observai que les trois prison-
niers étoient en liberté d'aller où ils vouloient ;
mais ils n'en eurent pas le cœur; ils se mirent à
terre d'un air pensif et désespéré.
162 L E 3 AV E N T U R É 5
celle que j'avois eue autrefois en abordant le même
, rivage, me croyant perdu, tournant mes yeux de
· 7
# * -- • ----


tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sau-
vages, et réduit par mes frayeurs à passer une
nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu à rien moins
qu'à voir notre vaisseau porté plus près du rivage
par la tempête et par la marée, et de trouver par-là
occasion d'en tirer les moyens de subsister, de
même ces malheureux prisonniers n'avoient pas
la moindre idée de la délivrance prochaine que le
ciel préparoit pour eux , dans le temps qu'ils
croyoient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas
dans ce monde de nous reposer avec joie sur la
bonté de notre Créateur , puisque nous sommes
rarement dans d'assez malheureuses circonstances
pour ne pas trouver quelque sujet de consolation,
et puisque nous sommes fort souvent portés à
notre délivrance par les mêmes moyens qui sem-
bloient nous conduire à notre ruine !
La marée étoit justement au plus haut quand
ces gens étoient venus à terre ; et en partie en par-
lant avec leurs prisonniers, en partie en rôdant
par tous les coins de l'ile, ils s'étoient amusés jus-
qu'à ce que la mer, s'étant retirée par le reflux,
avoit laissé leur chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes qui, à force
de boire de I'eau-de-vie, s'étoient endormis : ce-
pendant l'un, s'éveillant plus tôt que l'autre, et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sable .
pour l'en tirer toutseul, il fit approchcr les autres
#º
par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle
étoit extrêmement pesante, et que le rivage de ce
côté-là étoit mou comme un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme véritables gens
de mer , les plus négligents de tous les hommes
peut-être, ils résolurent de n'y plus songer, et ils
se remirent à parcourir l'ile. J'en entendis un qui,
appelant un de ses camarades pour le faire venir à
terre : « Hé ! Jean, lui cria-t-il, laisse-la en repos
« si tu peux; la marée prochaine la remettra bien
« à flot. » Ce discours me confirma encore dans
l'opinion qu'ils étoient mes compatriotes. º .
Pendant teut ce temps-là je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans ailcr plus loin quo
mon observatoire, et j'étois bien aise d'avoir eu
164 L E s A v E N r U I E3
164 L E s A v E N r U I E3
avant dix heures du soir, qu'alors il feroit obscur,
et que je pourrois en sûreté observer leurs dis-
COlll'S.
En attendant, je me préparois pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, per-
suadé que j'aurois affaire à d'autres ennemis que
par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de
même, et je m'en promettois de grands secours,
puisqu'il tiroit avec une justesse étonnante; je lui
donnai trois mousquets, et je pris moi-même deux
fusils. Ma figure étoit effroyable; j'avois sur la
tète mon terrible bonnet de peau de chèvre; à
mon côté pendoit mon sabre tout nu, et j'avois
deux pistolets à ma ceinture , et un fusil sur
chaque épaule.
Mon dessein étoit de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais, sur les deux heures, au plus
chaud du jour, je trouvai que mes drôles étoient
allés tous dans les bois, apparemment pour s'y
reposer; et quoique les prisonniers ne fussent pas
en état de dormir, je les vis pourtant qui s'étoient
couchés à I'ombre d'un grand arbre assez près de
moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation ; et dans le
moment je me mis en marche, 4'endredi me sui-
vant d'assez loin, armé aussi formidablement que
moi , mais ne ressemblant pas pourtant à un
spectre.
Après que je m'en fus approché sans être dé-
couvert, autant qu'il me fut possible, je leur dis,
d'un ton élevé, en espagnol : « Qui êtes-vou ,
« messieurs ? » Ils ne répondirent rien, et je les
vis sur le point de s'enfuir, quand je me mis à
leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
« pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami
« sans vous y attendre.— Il nous seroit donc en-
« voyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une
« manière grave, et le chapeau à la main ; car nos
« malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
« - Tout secours est au ciel, monsieur, lui dis-je ;
« mais nevoudriez-vous pas enseignerà un étranger
« le moyen de vous secourir ? car vous paroisse::
1 66 L E 3 AV E N T U R E 5
« débarquer, et quand vous vous êtes entretenus
« avec les brutaux qui vous ont conduits ici, j'en
« ai vu un tirer le sabre ct faire mine de vouloju
« VouS tucl'. » -
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins
de larmes, me repartit d'un air étonne : « Parlé-je
« à un homme, à un Dieu, ou à un ange ?— Tratt-
« quillisez-vous là-dessus, monsieur, lui dis-je :
« si Dieu avoit envoyé un ange à votre secours, it
« paroitroit à vos yeux sous de meilleurs habits
« et avec d'autres armes. Je suis réellement un
« homme, je suis même un Anglais, et tout dis-
« posé à vous rendre service. Je n'ai avec moi
« qu'un seul esclave; nous avons des armes et des
« munitions ; dites librement si nous pouvons
« vous rendre service, et expliquez-moi la nature
« de vos malheurs. »
« Hélas, monsieur, dit-il, le récit en est trop
| « long pour vous être fait pendant que nos en-
« nemis sont si proche ; il suffira de vous dire
« que j'ai été commandant du vaisseau que vous
« voyez ; mes gens se sont révoltés contre moi .
« peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais,
« ce qui vaut presque tout autant, ils veulent
« m'abandonner dans ce désert avec ces deux
« hommes, dont l'un est mon contre-maître, et
« l'autre un passager. Nous nous sommes attendus
« à périr ici dans pu de jours, croyant l'ile
« inhabitée, et nous ne sommes pas encore ras-
« surés là-dessus. »
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos co-
« quins de rebelles ?— Les voilà couchés , ré-
« pondit-il cn montrant du doigt une touffe
« d'arbres fort épaisse ; je tremble de peur qu'ils
« ne nous aient entendu parler; si ccla est, il est
« certain qu'ils nous massacreront tous. »
Je lui demandai là-dessus si les mutins avoient
des armes à feu , et j'appris qu ils n'avoient avec
D E a o B 1 N s o N C n u s o f. 167
dans la chaloupe. « Laissez-moi donc faire , lui
« répondis-je; ils sont tous endormis ; rien n'est
« plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'ai-
D E a o B 1 N s o N C n u s o f. 167
alors qu'il y avoit parmi eux deux coquins dont il
n'y avoit rien de bon à espérer, et que, si on
. mettoit ceux-là hors d'état de nuire, il croyoit
que le reste retourneroit facilement à son devoir :
il ajouta qu'il ne pou voit pas me les indiquer de
si loin, et qu'il étoit tout prêt à suivre mes ordres
en tout. « Eh bien ! dis-je, commençons par nous
« tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent en
« s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous
« pourrons déiibérer sur nos affaires à notre
D E a o B 1 N s o N C n u s o f. 167
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois : « Écoutez donc, monsieur, lui dis-je, je
« veux hasardèr tout pour votre délivrance,
« pourvu que vous m'accordiez deux conditions. »
Il m'interrompit pour m'assurer que, si je lui ren-
dois sa liberté et son vaisseau, il emploieroit l'un
et l'autre à me témoigner sa reconnoissance , et
que, si je ne pouvois lui rendre que la moitié de
ce service , il étoit résolu de vivre et de mourir
avec moi dans quelque partie du monde que je
voulusse le conduire. Ses deux compagnons me
donnèrent les mêmes assurances.
Écoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y en
a que deux. « 1° Pendant que vous serez dans
« cette île avec moi, vous renoncerez à toute sorte
« d'autorité, et si je vous mets les armes en main,
« vous me les rendrez dès que je le trouverai bon :
« vous serez entièrement soumis à mes ordres,
« sans songer jamais à me causer le moindre pré-
« judice. 2° Si nous réussissons à reprendre le
« vaisseau, vous me menerez en Angleterre avec
« mon esclave, sans rien demander pour le pas-
(( sage. ))
Il me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnoissant pût dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au capi-
taine de quelle manière il jugeoit à propos de di-
riger cette entreprise. Il me témoigna toute la gra-
titude imaginable, et me dit qu il se contenteroit
de suivre exactement mes ordres, et qu'il me lais-
soit avec plaisir toute la conduite de l'affaire.Je
lui répondis qu'elle me paroissoit assez épineuse,
que cependant le meilleur parti étoit, selon moi,

de faire feu sur eux tous en même temps pendant
qu'ils étoient couchés, et que, si quelqu'un, échap-
pant à notre première décharge, vouloit se rendre,
nous pourrious lui sauver la vies
Il me répliqua avec beaucoup de modération,
qu'il seroit fâché de les tuer, s'il y avoit moyen de
faire autrement : « Mais pour ces deux scélérats
« incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
« et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
« échappent, nous sommes perdus ; ils retourne-
« ront à bord du vaisseau , et ils ameneront tout
« l'équipage pour nous détruire à coup sûr. »
Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon
premier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. Cependant, lui voyant toujours de l'aver-
sion pour le dessein de répandre tant de sang, je
lui dis à lui et à ses compagnons, de prendre les
devants, et d'agir selon que les circonstanccs les
dirigeroient.
An milieu de cet entreticn, nous en vîmes deux
se lever et se retirer de là : je demandai au capi-
taine si c'étoient les chefs de la rebellion , des-
quels il m'avoit parlé. Il me dit que non. Eh bicn
donc ! lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la
Providence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie; pour les autres, s'ils ne sont
pas à vous, c'est votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance vers les mu-
tins un mousquet sur les bras, et un de mes
pistolets à la ceinture. Ses deux ccmpagnons, le
2• - 15

devançant de quelques pas, font d'abord un peu
de bruit qui réveille un des matelots. Celui-là se
met à crier pour éveiller ses camarades; mais en
même temps ils font feu tous deux ; le capitaine
gardant son coup avec beaucoup de prudence, et
visant avec toute la justesse possible les chefs des
. mutins, ils en tuent un sur la place : l'autre,
quoique dangereusement blessé, se lève avec pré-
cipitation, se met à crier au secours : mais le capi-
taine le joint, en lui disant qu'il n'étoit plus
temps de demander du secours , et qu'il n'avoit
qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison : il
l'assomme aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
Il en restoit encore trois, dont l'un étoit légè-
rement blessé; mais, me voyant arriver encore, et
qu'il leur étoit impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à con-
dition qu'ils lui marqueroient l'horreur qu'ils de-
voient avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement
à recouvrer le vaisseau et à le ramener à la Ja-
maïque, d'où il venoit. Ils lui donnèrent toutes
les assurances de leur repentir et de leur bonne
volonté qu'il pouvoit désirer, et il résolut de leur
sauver la vie, ce que je ne désapprouvois pas ;
je l'obligeai seulement à les garder pieds et mains
liés, tant qu'ils seroient dans l'ile
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi avec la
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre de la
mettre en sûreté, et d'en ôter les rames et les
voiles ; ce qu'ils firent : en même temps trois
•
matelots, qui, pour leur bonheur, s'étoient écartés
de la troupe, revinrent au bruit des mousquets,
ct, voyant leur capitaine de leur prisonnier de-
venu leur vainqueur, ils se soumirent à lui,
et consentirent à se laisser ga1 rotter comme les
81Ultl'eS.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le récit de
toutes mes aventures : ii l'écouta avec une atten-
tion qui alloit jusqu'à l'extase, et surtout la ma-
nière miraculeuse dont j'avois été fourni de muni-
tions et de vivres. Comme toute mon histoire est
un tissu de prodiges, elle fit de fortes impressions
sur lui ; mais quand de là il commençoit à réfléchir
sur son propre sort, et à considérer que la Provi-
dence ne paroissoit m'avoir conservé que pour lui
sauver la vie, il étoit si touché, qu'il répandoit
un ruisseau de larmes, et qu'il étoit incapable de
prononcer une seule parole.
D r n o B 1 N s o N c R U s o É. 171
avec ses deux compagnons dans mon château ; je
lui donnai tous les rafraichissements que j'étois
en état de lui fournir, et je lui montrai toutes les
inventions dont je m'étois avisé pendant mon
séjour dans l'ile.
Tout ce que je disois au capitaine, tout ce que
je lui montrois lui paroissoit surprenant : il admi-
roit surtout ma fortification, et la manière dont
| j'avois caché ma retraite par le moyen du bocage
que j'avois planté il y avoit déjà vingt ans. Comme
º
172 L E S AV E N T U R E S
les arbres croissent dans ce pays bien plus vite
qu'en Angleterre, ce petit bois étoit devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes parts, exgepté
• r * • • • , • V r - -
d'un côté ou je m étOIS menage U1Il petit passage
tortueux.Je lui dis que ce qu'il voyoit étoit mon
château, le lieu de ma résidence; mais que j'avois
encore, à l'exemple des princes, une maison de
campagne, que je lui montrerois une autre fois ;
mais qu'à présent il falloit songer aux moyens de
nous rendre maitres du vaisseau. Il en convint ;
mais il m'avoua qu'il ne voyoit pas quelles IXl (--
sures prendre. Il y a encore , dit-il , vingt-six
hommes à bord qui, sachant que par leur conspi-
ration ils ont mérité de perdre la vie, s'y opiniâ-
treront par désespoir; car ils sont tous persuadés
sans doute, qu'en cas qu'ils se rendent, ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre ou
dans quelque colonie de la nation : le moyen donc
de songer à les attaquer avec un nombre si fort
inférieur au leur ? - $>
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vis qu'il n'y avoit rien. à faire, sinon de
tendre quelque piége à l'équipage, et de l'empê-
cher au moins de débarquer et de nous détruire.
J'étois sûr qu'en peu de temps les gens du vais-
seau, étonnés du retardement de leurs camarades,
mettroient leur autre chaloupe en mer, pour aller
· voir ce qu'ils étoient devenus; et je craignois fort
qu'ils ne vinssent armés et en trop grand nombre
pour que nous pussions leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine que la première
chose que nous avions à faire, c'étoit de couier la
chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent pas l'em-
mener; ce qu'il approuva. Nous mettons d'abord
la main à l'œuvre ; nous commençons à ôter de la
chaleupe tout ce qu'il y avoit de reste, c'est-à-dire,
une bouteille d'eau-de-vie et une autre pleine de
rum, quelques biscuits , un cornet rempli de
poudre, et un pain de sucre d'environ six livres,
enveloppé d'une pièce de canevas. Toute cette
trouvaille m'étoit fort agréable, et surtout l'eau-
de-vie et le sucre, dont j'avois presque eu le temps
d'oublier le goût. -
Après avoir porté tout cela à terre, nous fimes
un grand trou au fond de la chaloupe, afin que,
s'ils débarquoient en assez grand nombre pour
nous être supérieurs, ils ne pussent pas néanmoins
faire usage de cette barque et l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensois guère sérieuse-
ment à recouvrer le vaisseau ; ma seule vue étoit,
p E R o B 1 N s o N c R U s o É. 173
loupe, de la réparer et de la mettre en état de
nous mener vers mes amis les Espagnols, dont je
m'avois pas perdu l'idée.
p E R o B 1 N s o N c R U s o É. 173
trou assez grand pour n'être pas fort aisément
bouché, nous mîmes toutes nos forces à la pousser
assez haut sur le rivage pour que la marée même
ne pût pas la mettre à flot. Mais au milieu de cette
ººPation pénible, nous entendîmes un coup de
15.
•anon, et nous vîmes en même temps sur le vais-
seau le signal ordinaire pour faire venir la cha-
loupe à bord; mais ils avoient beau faire des si-
gnaux et redoubler leurs coups de canon, la cha-
loupe n'avoit garde d'obéir.
Dans le mênie instant nous les vimes , par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe
en mer et aller vers le rivage à force de rames; et
quand ils furent à la portée de notve vue, nous
aporçûmes distinctement qu'ils étoient au nombre
de dix, et qu'ils avoient des armes à feu. Nous en
pûmes dfstinguer jusqu'aux visages pendant assez
long-temps, parce qu'ayant été délivrés par la
marée, ils étoient obligés de suivre le rivage pour
débarquer dans le même endroit où ils décou-
. vroient leur première chaloupe. ' -
De cette manière le capitaine pouvoit les exn-
miner à loisir; il n'y manquoit pas, et il me dit
174 lrE 9 AV K N T U R E 5
t:t qu'il étoit sûr que les autres les avoient entraînés
par force dans la conspiration; mais que pour le
bossenan (1) qui commandoit la chaloupe, et pour
les autres, c'étoient les plus grands scélérats de
tout l'équipage , qui n'auroient garde de se dé-
»ister de leur entreprise, et qu'il craignoit bien
qu'ils ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que des gens
(1) Second capitaine d'un vaisseau. Il est particulière
ment thatgé de l'ancre et des cordagra
dans notre situation devoient être au-dessus de la
peur ; que, voyant toutes les conditions presque
meilleures que la nôtre, nous devions considérer
la mort même comme une espèce de délivrance, et
qu'une vie comme la mienne, qui avoit été sujette
à tant de revers, méritoit bien que je hasardasse
quelque chose pour la rendre plus heureuse,
« Qu'est devenue, continuai-je, votre persuasion
« que la Providence ne m'avoit conservé ici que
« pour vous sauver la vie ? Ayez bon courage; je
« ne vois pour nous dans toute cette affaire qu'une
« seule circonstance embarrassante. » Laquelle
donc ? me dit-il. « C'est, répondis-je, qu'il y a
« parmi cette petite troupe trois ou quatre hon-
« nêtes gens qu'il faut songer à conserver. S'ils
« étoient tous les plus grands coquins de l'équi-
« page, je croirois que la Providence les auroit sé-
« parés du reste pour les livrer entre nos mains ;
« car fiez-vous-en à moi, tout ce qui débarquera
« sera à notre disposition , et nous serons les
« maitres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
d'une contenance gaie, lui donnèrent courage, et
il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos pré-
paratifs, A la première apparence de la chaloupe
qui vqnoit à nous, nous avions déjà songé à sé-
parer nos prisonniers et à les mettre en lieu sûr.
Il y en avoit deux dont le capitaine étoit moins
D E R O B 1 N S O N C lt U S O E. 175
par 4'endredi et par un des compagnons du capi-
taine , dans ma grotte , d'où ils n'avoient garde
de se faire voir ou de se faire entendre, ni de
trouver le chemin au travers des bois, quand
même ils seroient assez industrieux pour se dé
barrasser de leurs liens.Je leur avois donné quel-
ques provisions, en les assurant que, s'ils se te-
noient en repos, je les remettrois dans qtielques
176 L E S A V E N T U Il É S
moindre tentative pour se sauver, il n'y auroit
point de quartier pour eux. Ils me promirent de
souffrir leur prison patiemment, et ils marquèrent
une vive reconnoissance de la bouté que j'avois
de leur donner des provisions et de la lumière ;
ear Vendredi leur avoit donné quelques chandelles :
ils s'imaginoient qu'il devoit rester en sentinelle
devant la grotte. -
Nos autres prisonniers étoient plus heureux; à
la vérité, nous en avions garrotté deux qui étoient
un peu suspects; mais pour les trois autres je les
avois pris à mon service à la recommandation du
capitaine, et sur leur serment solennel de nous
176 L E S A V E N T U Il É S
étions sept bien armés, et j'étois persuadé que
nous étions en état de venir à bout de nos enne-
1nis, surtout à cause des trois ou quatre honnêtes
gens que le eapitaine m'assuroit avoir découverts
lºarmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à I'endroit où étoit
leur première chaloupe, ils poussèrent sur le
sable celle où ils étoient, et la quittant tous on
même temps, ils la tirèrent après eux sur le ri-
vage ; ce qui me faisoit plaisir , car je craignois
qu'ils ne la laissassent à l'ancre à quelque dis-
tance , avec quelques-uns d'entre eux pour la
garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous
en Sa15 l l'. - -
La première chose qu'ils firent, ce fut de cou-
rir vers leur autre chaloupe, et nous nons aper-
çûmes aisément de la surprise avec laquelle ils la
voyoient percée par le fond et destituée de tous ses
agrès. Un moment après ils poussèrent tous en
même temps deux ou trois grands cris pour se
faire entendre de leurs compagnons; mais voyant
que c'étoit peine perdue , ils se mirent dans un
cercle et firent une décharge générale de leurs
armes, dont le bruit fit retentir tout le bois : nous
étions bien sûrs pourtant que les prisonniers de
la grotte ne l'entendoient pas , et que ceux que
nous gardions nous-mêmes n'avoient pas le cou-
rage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe n'entendant pas le moindre
signe de vie de la part de leurs compagnons,
étoicnt dans une telle surprise, comme nous l'ap-
primes d'eux dans la suite, qu'ils prirent la réso-
lution de retourner tous à bord du vaisseau pour
y aller raconter que l'esquif étoit coulé à fond , ct
que leurs camarades devoieut être massacrés.
Aussi les vîmes-nous lancer leur chaloupe cn mer.
ct y entrer tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage quc nous les
vîmes revenir, après avoir délibéré apparemment
sur quelques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons; et il en resta trois dans la cha-
loupe, et les autres entrèrent dans le pays pour
aller à la dégouverte. º,
Je considérois le parti qu'ils venoient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous; en vain
nous rendrions-nous maitres des sept qui étoient
à terre, si la chaloupe nous échappoit; car en ce
cas-là ceux qui y étoient auroient regagné certai-
nement leur navire, qui n'auroit pas manqué de
faire voile, ce qui nous auroit ôté tout moyen
possible de le recouvrer.
Cependant le mal étoit sans remède, d'autant
plus que nous vimes la barque s'éloigner du ri-
vage et jeter l'ancre à quelque distance de là.
Tout oe qui nous restoit à faire, c'étoit d'attendre
l'événement. -
Les sept qui étoient débarqués, se tenoient
serrés ensemble en marchant dn côté de la colline
sons laquelle étoit mon habitation, et nous les
pouvions voir clairement sans être aperçus.Nous
souhaitions fort qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour que nous pussions sortir de notre
retraite sans être déconverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvoient découvrir une grande partie des bois
et des vallées de l'ile, surtout du côté du nord-est
où le terroir est le plus bas, ils se mirene de
nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus , ét
n'osant pas , ce semble, se hasarder à pénétrer
dans le pays plus avant, ils s'assirent pour con-
sulter ensemble. S'ils avoient trouvé bon de s'en-
dormir, comme avoit fait le premier parti que
nous avions défait, ils nous auroient rendu ser-
vice; mais ils étoient trop remplis de frayeur pour
ie risquer , quoique assurément ils n'eussent au»
cune idée du langer qu'ils craignoient.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leuv
délibération, et s'imaginant qu'ils alloient faire
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades, me proposa de tomber sur eux
tous à la fois, dès qu'ils auroient tiré, çt de loa
forcer par-là à se rendre, sans que nous fussions
obligés de répandre du sang. Je goûtai fort ca
conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec jnstesse, et
que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
n'eussent pas le temps de charger leurs armes.
· Mais ce dessein s'éyanouit faute d'occasion, et
mous fûmes fort long-temps sans savoir quel parti
DE A O B 1 M e O M C R U s o fº, 17g
DE A O B 1 M e O M C R U s o fº, 17g
toient pas rembarqués, nous pourrions trouver
moyen de nous mettre entre eux et le rivage, c{.
nous servir de quelque stratagème pour entrer
avec eux dans la barque et pour les forcer à re-
gagner la terre. # -
Après avoir attendu long-temps le résultat de
lsur délibération, nous les vîmos, à notre grand
regret, se lever et marchervers la mer : ils avoient
apparemment une idée si affreuse des dangers qui
les attendoient dans cet endroit, qu'ils étoient ré-
solus , comptant leurs compagnons perdus sans
ressource, de retourner à bord du vaisseau et de
poursuivre leur voyage. -
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournoient
tout de bon, en étoit au désespoir; mais je m'avi-
sai d'un stratagème pour les faire revenir sur leurs
pas, dont le succès répondit exactement à mes
VUlGS. - - , '.
J'ordonnai au contre-maitre et à Pendredi de
passer la petite baie du côté de I'ouest, vers l'en-
droit où j'avois sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis ; qu'aussitôt qu'ils seroient parvenus
à quclque colline ils se missent à crier de toutes
Heurs forces ; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été entendus par les mate-
lots, et qu'ils poussassent un cri nouveau dès que
les autres leur auroient répondu ; qu'après cela,
se teuant toujours hors de la vue de ces gens, ils
tournassent en cercle, en continuant de pousser
des eris de chaque colline qu'ils rencontreroient,
afin de les attirer par-là bien avant dans ces bois,
et qu'ensuite ils revinssent à moi par les chemins
que je leur indiquois. - -
lls mettoient justement le pied dans la cha-
loupe quand mes gens poussèrent le premier cris
lis l'entendisentd'abord, et courant vers le rivage
du côté de l'ouest, d'où ils avoient entendu la
voix, ils furent arrêtés par la baie, laquelle, les
eaux étant hautes,illeur fut impossible de passer;
ce qui les porta à faire venir la chaloupc, comme
je l'avois prévu. -
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'obser-
vai qu'on la faisoit monter plus haut dans la baie,
comme dans une bonne rade, et qu'un des mate-
lots en sortoit, n'y laissant que deux autres qui
attachèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'étoit justement ce que je souhaitois; et lais
sant Vendredi et le contre-maître exécuter tran-
quillement mes ordres, je pris les autres avec
moi , et faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie, nous surprîmes ceux de la cha-
loupe à l'improviste. L'un y étoit resté, l'autre
étoit couché sur le sable à moitié endormi, et se
réveilla en sursaut à notre approche. Le capitaine,
qui étoit le plus avancé, sauta sur lui, lui cassa
la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui
qui étoit dans l'esquif, de se rendre ou qu'il étoit
IIlOI't.
Il ne falloit pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre : il se voyoit arrêté par cinq hommes; son
camarade étoit assommé, et d'ailleurs c'étoit un
de ceux dont le capitaine m'avoit dit du bien :
aussi ne se rendit-il pas seulement, mais il s'en-
gagea encore avec nous, et nous servit avec beau-
coup de fidélité. -
Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-maître
ménagèrent si bien leurs affaires, qu'en criant et
2. «r6
#r
©n répondant aux cris des matelots , iIs les me--
nèrent de colline en colline jusqu'à les avoir mis
sur les dents. Ils ne les laissèrent en repos qu'après
les avoir attirés assez avant dans les bois, pour ne
pouvoir pas regagner leur chaloupe avant qu'il
fît tont-à-fait obscur. -
Ils étoient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi; il est vrai qu'ils avoient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous étoit d'at-
taquer les ennemis pendant l'obscurité.
,Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinetement les plus avancés
crier aux autres de se presser ; à quoi les autres
répondoient qu'ils étoient à moitié morts de las-
182- L E $ A V E N T U R E 9, ... •
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée.
Nous les entendions crier les uns aux autres, de
la manière la plus lamentable, qu'ils étoient dans
nne ile enchantée, et que si elle étoit habitée par
des hommes, ils seroient tous massacrés ; et si
c'étoit par des esprits, qu'ils seroient enlevés et
dévorés. -
Ils se mirent à crier de nouveau et à appeler
leurs deux camarades par leurs noms ; mais point
de répense. Nous les vimes alors, par le peu de
jour qui restoit encere, courir çà et là, et se
· tordre les mains comme des gens désespérés.
Tantôt ils entroieut dans la chaloupe pour s'y
reposer, tantôt ils en sortoient pour courir sur le
rivage, et ils continuèrent ce manége sans relâche
pendant assez de temps.
Mes gens avoient grande envie de donner dessus
tous ensemble ; mais mon dessein étoit de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me seroit possible, et de ne point hasarder
la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc
d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépareroient;
et pour qu'ils ne m'vchappassent pas, je fis appro-
cher davantage mon embuscade, et j'ordonnai à
Vendredi et au capitaine de se trainer à quatre
· pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il seroit
possible sans se découvrir.
Ils n'avoient pas été long-temps dans cette
posture, quand le bosseman, le chef principal de
la mutinerie, et qui se montroit plus lâche et
plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas ds
ce côté-là avec deux autres, Le capitaine étoit si
animé contre ce scélérat, qu'il avoit de la peioe à
le laisser approcher assez peur en être sûr : il se
retint pourtant ; mais après s'être donné encore
un peu de patience, il se lève tout d'un coup avec
4'endredi, et fait feu dessus.
DE n o B I N s o N c R Us o É. 183
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brusquement
avec toute mon armée , qui consistoit en huit
hommes ;j'étois moi-même généralissime,9endredi
étoit mon lieutenant-général, et nous avions pour
soldats le capitaine avec ses deux compagnons ,
et les trois prisonniers à qui j'avois confié des
AI'II16S.
| La nuit étoit fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de savoir notre nombre. C'est
pourquoi j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif, et qui étoit alors un de mes
soldats , de les appeler par leur nom pour voir
s'ils vouloient capituler; ce qui me réussit, comme
il est aisé à croire.
Il se mit donc à crier si haut : « Eh ! Thomas
« Smith, Thomas Smith ? » Celui-là répondit d'a-
bord : « Est-ce toi, Robinson ? car ii le reconnut
« à la voix. — Oui, oui, repartit l'autre ; au nom
« de Dieu, Thomas, mettez bas les armes et ren-
« dez-vous : sans cela vous êtes morts tous tant
» que vous êtes dans le moment.
« A qui faut-il nous rendre ? dit Smith ; 'où
« sont-ils ? — Ils sont ici , répondit Robinson ;
« c'est notre capitaine avec cinquante hommes,
« qui vous ont cherché déjà pendant deux heures.
« Le bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé
« dangereusement , moi je suis prisonnier de
« guerre ; et si vous ne voulez pas vous rendre,
« vous êtes tous perdus.
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
« mettons les armes bas ? — Je m'en vais le de
« mander au capitaine, dit Robinson. Le capitaine
« se mit alors à parler lui-même à Smith Vous
« connoissez ma voix, Smith, lui cria-t-il; si vous
« jetez vos armes, vous aurez tous la vie sauve,
« excepté Guillaume Atkins. —Au nom de Dieu,
« capitaine, s'écria là-dessus Atkins, donnez-moi
« quartier ! qu'est-ce que j'ai fait plus que les
« autres ? Ils sont tous aussi coupables que moi. »
Il ne disoit pas la vérité ; car cet Atkins avoit été
le premier à maltraiter le capitaine. ll lui avoit lié
les mains en lui disant les injures les plus outra-
geantes. -
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promet.
toit rien, qu'il devoit se rendre à discrétion , et
avoir recours à la bonté du gouverneur. C'étoit
moi qu'il désignoit par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes bas, de-
mandant la vie, et j'envoyai Vendredi et deux
autres pour les lier tous; ensuite ma grande armée
prétendue de cinquante hommes, qui réellement
n'étoit que de huit, avec le détachement, s'avança
et se saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour moi je
me tins à l'écart avec un seul de mes gens, poºr
des raisons d'État.
· Le capitaine eut le loisir alors de parler avee
tous les prisonniers. Il leur reprocha aigrement
leur trahison , et les autres , mauvaises actions
dont elle auroit sans doute été suivie, et qui sû-
rement les auroit entrainés dans les derniers mal-
heurs , et peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandant
la vie d'un air très-soumis. II leur répondit qu'ils
+ 16.
n'étoient pas ses prisonniers , mais du gouverneur
de l'ile. « Vous avez cru, continua-t-il, me relé-
« guer dans une île déserte; mais il a plu à Dieu
« de vous diriger d'une telle manière que eet en-
« droit se trouve habité, et même gouverné par
« un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous
« perdre tous; mais, vous ayant donné quartier, il
« pourroit bien vous envoyer en Angieterre pour
« être livrés entre les mains de la justice, excepté
« Atkins, à qui j'ai ordre de dire de sa part de se
« préparer à la mort ; car il doit être pendu de-
« main au matin. » -
Cette fiction produisit tout !'effet imaginable ;
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaino
d'intercéde1 pour lui auprès du gouverneur, et
les autres le conjurèrent au nom de Dieu de faire
en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étois mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance alloit venir, je me persuadai
que tous ces matelots pourroient être portés aisé-
ment à s'employer de toùt leur cœur à recouvrer
le vaisseau. Pour les duper davantage, je m'éloi-
gnai d'eux, afin de ne leur pas faire voir quel per-
sonnage ils avoient pour gouverneur. J'ordonnal
alors qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un
de mnes gens, qui étoit à quelque distance de moi,
se mit à crier : « Capitaine, Je gouverneur veut
« vous parler. — Dites à son excellence, répon-
« dit d'abord le capitaine, que je m'en vais venir
« dans le moment. » IIs donnévent dans ce panneau
à merveille, et ne doutèrent pas un moment que
le gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante
soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communi-
quai le dessein que j'avois formé pour nous cm-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut
de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
falloit séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de prendre
Atkins avec deux autres des plus criminels de la
troupe, pour les mener dans la grotte, où il y en
avoit déjà deux autres, et qui certainement n'étoit
pas un lieu fort agréable, surtout pour des gens
etfrayés.
J'envoyai les autres à ma maison de campagne,
qui étoit entourée d'un enclos ; et comme ils
étoient garrottés, et que leur sort dépendoit de
leur conduite, je pouvois être sûr qu'ils ne m'é-
chapperoient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
DE R o » 1 N s o N C R U s o f. 187
ments, pour voir s'il étoit de la prudence de les
employer dans l'exécution de notre projet. Il leur
parla et de leur mauvaise conduite et du triste
sort où elle les avoit réduits, et leur répéta que,
quoique le souverneur leur eût donné quartier,
ils ne laisseroient pas d'être certainement pendus
si on les envoyoit en Angleterre. « Cependant,
« ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de
l m'aider fidèlement dans une entreprise aussi
« juste que celle de m'emparer de mon vaisseau,
« le gouverneur s'engagera formellement à obtenir
« votre pardon. » -
On peut juger quci effet une pareille proposi-
tion devoit produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine, et lui pro-
mirent, avec les plus horribles imprécations ,
qu'ils lui seroient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, qu'ils le suivroient partout où il
voudroit les mener, et qu'ils le considéreroient
toujours comme leur père, puisqu'ils lui seroient
redevables de la vie. -
« Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais com-
« muniquer vos promesses au gouverneur, et je
« ferai tous mes efforts pour vous le rendre favo-
« rable. » Là-dessus il me vint rapporter leur ré-
ponse, et il me dit qu'il ne doutoit pas de leur
sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai d'y retourner, et de leur dire
qu'il consentoit à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise; mais que le
gouverneur garderoit comme ôtages les deux
autres, avec les trois prisonniers qu'il avoit dans
son château, et qu'il feroit pendre sur le bord de
la mer ces cinq ôtages, si les autres étoient assez
perfides pour manquer à la foi de leurs serments.
Il y avoit là-dedans un air de sévérité qui fai-
soit voir que le gouverneur me badinoit pas. Les
cinq dont j'avois parlé acceptèrent le parti avee
joie, et c'étoit autant l'affaire des ôtages que du
capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
L'état des forces que nous avions étoit alors
tel : 1 ° Le capitaine, son contre-maître et son pas-
sager. 2° Deux prisonniers faits dans la première
rencontre, auxquels, à la recommandation du ca-
pitaine, j'avois donné la liberté et mis les armes à
la main. 3° Les deux que j'avois tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais que
je venois de relâcher à la prière du capitaine.
4° Les cinq que j'avois mis en liberté les derniers.
Selon ce calcul ils étoient douze en tout, outre les
einq ôtages.
C'étoit-là tout ce que le capitaine pouvoit em-
ployer pour se rendre maitre du vaisseau ; car
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions pas aban-
donner l'île où nous avions sept prisonniers que
nous devions tenir séparés, et pourvoir de vivres.
Pour les cinq ôtages qui étoient dans la grotte ,
je trouvai bon de les tenir garrottés, mais Vendredi
avoit ordre de leur apporter à manger deux fois
par jour. Quant aux deux autres, je m'en servis
pour porter les provisions à une certaine distance,
où Vendredi devoit les recevoir d'eux. -
La première fois que je m'étois montré à ces
derniers, c'étoit en présence du capitaine, qui
leur dit que j'étois l'homme que le gouverneur
'avoit destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avee ordre de n'aller nulle part sans ma permis-
sion, sous peine d'être menés dans le château et
mis aux fers.
Comme ils ne me connoissoient point en qua-
lité de gouverneur, je pouvois jouer un autre
personnage devant eux : ce que je fis à merveille,
en parlant toujours avec beaucoup d'ostentation
du château, du gouverneur et de la garnison. ..
º - La seule chose qui restoit encore à faire au ca-
pitaine, pour se mettre en état d'exécuter son des-
sein, c'étoit de gréer les deux chaloupes et de les
équiper. Dans l'une il mit son passager pour capi-
taine avec quatre autres hommes. Il monta lui-
même dans l'autre avec son contre-maitre et cinq
autres, et il ménagea son entreprise dans la per-
fection. .
· Il étoit environ minuit quand il découvrit le
vaisseau; et dès qu'il le vit à la portée de la voix,
il ordonna à Robinson de crier, et de dire à l'équi-
page qu'ils amenoient la première chaloupe avec
' les matelots , mais qu'ils avoient été long-temps
· avant que de les trouver. Robinson amusa les mu-
tins de ses discours et d'autres semblables , jus-
qu'à ce que l'esquif fût sous le mavire. Le capi-
taine et le contre-maître y montèrent les premiers
avec leurs armes; ils assommèrent d'abord à coups
de crosse le second contre-maitre et le charpen-
tier; et, fidèlement secondés par les autres, ils se
rendirent maitres de tout ce qu'ils trouvèrent sur
les ponts. Ils étoient déjà occupés à fermer les
écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en-has de venir
au secours de leurs camarades, lorsque les gens
de la seconde chaloupe montèrent du côté de la
proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et
s'emparèrent de l'écoutille qui menoit à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
mutins. -
Étant ainsi maîtres de tout le tillac , le capi-
taine commanda au contre-maitre de prendre trois
hommes avec lui, et de forcer la chambre où étoit
le nouveau commandant. Celui-là ayant pris
l'alarme, s'étoit levé, et, assisté de deux matelots
et d'une massue, s'étoit saisi d'armes à feu. Dès
que le contre-maitre eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier, ces quatre mutins firent cou-
rageusement feu sur lui et ses compagnons sans en .
tuer un seul : mais ils en blessèrent deux légère-
ment , et cassèrent le bras au contre-maitre lui-
même, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il étoit,
de casser la tête au nouveau capitaine d'un coup
de pistolet. La balle lui entra dans la bouche et
sortit derrière l'oreille ; et ses compagnons, le
voyant roide mort, prirent le parti de se rendre.
Le combat finit par-là , et le capitaine recouvra •
son vaisseau sans être obligé de répandre plus de
sang. |
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise en faisaut tirer sept coups de canon, ce qui
étoit le signal dont nous étions convenus ensemble.
· On peut juger si jétois charmé de les entendre,-
puisque ie m'étois tenu sur le rivage dèpuis la
,
départ des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit. -
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle,
je me mis sur mon lit, et ayant extrêmement fa-
tigué le jour précédent, je dormis profondément,
jusqu'à ce que je fus réveillé par un coup de canon.
A peine me fus-je levé pour en apprendre la cause,
que je m'entendis appeler par mon nom de gou-
verneur; je reconnus d'abord la voix du capitaine,
et dès que je fus monté au haut du rocher, où il
m'attendoit, il me serra dans ses bras de la ma-
nière la plus tendre ; et tendant la main vers le
vaisseau : « Mon cher ami, mc dit-il, mon cher
« libérateur, voilà votre vaisseau ; il vous appar-
« tient aussi-bien que nous, et tout ce que nous
« possédons. » - -
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je
vis effectivement le vaisseau qui étoit à l'ancre, à
un petit quart de lieue du rivage; car le capitaine
avoit fait voile dès qu'il eut exécuté son entre-
prise; et comme le temps étoit beau, il avoit fait
avancer le navire jusqu'à l'embouchure de ma
- petite baie; et la marée étant haute alors, il étoit
venu avec sa pinace (1), pour ainsi dire, jusqu'à
ma porte.
Je considérois alors ma délivrance comme
sûre; les moyens en étoient aisés : un bon vais-
seau m'attendoit pour me conduire où je le trou-
(1) Petit bâtimont qui va à voiles et à ramee,
verois bon. Mais j'étois si saisi de la joie que me
donnoit un bonheur si inespéré, que je fus long-
temps hors d'état de prononcer une parole, et
que je serois tombé à terre, si les embrassements
du capitaine ne m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en foiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il
avoit exprès apportée pour moi. Après avoir bu,
je me mis à terre; je revins à moi peu à peu ; mais
je fus encore assez long-temps avant que de pou-
voir lui parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins ravi de
joie que moi, quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes
effets : il me dit, pour me tranquilliser, une infi-
nité de choses tendres et obligeantes, qui firent
enfin cesser mon extase par un ruisseau de larmes,
et peu après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon li-
bérateur, en lui disant que je le regardois comme
un homme envoyé du ciel à mon secours, et que
je trouvois dans tout le cours de notre aventure
un enchainement de merveilles qui me paroissoit
une preuve évidente que l'univers est gouverné
par une Providence , qui fait trouver, dans les
coins les plus reculés du monde, des ressources
inespérées au malheureux qu'elle veut honorer
des marques de sa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliois pas aussi
d'élever mon cœur reconnoissant vers le ciel :
j'aurois dû être la dureté même, si je n'avois pas
2. - | 17
béni le nom de Dieu, qui non-seulement avoit
pourvu si long-temps à ma subsistance d'une ma-
nière miraculeuse, mais qui vouloit bien me tirer
de ce triste désert d'une manière plus miraculeuse
194 L E s Av E NT u R E s - ,
. Après ces protestations mutuelles, le capitaine
me dit qu'il m'avoit apporté quelques rafraîchis-
sements tels qu'un vaisseau en pouvoit fournir, et
un vaisseau qui venoit encore d'être pillé par les
mutins. Là-dessus il s'écria aux gens de la cha-
loupe de mettre à terre les présents destinés pour
le gouverneur; et en vérité c'étoit un,vrai présent
pour un gouverneur, et pour un gouverneur qu1
, devoit rester dans l'ile , et non pas qui fût prèt à
s'embarquer, comme c'étoit ma résolution.
· Ce présent consistoit dans un petit cabaret
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale, en
six bouteilles de vin de Madère, contenant chaº
cune deux bonnes pintes, deux livres d'excellent
tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces de
cochon, un sac de pois, et euviron cent livres de
biscuits. Il y avoit ajouté une boîte pleine de
sucre et une autre remplie de fleur de muscade,
deux bouteilles de jus de limon, et un grand
uombre d'autres cboses utiles et agréables. Mais ce
qui me fit infiniment plus de plaisir, c'étoient six
chemises toutes neuves , autant de cravates fort
bonnes, deux paires de gants, une paire de sou-
liers, une paire de bas, un chapeau, et un habit
complet tiré de sa propre garde-robe, mais qu'il
#'avoit guère porté. En un mot, il m'apporta tout
ce qu'il me falloit pour m'équiper depuis les pieds
jusqu'à la tête. On s'imaginera sans peine quel air
je devois avoir dans ces habits, et quelle incom-
modité ils me causoient la première fois que je les
mis, après m'en être passé pendant un si grand
· nombre d'années. • *
DE R o s 1 NsoN c R Us o É. '195
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire avec nos prisonniers , la
chose en valoit la peine, surtout à l'égard des
deux chefs des mutins, dont nous connoissions la
méchanceté opiniâtre et incorrigible.Le capitaine
m'assuroit que les bienfaits étoient aussi peu ca-
pables de les réduire que les punitions, et que s'il
s'en chargeoit, ce ne seroit que pour les cQnduire,
les fers aux pieds, en Angleterre, ou à la première
colonie anglaise, afin de les mettre entre les mains
de la justice. -
Comme je voyois le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret , je lui dis
que je savois un moyen de porter ces deux scélé-
rats à lui demandcv comme une grâce la permis-
sion de demeurer dans l'ile; et il y consentit de
tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ôtages
(que je venois de mettre en liberté, parce que
leurs compagnons avoient fait leur devoir); je les
envoyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinq
196 Ezs AvEsTv aEs
matelots garrottés à ma maison de campagne, et,
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après , paré de mon
habit neuf, en compagnie du capitaine; et c'est
alors qu'on me traita de gouverneur ouvertement.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je
leur dis que j'étois parfaitement instruit de leur
conspiration contre le capitaine, et des mesures
qu'ils avoient prises ensemble pour commettre
des pirateries avec le vaisseau dont ils s'étoient
emparés; mais que, par bonheur, ils étoient tombés
eux-mêmes dans le puits qu'ils avoient creusé
pour les autres, puisque le vaisseau venoit d'être,
recouvré par ma direction , et qu'ils verroient
dans le moment leur nouveau capitaine , pour
prix de sa trahison, pendu à la grande vergue ;
que quant à eux je voudrois bien savoir quelles
raisons ils avoient à m'alléguer assez fortes pour
m'empêcher de les punir, comme j'étois en droit
de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avoient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les :
prenant, leur avoit promis la vie, et qu'ils de-
mandoient grâce. Je leur repartis que je ne savois
pas trop bien quelle grâce j'étois en état de leur
faire, puisque j'allois quitter l'île et m'embarquer
pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il
ne pouvoit les emmener que garrottés, et dans le
dessein de les livrer à la justice comme mutins et
- eomme pirates, ce qui les conduiroit tout droit à
la potence; qu'ainsi je ne trouvois de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'ile, que j'avois
permission d'abandonner avec tous mes gens, et
que j'étois assez porté à leur pardonner s'ils vou-
loient se contenter du sort qu'ils pouvoient s'y
ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec re-
connoissance, en me disant qu'ils préféroient infi-
niment ce séjour à la destinée qui les attendoit en
Angleterre; mais le capitaine fit semblant de ne la
point approuver, et de n'oser pas y consentir : snr
quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché qu'ils
étoient mes prisonniers, et non pas les siens; que,
leur ayant offert la grâce, je n'étois pas un homme
à leur manquer de parole, et que s'il y trouvoit à
redire, je les remettrois en liberté comme je les
avois trouvés, permis à lui de courir après eux et
de les attraper s'il pouvoit.
»z no» 1s son c R U s o É. '197
ôter les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les instructions nécessaires pour
vivre à leur aise s'ils vouloient les suivre. Ensuite
je communiquai au capitaine mon dessein de
rester encore cette nuit dans l'ile pour préparer
tout pour mon voyage, et je le priai de retourner
cependant au vaisseau pour y tenir tout en ordre,
* ct d'envoyer le lendemain sa chaloune.Je l'avertis
aussi de me pas manquer de faire pendre à la vergne
17.
le nouveau capitaine qui avoit été tué, afin que :
nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans une conversation
très-sérieuse touchant leur situation. Je les louai
du choix qu'ils avoient fait, puisque le capitaine,
s'il les avoit fait conduire à bord du vaisseau, les
auroit fait pendre certainement, aussi-bien que le
nouveau capitaine que je leur montrai attaché à
la grande vergue. ·
Quand je les vis déterminés à rester dans l'ile,
je leur donnai tout le détail de cet endroit, et la
manière de faire du pain , d'ensemencer mes
terres, et de sécher mes raisins; en un mot, je les
instruisis de tout ce qui pouvoit rendre leur vie
agréable et commode. Je leur parlai encore de
seize Espagnols qu'ils avoient à attendre; je leur
laissai une lettre pour eux, et je leur fie promettre
de vivre avec eux en bonne amitié.
, Je leur laissai mes armes ; savoir, mes mous-
quets, trois fusils de chasse et trois sabres : j'avois
encore, outre cela, un baril et demi de poudre ;
car j'en avois consumé fort peu. Je leur enseignai
aussi ma manière d'élever mes chèvres, de les
traire, de les engraisser, et de faire du beurre et
du fromage. De plus, je leur promis de faire en
sorte que le capitaine leur laissât une plus grande
provision de poudie, et quelques graines pour
les jardins potagers, dont j'aurois été ravi d'être
fourni moi-même quand j'étois dans leur eas.Je
leur fis encore présent d'un sac plein de pots, que
le capitaine m'avoit donné, et je les informai jus-
qu'à quel point ils se multiplieroient s'ils avoient
soin de les semer. ,
Le jour d'après je les laissai là : je m'embarquai;
mais nous ne pûmes pas faire voile ce jour-là ni la
nuit suivante. Il étoit environ cinq heures du
matin quand nous vimes deux de ceux que j'avois
laissés venant à la nage, et priant au nom de Dieu
qu'on les laissât encore dans le vaisseau, quand
ils devroient être pendus un quart d'heure après,
puisque certainement les trois autres scélérats les
massacreroient's'ils restoient parmi eux.
DE R O B 1 N s O :7 C T U s o É. 199
voir, sous prétexte qu'il n'en avoit pas le pouvoir
sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les
promesses qu'ils lui firent de se bien conduire; et
effectivement, après avoir été fouettés d'impor-
tance, ils revinrent de fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avoit
promises aux exilés , auxquelles il avoit fait ajouter,
en ma faveur, leurs coffres et leurs habits, qu'ils
reçurent avec beaucoup de gratitude. Je leur pro-
mis encore que, si je pouvois leur envoyer un
vaisseau pour les prendre, je ne ies oublierois
pas. -
En prenant congé de I'île, je pris avec moi,
pour m'en souvenir, mon grand bonnet de peau
de chèvre, mon parasol et mon perroquet : je
n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait mené
tion, et qui étoit resté inutile pendant si long-
temps, qu'il étoit tout rouillé, sans pouvoir être
reconnu pour ce que c'étoit avant d'avoir été
manié et frotté : je n'y laissai pas non plus la pe-
tite somme d'argent que j'avois tirée du vaisseau
espagnol qui avoit fait naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'ile le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après y avoir demeuré vingt-huit ans deux mois
et dix-neuf jours, étant délivré de cette triste
vie, le même jour que je m'étois échappé autre-
fois, dans une barque longue , des Maures de
Salé.Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angle-
terre l'onzième de juin de l'an 1687, ayant été
hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étranger
que si jamais je n'y avois mis les pieds. Ma fidèle
gouvernante, à qui j'avois confié mon petit trésor,
étoit encore en vie; mais elle avoit eu de grands
malheurs dans le monde, et étoit devenue veuve .
pour la seconde fois.Je la soulageai beaucoup par
rapport à l'inquiétude qu'elle avoit sur ce dont
elle m'étoit redevable , et mon-seulement je lui
protestai que je ne l'inquiéterois pas là-dessus,
mais encore, pour la récompenser de sa fidélité
dans l'administration de mes affaires, je lui fis
autant de bien que ma situation pouvoit me le
permettre, en lui donnant ma parole que je n'ou-
blierois pas ses bontés passées; aussi lui en ai-ju
•marqué mon souvenir, quand j'en ai eu le moyen,
comme on verra ci-après.
Je m'en fus ensuite dans la province d'Yorck ;
mais mon père et ma mère étoient morts, et toute
ma famille éteinte, excepté deux sœurs et deux
enfants d'un de mes frères; et comme depuis long-
temps ,e passois pour mort, on m'avoit oublié -
dans le partage des biens , de manière que je
n'avois d'autres ressources que mon petit trésor,
qui ne suffisoit pas pour me procurer un établis-
5ement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendois pas. Le capitaine que j'avois si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison,
ayant donné aux propriétaires une information
favorable de ma conduite à cet égard, ils me firent
venir, m'honorèrent d'un compliment fort gra-
cieux, èt d'un présent d'à peu près deux cents livres
sterling.
Cependant , en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu de
moyens que j'avois de m'établir dans le monde,
je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si
je ne pourrois pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pou-
voit être devenu mon associé, qui sans doute de
voit me mettre au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne,
et j'y arrivai au mois de septembre suivant avee
anon valet Vandredi, qui m'accompagnoit dans
toutes mes courses, et qui me donnoit de plus en
plus des marques de sa fidélité et de sa probité.
'Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
»ieurs perquisitions, à mon grand contentement,
mon vieux capitaine qui m'avoit fait entrer dans
son vaisseau au milieu de la mer, quand je me
sauvai des côtes de Barbarie. , ,
Il étoit fort vieilli et avoit abandonné la mer,
ayant mis à sa place son fils, qui, dès sa première
jeunesse, l'avoit accompagné dans ses voyages, et .
qui continuoit pour lui son négoce du Brésil. Je
le reconnus à peine, et c'en étoit de même à mon
égard ; mais en lui disant qui j'étois, je lui retraçai
. bientôt mon idée, et je me remis aussi bientôt la
81CIlIle, -
Après avoir renouvelé la vieille connoissance,
on peut croire que je m'informai de ma planta-
tion et de mon associé. Le bonhomme me dit là-..
dessus, que depuis neuf ans il n'avoit pas été dans
le BrésiI, mais qu'il pouvoit m'assurer que, quand
il y avoit été la dernière fois, mon associé étoit -
encore en vie; mais que més facteurs, que j'avois
joints à lui dans l'administration de mes affaires,
étoient morts tous deux ; qu'il croyoit pourtant
que je pourrois avoir une information fort juste
de mes affaires, pyisque la nouvelle de ma mort
s'étant répandue partout, mes facteurs avoient
été obligés de donner le compte des revenus de ,
ma portion au procureur fiscal, qui se l'étoit ap- .
propriée; en cas que je ne revinsse jamais pour la
réclamer, en ayant assigné un tiers au roi et deus
tiers au monastère de Saint-Augustin, pour être
employés au soulagement des pauvres et à la con-
version des Indiens à la foi catholique ; que ce-
pendant si moi ou quelqu'un de ma part récla-
moit mon bien, il devoit être remis à son pro-
priétaire, excepté seulement les revenus qui se-
roient réellement employés pour des usages cha-
ritables. - '.
Il m'assura en même temps que l'intendant des
revenus du roi, par rapport aux biens immeubles,
et celui du monastère, avoient eu grand soin de
tirer de mon associé, tous les ans, un compte
fidèle du revenu total, dont ils recevoient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'i! croyoit que ma plantation
s'étoit accrue assez pour valoir la peine d'y jeter
les yeux, et si je ne trouverois point de difficulté
pour me remettre cn possession de la juste moitié,
Il me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation
s'étoit augmentée; ce qu'il savoit, c'est que mon
associé étoit devenu extrêmement riche en jouis-
sant de sa moitié, et que le tiers de ma portion,
qui avoit été au roi, et ensuite donnée à quelque
monastère, alloit au-delà de deux cents moidores ;
qu'au reste il n'y avoit point de doute qu'on ne me
remit en possession de mon bien , puisque mon
associé, vivant encore, pouvoit être témoin de
mes droits, et que mon nom étoit placé dans le
· 2o4 !
L Es Av E M T U R E s
eatalogue de ceux qui avoient des plantations
dans ce pays. Il m'assuroit de plus que les succes-
seurs de mes facteurs étoient de fort honnêtes
gens, et fort à leur aise, qui non-seulement pou-
voient m'aider à entrer dans la possession de mes
terres, mais qui devoient encore avoir en main
pour mon compte une bonne somme, qui étoit le
revenu de ma plantation pendant que leurs pères
en avoient eu soin, et avant que, faute de ma pré-
sence, le roi et le monastère, dont j'ai parlé, se
fussent approprié le susdit tiers; ce qui étoit ar-
rivé il y avoit environ douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié, et je de-
mandai à mon vieil ami comment il étoit possible
que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes ef-
fets dans le temps qu'ils savoient que j'avois fait
un testament en faveur de lui , c'est-à-dire du
vieux capitaine portugais , comme mon héritier
universel.
Il me dit que cela étoit arrivé; mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avoit pas été en
état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire,
et d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassée; que cependant
il avoit fait enregistrer ce testament, et qu'il s'en
étoit mis en possession : que, s'il avoit pu donner
quelque assurance de ma mort ou de ma vie, il
auroit agi pour moi, comme par procuration, et
se seroit emparé de l'ingenio, c'est-à dire de l'en-
droit où I'on prépare le sucre, et que même il
avoit donné ordre à »on fils de le faire en 9On
110IIl. -
Mais, dit le bon vieillard, j'ai une autre nou.
velle à vous donner qui ne vous sera peut-être pas
si désagréable ; c'est que, tout le monde vous
croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont
offert de s'accommoder avec moi par rapport au
revenu des sept ou huit premières années, lequel
j'ai effectivement reçu. Mais, continua-t-il, ces
revenus n'ont pas été grand'chose alors, à cause
des grands déboursements qu'il a fallu faire pour
augmenter la plantation, pour bâtir un ingenio et
pour acheter des esclaves. Cependant je vous don-
nerai un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et
eE so s 1s son cn U s o É. 2o5
Après avoir conféré encore pendant quelques
jours avec mon vieil ami, il me donna le compte
des six premières années de mes revenus , signé
par mon associé et par mes deux facteurs. Le tout -
lui avoit été délivré en marchandises ; savoir, du
tabac en rouleau, du sucre en caisse, du rum, du
molossus, et tout ce qui provient d'un moulin à
sucre ; et je trouvai par-là que le revenu de ma
plantation s'étoit augmenté toutes les années con-
sidérablement. Mais, comme il a été déjà dit, les
déboursements ayant été très-grands, les sommes
se trouvoient fort médiocres. Le bon homme me
eE so s 1s son cn U s o É. 2o5
soixante-dix moidores d'or, outre soixante caisses
de sucre et quinze rouleaux de tabac qui avoient
2• - 18
été perdus dans un naufrage qu'il avoit fait en
retournant à Lisbonne, environ onze ans après
mon départ du Brésil, - -
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avoient obligé à
se servir de mon argent pour acquérir quelque
portion dans un autre vaisseau. Cependant, mon
- cher ami, continua-t-il, vons ne manquerez pas
de ressource dans votre nécessité , et vous serez
pleinement satisfait, dès que mon fils sera de re-
tOuT, -
, Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, et me
donna cent soixante moidores portugais en or, avec
le titre qu'il avoit par écrit du droit qu'il avoit
dans la décharge du vaisseau avec lequel son fils
étoit allé au Brésil, et où il avoit un quart et son
2o6 t E s A v E N T U R E s ,
sûreté.
J'étois extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout ce
qu'il avoit fait pour moi, comme il m'avoit pris
dans son vaisseau, comme il m'avoit donné en
toutes occasions des marques de sa générosité,
dont je venois de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avois de la peine à retenir mes larmes ;
c'est pourquoi je lui demandai d'abord s'il étoit
dans une situation à se passer de la somme qu'il
· me restituoit, et si ce remboursement ne le met-
troit pas à l'étroit. Il me répondit qu'en effet il en
*eroit un peu incommodé; mais que dans le fond
c'étoit mon argent, et que peut-être j'en avois
plus grand besoin que lui. - • * .
Tout ce que me disoit cet honnête homme
étoit si plein de bonté et de tendresse, que je ne
pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je pris cent
moidores, et je lui donnai ma quittance en lui
donnant le reste et l'assurant que , si jamais je
rentrois dans la possession de mon bien , je lui
rendrois encore le reste, comme je fis aussi dans
la suite; pour le certificat qu'il vouloit me don-
ner de sa portion et de celle de son fils dans le
vaisseau, j'étois fort éloigné de le vouloir prendre,
sachant que, si j'étois dans le besoin, il étoit assez
honnête homme pour me payer ; que, si je n'en
avois pas besoin , et si je parvenois à mon but
dans le Brésil, je ne lui demanderois pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu
de passer moi-même dans le Brésil, il ne le désap-
| prouva pas; mais il me dit qu'il y avoit d'autres
moyens pour faire valoir mes droits; et comme il
y avoit des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil
dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon
nom sur un registre public Avec une déposition
de sa part, dans laquelle il déclaroit sous serment
que j'étois en vie, et que j'étois la même personne
qui avoit entrepris et commencé la plantation
dont il s'agissoit. Il me conseilla d'envoyer cette
déposition faite dans les formes par-devant no-
taires, avec une procuration à un marchand de sa
sonnoissance qui étoit sur les lieux, et de rester
L E5 Av E NTU a Es
eatalogue de ceux qui avoient des plantations
dans ce pays. Il m'assuroit de plus que les succes-
seurs de mes facteurs étoient de fort honnêtes
gens, et fort à leur aise, qui non-seulement pou-
voient m'aider à entrer dans la possession de mes
terres, mais qui devoient encore avoir en main
pour mon compte une bonne somme, qui étoit le
revenu de ma plantation pendant que leurs pères
en avoient eu soin, et avant que, faute de ma pré-
sence, le roi et le monastère, dont j'ai parlé, se
fussent approprié le susdit tiers; ce qui étoit ar-
rivé il y avoit environ douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié, et je de-
mandai à mon vieil ami comment il étoit possible
que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes ef-
fets dans le temps qu'ils savoient que j'avois fait
un testament en faveur de lui , c'est-à-dire du
vieux capitaine portugais, comme mon héritier
universel.
Il me dit que cela étoit arrivé; mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avoit pas été en
état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire,
et d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassée; que cependant
il avoit fait enregistrer ce testament, et qu'il s'en
étoit mis en possession : que, s'il avoit pu donner
quelque assurance de ma mort ou de ma vie , il
auroit agi pour moi, comme par procuration, et
se seroit cmparé de l'ingenio, c'est-à dire de l'en-
droit où l'on prépare le sucre, et que même il
avoit donné ordre à son fils de le faire en son
IlOIIl. - -
Mais, dit le bon vieillard, j'ai une autre nou-
velle à vous donner qui ne vous sera peut-être pas
si désagréable ; c'est que, tout le monde vous
croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont
offert de s'accommoder avec moi par rapport au
revenu des sept ou huit premières années, lequel
j'ai effectivement reçu. Mais , continua-t-il, ces
revenus n'ont pas été grand'chose alors, à cause
des grands déboursements qu'il a fallu faire pour
augmenter la plantation, pour bâtir un ingenio et
pour acheter des esclaves. Cependant je vous don-
nerai un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et
de la disposition que j'en ai faite.
| Après avoir conféré encore pendant quelques
jours avec mon vieil ami, il me donna le compte
des six premières années de mes revenus , signé
par mon associé et par mes deux facteurs. Le tout -
lui avoit été délivré en marchandises ; savoir, du
tabac en rouleau, du sucre en caisse, du rum, du
molossus, et tout ce qui provient d'un moulin à
sucre ; et je trouvai par-là que le revenu de ma
plantation s'étoit augmenté toutes les années con-
sidérablement. Mais, comme il a été déjà dit, les
déboursements ayant été très-grands, les sommes
se trouvoient fort médiocres. Le bon homme me
fit voir pourtant qu'il me devoit quatre cent
soixante-dix moidores d'or, outre soixante caisses
de sucre et quinze rouleaux de tabac qui avoient
2- - 18
·
été perdus dans un naufrage qu'il avoit fait en
retournant à Lisbonne , environ onze ans après
mon départ du Brésil. - - -
· Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avoient obligé à
se servir de mon argent pour acquérir quelque
portion dans un autre vaisseau. Cependant, Im1O n
cher ami, continua-t-il, vons ne manquerez pas
de ressource dans votre nécessité , et vous serez
pleinement satisfait, dès que mon fils sera de re-
tOllT. -
, Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, et me
donna cent soixante moidores portugais en or, avec
le titre qu'il avoit par écrit du droit qu'il avoit
dans la décharge du vaisseau avec lequel son fils
étoit allé au Brésil, et où il avoit un quart et son
2o6 : t E s Av E N T U R E s ..
sûreté.
J'étois extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout ce
qu'il avoit fait pour moi, comme il m'avoit pris
dans son vaisseau, comme il m'avoit donné en
toutes occasions des marques de sa générosité,
dont je venois de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avois de la peine à retenir mes larmes ;
c'est pourquoi je lui demandai d'abord s'il étoit
dans une situation à se passer de la somme qu'il
· me restituoit, et si ce remboursement ne le met-
troit pas à l'étroit. Il me répondit qu'en effet il en
seroit un peu incommodé; mais que dans le fond
c'étoit mon argent, et que peut-être j'en avois
plus grand besoin que lui. -
Tout ce que me disoit cet honnête homme
étoit si plein de bonté et de tendresse, que je ne
pouvois m'empêcher de m'attendrir.Je pris cent
moidores, et je lui donnai ma quittance en lui
donnant le reste et l'assurant que, si jamais je
rentrois dans la possession de mon bien , je lui
rendrois encore le reste, comme je fis aussi dans
la suite; pour le certificat qu'il vouloit me don-
ner de sa portion et de celle de son fils dans le
vaisseau, j'étois fort éloigné de le vouloir prendre,
sachant que, si j'étois dans le besoin, il étoit assez
honnête homme pour me payer ; que, si je n'en
avois pas besoin , et si je parvenois à mon but
dans le Brésil, je ne lui demanderois pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu
de passer moi-même dans le Brésil, il ne le désap-
, prouva pas; mais il me dit qu'il y avoit d'autres
moyens pour faire valoir mes droits; et comme il
y avoit des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil
dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon
nom sur un registre public àvec une déposition
de sa part, dans laquelle il déclaroit sous serment
que j'étois en vie, et que j'étois la même personne
qui avoit entrepris et commencé la plantation
dont il s'agissoit. Il me conseilla d'envoyer cette
déposition faite dans les formes par-devant no-
taires, avec une procuration à un marchand de sa
«onnoissance qui étoit sur les lieux, et de rester
avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de
l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car en sept mois de temps il me vint un
grand paquet de la part des héritiers de mes fac-
teurs, qui contenoit les papiers suivants :
1° Il y avoit un compte courant du produit de
ma plantation pendant six ans, depuis que leurs
pères avoient fait leur balance avec le vieux capi-
taine. Par ledit compte il me revenoit une somme
de onze cent soixante-quatorze moidores.
, 2° Il y avoit un autre compte des dernières an-
nées, avant que le gouvernement se fût saisi de
l'administration de mes effets, comme apparte-
nant à une personne qui n'étant pas à trouver,
pouvoit être considérée comme civilement morte.
Le revenu de ma plantation s'étoit alors considé-
rablement accru; il me revenoit, selon la balance
de ce compte, la somme de trois mille deux cent
quarante-un moidores. -
3° Il y avoit un compte du prieur du IIlOIlaS-
tère qui avoit joui de mon revenu pendant plus
de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé de me
restituer ce dont il avoit disposé en faveur de
l'hôpital, déclara avec beaucoup de probité qu'il
avoit encore entre les mains huit cent soixante-
douze moidores, qu'il étoit prêt à me rendre. Mais
pour le tiers que le roi s'étoit approprié, je n'en
tirai rien du tout.
Ledit paquet contenoit, outre •ela, une lettre
º
|
de félicitation de mon associé, sur ce que j'étois
encore en vie, avec un détail de l'accroissement
de ma plantation, de ses revenus annuels, du
nombre d'acres de terre qui y étoient employés; il
y avoit ajouté vingt-deux croix en guise de béné-
dictions , et il m'assuroit qu'il avoit dit autant
d'Ave Maria pour remercier la sainte Vierge de ce
qu'elle m'avoit conservé. Il me prioit en même
temps d'une manière fort tendre de venir moi-
même prendre possession de mes effets , ou du
moins de l'informer à qui je souhaitois qu'il les
remit. -
Cette lettre, qui finissoit par des protestations
pathétiques de son amitié et de cclle de toute sa
famille, étoit accompagnée d'un fort beau présent,
qui consistoit en six belles peaux de léopard
(qu'il avoit reçues apparemment d'Afrique par
quelqu'un de ses vaisseaux, dont le voyage avoit
été plus heureux que le mien), en six caisses d'ex-
DE R o » r N s oN c n u s o É. aog
d'or non monnoyées, un peu plus petites que des
moidores. | ",
Je reçus dans le même temps de la part des hé-
ritiers de mes facteurs douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste de
ce qui me revenoit en or.
J'avois grande raison de dire alors que la fin
de Job étoit meilleure que le commencement, et
j'ai de la peine à exprimer les différentes pensées
qui m'agitèrent en mc voyant environné de tant
4 R.
de biens : car comme les vaisseaux du Brésil
viennent toujours en flotte, les mêmes navires
qui m'avoient apporté mes lettres avoient aussi
été chargés de mes effets, et ils avoient été en
sûreté dans la rivière, avant que j'eusse entre les
mains les nouvelles de leur départ. Cette joie
subite me saisit d'une telle force, que le cœur me
manqua; et je serois peut-être mort sur-le-champ,
si le bon vieillard ne s'étoit liâté de me donner
Iun verre d'eau cordiale. +
Je continuai pourtant à être assez mal pendant
quelques heures, jusqu'à ce qu'on fît chercher un
médecin, qui, instruit de mon indisposition, mu
fit saigner, ce qui me remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup maitre de
cinq cent mille liv. sterling en argent, et d'un bien
dans le Brésil de plus de mille livres sterling de
revenu, dont j'étois aussi sûr qu'aucun Anglais
peut l'être d'un bien qu'il possède dans sa propre
patrie. En un mot, je me voyois dans un bonheur
que j'avois de la peine à comprendre moi-même,
et je ne savois pas trop bien comment me conduire
pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, c'étoit
à récompenser mon bienfaiteur, le capitaine por-
tugais, qui m'avoit donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs, et tant de preuves
de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois de recevoir,
en l'assurant qu'après la Providence divine, c'étoit
•
lui que je considérois comme la source de toute
ma richesse, et que j'étois charmé de pouvoir le
récompenser au centuple dè toutes les bontés
qu'il avoit eues pour moi. Je commençai d'abord
par lui rendre les cent moidores qu'il m'avoit don-
nés, et ayant fait venir un notaire, je lui donnai
une décharge dans les formes de quatre cent
soixante-dix qu'il avoit reconnu me devoir; en-
suite je lui donnai une procuration pour être le
receveur des revenus annuels de ma plantation,
avec ordre à mon associé de les lui envoyer par
les flottes ordinaires. Je m'engageai encore à lui
faire présent de cent moidores par an pendant
toute sa vie, et cinquante par an après sa mort
pour son fils; et c'est ainsi que je trouvai juste de
témoigner à ce bon vieillard la reconnoissance
que j'avois de tous les services qu'il m'avoit rendus.
Il ne me restoit plus qu'à délibérer sur ce que
je ferois du bien dont la Providence m'avoit rendu
possesseur; ce qui certainement me donnoit plus
d'embarras que je n'en avois jamais eu dans la vie
solitaire que j'avois menée autrefois dans mon ile,
où je n'avois besoin que de ce que j'avois; au lieu
que, dans ma nouvelle situation, mon bonheur
même m'étoit à charge, par l'inquiétude que me
donnoit l'envie de mettre mes richesses en sûrete.
Je n'avois plus cette grotte cù je pouvois conser-
ver mon trésor sans serrure et sans clef, et où il
pouvoit se rouiller dans un long repos sans être
utile à personnc. I1 est vrai que le vieux cavitainº
2 12 · LE s "Av E N T U R E s
étoit un homme parfaitement intègre ; c'étoit là
aussi mon unique ressource. Ce qui augmentoit
mon embarras, c'est que mon intérêt m'appeloit
dans le Brésil, et que je ne pouvois pas songer à
entreprendre ce voyage avant que d'avoir mis
mon argent comptant en mains sûres : je pensai
d'abord à ma bonne veuve, dont l'intégrité m'é-
toit connue; mais elle étoit déjà avancée en âge,
mal dans ses affaires, et peut-être endettée.Ainsi
il n'y avoit pas d'autre parti à prendre que de
retourner en Angleterre et de prendre mes effets
aVGC IIlO1 • -
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que
de prendre une résolution fixe là-dessus, et pen-
dant ce temps-là, après avoir satisfait pleinement
aux obligations que j'avois au vieux capitaine
portugais, je pensai aussi à témoigner ma recon-
noissance à ma pauvre veuve, dont lo mari avoit
été mon premier bienfaiteur, et qui elle-même
avoit été ma fidèle gouvernante et la sage direc-
trice de mes affaires. Dans ce dessein, je trouvai un
marchand à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'é•
crire à son correspondant à Londres de chercher
cette bonne femme pour lui donner de ma part
cent livres sterling, et l'assurer que pendant ma
vie elle ne manqueroit jamais de rien. En même
temps j'envoyai cent livres sterling à chacune de
mes sœurs, qui vivoient à la campagne, et qui,
quoiqu'elles ne fussent pas dans une nécessité ab-
solue. étoient bien éloignées pourtant d être à
leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant son
mari dont elle n'avoit pas lieu d'être contente.
Mais parmi tous mes parents et toutes mes con-
noissances je ne trouvai personne à qui confier le
gros de mes affaires, d'une manière à être tran-
quille là-dessus avant que de passer dans le Bré-
sil; ce qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avois assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans le Brésil, où j'étois comme na-
turalisé ; mais j'étois retenu par quelques scru-
pules de conscience. Il est bien vrai qu'autrefois
j'avois eu assez peu de délicatesse pour professe1
extérieurement la religion dominante du pays, et
que je ne voyois pas encore qu'il y avoit là un si
grand crime; mais pourtant,y pensant plus mûre-
ment, je jugeois qu'il n'étoit pas sûr pour moi de
mourir dans une pareille dissimulation, et je me
repentois d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'étoit pas là le plus grand obs-
tacle qui s'opposoit à mon voyage; c'étoit, comme
j'ai déjà dit, la difficulté que je trouvois à disposer
de mes effets d'une manière sûre. Je me déter-
minai donc à retourner en Angleterre avec mon
argent, dans l'espérance d'y trouver une personne
digne de toute ma confiance, et j'exécutai ce des-
sein peu de temps après. -
Mais avant de partir, la flotte du Brésil étant
n E R o B 1 N s o N c T U s o É. 2 13
mables aux lettres obligeantes que j'avois reçues
de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de
reconnoissance pour le remercier de l'intégrite
dont il avoit agi envers moi, et pour lui faire pré-
sent de huit cent soixante-douze moidores qu'il
avoit à moi, avec prières d'en donner cinq cents
au monastère, et d'en distribuer trois cent soixante-
douze aux pauvres, selon qu'il le trouveroit bon.
Au reste, je me recommandois à ses prières et à
celles des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant bien
qu'ils n'avoient pas besoin des effets de ma libéra-
lité. On peut bien croire que je n'oubliai pas non
plus de remercier mon associé des soins qu'il avoit
pris pour l'accroissement de notre plantation, et
de lui donner mes instructions sur la manière dont
je souhaitois qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai
d'envoyer régulièrement les revenus de ma moitié
au vieux capitaine, et je l'assurai que non-seule-
ment je viendrois le voir, mais que j'avois encore
dessein de me fixer dans le Brésil pour tout le
, reste de ma vie : i'ajoutai à ces promesses ua
joli présent de quelques pièces d'étoffe de soie
d'Italie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de
einq pièces de baie noire, et de quelques pièces
de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma
cargaison, et réduit toutes mes marchandises en
argent, je ne trouvai plus rien d embarrassant que
le choix de la route que je devois prendre pou»
passer en Angleterre. J'étois fort accoutumé à la
J, -
mer, et cependant je me sentois une aversion ex-
traordinaire pour m'y hasarder, et quoique je
fusse incapable d'en alléguer la moindre raison,
cette aversion redoubloit de jour en jour d'une
telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à deux
ou trois fois mon bagage, que j'avois déjà fait
embarquer.-
J'avoue que j'avois essuyé asscz de malheurs
sur cet élément pour le craindre; mais cette raison
faisoit des impressions moins fortes sur mon es-
prit que ces mouvements secrets dont je me sen-
tois saisi, et que j'avois grande raison de ne pas
négliger, comme il parut par l'événement. Deux
de ces vaisseaux dans lesquels, à différents temps
j'avois voulu m'embarquer, furent très-malheu-
reux dans leur voyage : l'un fut pris par les Algé-
riens, et l'autre fit naufrage près de Torbay (1).
sans qu'il s'en sauvât au-delà de trois personnes ;
par conséquent dans lequel des deux que je me
fusse embarqué , j'aurois été également malheu-
1'4: ll X. -
Mon ancien ami, sachant l'embarras où je me
trouvois par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort de n'aller point par mer; il me conseilla plutôt
d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et de passer
par-là à la Rochelle par le golfe de Biscaie. d'où
il étoit aisé de continuer mon chemin par terre
jusqu'à Paris, et de venir de la par Calais à Douvres;
(1) Baie du comté de Duvonshire cn Angleterre. 4
ou bien d'aller à Madrid, et de traverser toute la
France par terre. - »
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fit
e 16 i , E.  E  AVr EMYU R E 9
tout, excepté le petit passage de Calais à Douvres-
Je n'étois pas fort pressé, je craignois peu la dé-
pense, la route étant agréable, et pour que je ne
m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine me pro-
cura la compagnie d'un Anglais, fils d'un mar-
chand de Lisbonne, qui me fit trouver deux autres
compagnons de voyage de la même nation, aux-
qucls se joignirent encore deux cavaliers portugais,
qui devoient s'arrêter à Paris; de manière que
nous étions six maîtres et cinq valets. Les deux
marchands et les deux portugais se,contentoient
d'avoir deux valets à eux quatre; mais, pour moi,
j'avois trouvé bon d'augmenter mon domestique
d'un matelot anglais qui devoit me tenir lieu de
laquais pendant le voyage, parce que Vendredi
n'étoit guère capable de me servir comme il falloit
dans des pays dont il avoit à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne bien
montés et bien armés, faisant une petite troupe
assez leste, qui me faisoit l'honneur de m'appeler
son capitaine, non-seulement à cause de mon âge,
mais encore parce que j'avois deux valets, et que
j'étois l'entrepreneur de tout le voyage.
Comme je ne suis pas entré dans le détail d'au-
cun de mes voyages par mer, je ne ferai pas nou
Plus an journal exact de mon voyage par terre.
Je m'arrêterai seulement à quelques aventures qui
me paroissent dignes de l'attention du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous résolûmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la cour
d'Espagne et tout ce qu'il y a de plus remarquable ;
mais l'automne commençant à approcher , nOuS
nous pressâmes de sortir de ce pays, et nous aban-
donnâmes Madrid environ au milieu d'octobre.
En arrivant sur les frontières de la Navarre nous
fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si grande
quantité de neige y étoit tombée du côté de la
France , que plusieurs voyageurs avoient été
obligés de retournerº à Pampelune, après avoir
tenté de passer les montagnes en s'exposant aux
plus grands hasards.
· Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette
nouvelle n'étoit que trop fondée : nous y sentimes
un froid insupportable, surtout pour moi qui
étois accoutumé à vivre dans des climats si chauds
qu'à peine y peut-on souffrir des habits. J'y étois
d'atttant plus sensible, que dix jours auparavant
tous avions passé par la Vieille-Castille dans un
temps extrêmement chaud. On peut croire si c'é-
toit un grand plaisir pour moi d'être exposé aux
vents qui venoient des Pyrénées, et qui causoient
un froid assez rude pour engourdir nos doigts et
nos orcilles, et pour nous les faire perdre.
Le pauvre 4Pendredi étoit encore le plus mal-
heureux de nous tous , en voyant pour la première
fois de sa vie les montagnes couvertes de neig°,
2. 19
2 18 1 E s (ve " ru • E,
et en sentant le froid, choses inconnues pour lui
jusqu'alors.
La neige cependant continuoit toujours à tom
ber avec violence, et pendant si long-temps, que '
l'hiver étoit venu avant son temps, et les passages,
qui jusqu'alors avoient été difficiles, en devinrent
absolument impraticables. La neige étoit d'une
épaisseur terrible, et n'ayant point acquis de la
fermeté par une forte gelée, comme dans les pays
septentrionaux, elle faisoit courir risque aux
voyageurs, à chaque pas , d'y être enterrés tout
vifs.
Nous nous arrêtâmes pour le moins une ving-
taine de jours à Pampelune , mais, persuadés que
l'approche de l'hiver ne mettroit pas nos affaires
en meilleur état (aussi étoit-ce par toute l'Europe
l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire
d'hommes, je proposai à mes compagnons d'aller à
Fontarabie, et de passer de là par mer à Bordeaux,
ce qui n'étoit qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus,
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gei - .
tilshommes français, qui, ay ºnt été arrêtés dº
côté de la France, comme nous du côté de l' Fs- |
pagne, avoient eu le bonheur de trouver un guide !
qui, traversant le pays du côté du Languedoc ,
leur avoit fait passer les montagnes par des che-
mins où il y avoit peu de neige, et où du moins
elle étoit assez endurcie par le froid pour soutenir
les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous mèneroit par le même chemin sans
avoir rien à craindre de la neige; mais que nous
devions être assez bien armés pour pouvoir nous !
défendre contre les bêtes féroces , et surtout
contre les loups, qui, devenus enragés faute de
nourriture, se faisoient voir par troupes aux pieds
des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne crai-
gnions rien de ees animaux , pourvu qu'il nous
pût mettre J'esprit en repos sur certains loups à
deux jambes que nous étions en grand danger de
rencontrer, à ce qu'on nous avoit assuré, du côté
des montagnes qui regardent la France.
Il nous répondit que nous ne serions point ex-
posés à ce danger dans la route par laquelle il
mous mèneroit ; et là-dessus nous nous détermi-
nâmés à le suivre, et le même parti fut pris par
douze cavaliers français avec leurs valets , qui
avoient été obligés de revenir sur leurs pas.
Nous sortimes de Pampelune le r5 de no-
vembre , et nous fûmes d'abord bien surpris de
voir notre guide, au lieu de nous mener en avant,
nous faire retourner l'espace de vingt milles an-
glais, par le même chemin par lequel nous étions
venus de Madrid , mais ayant passé deux rivières,
et traversé un climat fort chaud et fort agréable,
où l'on ne découvroit pas la moindre neige, il
tourna tout d'un coup du côté gauche, et nous fit
rentrer dans les montagnes par un autre chenui .
Nous y aperçûmes des piécipices dont la vue nous
faisoit frissonner; mais il sut nous conduire par
tant de détours et par tant de traverses, qu'il
nous fit passer la hauteur des montagnes sans que
nous en sussions rien , et sans être fort incom-
modés de la neige; et tout d'un coup il nous
montra les agréables et fertiles provinces du Lan-
guedoc et de la Gascogne, qui frappoient InO5
y cux par une charmante verdure. Il est vrai que
nous les voyi ns à une grande distance de nous,
ct qu'il falloit encore faire bien du chemin avant
que d'y entger. -
Nous fûnies pourtant bien mortifiés un jour en
voyant tomber de la neige en une telle abondancc,
@220 L E S AV E N T U R E S
ºui de nous douna courage, en nous assurant que
@220 L E S AV E N T U R E S
strmontées, Nous trouvâmes effectivement que
chaque jour nous descendions de plus en plus, et
que nous avaneions du côté du nord; ce qui nous
donna assez de confiance en notre guide pou
pousser hardiment notre voyege. - -
Voici une aventure assez remarquable , qui
nous arriva un jour. Nous avions à peu près deux
heures de jour , quand , nous hâtant vers notre
gite, nous vimes sortir d'un chemin creux, à côté
· d'un bois épais , trois loups monstrueux , suivis
d'un ours. Comme notre guide nous avoit assez
* devancés pour être hors de notre vue, si nous
avions été seulement éloignés d'un demi-mille
· snglais . il auroit été certainement dévoré avant
que nous eussions été en état de lui por"er aucun
secours. L'un de ces animaux s'attacha au cheval,
et l'autre attaqua l'liomme avec tant de fureur,
qu'il n'eut ni le temps, ni la présence d'esprit de -
se saisir de ses armes à feu : il se contenta de pous-
ser des cris épouvantables. Comme 4'endredi étoit
le plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à
toute bride voir ce que c'étoit. Dès qu'il décou-
vrit de loin ce dont il s'agissoit, il se mit à crier
de toutes ses forces : « O maitre ! maitre ! » Mais il
ne laissa pas de continuer son chemin tout droit
vers le pauvre guide, et comme un garçon plein
de courage, il appuya son pistolet contre la tête
D E r o B 1 N s c, N c R º s o É 221
tomber roide mort. -
C'étoit un grand bonheur pour le pauvre guidé
que Vendredi, étant accoutumé dans sa patvie à ces
sortes de bêtes, ne les craignoit guère; ce qui
l'avoit rendu assez hardi pour tirer son coup de
près, au lieu que quelqu'un de nous, tirant de
plus loin, auroit couru risque ou de manquer le
loup, ou de tuer l'liomme.
Aussitôt que le loup qui avoit attaqué le cheval
vit son camarade à terre, il abandonna sa proie et
s'enfuit. Il s'étoit heureusement attaché à la tête
du cheval, où ses dents, rencontrant les bossettes
de la bride. n'avoient pas pu porter des coups bien
dangereux. Il n'en étoit pas ainsi de l'homme, qui
avoit reçu deux morsures , l'une dans le bras et
l'autre au-dessus du genou, et qui avoit été sur le
- M 9,

»
point de tomber de son cheval qui se cabroit,
dans le moment que Vendredi étoit venu si heu-
reusement à son secours. -
On pense facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon sauvage nous doublions tous le
pas, autant qu'un chemin extrêmement raboteux
pouvoit nous le permettre.
A peine nous étions-nous débarrassés des arbres
qui nous barroient la vue , que nous vîmes dis-
tinctement ce qui venoit d'arriver, sans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle espèce d'animal
Vendredi venoit de tuer. .
· Mais voici un autre combat bien plus surpre-
nan » : il se donna entre le même sauvage et l'ours
dont je viens de parler, et nous divertit à mer.
- 9 2 2 E. E 3 A V E N T u R E B
sions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence
de cette aventure , de la faire précéder d'une
courte description du caractère de messieurs les
- Olll'S. - -
On sait que l'ours est un animal fort grossier et
pesant, et fort éloigné de pouvoir galoper comme
un loup, qui est fort léger et très-alerte ; mais on
ignore peut-être qu'il a deux-qualités essentielles,
qui font la règle générale de la plupart de ses ac-
tlOnS,
Premièrement , comme il ne considère pas
l'homme comme sa proie, à moins qu'une fain
excessive ne le fasse sortir de son naturel, il ne
l'attaque pas, s'il n'en est attaqué le premier. Si
vl
\
vous le rencontrez dans un bois, et si vous ne vous
mêlez pas de ses affaires , il ne se mêlera pas des
vôtres : mais àyez bien soin de le traiter avec
beaucoup de politesse, et de lui laisser le chemin
libre; car c'est un cavalier fort pointilleux, qui
ne feroit pas un seul pas hors de sa route pour un
monarque. S'il vous fait peur, le meilleur parti
que vous puissiez prendre, c'est de détourner les
yeux et de continuer votre chemin ; car si vous .
D x n o 2 1 x s o x c R Us o E. 223
pourroit bien s'en offenser; mais si vous étiez
assez hardi pour lui jeter quelque chose, et qu'elle
le touchât, ne fût-ce qu'un morceau grand comme
le doigt, soyez sûr qu'il le prendroit pour un af-
front sanglant, et qu'il abandonneroit toutes ses
autres affaires pour en tirer ven
geance, car il est
extrêmement délicat sur le point d'honneur :
c'est là sa première qualité. Il en a encore une
autre, qui est tout aussi remarquable; c'est que,
s'il se met dans l'esprit que vous l'avez offensé, il
ne vous abandonnera ni de nuit ni de jour, jus-
qu'à ce qu'il en ait satisfaction , et que l'affront
soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la rela-
tion. A peine Vendredi eut-il aidé à descendre de
cheval notre guide, encore plus effrayé qu'il n'étoit
blessé, que nous vimes sortir l'ours du bois, ct je
puis protester que je n'en ai jamais vu d'une taille
plus monstrueuse. -
D x n o 2 1 x s o x c R Us o E. 223

hormis W'endredi, qui, marquant dans toute sa
contenance beaucoup de joie et de courage, s'e-
cria : « O maître, maitre, vous me donner congé,
« moi lui toucher dans la main , moi vous faire
« bon rire. » Que voulez-vous dire, grand fou que
vous êtes ? lui dis-je; il vous mangera. « Lui man-
« ger moi, lui manger moi ! répondit-il : moi
« manger lui ; vous tous rester là, moi vous don-
' « ner bon rire. » Aussitôt le voilà- à bas de son
cheval; il ôte ses bottes dans fe moment, chausse
une paire d'escarpins qu'il avoit dans sa poche,
donne son cheval à garder à un autre laquais,
se saisit d'un fusil, et se met à courir comme le
V Cl) #. -
L'ours cependant : e promenoit au petit pas,
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en
étant approché , commença à lier conversation
avec lui, comme si l'animal étoit capable de l'en-
tendre : « Écoute dônc, lui cria-t-il, moi te vou-
« loir parler un peu. » Pour nous , nous le suivions
à quelque distance. Nous étions déjà descendus
des mon agnes du côté de la Gascogne, et notis
nous trouvions dans une vaste plaine, où pour-
tant il y avait une assez grande quantité d'arbres
répandus par-ci par-là.
4'eiidredi étant, pour ainsi dire, sur les talons
de l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à
224 . - L E s Avr s r rr z s
sans néanmoins lui faire plus de mal que si le
caiiiuu avait donné contre une muraille. Ainsi
- -
- .
mon drôle n'avoit d'autre but que de se faire
suivre par l'ours , et de nous donner bon rire ,
selon sa manière de s'exprimer. L'ours, selon sa
louable coutume, ne manqua pas d'aller droit à
lui, en faisant des pas si terribles, que, pour lcs
suivre, on auroit dû mettre son cheval à un mé-
diocre galop.
_ Il n'avoit garde cependant d'attraper Vendredi,
que je vis, à mon grand étonnement, prendre sa
course de notre côté, comme s'il avoit besoin de
notre secours; ce qui nous détermina à faire feu
sur la bête tous en même temps , pour délivrer
n E R o b 1 N s o N c R r s o É. 225
n E R o b 1 N s o N c R r s o É. 225
contre nous, dans le temps qu'il ne songeoit qu'à
aMer droit son chemin. Cela s'appelle-t-il nous
faire rire, maraud ? lui dis-je; viens vite, et prends
ton cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à nos trousses. « Point,
« point, répondit-il tout en courant; non tirer,
« vous point bouger, vous avoir grand rire. »
Comme mon drôle couroit deux fois plus vite que
l'ours, et qu'il y avoit encore un assez grand es-
pace entre l'un et l'autre, il prend tout d'un coup
à côté de nous, où il voyoit un grand chêne très-
propre à l'exécution de son projet, et nous faisant
signe de le suivre, il met bas son fusil à quelque
-
distance de l'arbre, et ii y grimpe avec une adresse
etonnante. Nous suivions , cependant à quelque
- - - _ - - - •-
distance, l'ours irrité, qui prenoit le même chemin-
Etant proche de l'arbre , ii s'arrête auprès du
, fusil, le flaire, et le laissant là, il se met à grimper
contre le tronc de l'arbre, à la manière des chats,
quoiqu'il fût d'une pesanteur extraordinaire. t ,
- J'étois surpris de la folie de mon valet, et
jusque-là je ne voyois pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avoit déjà gagné les
branches de l'arbre, et il avoit la moitié du che-
min depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi
s'étoit mis sur l'extrémité foible d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut mis les pattes sur
226 L L 3 A V E N I U. Il E $ -
' d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il alloit
apprendre à danser à l'ours; et en même temps il
se met à sauter sur la branche et à la remuer de
toutes ses forces; ce qui fit chanceler l'ours, qui
regardoit déjà en arrière pour voir de quelle ma-
nière il se tireroit de là : ce qui nous fit rire effec-
tivement de tout notre cœur. Mais la farce n'étoit
pas encore jouée jusqu'au bout : quand Vendredi
vit l'animal s'arrêter , il lui parla de nouveau,
comme s'il avoit été sûr de lui faire entendre son
mauvais anglais. « Quoi! lui dit il, toi pas venir
« plus loin ; toi prié encore un peu venir. » En
même temps il cesse de remuer la branche, et
l'ours, commc s'il étoit sensible à son invitation ,
fait effectivement quelques pas en avant; et aussi
souvent qu'il plaisoit à mon drôle de remuer la
branche, l'ours trouvoit à propos d'arrêter tout
QOlll't,
Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser la
tête, et pour cette raison je criai à Vendredi de se
tenir en repos; mais il me pria de n'en rien faire,
et de lui permettre de le tuer lui-même quand il
le voudroit.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansoit si
souvent sur la branche, et l'ours en s'arrêtant se
mettoit dans une posture si grotesque, que nous
en mourions de rire. Nous ne connoissions pour-
tant rien dans le dessein de 4'endredi; nous avions
cru d'abord qu'en remuant la branche il avoit
cnvie de faire culbuter cette lourde bête du haut
en bas : mais elle étoit trop fine pour s'y laisser
attraper, et elle se cramponnoit à la branche avec
ses quatre griffes d'une telle force, qu'il étoit im-
possible de la faire tomber, et par conséquent
nous avions de la peine à comprendre par quclle
plaisanterie l'aventure finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras ; car
voyant que l'ours n'avoit pas envie d'approcher
davantage : « Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas
« venir plus à moi, moi venir à toi : » et là-dessus
il s'avance vers l'extrémité de la branche, et s'y
D E R O B 1 N s o N C R U 5 O É, 227
se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours voyant de cette manière son ennemi dé-
camper, prcnd la résolution de le suivre ; il se
met à marcher sur la branche à reculons, mais
avec beaucoup de lenteur et de précaution , 17-62
faisant pas nn pas sans regarder cn arrière. Qnand
il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même
circonspection , toujours à reculons, et ne re-
muant jamais un pied qu'il ne sentit l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. Il alloit justement
appuyer une de ses jambes sur la terre , quand
'endredi s'avança sur lui, et lui mettant le bout
du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelques moments d'un air grave, pour
voir si nous n'étions pas à rire ; et yoyant qu'ef-
fectivement il nous avoit extrêmement divertis, il
fit un terrible éclat de rire lui-même , en disant
que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours dans son
pays. Comment ! lui répondis-je, ie moyen que
vous les tuiiez de cette manière, vous n'avez point
2 28 L E S A V E N T U R D $
« nous tirer beaucoup grands longs flèches. »
Il est certain qu'il avoit tenu parole, et que
cette comédie nous avoit donné beaucoup de
plaisir. Cependant j'en aurois encore ri de meil-
leur cœur si je ne m'étois pas trouvé dans un lieu
sauvage, où les hurlements des loups me don-
noient beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils
faisoient éioit épouvantable, et je ne me souviens
pas d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une
seule fois sur le rivage d'Afrique, comme je crois
l'avoir déjà dit ci-dessus.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
nous avoient tirés de là , ncus aurions suivi le
•onseil de 4'cndredi, en écorclant la Lête, dont la
peau valoit bien la peine d'être conservée; mais
nous avions encore trois lieues à faire avant que
d'arriver au gite, et notre guide nous pressoit de
pousser notre voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige, quoi-
qu'à une moindre épaisseur que dans les mon-
tagnes, et par conséquent elle étoit moins dan ge-
reuse. Mais en récompense les loups enragés par
la faim étoient descendus par bandes entières dans
les plaines et dans les forêts, et avoient fait des
ravages affreux dans plusieurs villages , où ils
avoient tué une grande quantité de bétail, et dé-
voré les hommes mêmes. -
Nous apprimes de notre guide qu'il nous res-
toit encore à traverser un endroit fort dangereux,
et où nous ne manquerions pas de rencontrer des
loups.
C'étoit une petite plaine environnée de bois de
tous côtés, et suivie d'un défilé fort étroit par où
nous devions passer absolument pour sortir des
forêts, et pour gagner le bourg où nous devions
coucher cette nuit. -
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
n E R o B 1 N s oN c R o s o É. a29
dans une très-petite plaine , d'environ un demi-
quart de mille, nous vimes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des
autres comme s'ils couroicnt après une proie as-
surée. Ils ne firent pas seulement semblant de
$ » 20
nous apercevoir, et en moins de rien ils étoient
hors de notre vue Cependant notre guide, qui
étoit un poltron achevé, nous pria de nous pré-
23o L . : 3 AV E N T U R E S
seroient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivim s son conseil sans cesser un mo-
ment de tourne les yeux de tous côtes; mais nous
n'en découvrim es pas un seul dans tout le bois,
qui étoit long de plus d'une dcmi-lieue. Il n'en
23o L . : 3 AV E N T U R E S
tion.Le premier objet qui nous y frappa étoit un
cheval tué par ces animaux, sur le cadavre duquci
ils étoient encore au nombre de quelques dou-
zaines , occupés non-seulement à en dévorer la
chair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
23o L . : 3 AV E N T U R E S
gcoient pas à le quitter pour nous troubier dans
notre voyage. Vendredi avoit pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de fusil; mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous au-
rions des affaires de reste. Nous n'avions pas en-
core traversé la moitié de la plaine, quand nous
entcndimes à notre gauche des hurlemens terriblcs :
un moment après nous vimes une centaine du
· loups venir à nous, par rangs et par files, comme
s'ils avoient été mis en bataille par un officier ex-
périmenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir
étoit de nous ranger tous sur une même ligne,
et de nous tenir bien serrés : ce que nous exécu .
tâmes dans le moment. Je donnai encore ordre à
mes gens de faire leur décharge, en sorte qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois , et que
l'autre se tint prête à faire dans le moment une se-
conde décharge; et si, malgré tout cela, les loups
ne laissoient pas de pousser leur pointe, qu'ils ne
s'amusassent pas à recharger leurs fusils, mais
qu'ils missent promptement le pistolet à la main.
Nous en avions chacun une paire, et ainsi nous
étions en état de faire chacun six grandes décharges
tout de suite. Mais pour lors toutes nos armes ne
nous furent point nécessaires; car à nos premiers
coups les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en
eut quatre de tués, et plusieurs autres de blessés,
qui, en se tirant de la foule, laissoient sur la neige
les traces de leur sang. Voyant pourtant que le
reste ne se retiroit pas, je me ressouvins d'avoir
entendu dire que les bêtes les plus féroces même
étoient effrayées du cri des hommes , et consé-
quemment j'ordonnai à tous mes compagnons
d'en pousser un de toutes leurs fcrces.
Je vis par-là que cette opinion n'étoit pas si
mal fondée ; car dans le moment ils commencèrent
leur retraite, et après que j'eus fait faire une se-
conde décharge sur leur arrière-garde, ils prirent
le galop pour s'enfuir dans les bois. -
Leur fuitè nous donna le loisir nécessatre pour
recharger nos armes tout en chemin faisant; mais
à peine eûmes nous pris cette précaution , que
nous entendimes dans le même bois, du côté
gauche, mais plus en avant que la première fois .
232 L E 3 A V : N T U r, E3
La nuit s'approchoit cependant : ce qui mettoit
nos affaires en plus mauvais état, surtout quan cl
nous vimes paroitre tout en même temps trois
troupes de loups, l'une à gauche, l'autre derrière
232 L E 3 A V : N T U r, E3
que nous en étions presque environnés. Néan-
moins, comme ils ne tomboient pas d'abord sur
nous, nous jugeâmes à propos de gagner toujours
pays, autant que nous pouvions faire avancer nos
chevaux, ce qui n'étoit tout au plus qu'un bon
trot, à cause des mauvais chemins.
De cette manière nous découvrîmes bientôt le
232 L E 3 A V : N T U r, E3
qui étoit au bout de la plaine, comme j'ai déjà
dit ; mais étant sur le point d'y entrer , nous
fûmes surpris par la vue d'un nombre confus de
232 L E 3 A V : N T U r, E3
le passage.
Tout d'un coup nous entendimes d'un autre
232 L E 3 A V : N T U r, E3
nous vimes un cheval sellé et bridé sortir du
232 L E 3 A V : N T U r, E3
seize ou dix-sept loups, qui devoient bientôt l'at-
teindre, puisqu'il étoit impossible qu'il soutint
encore long-temps une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture dont
se choval venoit de sortir, nous aperçûmes les
eadavres d'un autre cheval et de deux hommes
fraîchement dévorés par ces bêtes enragées, l'un
desquels devoit être nécessairement celui à qui
nous avions entendu tirer un coûp de fusil ; car
nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès de
lui, et nous le vimes lui-même tout défiguré, la
tête et le haut de son corps ayant été déjà rongés
· jusqu'aux os. |
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions pas de quel côté nous tourner, quand
- ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre
une résolution, en avançant sur nous de tous
côtés au nombre de trois cents tout au moins.
Par bonheur nous découvrimes tout près du
bois plusieurs grands arbres abattus, apparen-
ment pendant l'été, pour servir à la charpente.Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, après lui
avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai en
forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres qui pouvoit lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile : car
ces loups endiablés nous chargèrent avec unè
fureur inexprimable et avec des hurlements ca-
D E R o N 1 x s 6 x C R c s o ft. a33
tomboient sur une proie assurée; et je crois que
leur rage étoit surtout animée par la vue des che-
D E R o N 1 x s 6 x C R c s o ft. a33
J'o1 donnai à mes gens de tirer de la même manière
qu'ils avoient fait dans la première rencontre, et
D E R o N 1 x s 6 x C R c s o ft. a33
- 2UBe
bon nombre de nos ennemis par la prcmiére dé-
charge; mais il étoit nécessaire de faire un feu
continuel, car ils venoient sur nous comme des
diables, ceux"de derrière poussant en avant les
premiers.
Après notre seconde décharge nous les vîmes
s'arrêter un peu , et j'espérois déjà que nous en
serions bientôt quittes; mais j'étois bien trompé.
Nous fûmes encore obligés de faire feu deux fois
de nos pistolets, et je crois que dans ces quatre
décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-
lhuit, en blessant plus du doul le de ce nombre.
J'aurois été fort fâché de faire tirer notre der-
nier coup sans la dernière nécessité : je fis donc
venir mon valet anglais (car Vendredi étoit oc-
234 L E s A v E N 1 U R F s
nai de prendre un cornet à poudre, et de faire une
large traînée sur l'arbre qui nous servait de rem-
part; et sur lequel les loups se jetaient à tous mo-
ments avec une rage épouvantable. Il le fit sur-le-
champ, et dès que je vis nos ennemis montés sur
234 L E s A v E N 1 U R F s
à ma trainée, en lâchant dessus le chien d'un pi5-
tolet déchargé : tous ceux qui se trouvaient sur
' l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en
jeta sept ou huit parmi nous, que nous dépê-
· châmes en moins de rien; pour les autres, ils
étaient si effrayés de cette lumière subite, aug-
mentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils commcn-
234 L E s A v E N 1 U R F s
· Y n o R : w s o 7 c :: r s n #. 235
eux la dernière décharge , que nous accoInpa-
gnâmes d'un grand cri qui acheva de les mettre
cntièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la main
sur une vingtaine d'estropiés, et en les tailladant,
nous fîmes en sorte que leurs hurlements plain-
tifs contribuassent à épouvanter les autres qui
avoient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine, et si ç'avoit été en plein jour, nous en au-
rions bien dépêché davantage : cependant le chanfp
de bataille nous restoit, mais nous avions encore
tout au moins une lieue à faire, et nous entendions
encore de temps en temps un bruit affreux dans
les bois. Nous crûmes même plus d'une fois en
voir près de nous, sans en être bien sûrs, à cause
de la neige qui nous éblouissoit les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareilles inquiétudes , nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes '
tout le monde sous les armes, à cause que la nuit
d'auparavant un grand nombre de loups et qºel-
ques ours y étoient entrés, et leur avoient donné
une alarme bien chaude , qui les obligeeit à se
tenir continuellement en sentinelle , et surtout
pendant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux
et de se défendre eux-mêmes. -
Le jonr d'après notre guide étoit si mal, et les
membres où il avoit été blessé étoient tellement
enflés, qu'il lui fut impossible de nous servir

davantage : ainsi nous fûmes obligés d'en prendre
un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes, au lieu de montagnes
de neige et de loups, un climat chaud et une
campagne riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on nous
dit que rien n'étoit plus ordinaire que d'en avoir
de semblables au pied des montagnes, surtout
quand il y a de la neige; ils étoient fort surpris de
• e que nous avions trouvé un guide assez hardi
"pour nous mener par cet e route dans une saison
si rigoureuse, et que nous avions été heureux de
sauver notre vie de la fureur de tant de loups af-
236 L E s AV E N T U R E S
nous blâmèrent fort de nous y être pris de cette
manière, et ils étoient convaincus que les loups
avoient redoublé leur rage à cause des chevaux
que nous avions placés derrière nous, et qu'iis
avoient considérés comme une proie qui leur étoit
due. A leur avis, il y avoit cinquante contre un
que nous aurions été détruits, sans le stratagème
de la trainée de poudre de laquelle je m'étois
avisé, et sans le feu continuel que nous avions eu
236 L E s AV E N T U R E S
rions couru moins de danger si nous étions restés
à cheval, et si, de cette manière, nous avions tiré
sur eux, parce que, voyant les chevaux montés,
ces animaux n'ont pas coutume de les considérer
si facilement comme leur proie; qu'enfin si nous
avions voulu mettre pied à terre, nous vuvions
-
A
-
bien fait de sacrifier nos chevaux, à cause que,
selon toutes les apparences, c'est sur eux qu'ils se
seroient tous jetés, en nous laissant tous en re-
pos, nous voyant en grand nombre et bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapp
étoit véritablement terrible; j'avoue que j'en ét .»
plus frappé que d'aucun autre que j'eusse couru
de ma vie, et que je m'étois cru perdu absolument
en voyant deux ou trois cents de ces bêtes endia-
blées venir à nous la gueule béante, sans que je
pusse trouver aucun lieu de refuge pour me mettre
1b E R o n 1 N s o & C R U 8 o E. asy
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée, et
1b E R o n 1 N s o & C R U 8 o E. asy
mer, quand je serois sûr d'essuyer une tempête
toutes les semaines, que de traverser encore une
seule fois les mêmes montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage par la France,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux
parlé de tout ce qui concerne ce pays que je ne
saurois le faire.Je dirai seulemnent que, sans m'ar-
rêter beaucoup, je passai de Toulon à Calais pas
Paris, et que j'arrivai à Douvres le 1 1 de janvier,
après avoir essuyé un froid presque insuppor-
table. -
J'étois parvenu alors au comble de mes désirs,
ayant avec moi tout mon bien, et voyant toutes
mes lettres de change payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servois de
ma bonne veuve comme de mou conseiller prive ;
-
ses bontés pour moi étoient animécs ct rcdoublées
par la reconnoissance, et elle ne trouvoit au tin
soin trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante quand il s'agissoit de me rendre service.
Aussi avois-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyois tous mes effets en sûreté entre ses '
mains; et çertainement pendant tout le temps que
j'ai joui de son amitié , je me suis cru heureux
d'avoir trouvé une personne d'une probité si inal-
térable. -
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction de
238 L E s A v E ºn r U r E s
pour fixer ma demeure dans le Brésil, quand une
délicatesse de conscience m'en vint détourner.
J'avois réfléchi souvent, et surtout pendant ma
vie solitaire, sur le peu de sûreté qu'il y a à vivre
dans la religion catholique romaine (1), et je savois
qu'il m'étoit impossible de m'établir dans le Brésil
sans en faire profession, et que d'y manquer ne
seroit autre chose que m'exposer à souffrir le mar-
tyre entre les cruelles mains de l'inquisition.
Cette considération me fit changer de sentiment,
et prendre le parti de rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étois assez heureux pour trouver le moyen
de me défaire avantageusement de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieux ami
de Lisbonne, qui me répondit qu'il trouveroit là
aisément le moyen de vendfe ma plantation ; qu'il
(1) Même observation qu'à la page 1 15.
jugc cit à propos, si j'y consentois, de l'offrir en
n, on nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui
étoient riches , et qui, se trouvant sur les lieux, en
co1: noissoient parfaitement la valeur ; que pour
lui il étoit sûr qu'ils seroient ravis d'en faire
l'achat , et qu'ils m'en donneroient du moins
quatre ou cinq mille pièces de huit au-delà de ce
que j'en pourrois tirer de tout autre.
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée ; car
huit mois après, la flotte du Brésil étant revenue
en Portugal, j'appris par une lettre du vieux ca-
pitaine que mon offre avoit été acceptée, et mes
facteurs avoient envoyé à leur correspondant à
Lisbonne 33o,ooo pièces de huit pour payer le
prix dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente telles qu'on les avoit dressées
à Lisbonne, et en ayant renvoyé l'acte à mon
vieux ami, il me fit teni, des lettres de change d
la valeur de 328,ooo pièces de huit, pour le prix
de ma plantation , à condition qu'elle resteroit
chargée du paiement de cent moidores par an, tant
que le vieux capitaine vivroit, et de cinquante
D E It O B 1 N S O N C R U S O E. a39
C'est par-là que je finis les deux premières
parties de l'histoire d'une vie si pleine de révolu-
tions, qu'on pourroit appeler une marqueterie de
la Providence. On y voit une si grande variété
d'aventures , que je doute fort qu'aucune autre
histºire véritable en puisse fournir une pareilles

lle comménce par des extrtvagances qui ne pré.
parent le lecteur à rien d'heureux; et elle finit par
un bonheur qu'aucun evénement qu'on y trouve
ne sauroit promettre.
On croira indubitablement que, satisfait d'une
fortune si supérieure à mes espérances, je n'étois
pas homme à vouloir m'exposer à de nouveaux
hasards ; mais quelque raisonnable que puisse
être ce sentiment, on se trompe. J'étois accou-
tumé à une vie ambulante, je n'avois point de
famille ;et, quoique riche, je n'avois pas fait beau-
coup de connoissances.
Il est vrai que je n'étois défait de ma planta-
tion dans le Brésil ; 1nais ce pays m'étoit encore
cher; j'avois surtout un désir violent de revoir
mon ile, et de savoir si les Espagnols y étoient
arrivés, et comment les scélérats que j'y avois
laissés étoicnt avcc eux. -
Je n'exécutai pas pourtant ce dessein d'abord,
º4o . L L E s A v E s r U R E s
fet sur mon esprit pour me retenir encore sept
ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là je pris
º4o . L L E s A v E s r U R E s
l'aîné avoit quelque bien, ce qui me détermina à
l'élever comme un homme de famille, et à faire
ºn sorte qu'après ma mort il eût de quoi soutenir
i manière de vivre que je lui faisois prendre.
º4o . L L E s A v E s r U R E s
seau, et le trouvant, après cinq années de voyages,
º4o . L L E s A v E s r U R E s
»ºp
º ) xoi
tuv10
QlS #
p opu
º!
º»

n E n o e 1 n s ou c R U s o #. »41
un vaisseau à lui-même. On verra dans la suite
que ce même jeune homme m'a engagé dans de
nouvelles aventures, malgré mon âge qui devoit
m'en détourner. -
Je m'étois marié cependant d'une manière avan-
tageuse et satisfaisante, et je me trouvois père de
trois enfants, savoir, de deux garçons et une fille ;
n E n o e 1 n s ou c R U s o #. »41
venoit d'un voyage fort heureux en Espagne, ex-
sita par ses importunités mon inclination natu-
relle de courir, et me persuada de m'embarquer
dans son vaisseau comme un marchand particulier
pour aller négocier aux Indes orientales. J'entre-
Dris ce voyage l'an 1694.
Dans cette course, je n'oubliai pas de rendre
visite à ma chère ile. J'y vis mes successeurs les
Espagnols, qui me donnèrent l'histoire entière de
leurs aventures et de celles des scélérats que j'y
avois laissés. J'appris de quelle manière ils avoient
insulté les Espagnols, et la nécessité où ces der-
niers avoient été de les soumettre par force, après
avoir vu que c'étoit la seule manière de vivre en
repos avec eux. Si on ajoute à ces circonstances
les nouveaux ouvrages qu'ils avoient faits dans
l'ile, quelques batailles qu'ils avoient été forcés
de donner aux sauvages du continent, qui avoient
fait plusieurs descentes sur le rivage, et une en-
treprise qu'ils avoient exécutée à leur tour sur les
terres dc leurs ennemis, où ils avoient fait prison-
n E n o e 1 n s ou c R U s o #. »41
l
b, 2 #
E------ ------- - E
à42 L E $ A V E N T U R E 3
déjà, à mon arrivée, peuplé l'ile d'une vingtaine
d'enfants; si on rassemble, dis-je, toutes ces par-
ticularités , on verra que si leur histoire étoit
écrite, elle ne seroit pas moins curieuse que la
ITllCIlIl6,
Je quittai l'ile après y avoir séjourné une ving-
taine de jours, et j'y laissai une bonne quantité
de provisions nécessaires, qui consistoit surtout
en armes, poudre , plomb , habits et outils ; j'y
laissai encore un charpentier et un forgeron, que
j'avois amenés d'Angleterre avec moi dans cette
VUlC.
J'avois trouvé à propos encore de partager l'ile
a tous les habitants, et je l'avois fait à leur satis-
E------ ------- - E
et la souveraineté de tout, et que je les eusse en-
gagés à ne pas abandonner ce nouvel établisse-
Iment.
Je m'en fus dans le Brésil, d'où j'envoyai une
barque vers l'ile avec de nouveaux habitants,
parmi lesquels il y avoit sept femmes propres pour
le service , et pour le mariage, si quelqu'un en
vouloit. Je promis en même temps aux Anglais
E------ ------- - E
bonne cargaison de tout ce qui leur étoit néces-
saire, pourvu qu'ils voulussent s'appliquer de tout
leur cœur à faire des plantations, et dans la suite
E------ ------- - E
honnêtes gens après qu'on les eut mis sous le joug ,
et qu'on leur eut assigné leurs portions à part. Je
,

leur envoyai encore du Brésil cinq vaches, dont
trois étoient pleines, avec quelques cochons, et
je trouvai tout cela fort multiplié, retournant dans
l'ile une seconde fois.
Je pourrai bien entrer un jour dans un détail
plus particulier de tout ce que je viens de toucher
légèrement , et y ajouter l'histoire nouvelle
qu'eurent les habitants de mon île avec les cans
nibales. On y verra de quelle manière ces sauvages
entrèrent dans l'ile a:1 nombre de trois cents, et
comme ils donnèrent deux batailles à ceux de ma
colonie, qui, la première ayant eu du dessous,
perdirent trois hommes, mais qui dans la suite,
une tempête ayant abimé les canots des ennemis,
avoient trouvé le moyen de les détruire tous par
le feu ou par la famine, et étoient rentrés de cette
manière dans la possession tranquille de leurs
plantations. .
Tous ces événements, joints à mes propres
aventures que j'ai eues pendant dix ans, pour-
roient faire plusieurs volumes dignes de I'attention
du public.
F1s Du DEux1ÈME voLUME.
$
2
-
66 LECCIONES
mero de grados que resulte po
y cinco leguas, y se tendrá el re
exacto de la distancia de que
IV. Rectificar el globo. Est
globo sobre una superficie pla
vad el polo segun la latitud
seguida fijad el cuadrante en
y si hay una brújula sobre el
locad el globo de manera que
meridiano esté directamente a
norte, del mismo modo que
puntas de la aguja : entónces
quedará en igual posicion que
tierra.
V. Hallar en la hora que se de
debe ser en el parage que se
Conducid el parage en que os
bajo el gran meridiano, elevº
polo á la latitud que correspons
mismo parage, poned la aguj
á la hora que señale vuestro
cualquiera otra que se hubi
