Google 



This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing tliis resource, we liave taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each file is essential for in forming people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 

at |http: //books .google .com/I 



Google 



Acerca de este libro 

Esta cs una copia digital de un libro que, durante generaciones, se ha conservado en las estanterfas de una bibliotcca, hasta que Google ha decidido 

cscancarlo como parte de un proyecto que pretende que sea posible descubrir en Ifnea libros de todo el mundo. 

Ha sobrevivido tantos anos como para que los derechos de autor hayan expirado y el libro pase a ser de dominio pliblico. El que un libro sea de 

dominio pliblico signiflca que nunca ha estado protegido por derechos de autor, o bien que el periodo legal de estos derechos ya ha expirado. Es 

posible que una misma obra sea de dominio pliblico en unos pafses y, sin embaigo, no lo sea en otros. Los libros de dominio pliblico son nuestras 

pucrtas hacia el pasado, suponen un patrimonio hist6rico, cultural y de conocimientos que, a menudo, resulta diffcil de descubrir. 

Todas las anotaciones, marcas y otras senales en los m^genes que est^n presentes en el volumen original aparecer^ tambi^n en estc archivo como 

tcsdmonio del laigo viaje que el libro ha recorrido desde el editor hasta la biblioteca y, finalmente, hasta usted. 

Nor mas de uso 

Google se enorgullece de poder colaborar con distintas bibliotecas para digitalizar los materiales de dominio pliblico a fin de hacerios accesiblcs 
a todo el mundo. Los libros de dominio pliblico son patrimonio de todos, nosotros somos sus humildes guardianes. No obstante, se trata dc un 
trabajo caro. Por este motivo, y para poder ofrecer este recurso, hemos tomado medidas para evitar que se produzca un abuso por parte de tereeros 
con fines comerciales, y hemos incluido restricciones tdcnicas sobre las solicitudes automatizadas. 
Asimismo, le pedimos que: 

+ Haga un uso exclusivamente no comercial de estos archivos Hemos disenado la Bilsqueda de libros de Google para el uso de panieularcs: 
como tal, le pedimos que utilice estos archivos con fines personales, y no comerciales. 

+ No envie solicitudes automatizadas Por favor, no envfe solicitudes automatizadas de ningiin tipo al sistema de Google. Si est^ llevando a 
cabo una investigaci(Sn sobre traducci6n automdtica, reconocimiento 6ptico de caracteres u otros campos para los que resulte litil disfrutar 
de acceso a una gran cantidad de texto, por favor, envfenos un mensaje. Fomentamos el uso de materiales de dominio publico con estos 
prop6sitos y seguro que podremos ayudarle. 

+ Conserve la atribucidn La filigrana de Google que verd en todos los archivos es fundamental para informar a los usuarios sobre este proyecto 
y ayudarles a encontrar materiales adicionales en la Blisqueda de libros de Google. Por favor, no la elimine. 

+ Mant^ngase siempre dentro de la legalidad Sea cual sea el uso que haga de estos materiales, recuerde que es responsable de asegurarse de 
que todo lo que hace es legal. No d^ por sentado que, por el hecho de que una obra se considere de dominio pliblico para los usuarios de 
los Estados Unidos, lo ser^ tambi^n para los usuarios de otros pafses. La l^islacicSn sobre derechos de autor varia de un pafs a otro, y no 
podemos facilitar informacifin sobre si estS permitido un uso especffico de alglin libro. Por favor, no suponga que la aparicifin de un libro en 
nuestro programa significa que se puede utilizar de igual manera en todo el mundo. La responsabilidad ante la infracci6n de los derechos de 
autor puede ser muy grave. 

Acerca de la Busqueda de libros de Google 



El objetivo de Google consiste en organizar informaci6n procedente de todo el mundo y hacerla accesible y util de forma universal. El programa de 
Busqueda de libros de Google ayuda a los lectores a descubrir los libros de todo el mundo a la vez que ayuda a autores y editores a llegar a nuevas 
audiencias. Podrd realizar blisquedas en el texto completo de este libro en la web, en la pdgina |http : / /books . google . com| 



If 



^ 



JUAN FERNANDEZ 






V 



• . )1  
1 ••. 



/ 



J 



^w 

i 



JUAN FERNANDEZ 



HISTORIA VERDADERA 



Di LA ISIA DG BOBIMON CBIISOE 



FOR 



B. VICUNA MACKENNA 



\> 



aOh, my beloved island! 
I wish I had never left thee!^ — 

(Exclamaoi6n de Alkjandro 8el< 
KIRK Bobre Jnan Fernandez.) 



THE ^^ 

UNWERStTY 
SANTIAGO DE OHILE 

RAFAEL JOVER, EDITOR 

Calle del Puente, niUn. 15 D. 

1883 



^6" 



REESE 



Es propiedad del Editor 



IMP. CKKTANTES.— rUENTE 15 D.— -1883 



i 






A DON ALFREDO DE RODT, 



soldado i caballero, colono i colonizador^ actual entu- 
siasta contratista i animoso habitador de la isla de Ro- 
binson Crusoe, dese^ndole prosperidad en su empresa i 
largos i felices afios de vida en la morada que voluntaria- 
mente ha elejido en medio de los mares, a ejemplo del atre- 
▼ido descubridor que la diera a Chile, del valeroso piloto de 
Escocia que la hiciera inmortal con su aventura, i del lioble 
Lord inglds que {u6 el primero en darla a conocer cientffi- 
camente al mundo, dedica este libro, que todo eso i su pro- 
pia obra recuerda, su afectisimo amigo i servidor 

B. Vicuna Maekenna. 



Vifia del Mar, marzo de 1883. 



; 1 ;  ' \ *. 




INTRODUCCION 



♦•• 



iPo^ qu6 hemos esorlto el presente libro? 



cEl libro de los espaSoles 8er& siempre el 
Qaijote, i el libro de los ingleses el Robinson.^ 

— (CAfeTRLAR, 1880.) 

«NeYer shall I forget the strange delight 
with which I gased upon that island of roman- 
ce...*— (Ross Browne, Crusoe's Islamd, 1849, 
p«4jina24.} 



I. 



No necesi tamos jurar a nuestros lectores de 
Chile i de otras partes del miindo (si los alcaaza- 
mos), que miichas veces en nuestra infancia, i 
aun mas alld de ella, hemos leido i releido el 
Robinson Gi^soe de Defoe, como hemos leido i 
releido el Quijote de Cervantes, 

Jurar semejante cosa equivaldria a afirmar que 
hemos aprendido a leer cuando estamos leyendo 
o a mirar al eielo cuando levantamos los ojos ha- 
cia su azulada boveda. 



- 8 — 

Pero no todos ban tenido la rara i envidiable 
f ortuna de visitar o de divisar siquiera la isia de 
Robinson Crusoe, el penon que marc6 la derrota 
del piloto Juan Fernandez en la mitad del siglo 
de los prodijios i del descubrimiento; el nido de 
los piratas del Mar del Sur en la edad de los for- 
bantes; el solitario eden de Alejandro Selkirk, 
que fuera uno de sus secuaees; la dulce i poetica 
morada de Lord Anson en el fondo del bosqueci- 
Uo primaveral por ^1 elejido. I en pos de los cor- 
sarios, la sombrfa Bastilla de la Ameriea espanola, 
cruel i prolongado castigo de oscuros delitos, i 
mas tarde el sitio clasieo del cautiverio de los 
padres de la patria (sublime leyenda!); i todavfa 
mas alia de su martirio, el teatro de las sangrien- 
tas revueltas que comienzan en los Carreras i 
acaban en Portales, junto con mil dramas publi- 
cos i domesticos desconocidos hasta el presente, i 
cuya serie i compajinacion historica hacen de aque- 
11a roca perdida en las soledades del mas vasto 
mar del universo un verdadero compendio de la 
historia del corazon humano, de sus pasiones i de 
BUS desdichas. 

La historia intima de Juan Fernandez es la 
demostracion viva de cuan apiisa el hombre civi- 
lizado se hace salvaje en la soledad, obedeciendo 
a irresistible, no cultivado ni jamas domado ins- 
tinto de su fiera naturaleza, 

Las espantosas trajedias que en los iiltimos 



-^ 9 — 

treinta afios han ocnrrido en Magallanes i afliji- 
clo el corazon de la republica, trayendo a su noble 
frente de matrona la palidez del rubor, ha- 
bianse en efecto verificado antes, i no en una sino 
en diez ocasiones, en aqiiel sorabrio albergne del 
oceano en que parecia que las olas sueltan libres 
sus furias, los vientos se desencadenan sin brida 
en el ancho espacio, i el horabre, solitario i t^tri- 
co, retrocede, envuelto en el tedio, en la impuni- 
dad i en la licencia, al estado primitivo i barbaro 
de su ser. 

En Juan Fernandez ha habido, segun esta his- 
toria se encarga de contarlo, no pocos ccRobin- 
sones,)) pero mayor ha sido el numero de sus 
((Carabiasos.D 



ir. 



Pues bicn: en una hermosa manana del raes de 
marzo de 1859, iluminada por el tibio sol de oto- 
no, tan diafano en nuestras costas, i navegando 
hacia puertos desconocidos, a manera de los anti- 
guos forbantes del Pacifico, pero inocentes i per- 
seguidos por noble causa, bajo la bandera que 
habia rescatado a Alejandro Selkirk de su cauti- 
vidad i cubierto a Daniel Defoe en el pilori de 
los encarnizados odios politicos, mientras que en 
el puente de barca alquilada a la venganza de 
partido conversabarnos sobre la suerte de la pa- 

JUAN FERNANDEZ. — 2 



— 10 — 

tria, sobre niiestras esperanzas i los dolores vivos 
que dejdbamos en nuestros hogares, a la par con 
nuestros coinpafieros de proscripcion, ofmos de 
repenteelgrito siempre grato, especialraente a los 
que van camino del destierro, do — Q.jTierra! — 
iTlerralyy (1) 

III. 

^Como? ^Nos alejabamos de las playas de la 
patria, i habiamos viielto a ellas? ^Hacia tres dias 
que en lobrega noehe dieraraos nuestro ultimo 
adios a Chile, i estabamos otra vez a su vista?.... 

Imposible sera describir nuestra curiosidad i 
nuestro gozo en presencia de aquella sorpresa de 
los mares. 

Corrimos a la borda i comenzamos a interrogar 
con los ojos i con el corazon aquellos pardos fa- 
rellones que huian por nuestra derecha en pinto- 
rescos grupos a la manera de las lugubres som- 
bras que al partir dejaramos cerniendose sobre los 
campos de la patria ensangrentados por la mano 
colerica de la discordia. 

— (tjEs Juan Fernandez!)) grit6 una voz de ma- 
rino. 

(1) Esos companeros eran don AtjjcI Custodio Gallo i los 8e- 
fioros M, A. i G. Matta, ])risioneros politicos a borJo de la l;arca 
inglesa fjuisa Bragin(jton, capitan Leslie, eriviados a Liverpool 
en calidad de desterrados por el gobierno de Chile eii niarzo de 
1850. 



I. 



_ il _ 

I cm en efecto la isla misteriosa i qnerida de 
todos, que fuc en la infancia el asiento de la pri- 
mcra emocion, del mas temprano enibeleso, de la 
primera Mgrinia, la tierra de Robinson Crusoe i 
sus rail leyendas, fantasias i recuerdos: el naufra- 
jio, la choza ea el bosque, el papagayo, la huella 
del pie de Viernes estampada en la arena, el ban- 
co del injenioso carpintero, su trajje i su paragnas 
de piel de cabra (his loonderfall itmbrella), su bi- 
blia, fuente de todos sus consuelos, i aquel su (ipe- 
cado orijinab (original sin) que consistia en la 
eterna, insaciable, incorrejible inquietud humana 
que nos Ueva siempre naufragos por el mar de la 
vida, sin asentar el pie en una playa sino para 
pasar a otra, jaraas contentos con nuestro munda- 

nal destino I en seguida, sus manadas de jugue- 

tonas, mansas i pintadas cabras, codicia i ensueiio 
de la nifiez en Chile; su fiel gato, sus armas, su 
canoa, su divisadero, en fin, en el alto arrecife (^Sel- 
kirk's look out) que desde la aniura del velero bar- 
co que nos conducia podiamos seiialar con el dedo 
i que hoi es sitio de afectuosa peregrinacion para 

los marines de todas las naciones todo eso, 

que es Robinson i que es Selkirk a la vez, que 
es ficcion i que es historia, i que iba pasando a 
nuestra vista sobre la tela de magnifico panora- 
ma, todo .eso aparecianos Juan Fernandez a traves 
del risuefio prisma de los primeros afios, del primer 
libro, del primer disefio puesto por la naturaleza 



-^ 12 



ieljenio delante del tosco aprendiz que algun 
dia ensayaria tanibiea timido pincel sobre delez- 
nable lienzo o pizarra endurecida. 



IV. 



Mas para nosotros eii tal situacion, Juan Fer- 
nandez no era solo el teatro de una incomparable 
ficei6n que vivir^ en el mundo lo que dure el 
hombre en la faz de lo creado i de lo imajinario, 
segun su doble naturaleza; porque para los pros- 
criptos de 1859 como para el viejo soldado de Be- 
ranger a la vista de Santa Elena, como para los 
amantes felices la cabana de Pablo i Virjinia en la 
isla de Francia, aquella altisima i pintoresca bre- 
na envolvla las mas nobles tradiciones de la patria, 
junto con las escenas mas tiernas i mas desgarra- 
doras de los afectos, de los naufrajios, de ocultos 
intimos dramas domesticos que no habian tenido 
por testigo sino el bullicio de las olas i la raudez 
eterna de los altos arrecifes a cuyo pie rebraman- 
do iban las ultimas casi a nuestra vista a morir. 

Recordamos entonces con la viveza que el es- 
pectdculo de los objetos i el colorido de la pers- 
pertiva despicrta en la retina i en la momoria, los 
mil episodios propios de aquel solitario pefion, 
centinela avanzado do Chile adelante dc sus ma- 
res, desde que un piloto oscuro vicrala por primera 
vez, i cuya vida hoi desentcrranios por la primera 



'^ 13 - 

vez tambien de profundo olvido, hasta aquella ho* 

ra de dolor i de adioses en que sirviera de castigo 

al patriotismo; la romantica existencia del descu- 

bridor i la manera como por un rasgo de verda- 

dero jenio tropezara con ella en su camino; sus 

intentos de colonizacion fnistrada, como las de 

Robinson, asi como sus ultimosdias de pobreza i de 

miseria en las montanas mediterrdneas de Chile; 

las aventuras de los filibusteros i de los ochermanos 

de la costaj) que hicieron de aquellos bosques de 

chontai naranjillo, dehelechosi de sandalo, su ma- 

driguera i su botin; la larga i poetica soledad del 

piloto escoces por el buscada; la visita de todos los 

grandes navegantes i esploradores del Pacifico 

desde lord Anson a lord Byron, i desde los almi- 

rantes espanoles Jnan i Ulloa a nuestros jovenes 

marinos para quienes cl derrotero de la isla ha 

sido como la cartilla de la escuela; las colonias 

destruidas i vueltas a poblar por la Espaiia i la 

republica, a la par con sus catastrofes i revueltas; 

los dias tenebrosos en que sirvio de castigo a la 

Inquisicion, que hasta alli persiguio al hombre i 

su conciencia, desde el proceso que levanto al na- 

vegante que hicicra su milagroso liallazgo (ccel 

brujo))), hasta los reos de lafe que en ella mantu- 

vo bajo cadena, auii en los dias de la independen- 

cia; la cruel cspiacion que do su jeneroso amor a la 

patria sufrieron alli rcsignados los ilustres varones 

que rompieron con sus brazos tan atroz coyunda; 



— 14 — 

i, en breve, el dolor i la ensefianza de los castigosi 
de las venganzas civilcs cuando los bandos domes- 
ticos, disputdndose cfimera oninipotencia, hicic- 
ron de aquel pefion la carccl eternamente abierta 
de SU8 rivales: — O'Higgins contra los Oarreras, — 
Portales contra los infelices pipiolos, incluso el go- 
bierno que nos desterraba que crefa liaber vencido 
por la batalla i el destierro i de lo cual nosotros 

6ramos alii rehenes Todo eso, agolpandose a 

nuestro espiritn, cual si fueran las bojas de un li- 
bro colosal esculpido en el granito volcanico del 
panorama que iba descubriendose a nuestra vista, 
indujonos a hacer alii mismo el voto de escribir i 
dar a luz algun dia la historia verdadera de aque- 
11a isla, que solo era famosa en el mundo por la 
afortunada inventiva de un ilustre escritor, reco- 
nocido hoi como padre de los novelistas de su 
lengua, del ingles Daniel Defoe. 



V. 



Largos dias, casi una vida de hombre, (24 anos) 
ban pasado desde entonces; pero en ninguna cir- 
cunstancia hemos dejado de recordar el empeno 
que teniamos contraido ante nosotros mismos des- 
de aquella ocasion que habia tenido la solemnidad 
de una evocacion para nosotros. I hoi, curnplida 
ya la tarea de la invcstigacion juvenil en la cdad 
inadura, no vacilamos en poner al lector dejuez 



~ 15- 

entre el voto i la ofrenda, porque en el ciirso de la 
lectura de este libro, cuya traduccion a idiomas 
estranjeros ha sido bondadosamente solicitada aua 
antes de ver la luz en su nativo idioma, ha de ir 
viendo quien la emprenda cuanta i minuciosa la- 
bor hemos piiesto en en talvez tardia pcro minu- 
ciosa ejecueion. 

Cada vez que hemos visitado, en efecto, la bi- 
blioteea del Museo Britanico en Londres, los ar- 
chivos de Simancas i el de Indias en Sevilla, o el 
de la Real A^cademia de la Historia en Madrid, o los 
(lomesticos nuestros del Ayuntamiento Colonial i 
de la Real Audiencia, o los no escasos que se ha- 
Uan esparcidos en los di versos ministerios de la 
Moneda, hemos ido poniendo cuidadosamente 
aparte todo aquello que en una hora oportuna 
pudiese servirnos, como la mies recojida en su troj 
por la hacendosa hormiga, para dar satisfaccion 
cumplida al voto autiguo del proscrito en presen- 
cia de aquel solitario monte, verdadero valle de 
lagrimas de los desterrados de Chib i de la Ame- 
rica durante un largo siglo. 

Segun habra de observarse, al pie de cada hecho 
o historica revelacion, hemos puesto, conforme a 
antiguae invariable costumbre, la cita quo la com- 
prueba i la justifica. Pensamos nosotros como La- 
martine, que para que la historia no sea ala ca- 
lumnia do los muertos,D ha de ser citada ante la 
posteridad junto con cada uno de los testigos que 



- 16 - 

el narrador invoch. Pero a diferencia del ilustre si 
bien poco paciente escritor dc los Jirondlnos^ do 
los Constituyentes i do Gi'aziella, no nos limitamos 
nosotros a aplaudir idealmente esa doctrina sino 
quo la ponemos per obra en cada pajina, forman- 
do esto, a niiestro jiiicio, el unico valor do este li- 
bro, por lo mismo que esta destinado a ser la hii- 
milde contraposicion historica do una fabula ma- 
ravillosamente admirable. 



VL 



No se remonta mas alia que csa demostracion 
de afan por la verdad i el trabajo, nuestra ambi- 
cion de autor. Locura i grande habria de ser, de 
seguro, la de aspirar al parangon de la vivida no- 
vela, hija del jenio, con la liana relacion del cro- 
nista oscuro; pero de lo que estamos ciertos es de 
haber estraido del fondo de los mares i de las is- 
las que rodean a Chile i le sirven de atalaya, ma- 
yor nuraero de lastimas, de leccipnes i dc casos 
maravillosos que los que la rica i atormentada 
imajinacion del perseguido i encarcelado i pros- 
crito Defoe produjo de suyo, porque en estas le- 
yendas del oceano la novedad i la mudanza de las 
escenas son por si mismas mas ricas en emocio- 
nes, si no en estilo, que las de mera i rebuscada 
ficcion. 

Limitamonos por todo esto, i al concluir, a dc- 



- 17- 

clarar sencillamente que lo unico que esta obra 
ticne de comun con la del andariego Robinson 
Crusoe, es que la heraos escrito, corao su autor, 
despu^s de la perseeucion politica, siendo ya vie- 
jos, i cuando es natural que los que no ban sido 
dotados por el raro privilejio de una juventud 
inagotable como lo fuera aquel, estropeen i mal- 
traten la obra que llevan a cuestas, eual aconte- 
ciera al ya aneiano arzobispo de Granada* en su 
famosa aventura de la homilia i de Jil Bias. 

Quisi^ramos 6nicamente que un clemente des- 
tino, al despedirnos del publico, cual el importuno 
secretario por el prelado espanol, o corao el parla- 
mento britanico con el ilustre autor ingles, nos 
cupiera, junto con el opaco destello de su fama, 
una parte del p&stumo socorro (pago atrasado de 
la gloria) que a los suyos debio la munificencia de 
remota posteridad (1). 



VTI. 



Queda asi esplicado el motivo por que heraos 



(1) Ea una larga lista de pensiones otorgadas i^Itimamente 
C1877) en la pr6bida Inglaterra a escritores, a7*ti3tas, sabios^ etc. 
i a BUS hijosi descendientes, encontramos la sigaiente partida quo 
recomendamos a los que en Chile dejan mcrirse de hambre a 
tantos talentos distinguidos: «A Miss Mariana^ a Miss Juana 
Amelia i Miss Sara Franeisca Defoe, descendieiites del autor de 
Robinson Crusoe, 75 libras esterlinas (each) a cada una...]^ 

JUAN FERNANDEZ. — 3 



— 18 — 

emprendido la publicacion de este libro i puesto 
lijeramente en evidencia las fuentes principales 
de su compajinacion historica. 

I esto en cuanto a su conjunto; porque eon re- 
lacion a los orfjenes, doeumentos i referencias 
prolijas que lo justifican, dejamos al benevolo 
concepto del lector que en su eoncieneia los esti- 
me cuando baya reeorrido sus pdjinas, no yendo 
nuestna aspiraeion personal en el presente libro, 
como en el centenar que tenemos entregado al 
duro tornillo de la prensa i de la crltica de nues- 
tra tierra, hospitalaria solo para el estranjero i 
sus profetas, mas alia de dejar escrita frente a un 
libro inmortal de ficcion i de embeleso, una his- 
toria cierta, justifi'cada, verdadera, de tierapos pa- 
sados i de bombres vivos ante sus descendientes 
vivos tambien, que sabrdn dar testiraonio de la 
verdad o del engafio. I asi podremos nosotros en 
conclusion afirniar, como decia de sf mismo el mas 
sincero de los escritores antiguos del Nuevo Mun- 
do, Gonzalo Fernandez de Oviedo, este Tdcito de 
las Indias Occidentales, hablando precisamente de 
los hechos de los capitanes que descubrieron estas 
tierras (don Diego de Almagro i don Francisco 
de Pizarro) a:que estos capitanes (o lectores) ni 
otros de los que boy viven, ni de los muertos, ni 
dc los que nacerdn, me hagan 4 mi tan olvidado 
de mi verguenga e credito que diga cosa que sea 
contrario de lo gierto, porque el raentir no es tan 



— 19 — 

liviana culpa ni senal en la cara que se quite con 
la mandrigora, antes es un delito .que mata el 
anima e quita el credito a los hombres y este con- 
servar^ yo (mediante Jesu Cripsto) de tal manera 
que antes se me acabe la vida que la verdad.j> (1) 

B. VicuSa Mackenna- 



Vifla del Mar, marzo de 1883. 



(1) OviEDO I VALDfe, Historiajeneral i natural de las Indias, 
Proemio del libro XL VI. 



— 21 — 



CAPlTULO I. 



El deBoubrlmiento. 

NoTodad que prodnce en Chile el viaje en que Juan Fernandez, viniendo 
del Gallao, descubre las islas de su nombre.— >No es esto el resultado de 
la caaualidad sino de la ob8eryaci6n, del estadio i del jenio. — Dnraddn 
de loB viajes del Callao a Valparaiso antes de este descubrimienio.— El 
yiaje del almirante Pastene en 8 meses i el de Pedro Yaldiyia desde 
Arioa en 2 meses i medio.— £1 itenerario de Ercilla durante seis meses 
desde el Callao a la Quiriqnina, i oomo este derrotero es el mismo que 
hoi recorren los vapores.— Incalculable importancia que el descnbrimien- 
to de Juan Fernandez tuvo para el comereio i oolonizaci6n de Chile. — 
Gomprobaciones posteriores del criterio n&utico del piloto espafiol. — 
Opiniones de Humboldt, de March, Gay i UUoa. — G6mo los navegantes 
de la escuadra chilena en 1879 confirman las peculiaridades de este de- 
rrotero. — No f u6 Magallanes sino Juan Fem4ndez quien descubri6 las 
islas Desventaradas.'-'hsL navegacidn del gobemador Quifiones en 16 dias 
del Callao a Penoo en 1598.-^(3ur80 ordinario de la nayegaci6n entre el 
Perti i Chile a mediados del siglo XYII, segiin noticias ineditas del 
presidente Acuua. 

(JcNada parece mas sencillo que los grandes 
descubrimientos despues de realizados, porque 
todos ellos se encuentran en la naturaleza de 
las cosas; pero para apredar el m^rito de los 
que al golpe de la vara mdjica de su jenio los 
suscitan de la oscuridad, es necesario conside- 
rar la f uerza de voluntad i la poderosa f e que 
han necesitado para arrostrar el formidable i 
lobrego aspecto de lo desoonooido. (Mokla Vi- 
cuSfA.— t/ttaw Femdndez, — Estrella de Chile^ niU 
mero 95.) 

L 

Largo medio siglo de calamitosos anos habia 
trascurrido desde que el adelantado don Diego de 



«>o «« 

Almagro esplorara el reino de Chile con sa 
hueste, mas estremefia que castellana, i descubrie- 
ra BUS valles i sus lios hasta el Maule, cuando un 
dia corrio la voz entre sus escasos i mal hallados 
pobladores, esparcidcs como en tierra de guerra i 
de penuria, entre seis o siete pueblos, que un pi- 
loto conocido habla aportado a Yalparaiso, siendo 
portador de una nueva i maravillosa 8ignificaci6n 
ndutica, jeogrdfica i especialmente mercantiL 

Deciase en efecto que el piloto del mar del sur 
Juan Fernandez (que ni don tenia, escepto el de 
adivinar por el jenio) en viaje del Callao; el <ipuer- 
to de Lima2>,al apuerto de Santiago, i> que asi en« 
tonces uno i otro denomindbanse, de s6bito i como 
por milagro del rumbo i los vientos, habia descu- 
bierto en su travesfa las islas que hasta hoi llevan 
su nombre i lo inmortalizaron, sin «doni^. 

Aquel inesperado hallazgo de dos pintorescos 
penones, centinelas avanzados del reino de Chile 
en el mar oc^ano, no carecia de importancia jeo- 
grdfica, si bien en aquel tiempo los descubrimien- 
tos de tierras desconoeidas eran cosa de ocurren- 
cia cuotidiana. 

Fero al hallarla en su camino i delante de la 
proa de su gale6n el hoi ilustre piloto i entonces 
vilipendiado navegante, habia resuelto a virtud de 
la intuicion de su jenio inculto, uno de los mas 
grandes problemas de la jeografia fisica del mar, 
estudio admirable que no ha cesado de ejercitarse 



— 23 - 

todavia ni eD siis investigaciones ni en sus aplica- 
clones practicas a la navegacion i al comercio del 
orbe. 

III. 

Tardaba entonces medio ano, mas o menos ca- 
bal, el viaje de los gnleones del Callao a Valpa- 
raiso, piierto de sotavento, porqne encontraado 
casi siempre vientos contrarios los barcos espano- 
les, navegaban cenidos a la costa, descabezando 
los innumerables cabos que la forman, avanzando 
o retrocediendo (seg6n sucedia en rauchos casos, 
en razon. de los proximos terrales) solo durante 
las boras habiles del dia, i anclando o amarrando 
BUS morosos i burdos cascos a los drboles o rocas 
de la costa cada noche. 

De esta suerte el almirante Pastene, uno de 
los navegantes mds entendidos en la nautica de 
aquel tieropb, i acaso el mds atrevido en las de- 
rrotas, como que era jenoves, paisano de Colon, i 
casi su contempordneo, tardo no menos de ocbo 
meses desde el Callao a Valparaiso cuando vino 
en 154:7 a dar aviso a su fiel amigo don Pedro de 
Valdivia, de la rebelion de Gonzalo Pizarro. I al- 
go mas tarde, debelado el tiltimo caudillo en Xa- 
xixaguana, al regresar desde Arica el esforzado i 
dilijente gobernador, tardo <los meses i medio, con- 
tados dla a dia, en dar la vuelta desde el puerto de 
San Marcos de Arica, ciudad maritima de su iti- 



— 24 — 

nerario, hasta el de Valparaiso, termino de su es- 
forzada correria. 



IV. 



A la verdady seguian log barcos espanoles que 
hacian aquella earrera solo cada dos o tres anos, 
el mismo derrotero que hoi siguen los vapores ca- 
leteros dos veces por semana, porque venian aque- 
llos tocando de puerto en puerto, de ensenada en 
ensenada, de ealeta en caleta hasta llegar, al cabo 
de veinte o treinta semanas de penoso bregar, a 
su destino, avanzando cinco o seis leguas cada dia 
de las seiseientas que separau los dos puntos de 
partida, — (rpor ser la navegacion de aquellas eos- 
tas, (dice el mas ilustre de los historiadores de las 
Indias, que era entendido en cosas de ndutica, i 
escribfa como contempor^neo i cronista en la isla 
Espafiola,) por ser la navegacion de aquellas cos- 
tas peor e mas vagarosa que quantas al presonte 
tiempo se saben o se han navegado en estas In- 
dias, a causa de las grandes corrientes e contraries 
vientos que por alld son continuos, e impiden 
tanto la navegacion que acaesge hallarse atrds de 
lo que han derrotado e trabaxado na vegan do cinco 
meses sesenta leguas de costa.i) (1). 



(1) GoNZALO Fernandez de Oviedo. Historia jenerali na- 
tural de las Indias. Vol. IV, p&j. 269. 



25 



V. 



Era Fernando de Oviedo, autor de esa noticia, 
iin hombre de notabilisimo talento en su tierapo, i 
escribia casi siempre sobre las noticias que sns 
conipaneros i amigos de tierra i de mar continna- 
mente le enviaban desde las rejiones^qne el Paci- 
fico baiia, sin esclnir a don Francisco Pizarro i a 
don Diego de Almagro a quienes, siendo ellos su- 
balternos i el majistrado, habia conocido intima- 
mente en Panama. 

Pero nadie ha descrito con mas prolijidad 
aquella navegacion de cabos, que el ilustre poeta 
i adalid, paje de Felipe Hi heroe del Cautin, 
que por aquellos tiempos vino a Chile, i era 
tarabien, a guisa del viejo cronista castellano, un 
hombre de jenio, de pluraa i espada. Seg6n de to- 
dos es sabido, don Alonso de Ercilla acompano, de 
edad apenas de veinte anos, a don Garcia Hurta- 
do de Mendoza cuando trajo este del Gallao a 
Penco la poderosa expedicion que el virrei, su pa- 
dre, confio a aquel mancebo mas mozo aun que 
su cantor, en 1557, para venir a acallar en este 
pequeiio reino las discordias de los atres goberna- 
doresj), — Villagra, Aguirre i Quiroga. Fueron esos 
feudos ocasionados inmediatamente despues de 
la muerte de don Pedro de Valdivia (1553), i el 
hijo de virrei (i que mas tarde fueralo a su turno) 
que apaciguara a los espanoles, traia al propio 

JUAN FBRNANDEZ. — 4 



 

r 



— 26 - 

tiempo la mision de sosegar a los indios que en 
todas partes se habian alzado en armas desde cj 
Oalle-Calle al Maiile; i he aqui eomo el poeta des- 
cribe («AraucanH x> canto XIII) aquella navega- 
cion terriblemente tardfa como el invierno austral, 
con todas sus proHjas maniobras i recaladas en 
cada puerto i caleta, con tan minucioso itinerario 
que los de hoi parecerian calcados sobre los de 
aquel boletin de viaje escrito en octavas reales. 

...(3cDe estandartes, banderas, gallardetes 
Estaban las diez naves adornadas, 
Hiriendo el fresco viento en los trinquetes 
Comienzan a nioverse sosegadas: 
Siienan canones, sacres, lalconetes; 
I al doblar de la isleta (1) embarazadas, 
Del Austro cargan a babor la escota, 
Tomando al Sudueste la derrota. 

«Las naos por el contrario mar rompiendo 
La blanca espuma en torno levantaban, 
I a la furia del Austro resistiendo 
Por fuerza a su pesar tierra ganahan; 
Pero sobre el garbino revolviendo 
De la gran cordillera se apartaban, 
I de solo una vuelta que viraron 
El Guarco, a Lesnordeste se hallaron. 

crMas presto por la popa el Giiarco vimos 



( I ) La isla de San Lorenzo. 



— 27 — 

Con Chiiica de otro bordo emparejaado, 

En alta mar tras estos nos metimos 

Sobre la Nasca fSrtil arribaiido; 

I al esforzado Noto resistimos, 

Su fiiria i bravas olas contrastando, 

No bastando los recios raovirnientos 

De dos tan poderosos elementosD (1). 



VL 



I luego, prosigiiiendo sil derrotero, como hoi sue • 
len prosaicamente anuneiarlo losajentcs de vapo- 
res en los avisos per mane ntes de su oficio, el bar- 
do castellano eontinuaba: 

«Por entre aquellas islas navegaron, 
De Sangalldy do nunca habita jente, 
I las otras ignotas se dejaron 
A la dicstra de parte del Poniente, 
A Ghaule a la siniestra, i arribaron 



(1) El Gtiarco es Pisco, CAincAa, el vallo de Chincha i Nas- 
ca la alta panta queasi sedeaomina todavfa. — Es oste [cosa cu- 
riosal el mismo itinerario que arrimado a la costa, trajo el con- 
Toi del presidente Prado ciiando en mayo de 1879 vino a levau- 
tar el bloqueo de Iquique, mientras el contralmirante Williams 
Rebolledo^ qae navegaba seseata millas mar a fuera^ se dirijfa 
ai Callao. 

Escusadoes decir que el viento Austro es el Sur reinante en es- 
tas costas, i el norte, el Jfoto quo sopla en el invierno^ £poca en 
que el convoi de don Garcia hacia parte de su navegacidn al sur. 



— 28 — 

En Arica^ i despues dificilmente 

Vimos a Copiapo^ valle primero 

Del distrito de Chile verdaderoi> (1). 

VII. 

Venfa aquel convoi, el mayor que hasta entoa- 
ces viese esta costa, favorecido por el norte in- 
vernal de las zonas que retardado recoma, lo que 
fue ocasion de tenebrosas borrascas, araplisima 
tela para el pincel del poeta que en sa composi- 
cion empleo el espaoio de dos cantos, dejando, a 
la verdad, suspendida su narracion en medio de 
un deshecho temporal en la primera parte de su 
poeraa para proseguirlo en la segunda que salio 
a luz muchos afios mas tarde. 

Es este, en consecuencia, el en que, anudando 
ambos periodos, cuenta el prolijo poeta i nauta, 
su recalada de un mes a la Serena, la hospitali- 
dad dulce que alli recibiera i su Uegada por fin a 
Penco, es decir, a la Quinquina, donde don Gar- 
cia echo su fatigadisimo campo en junio de 1857, 
quedandose alli al abrigo de sus virjenes selvas, 
cuarenta dias para descansar i reconocer. 

(1) En las islas do Saagalld (tdo nunca habitajeate^ el lec- 
tor liabrA reconocido a las famosas Chinchas, siendo Sangalld 
(hoi el estrecho de San GallAa), laestrechura que yendo del sur 
abre paso a el las. Chaale por supuesto c.i ClicUa, el pimfco mavS 
directo que da eutrdda desde el Paciiico al Gu/^co, 



— 29 — 

. . .dDe Boreas ayudadas liiego fueron, 
I en el puorto coquimbico surjieron. 

Apenas en la deseada arena 
Salidos de las naos el pie firmamos, 
Cuando el prolijo mar, peligro i pena 
De tan largos caminos olvidamos: 
I a la niieva ciudad de la Serena, 
Que es dos leguas del puerto, caininamos 
En lozanos caballos guarnecidos, 
Al esperado tierapo prevenidos. 

dDonde nn caricioso acojimiento 
A todos nos hicieron i hospedaje, 
Estimando con grato cumplimiento 
El socorro i larguzsimo viaje; 
I de dulce refresco i bastimento 
Al punto se apresto el matalotaje, 
Con que se repar6 la hambrienta armada 
Del largo navegar necesitada. 

<!:En esto la cerrada niebla oscura 
Por el furioso viento derramada, 
Descubrimos al Este la fferradura, 
I al Sur la isla de Talca levantada: 
Reconocida ya nuestra ventura 
1 la araucana tierra deseada, 
Viendo el morro de Penco descubierto 
Arribamos a popa sobre el pucrtoD (1). 



^1) Araucana, parte II, cauto ^VI. — hn Uerradura e^ e\ 



— 30 — 



VIII. 



No desciende el pOeta, reraontando siempre en 
alto vuelo, a con tar en terminos llanos de almana- 
que, el tierapo nautico que tardo en aportar a Co- 
quimbo la flota de don Garcia, que al parecer 
manejaba como jefe de derrota el ya viejo almiran- 
te don Juan Bautista Paste ne, «horabre prdctico 
en la mari), Pero el cronista G6ngora Marmolejo, 
que en aquellas correrias andaba, dice en su ame- 
na historia que don Garcia con el buen tiempo que 
tuvo lleg6 en tres wese^alaciudad de la Serena(l). 
Probablemente la escuadra partio, como otras pos- 
teriores, en enero de 1557 del Callao i echo seis 
meses cumplidos en su penosisinia derrota desde 
la isla do San Lorenzo a la de la Quinquina. 

IX. 

No es eropresa dificil darse cuenta de los males 
de aquel metodo de navegar entre el emporio de 
la conquista, que era Lima, i los puertos de Chile, 
constituidos estos, mas por los vientos reinantes 



pnerto de Coliumo a espaldas del Tom^, 1 Talca la Quinquina. 
Los espanoles llamaban jenoralmente Penco toda la bahla que, 
cerrada al poniente por aquella pintoresca isla, contiene los puer- 
tos de Tom^, Penco viejo i Talcahuano. 

(1) Alonso de G6NaoRA Marmolbjo, Historia de Chile^ 
p4j. 67. 



- 31 - 

i la ignorancia de los tiempos que por la distancia 
nautica i su posicion jeografica, en el mas remoto 
rincon del mnndo habitado, en «la filtirna Thulep 
delos antignosjeografosi viajeros. Nadie se atre- 
via a venir a tan desamparado i lejano lugar. El 
mismo Valdivia, apesar de haber despachado di- 
versos emisarios, estuvo cuatro anos sin tener la 
menor notieia del mundo, i sin lacalorosafidelidad 
del almirante Pastene, su aniigo de eorazon, ha- 
bria ignorado hasta el largo drama de la rebelion 
de los Almagros i de los Pizarros, quedando asf 
privado de participar en la defensa de los 61timos. 

Los costos de una navegacion tan onerosa de- 
cuplaban en eonsecuencia, por la tardanza i los 
salarios, los eonsumos del matalotaje i los peligros 
de lo ignoto. No habia dinero suficiente para ha- 
cer el seguro de una nave en aquellos mares pro- 
celosos i, sobre ser temibles, lejanos, ignorados i 
sin amparo ni socorro. 

I de aqui venia la irremediable miseria, aisla- 
miento i desesperacion de los primeros colonos de 
esta sufrida tierra, que sus pobladores i seiiores en 
varias ocasiones estuvieron resueltos a desocupar- 
la, devolviendola toda entera, como Almagro cl 
viejo, a sus salvajes e indomitos moradores. 

Pero el injenio i la fortuna del piloto que antes 
nombramos i que es el primer protagonista de es- 
ta dramdtica historia de una isla que mas tarde 
seria un mundo en miniatura, obvio con una sola 



— 32 — 

singladura de su barco, los mas graves i casi in- 
vencibles obstdculos de aquella situaeion, i fue 
parte principal a que eomenzara la primera i har- 
to neeesitada prosperidad de aquel siielo, al eual 
por burlas, dieranle el nombre de areino)). 

Refieren, en efecto, los navegantes Juan i Ulloa, 
en la relacion de su famosa espedicion cientifiea 
al Paclfico, verificada en la niediania del pasado 
siglo, que Juan Fernandez hizo el descubrimiento 
de que vamos a dar noticia en su segundo viaje a 
Chile; pero como aquel intelijente cuanto andarie- 
go navegante tuvo conexiones estvechas i aun in- 
timas con don Francisco Pizarro i aun mas cerca- 
nas con don Diego de Almagro, a quien debio 
acompanar por mar en su descubrimiento de Chi- 
le, es mui posible, seg6n mas adelante podremos 
testimoniarlo, que antes de aqu^l, hiciera di versos 
viajes hacia el sur sin tropezar con los penones 
que dieran fama imperecedera a su carrera i a su 
hado. 



X. 



Es lo cierto, que dotado de una intelijencia vi- 
va, de una indole inquieta i de un espiritu obser- 
vador i sagaz, el descubridor de las islas do Juan 
Fernandez supo darse cuenta, antes que otro, de 
ciertos fen6menos que le indujeron a realizar el 
problema de la navegacion austral destinada a 



— 33 — 

producir una total mudanza en las derrotas del 
oc^ano Pacifico, i poco a poco prepararon sus gran- 
dee descubrimientos. Juan Fernandez es el leji- 
timo precursor no solo de Mendana i de Sarraiento 
sino de Anson i de Cook. 



XL 



Poniendo atencion en la tenacidad de los vien- 
tos que eontrariaban la navegaeion hacia arrihaj 
segun entonces se decia, por la continuidad de 
dstos en direccion al ecuador de la tierra, al heeho, 
facil de observar hoi dia, que las mas gruesas ma- 
res se atropellan siempre sobre las costas como 
empujadas desde el sur i del sudoeste, supuso in- 
jeniosamente el piloto castellano que existia lejos 
de las 61titnas una rejion en que aquellos vientos 
reinarian maslibremente i a susanchas. I entonces, 
como cosa de natural induceion, calculo con admi- 
rable tacto, con la intuicion del jenio que golpea 
las sienes aun del hombre rudo, la posibilidad de 
ganarlos, singlando en esa direccion, i apartandose 
atrevidamente de los puertos del cabotaje que 
junto con las corrientes, invisibles para los nave- 
gantes de aquel tiempo, producian las tardanzas, 
Juan Fernandez presintio asi la existencia de la 
gran derivacion polar que hoi se llama por su gran 
descubridor cientifico (rla corriente de Humboldt d, 
la cual, viniendo de las vecindades del polo, (i por 

JUAN FERNANDEZ.' 



— 34 — 

lo opuesto a la gran corriente ecuatorial de Me- 
jico que abriga a la Europa), azota i enfria 
nuestras costas. (1) 

xn. 

Inutil es encarecer la importancia jeografica i 
comercial de aquel descubrimiento. (cHabiendo 
ido iin piloto europeo (asi dicen los alniirantes es- 
panoles ya citados, despues de pintar las dificul- 
tades antiguas, i ya obviadas) y hecho su primer 
viaje en la forma que los demas, reconocio Juan 
Fernandez que avia mares del 0. y S. 0. Esta se- 
rial le dio motivo a hacer juieio que mas afuera 
reinavan estos vientos, y en el segundo viage se 

(1) 2>Una Bcoperta simile a qaesta nelF arte della navigazio- 
ne fu fatta versso il medesimo tempo nel Pacifico meridionale. 
I marinaTi avevano per Taddietro trovato essere quasi altret- 
tanto difficile il far vela dal setteatrione al mezzogiorno lungo 
la costa del Peru, quanto era il navigare pel Pacifico fra i trapi- 
ci da pouente a levante. Ma Juan Fernandez scopri che corren- 
do air occidente ad una gran distauza da terra, s'incontravano 
venti meridionali, che continuando sino alia latitudine dei venti 
variabili ed occidental!, davano al navigatore Topportunita di 
approdare alle terre al mezzogiorno, cosa che non avrebbe po- 
tuto fare se fosse andato costeg^riando. lu uno de' suoi vtaggi 
questo intraprendente navigatore scopii alia distanza di 110 
leghe dalla costa del Chili la picciola isola che porta il suo 
nomcD. 

(Storia delle scoperte maritime e continentali. De Gaetano 
Dbmarchi, Turin— 1841, vol. 2.^ p£j. 324). 



— 35 — 

ft 

dejo ir del bordo de afuera coa aniruo de buscar- 
los, y haviendolos encontrado y Uegado d Chile 
en poco mas de 30 dias, cosa no vista hasta en- 
tonces, empezo a divitlgarse la voz de que era 
brnjo (nombre que despues le quedo). Con este 
ruido y la confirraacion de las fechas de las car- 
tas, empezaron a persuadirse todos que navegaba 
por arte diabolica y dieron lugar las voces a que 
la Inquisicion hiciera pesquisas de su conducta: 
manifesto su diario y quedaron satisfechos con el, 
y convencidos de que el no hacer todos aquel 
viaje con la misma brevedad era por no haverse 
determinado a apartarse de la costa, como el lo 
acababa de practicar; y desde entonces quedo en- 
tablado el metodo de esta navegacionj). (1) 

(1) JoBJB Juan i Antonio de Ulloa. — Eeldcion citada^ 
vol. Ill, p4j. 273. 

Estos ilastres marinos, en sa viaje del Callao a Concepcidn, 
pasando por las islas Juan Ferndndez, en demanda de la escua* 
dra de Lord Anson (1743), siguieron exactamente el derrotero del 
descubridpr, segdn prolijatnente lo cnentan en terminos de mar, 
i a este propdsito mencionan (pdj\ 274) la sigaiente circunstan- 
cia que no encontramos en otros viajeros, escepto en las intere- 
santes cartas del corresponsal del Mercurio don Eloi Caviedes, 
qne, navegando en la escnadra del eontralmirante Williams en 
mayo de 1879, hace notarel hermoso color verde esmeralda que 
en esa misma zona tenia el oc6ano. 

^En ]os 34 grades 30 m. de latitud y 48 10 m. al occidente 
del Callao, se encuentra una faja de agiia verdosa como de Pla- 
cer, que corre Norte, Sur, y se navega sobre ella poco mas de 
30 leguas: lo qual segun toda apariencia debe seguir larga dis- 



— 36 — 



XIII. 

« 

Cefiidos a la huella que en aquel mar dejara 
marcado del Briijo,i> nombre vulgar de todos los 
hombres superiores, los navegantes espafioles em- 
plearon solo treinta i tres dias (desde el 4 de di- 
ciembre de 1742 al 7 de enero de 1743) en dar 
vista a la isla Mds afuera, que era el punto de mi- 
ra de aquella navegaci6n para singlar al nordeste, 
i ese era mas o menos el plazo ordinario que 
gastaban las naves de comercio en aquel tiempo- 

Cerca de dos siglos hacia ya sin embargo en 
esa epoca desde que partiera del Callao el viejo 
piloto Pedro Sarmiento el 11 de octubre de 1679 
dd las cuatro de la tarde en el nombre de la San- 
tlsima Trinidad, Padre y Hijo'y Espfritu Santo, 
Tres personas y un solo Dios verdadero,i) en se- 
guimiento hacia el Estrecho de Magallanes del 
heretico Draque; i en esa apresurada travesia del 
que se cine a las derrotas, emple6 solo 19 dias en 
enfrentar a las islas de San Felix i de San Am* 
brosio, puntos avanzados de Juan Fernandez, 

tancia en aquel mar porque igualmeute se halla ea todas Lati- 
tudes casi haata mui cerca de la costa de Goatemala; pero no 
siempre siguieado por un misrao raeridiano, si apartdndoae h&- 
cia el uoroeste: del mismo modo se separa en mayor latitud que 
la de Juan Fernandez, y as{ lo advierten las embarcaciones que 
van en derechura i, Chilo$ o Valdiviax>. 



— 37 — 

quiea tambi^n las descubriera, i las ciiales paso a 
la distancia de 18 leguas el domingo 1.*" de no- 
viembre de 1579. I de este caso dice el mismo 
testualmente: — <rHallamonos este dia Lesteoeste 
con (Jopayapo ciento y ochenta leguas; y halleme 
^artado del Meridiano ^^ Lima alOeste ciento y 
cincuenta leguas, estando con Lima 285 leguas 
Nordeste-sudueste quarta de Norte sur. Pasamos 
por el Oeste 18 leguas do las islas Desventuradas^ 
que estan 25 grades y un tercio, las quales aiio 
de 1574 Juan Fernandez, Piloto, yendo k Chile 
acaso las descubrio segunda vez, que desde que 
Magallanes las descubrio aiio de 1520, no se ha- 
bian visto mas y se 11am an agora San Felix i San 
Amhor. Son pequenas, tres cuerpos de tierra, des- 
pobladas, sin agua. (1) 

XIV. 

Consta por consiguiente de esta relacion 
contemporanea del descubridor ( porque, seg6n 
mas adelante lo demostraremos, vivia a la sazon 
pobre, viejo i olvidado en sus montanas de Chile) 
que la navegaclon austral se rejia por la derrota 



(1) Pedro de Saumtento. — Viaje cd Estrecho de Maf/alla7ies, 
(edici6n de Madrid, 1868, pdj. 49.) 

Bl viejo navegante se equivocaba sin embargo al creer que 
Magallanes hubiese descabierto las islas Desventuradas^ porque 
6ste pasd a m&s de cien leguas al snr de ellas. 



— 38 - 

de Juan Ferndadez, eii el iiltimo tercio del siglo 
XVII i que la colonia reportaba de aquel hecho 
sencillo pero traseendental los mayores beneficios, 
la baratura en el comercio, las facilidades en la 
emigracion i lo que era mas principal i urjente, 
la prontitud en los soeorros de guerra en jente, 
vestidos i annas. 

De esto filtimo citase un caso verdaderamente 
estraordinario, porque habiendo despachado el 
cabildo de Santiago como emisario suyo a pedir 
auxilios al virrei del Peru cuando Pelantaro mato 
en Curalaba al gobernador Onez de Loyola el 23 
de diciembre de 1598, lleg6 al Gallao desde Val- 
paraiso el portador de la azarosa nueva, don Luis 
de Jofre, en el termino de un mes, lo que no era 
del todo inusitado en razon del soplo constante 
de los vientos sures ceiiidos a la costa. 

Pero don Francisco de Quinones que trajo el 
socorro solicitado, navegando entre trescientas i 
cuatrocientas leguas mar afuera i con jente afli- 
jida, llego en solo diez i seis dias (desde el 12 al 
28 de mayo de 1599) a Concepcion. (1) 

(I) Parecerfa este caso increible i auQ hoi dfa Be mirarfa co- 
mo escepcional. Pero lo refiere i comprueba con muchos intere- 
santes pormenores el h^bil i prolijo historiador don Crescente 
Errdzuriz en su interesante libro Seis aPios de kistoria de Chile^ 
vol. I, capftulo VIII. — Verdad es que los dos barcos de Quiflones 
vinieron siempre envueltos en un verdadero torbellino de viento 
norte que los condujo a mal traer i casi ndufragos durante casi 



— 39 — 



XV. 



Demostrada de esta manera la considerable 
importancia nautica del descubrimiento de Juan 
Fernandez, ^es posible determinar la epoca exacta 
en que hallo el piloto las islas? Discrepan en esto 

toda la travesfa. 

Desde esta ^poca hfzose tan regular i breve la navegaeidn 
de los puertos del Perd a los de Chile que cuando habfa de- 
mora de mas de 80 o 40 dias sobrevenia seria alarma. (tLle*" 
g6 a este puerto^ escribfa desde Penco el presidente Acufla 
a la Real Audiencia de Santiago, el 15 de diciembre de 1652, en 
carta inMita que existe en el ;^chivo de la ultima, el navio Sa7i 
Francisco Solano del Peni, a los 9 del eorriente, abiendo tardado 
en el viaxe 29 dias j dise el maestre sali6 otro un dia antes par^a 
el de Valparaiso que ya le considero en el ; no trae cosa de nue- 
bo Este porque aun no abian venido los pliegos de.espana y solo 
se sabia que losgaleones salieron de la Habana juntamente con 
la flota de nueva Espana para Cddiz y asi se dudaba que aAn 
para uabidad hubiesen Uegado cartas a Lima.D 

^Despues deste nabio, aiiade, entr6 otro nombrado el Carmen 
extrabiado que abia 50 y tantos dias que saU6 del Callao para 
Coquimbo y dise el maestre que los tiempos le arrojaron a estas 
costas, no trae de carga otro j6nero que sal.D 

Pero refiri^ndose al barco que hacia el servicio de Cliilo^ i que 
no venfa con la misma presteza, causaba esto viva inquietud al 
Buspicaz i codicioso gobernador. <i:El de Chilhue no ha llegado, 
(decia AcuQa en esa misma carta), y cada dia me bienen con 
nuebas de que lo ban visto cerca pero dAdolo porque si fuera 
asi ya hubiera entrado con los tiempos favorables que a tenido 
y asime tiene con gran cuidado y reselo de que no le haya suce- 
dido algun fracaso que no lo permita Dios.)) 



- 40 — 

casi todos los antores, senalando algunos, como 
Alcedo, el ano de 1563, i otros, como March i La- 
bores en su Historia de la marina real de Espa^ 
Ha, el de 1574. (1) 

Inclinamoiios nosotros por mucho a aceptar la 
primera de aquellas fechas confornje a motives 
que apuntaremos mas adelante al dar razon de la 
oscura vida del descubridor, i sera suficiente que 



(1) Rosa i Bouret fijan, en el Dicdonario de que fueron edi- 
tores, el afio de 1 571, cuando gobernaba a Chile Bravo de Sa- 
ravia; Lalanne en su Dicdonario Hogrdfico pone la fecha de 
1572 i La Harpe en su Colecdon de Viajes, la de 1594, lo que 
6s un craso error, como lo es la fecha de 1574 pues en este 
afio naveg6 Pedro de Sarmiento siguiendo las aguas i el ma- 
reaje de Juan Fem&ndez. 

El hisioriador Gay, no fija la 6poca del descubrimiento i en 
el vol. II, p&j. 66 de su historia se contenta con decir: 

<i:E8 de esta ^poca tambi^n el importante ensayo a que se 
aventurd el nanta Juan Fern&ndez marchando mar adentro en 
busca de aires jenerales con que abreviar la navegaei6n desde 
el PerAa Chile, en cuyo viaje se gastaban seis o mas meses por 
Uevar los bajeles costeando. 

i>En este ensayo descnbri6 Fern&ndez las dos islas que con 
su propio nombre guarda la repdblica chilena i pas6 desde el 
Callao a Chile en solo treinta dfas; pero a tan singular servicio 
se le respondid con una mui seria acusacion de brujerfa, de la 
que quiso la fortuna que los seflores inquisidores de Lima le 
absolvieran, en cuanto llegaran a oir c6mo el entendido piloto 
se proponia hacer que todos los marineros, aunque fueran san- 
tos, salieran tan brujos como 6l mismo sin mas que querer se- 
guir igual rumbo con sus naves, poni^ndose o unas cuatrocien- 
tas leguas aparte de la costa^^. 



--- 41 — 

por ahora quede constancia, como en los procesos 
antiguos, de que aquellos dos altivos peiiones des- 
tacados cien legnas de nuestra eosta hacia el .oe- 
cidente servirdn durante los Biglos, cnal los dos 
testigos irrecusables de que habia la lei espafiola, 
de eternas vijias de nuestra seguridad de nacion 
i de imperecederos testimonios de la gloria de 
qnien, ejecutando un plan preconcebido i casi pro- 
videneial, las hallara en el camino de su quilla 
i de su fama. 



JUAN FERNANDEZ.— 6, 



— 4'> — 

^^" IJ^, ^-IB 



CAPITULO II. 



El desoubridor. 



D6nde naci6 Juan Feiiidndez.— Opiniones de Fernandez Navarrete i de 
Garcilaso de la Yega. — Docnmentos recientes que le haceu nacer en Se- 
villa. — Su primer viaje a las Indias. — Su compafiia con Benlacdzar, 
conquistador de Nueva Granada i c6mo eata f ue rota en Nicaragua. — 
Yi^nese Juan FernAudez con su buque en ayuda de Francisco Pizarro i 
se le reune en Tdmbez. — Marcha a Cajamarca i participa del rescate de 
Atahuaipa. — Dirijese de nuevo a Nicaragua, segdn unos por su cuenta 
i segnn otros con comisi6n de Pizarro.-— Ponese alii al servicio de Pedro 
de Alvarado i lo incita a venir a disputar a Pizarro las injentes rique- 
zas del Pert!. — Dispone Alvarado una gran armada, nombra a Juan 
Fernandez su primer piloto i desembarca en Atacames, cerca de Esme- 
ralda8.*^Graeldad68 que se atribuyen a Juan Fernandez en este paraje 
i sn oomprobacion.— Mientras Alvarado marcha a Quito, despacha a 
Juan Fem&ndez con su buque al sur. — Descubre el piloto las islas de 
Ghincba, i en Pisco tiene noticia de la capitnlaci6n de Alvarado con Al- 
magro en Riobamba. — Almagro, irritado por sua traiciones, le manda 
ahorcar i confiscarle su buque.— Ocurre Juan Ferndndez a la magnani- 
midad de Pizarro, i este le perdona en Lima, devolviendole su barco. — 
Importancia que como navegante tenia Juan Ferndndez entre los caudi- 
llos de la conquista.— Almagro se reconcilia con el i lo invita a acompa- 
fiarle al descubrimiento de Chile. — Opiniones de Fernandez de Oviedo 
sobre el merito de Juan Femdndez en esa epoca. 

«Prometo a Y. M. que si bibo dos aHos que 
e de ser sabidor de la tierra y Reynos desde 
el estrecho de magallanes asta la china porque 
yo tengo mui gruesas nao8.}» 

(Carta del adelantado don Pedro de Alvara- 
do al rei en su viaie con Juan Femdndez, Ba- 
hia de Fonseca, abril 25 de 1633, Archivo de 
Indias.) 



— 43 — 



I. 



^Qai^n era Juan Fernandez? 

Tarea no poco prolija se impondria al mas pa- 
ciente historiador para dar solucion a esta pre- 
gunta, porque los cronistas de aquellos tienapos 
solo nombran a los conquistadores de mar i tierra 
que no hicieron proezas tan senaladavS cotno la de 
ganar un reino o descubrir ua oc^ano, a la raane- 
ra que se leen ahora las listas de los pobladores de 
una naciente colonia o la nomina de los que ban 
perecido en las batallas. 

Aun el laboriosisimo Fernandez Navarrete que 
escudrino el fondo de los mares i de los arcbivos 
con igual labor, no menciona la fecha ni el lugar 
del nacimiento del mas famoso piloto del mar del 
sur, ni menos por supuesto da cuonta de su carrera 
posterior a su descubrimiento i de su fin, conten- 
tandose con decir, por toda noticia de su, hasta hoi, 
oscura existencia, que era un dcapitan y piloto 
mayor mui experimentado en los mares de las In- 
dias occidentales, siendo el primero que navego 
contra el sur, cuya navegacion se hacia antes de 
practicarla ^1, a vista de tierra, en el espacio de 
seis meses, la que despues se ejecut6 en treinta 
diasD (!)• 

(1) FeenIndbz db 'SAYARHNMi.—Biblwteca Maritima Ea- 
pafU>laj tomo II, p&j. 229. 



— 44 -- 



II. 



NiaguQO de los antiguos escritores de ndatica 
o de conquista que con propositos de investiga* 
cioQ hayamos eonsultado, refi^rese tampoco a su 
cuna i antes por el contrario el mas curioso, do- 
m^stico i pregunt6n de los cronistas, Garcilaso de 
la Vega (^Comentarios Beales, part. II, cap. XV), 
afirma que a: no se sabe de donde era naturab. 

En algdn libro de mediana cuenta como deri- 
vacion historica, hemos leido que el afamado pi- 
loto era oriundo de Cartajena; pero esta noticia 
nos merece tanto menor grado de fe cuanto que 
su autor la hace venir al mundo en 1536, cuando 
el piloto era ya en epoca semejante un marino de 
nota i navegaba crecido en afioc) i en fama en las 
aguas del Per6. 

Es lo mas probable, con todo, que el ilustre des- 
cubridor hubiera nacido, como la mayor parte de 
los navegantes que vinieron a America en pos de 
Col6n i los Pinzones, en Andalucia; i efectivamen- 
te en un manuscrito antiguo conservado en la bi- 
blioteca de Fernando Colon, i del cual dentro de 
poco habreraos de dar noticia, se afirma que era 
hijo de Sevilla. 

III. 

Atropellando sin embargo por medio do tan 
graves obstaculos de lejania i oscuridad, que hacen 



— 45 — 

asemejarse la vida de aquellos hombres estraor- 
dinarios al pielago en que vogaron, vamos a es- 
forzarnos por reconstruir, siquiera en parte, la 
existencia de un na vegan te tan justamente celebre 
en Chile desde la conquista, i en todo el universo 
desde que a principios del pasado siglo publico 
Daniel Defoe su inmortal ficci6n. 

IV. 

Tienese como noticia primera i averiguada con 

ft 

certeza de la existencia de Jaan Fernandez la de 
haber hecho por el afio de 1529 o 1530 una com- 
pafiia maritiraa con el famoso capitdn i descubri- 
dor del Nuevo Reino de Granada, Sebastian de 
Benalcdzar; pero agrega Herrera en sus Decadas 
que no habiendose avenido en ella la disolvie- 
ron. (1) 

Fue probablemente a virtud de esa compania 
que uno i otro de aquellos descubridores vinieron 
a reunirse a la hueste de don Francisco Pizarro, 
cuando ^ste, despu^s de sus famosas capitulacio- 
nes con Carlos V, avanzaba a firme en su descu- 
brimiento por abril de 1532. 

(1) ......cEl dial piloto Juan Fernandez desde [Nicaragua, 

adonde no habia otra ocupacion sino armar navios para la 
contratacion de Castilla del oro (el Peril) habia tenido compa- 
fiia con Benalc^zar, habiendo sucedido desconformidad entre 
ellos se fue a Guatemalan. Heuueua, Decadas de Indias, ddca- 
da V, lib. Ill, cap. V. 



— 46 — 

Halldadose en efecto en Tutnbez el conquista- 
dor, sobrado de animos poro escasfsimo de jente, 
presentose un galeon que venia de Nicaragua 
trayendo poderoso continjente. — <3:Pas6 adelante 
hasta Tumpiz, cuenta de Pizarro el inca Garcila- 
80, donde le alcanzaron otros espanoles que ha- 
bian salido de Nicaragua movidos de la fama 
de las grandes rique9as del Peru. Eran caudillos 
Sebastian de Belalcdgar (que asi se dice aquel 
hermoso Castillo, i no Benalqa^ar como escriben 
comunmente), i Juan Fernandez, que no se sabe 
de donde era natuj^al.D (1) 



V. 



Fue Juan Ferndndez, conforme a esta relaci6n, 



(1) Comentarios Seales, II part., cap. XII. — Agrega Garcilaso 
que el verdadero apellido de Benalcdzar era Moyaao, hijo del 
pueblo de su nombre i fruto de uq robusto parto en que nacie- 
ra junto con uuhermano i una hermana que faeron tan braves 
como &y segiin noticias quo le diera nn fraile que ^1 al acaso co- 
nociera. L1am6se el hermauo Fabida Garcia Moyano i la herma- 
na Anastasia Moyano. 

Prueba esta minuciosidad que si el cronista Inca no did con la 
patria i orijen del piloto fud porque nohall6 rastro. Benalc&zar 
era tambidn entendido en cesas de navegacidn porque vino al 
Nuevo Mundo en calidad de simple marinero en la fiota que 
trajo a Portovello Pedro Arias DAvila en 1513, i en la cual vino 
tambi^n de simple soldado Berual Diaz del Castillo^ el famoso 
cronista militar de M^Jico. 



— 47 — 

uno de los esforzados companeros de Pizarro que 
atravesando paramos desiertos i bravias Cordilleras 
ayud^ronle con su valor, sii injenio i su voluntad 
en la conquista. Hallose en la fundaci6n de San 
Miguel (Piura), en la prision de Atahualpa, en 
su opulentfsimo rescate i en su barbara rauerte 
en Cajamarca. Pero cuando por setiembre de 1533, 
despues de dieziocho meses de campana, Pizarro 
no saciado de oro ni de mando, resolvio continuar 
su viaje al Cuzco, el piloto, sea por cansancio, sea 
por hartura, o lo que es mas probable, por su afi- 
cion a las cosas del mar de que se veia alejado en 
aquellas breiias, deshizo su compania con Benal- 
cazar, seg6n antes se dijo, bajo a la costa i, como 
cuenta Herrera, se dirijio a Guatemala de regreso. 



VI. 



^Hizo el piloto este viaje al norte en buque pro- 
pio como capitan o como simple pasajero? ^Mar- 
chose de su propia cuenta i aventura? como pa- 
rece darlo a entender el veedor Cieza de Leon 
que en todo aquello andaba, ^llevo comision de 
Pizarro para aumentar su recluta? 

Ign6rase todo esto, pero hai suficiente luz en la 
estela de aquel andariego marino para echar de ver 
que 61 fue, a fines de aquel mismo ano de su par- 
tida del Peru, el alma, el consejo i la codicia de la 
espedicion que para ir a disputar sus tesoros a 



— 48 — 

Almagro i a Pizarro equipo en Guatemala el 
Adelantado don Pedro de Alvarado, uno de los mas 
valientes capitanes de Cortes i a quien los meji- 
canos por su rubia cabellera i su milagroso (csaltoD 
llamaron Toniahuh o el a:hijo del Sol.» (1) 

Hf^ose a la vela el prestijioso Adelantado i se- 
gundo de Hernan Cortes en la conquista, durante 
los primeros dias de enero de 1534, trajendo eon- 
sigo como guia, despues de haber sido su poco es- 
crupuloso aconsejador, al piloto Juan Fernandez; i 
^1 mismo, en carta aut^ntica que existe inedita en 
el arehivo de Simancas, daba cuenta a los conse- 
jeros de Indias de su parti da i primeras aventu- 
ras en los siguientes terminos que deseubren la 
magnitud de su empresa i de sus pensamientos. 
dSali del pucrto de Guatemala con diez naos y 
seysientos hombres de mar y de tierra y doscientos 
veintitres caballos y acabo de treinta y tres dias 
que anduve por la mar me dieron tiempos contra- 
ries que me izieron caer en esta gobernacion de 
Pizarro. (2) 



(1) «Y tanto le dijo aquel piloto (Juan Fern&ndez a Alvarado) 
de las grandes riquezas y tesoros de don Francisco y bus comp'a- 
ileros que se le aument6 el deseo de hacer aquella joruada.]> — 
Hbruera, Decada V, lib. VII, cap. VI. 

(2) Carta de Pedro de Alvarado al Consejo de ludias, San 
Kiguel de Piura, enero 15 de 1535, que hizo copiar para noso- 
tros en el archivo de Simancas, nuestro amigo Diego Barroa Ara- 
na en 1859. — SegAn Mellet, buhonero francos que recorrii toda 



^ 4\) — 



VII. 



Oonocido es el fatal desenlace de aquella culpa- 
ble i envidiosa crnzada que llevo a Alvarado a la 
planicie de Quito a traves de indecihles penalida- 
des. Diiro el horrible viaje siete meses, hasta que 
saliendole de traves el viejo pero &\i] Alinagro en 
la raeseta de Riobamba, atajole el paso a la con- 
quista i al botin, obligandole a entregar su arma- 
da a Pizarro por la suma de cien mil pesos de oro, 
que el ultimo pagole en Lima de eontado (1). 

VIII. 

* 

Aquello do los avlentos contrarlos,y> que lo 



la America del Sur desde 1808 a 1820 ejerciendo su nmbulaute 
{trofesidn, el puerto de Tacames, llamado fcambi^n Puerto viejo, 
donde desembarcaron sucesivamente Alraagro (que alii pordi6 
UD ojo), Pizarro i Alvarado, dista 7 ieguas al sur del actual puer- 
to de Esmeraldas i 62 al noroeste de Quito. — Mullet, Voyages 
dans r Amerique, pij 24. 

(1) Entre estos diez buques hab(a dos do la propiedad de 
Pizarro, que Alvarado habia tornado por sorpresa en la costa 
de Nicaragua donde estaba baciendo jente para el Perii. c[Tocc6 
uuanotte (dice Cieza de Le6a del avieso Alvarado en su celebre 
crdnica, traduccion italiana. Venecia, 1560, part. II, cap. 126), 
tocc6 una notte in Nicaragua e Presc a fbr(ja due nave molti 
buone, lequali si metevano in puuto per condure gente, armi e 
cavalli a Pizarro. 

JUAN FJb.RNANDBZ. — 7 



t 

r 



— 60 — 

echaroa en '^la gobernacion de Francisco Pizarro, 
de la carta ya citada del Adelantado al consejo de 
Indias, es evidentemente un ardid i su escusa para 
cohonestar su mal aconsejada usurpacion; i nada 
habria habido de estraiio que tal disculpa f uera de 
la fecunda i siempre osada inventiva del piloto 
aconsejador i guia de la frustrada empresa. Pero 
si de esto no ha quedado mas probanza que el he- 
cho i la sospecha, sabese con certidumbre que en 
el ciirso de las operaciones maritimas de Alvarado 
en la que hoi es costa de Tumaco i Esmeraldas, 
di6 Juan Fernandez pruebas de su natural cruel - 
dad, porque don Pedro que nunca fue tildado de 
inhumane, hizo matar al cacique de Puerto viejo 
porque asi se lo pidio con instancias el piloto (1). 

(1) Eq la informaci6n qae sobre la espedicida de Alvara- 
do hizo Icvantar don Diego de Almagro en San Miguel de Pin- 
ra el 12 de Noviembre de 1534 para probar la nsiirpaci6n i desa- 
fueros de su jefe, se encuentra la siguiente pregunta. <12.'^ Digan 
(los testigos) si saben que dicho Adelantado traia un cacique, se- 
flor principal de aqnella costa, si le ahorc6 sin haber causa ni ra- 
zon para ello, si fii& gran dafio 1 perjuicio de la tierra.ib I con- 
testando a esta interrogaci6n el testigo Francisco Villacastfn, 
dice: — <rque oy6 decir lo contenido en dicha pregunta al dicho 
Adelantado don Pedro de Alvarado y a otras personas, a los 
cuales oy5 decir que el dicho Adelantado habia ahorcado al di- 
cho cacique porque se lo roffo Juan Fernandez^ inaestj^e.^ 

Parece que la causa do esta crueldad, que conmovi6 aun 
aaquellos hombres rudos i sin entrafias, porque eliufeliz caci- 
que Uoruba con grandes lastimas cuando lo iban a colgar del 
drbol en que lo nhorcarou, fue porque los aborijenes le habian 



— 51 — 



IX. 



Mas el conquistador de Mejico i gobernador 
de Guatemala no se habfa contentado con echar 
su tropa de desembareo en la jurisdiccion de Pi- 
zarro, que comprendia el pais que hoi se llama 
el Ecuador, sino que pretendio, talvez con la arro- 
gante presencia i mala fe que fue la lei de aque- 
llos tiempoSy adueiiarse, tras de sus pasos, de las 
comarcas que los conquistadores de Caxamarca 
i del Cuzco iban reduciendo. — EUo fue el caso, que 
desde Puerto viejo en la ensenada de Esmeraldas 
destac6 a su piloto de mayor confianza para que 
esplorando la costa hacia el sur, fuera tomando 
lenguas, i si ello era posible, declarase, a usanza 
de derecho i de primer ocupante, la posesion de 
aquellas tierras para su bandera. 

I el hombre a quien cupo tan delicada i peli- 



muerto a Joan FerD&Qdcz un marinero de su tripulacidn. Al 
menos^ nno de los testigos Uamado Jaan de Avendafio deoIar6 
cque fue ptiblico e notorio que mataron al dicho Juan Fernan- 
dez un hombre.D — (V6ase la colecci6a de Documentor iniditos 
relativos al descuirimiento, etCy de Amhnca i Oceania ^ por To- 
rres de Mendoza. Yol. 10, p&j. 121 i 156, edici6n de Madrid 
1868.) — Nosotros hidmos copiar tambiSa esa misma iuforma- 
ci6n en el archivo de Indias en 1870, i en esa copia resulta que 
Bias de Atienzo, como Juan de Avendafio, confirma el cargo 
contra Juan Fern&ndez^ pero despuSs que los iadios le mataron 
un hombre. 






grosa comision fue Juan Fernd,ndez, que tan apri- 
sa cpmo el viento de sus derroteros, habia cam- 
biado su lealtad a sus antiguos companeros del 
rescate de Atahualpa por su suraision a un nuevo 
eaudillo. 

X. 

Avanz6se cautelosamente, en consecuencia, el 
habil pero desleal piloto, por la costa hasta llegar 
a Pisco, donde ciipole mala fortuna, porque sabe- 
dores Almagro i Pizarro de aquella espedicion, la 
desbarataron con la astucia i dilijencia que era 
peculiar a aquellos hombres mas celosos de su 
poder i de su oro que de su faraa i de su vida. 
Cuenta el mismo Alvarado este lance, imputan- 
dolo a maldad de sus emulos, cuando los ultimos 
en verdad no hacian sino devolverle su celada, en 
terminos que, por no ser conocidos hasta hoi, aquf 
reproducimos. 

ocDespues de llegadas las naos que yo enbi^ en 
el descubrimiento, dice Alvarado en su carta ya 
citada al Consejo, siete leguas adelante de Ohm- 
cha les enbiaron hombres con oro ofreci^ndoles a 
los marineros dadivas, todo para amotinar la gen- 
te, y ansi lo hicieron que del un navio huyo toda 
y se fue adonde estaba Pizarro, y por falta de la di- 
cha gente el navio se volvio perdido y un galeon 
grande paso adelante, y tuvieron tal raanera con 
el Maestre que le hirieron y entre tan to tomaroa 



- 53 — 

la posesion d61, todo porque el descubriraieato no 
se hiciese, aunque todavla paso adelante de la go- 
vernacion de Pizarro^ que hasta agora ningun na- 
vio alii ha Uegado, sino es 61, y pues que a mi 
compete la conquista de lo de adelante, ansi por 
el descubrimiento como por las muehas costas y 
gastos que he hecho y gente que he metido en la 
tierra, suplieo a V. Majestad no permita ni con- 
sienta que se me haga tan grande agravio, y me 
d6 lugar para que yo siga mis descubrimientos 
como yo los ha via comenzado porque nadie como 
yo en ella a V. M. podra servir.D 

Anade, entre sus quejas tan amargas como so- 
lapadas, el Adelantado, que el se hizo el perdido- 
so por no provocar una guerra escandalosa, pero 
a esas horas acaso ignoraba que ni aun al barato 
precio de su bien equipada escuadra, querian los 
enojados cortesanos de Pizarro cubrirle la suma 
estipulada, alegando que dos de los buques de 
aquella eran suyos, (los que menciona Oieza de 
Leon) i los demas no valian ni la mitad del di- 
nero convenido (1). 

(1) d[Non 81 mancarono tristi oiimiai che stimolavaao Pizarro 
que pigliasse Alvarado perch6 em entrato cou mano armata 
nella sua giuriditione etc. lo mandasse in Spagna, overo, che 
non la pagasse^ etc. puv si lo voleva pagare che gli desse sola- 
mente cincuanta mila ducati per che due delle navi ernno suej>. 
(Cieza de Leon^ obra citada, capitulo OXXIX.) 

De la informacioQ citada que Altnagro iQand6 levantar con- 



— 54 — 



XI 



Pero quien estuvo al salir mucho peor librado 
que el h^roe mejicano en su falaz empresa, fue su 
piloto i conductor, porque si aquel perdio solo una 
esperanza, estuvo el otro mui cerca de pagar su 
infidencia con la vida.. Sabedor, en efecto, Alma- 
gro por los compaueros de Alvarado que en 
Riobaraba pasaran a sus reales, de la participacion 
principal que como instigador i armador habia 
tenido Juan Fernandez en aquella aventura, man- 
dolo sencillamente ahorcar. a:Y conociendo (asi 
dice Herrera) que andaba por la costa el piloto 
Juan Fernandez, desde alli (de Quito) escribio a 
Nicolas de Rivera y a los que estaban en la pobla- 
cion de Pachacamac (Lima) que si pudiesen ha- 
ver a Juan Fernandez, lo ahorcasen luego, pues 
habia sido causa al Adelantado Alvarado para 
aquella Jornada 3) (1). 

tra Alvarado con fecha 12 de noviembre dc 1534, ante el escri- 
bano Domingo de la Plata, muchos de los testigos contestando a 
las veinte i niieve preguntas del samario, declaran que Pizarro 
DO necesitaba absolatamente buques. Uno de estos testigos (ya 
citado) llamado Bias de Atienzo/ de edad de 45 afios^ afirma 
que hacfa 22 que conocfa a Almagro i 23 a Pizarro, i que los bu- 
ques de Alvarado qo valian ni 30 mil cartellanos o pesos de oro. 
(1) Entre los compafieros mas notaUles de Alvarado i que 
mas tarde fueron amigos de Almagro, se contaba al capitdn 
Garcilaso de la Vega, padre del laca^ Juan de Rada, abombre 



- 55- 



XIL 

Con todo esto, el pjlota de los mares del snr, fo- 
miliarizado ya con la veleidad de siis vientos, era 
demasiado ladino para no encontrar sii salvacion 
en aquella dificil coyuntura, pasandose i repasan- 
dose a siiS antiguos camaradas con la facilidad que 
una ola atropella a la que en' la vorajine va mas 
adelante de su carrera. 

Apenas supo, en efecto, por los emisarios lle- 
gados a Lima desde Quito, qile lo fueron Luis 
de Moscoso i Diego de AgUero, el acomodo que 
en la altiplanicie habfan ajustado los caudillos, 
anclo su barco en Pisco, i corrio al encuentro de 
PizaiTO, i echdndose a sus pies alcanzo con Idgri- 
mas no solo su clemencia sin6 su magnanimidad, 
porque le dejo la vida i su barco (1). 



de iujenio no vulgaris, Juan de Saavedra que daria el nombre 
de 8u cortijo a Valparaiso,, G6mez de Alvarado que un afio mas 
tarde acompailaria a Almagro a Chile i esploraria hasta el Mau- 
le/i por Altimo el caballero desbaratado don Juan Enrfqnez de 
Gazmdn, que seria el Altimo albacea del infeliz Adelantado, des- 
cnbridor de Chile. 

(1) «El piloto Juan Fernandez que andaba por la costa, en- 
tendieudo el concierto (de Almagro i de Alvarado) dex6 el Ga- 
leon en SangallA; y se fu^ a echar a los pifis del gobernador que 
le perdon6 y recibi6 hunianamente y mand6 que volviese a toner 
el Galeon en su nombrei>. — (Hejirera. Ddcada V, lib. V.) 



— 56 — 



XIIT, 

No se echa de ver por estos rasgos que el future 
descubridor de Juan Fernandez estuviera dotado 
del caracter que forma los heroes i que aun en el 
cadalso i la horcalos enaltece. Era, sin duda, hom- 
bre mudable, avieso, intrigante, astuto, habilisimo, 
que usaba con maiia de su injenio entre aquellos 
rudos capitanes a quienes echar dos rayas para 
senalar su firma costdbales mas esfuerzo que a ^l 
el mas arduo cdlculo nautico de aquel tiempo. 

Pero en todas partes se descubre su superiori- 
dad como marino i como navegante; en su com- 
pafiia de igual a igual con tan ilustre capitan co- 
mo Benalcazar; en la conducci6n de la flota de 
Alvarado en solo 33 dias (rcon vientos contrariosj) 
desde San Jose de Guatemala al puerto de Tu- 
maco o sus dereceras, i por ultimo, en aquel atre- 
vido viaje al sur de la peninsula de Tumbez del 
cual resulta que asi como descubrio treinta afios 
mas tarde el grupo de Juan Fernandez, asi fue el 
primero en dar vista por la mar a las renombra- 
das islas de Chincha que valdrian con los siglos 
cien veces mas que el tesoro de Atahualpa. «Que 
hasta agora ningun navio alli (a San Gallan), dice 
con cierta ufania en su carta va citada Alvarado 
al Consejo, del barco de Juan Fernandez, ha lle- 
gado sino es el.D 



— 57 — 



XIV. 

La prontitud i facilidad con que el fiero Pizarftf 
le perdono i aim tornole a dar el mando de su na- 
ve, es a6n prueba mayor de la estima en que le 
tenfan los conquistadores de los reinos del Pacifi- 
00, o talvez de la necesidad en que se hallaban de 
BUS servicios, porque su desacato, su inconstancia 
i su alevosia tenian mas que merecida la soga, en 
aquel tiempo en que por un chiste o por un chis- 
rae los conquistadores se ahorcaban entre si, como 
hoi los hombres se niegan el habla o el saludo. 



XV, 



Encuentrase todavia en la historia un dote de 
mucho mayor valia para aquilatar el merito del 
piloto que alternativamente se disputaban los tres 
grandes capitanes del mar del sur, Alvarado, Pi- 
zarro i Almagro, porque cuando este se encamin6 
por tierra a Chile en 1535, dejo ordenado que por 
mar le siguiera precisamente el habil i atrevido 
descubridor, a quien poco hacia habia mandado, 
por desasosegado, ahorcar. Oonsta hecho de tan 
significativa nota del siguiente precioso pasaje de 
Fernandez de Oviedo, el autor antiguo i contera- 
por^neo que con mayor placer citamos porque 
le tenemos no solo por el mis verfdico sino por 

JUAN FERNANDEZ.— 8 



— 58 — 

el m&R amigo de la verdad i el que m&s earo pag6 
en vida, hasta con su sangre, por decirla. — a:Para 
esta navegacion, dice el Torcuato Tacito de la 
historia del nuevo mundo, gasto el Adelantado 
muchos pesos de oro dando siieldos crescidos a 
pilotos escogidos e los mas diestros que se hallaron 
de aquella mar austral. Y dex6 mandado que lie- 
gando (al Callao) un galeon que ovo del adelan- 
tado don Pedro de Alvarado lo truxesse Johan 
Fernandez, para que si la tierra respondiesse, co- 
mo pensaba, fuesse por el Estrecho de Fernando 
Magallanea a Gastillai^ (1). 



(1) FebkIndez db OviEDO. Historia citada. Vol. IV, pdj 271. 

£i xnismo Oviedo que esto refiere, i que en ello era entendido, 
pareda respetar las aptitudes Dfiuticas de Jnan Ferndndez, 
porque ademds de lo que dice de 61 en el pasaje citado, no se 
espresa sind con cierto desd^n de los tres pilotos que acompa- 
fiaron a Almagro, aporque una cosa es nawgarpor aUuras (dice, 
i esta fu£ la especialidad propia de Juan Fern&ndez) i otra por 
derrotas,]) es decir, apegado a la costa. 

Agrega el historiador que el mejor de los tres capitnnes de 
mar que anduvieron con Almagro fue Alonso Quintero, el des- 
cubridor del puerto de su nombre, i sin embargo, espr^sase de 
{\ en estos hartolivianos t^rminos: — «Yo le conosgl bien, y el 
era marinero diestro y no del quadrante, sino assi arbitrario a 
las derrotas e saber comun e mas aficionado que otro a una ba- 
taxa de nay pes; pero en el astrolabio ignorante.» 

Segiin una relacidn? traducida del Geographical Magazine i 
publicada en elDiario OJlcialde Chile de 1877 (pAj. 916), los 
buques que debieron acompailar a Almagro fueron tres, en este 
drden: el de Juan Fern&ndez que qued6 detenido en el Callao, 



59 ^ 



XVI. 

Hacia solo quince afios en esa fecha desde que 
Fernando de Magallanes, viniendo del Atldntico, 
habia descubierto el estrecho de su nombre, i 
vese ahora c6mo el descubridor de Chile, levan- 
tando BUS pensamientos, cual don Pedro Valdivia 
lo intentara mas tarde, a disputar la fama del 
gran navegante, barajando los mares en sentido 
inverso, proponlase hacer llegar sus despachos al 
emperador por una via nunca transitada, para lo 
cual escojia entre los pilotos del mar del sur al 
6nico capaz de tal empresa, a Juan Fernandez. I 
este proposito es tan to mas digno de ser senalado 
cuanto que trascurririan todavia cuarenta anos pa- 
ra que Pedro de Sarmiento, el primero que de 
la parte del Pacifico emprendiera aquella derrota, 
atravesase (1678) el estrecho hacia el Atlanti- 
co ocpor entre mares que se hacian ovillo,D seg6n 
mas adelante habremos de recordaT. 



el de Alonso Qaintero que encalI5, problamente por sa torpeza, 
en Pisco (San Gall&n), i el SantiaguiUo que fae el linico que 
apoTt6 a Chile, sin qae se haya dicho quiSn faera sa capit&n o 
maestre. 



— 60 — 



CAPITULO III 



iDesoubrid el plloto Juan Ferndndez la Nueva Zelandla 

1 la Australia? 

(CUBSTION HI8T<5rIOA I JBOGrIfICA.) 

Participaci6n que Juan Fernandez tavo en las revneltas de los Pizarros i 
los Almagrofl.^^Hallose en la flota oon que el adelantado Pedro de Alva- 
rado intent6 ir a hacer la conquista de la China?— Gonducta de Juan 
Fern/mdez en la rebeli6n de Gonzalo Pizarro, i como traicion6 a ^ste en el 
Callao.— Notables documentos sobre este partioular.— Calma que suce- 
de a los tumultos de los castellanos i consagraci6n de Juan Femdndez 
al comercio i a los descubrimientos maritimos. — Orfjen de la impostu- 
ra que atribuye a Juan Fernandez el descubrimiento de Nueva Ze- 
landia i de la Australia. — Participaci6n que parece haber tenido el mis- 
mo Juan Femdndez en esta fa]8ificaci6n jeogrdfica 

ecMolti credono pure che Juan Fernandez 
scoprisse la Nuova Zelanda; ma la gran terra o 
Tierra firme che dicesi abbia osservato, non 
sembra fosse situata tanto lungi a ponente del 
Chile, sebbone convien oonfessare ohe V oceano 
meridionale non e ancora stato cosi bene es- 
plorato da fare che ricusiamo di credere alia 
sua relazione.i) 

(De Margui, Storia d^lle scoperti maritimi, 
Torino, 1841: vol. H. pdj. 324.) 



I. 

Dejabamos al final del capitulo precedente al 
mejor repiitado piloto del mar del sur alistando- 
se con sii fuerte galeon, salido de los astilleros de 
Nicaragua, para seguir liacia log mares desconoci- 



— 61 - 

dos i procelosos de Chile al adelantado don Diego 
de Almagro en los descubrimientos que, caminan- 
do tierras adentro, por Tupiza, Jujui i Copiapo, 

verifico el Ultimo en 1535-36- 

* 

Mas, por la pronta cuanto inesperada . vuelta 
del descubridor, flaco ya en anos no menos que 
en dnimos, es de creerse que Juan Fernandez no 
le siguio al sur, i al contrario en medio del vacio 
casi insondable que existe en torno de aquel hom- 
bre peregrino, i que mas tarde Uevo con propie- 
dad por su inquietud el nombre de ccel brujo,j) 
existen motivos para creer, o por lo menos^ para 
sospechar, que le fue otra vez infiel, sirviendo en 
el bando de los Pizarros, contra oclos de Chile, d 
hasta que aquellos mataron a su jefe degollando- 
le, despu^s de sofocarlo con el garrote, en la pla- 
za del Cuzco. 

No mencionan los cronistas antiguos de una 
manera particular ni la vida, ni la carrera, ni los 
servicios de Juan Fernandez durante esos terri- 
bles i^sangrientos feudos de la discordia castellana 
contados desde la muerte violenta de sus dos cau- 
dillos, quitando la vida al uno en venganza de la 
muerte del otro de los dos hombres que fueron 
socios i casi hermanos en la conquista i en la hos- 
tia durante los tres anos trascurridos de 1538 a 
1541.(1) 

(1) Del fndice de materias en las Decadas de Indias parece 



— 62 — 



]L 



Es mui posible, sin embargo, que en el 61timo 
de estos a&os se hallara Juan Ferndndez ausente 
del Per6, alistado talvez en la poderosa flota que 
su antiguo amigo i jefe don Pedro de Alvarado, 
en raedias con el virrei de M^jico don Antonio de 
Mendoza, equip6 por esa ^poca a espensas de ambos 
para descubrir nuevas tierras i mas vastos mares. 

Comp6so8e esta flota de doce barcos i dos ga- 
leones; pero como en todos los casos de compaflfa 
en el descubrimiento de las Indias, sobrevino en 
la mediania de los aprestos la discordia, no convi- 
niendose los soeios en la designacion del almiran- 
te que habia de conducirla, hasta que transose la 
dificultad, ofreciendose el gallardo Adelantado a 
manejar en persona la aventura, Mas estorbole 
aun esto sAbita la muerte, porque aplastolo su 
propio caballo de batalla en una escaramuza de 
montana contra los indios revelados de Xalisco, 
siendo que habia sido el primer jinete de su epoca. 

Estando al decir del jeografo Burney, la famosa 
espedicion que el hijo de los dioses pensaba llevar 

desprenderse qae Juan Fern&ndez fae parcial de los Pizarros, 
en la guerra contra I03 dos Almagros, pero en el texto no nos 
ha sido dable encontrar la correspondencia de la cita. Dado el 
car&cter i antecedentes del piloto, era ello empero mui de espe- 
rarse. 



— 63 — 



«hasta la ChinaD 8eg6n sus palabras, dispersose 
en el puerto de Navidad en los promedios del afio 
de 1541, habiendo ocurrido la muerte de Alva- 
rado el dia de San Juan. (1) 



III. 



Como injenuamente decfamoslo hace poco, exis- 
te en nuestro animo solo una presuncion moral 
sobre el hecho de haber tornado servicio Juan Fer- 
nandez, solo o eon su nave, en la flota aliada del 
virrei de Mejieo i del gobernador de Guatemala en 
1541, porque su conocimiento de aquellos parajes, 
su cr^dito de piloto practico, atrevido i dado a las 
aventuras, junto con la inquietud i versatilidad 
natural de su indole, le hacian apto para todas 
aquellas lejanas correrias de la moeedad i aun de 
la robusta edad madura de aquellos hombres que 
conocieron la muerte pero nunca la vejez. 

la la verdad, marchando casi a oscuras, como 
en nocturno derrotero sin lumbre en los mastiles 
ni en la mura, parecenos que solo volvemos a en- 
contrarle en Lima, cuando rebelado de hecho 
Gonzalo Pizarro contra el rei envio ^ste a La Gas- 
ca a poner paces en el Per6 entregandosele en Pa- 
namd en diciembre de 1546 la flota que a su 



(1) Jambs BuBNET. — Discoveries in the South Sea, — London 
1803, vol. I., p4j. 220. 



— 64 — 



encuentro habfa mandado el capitan rebelado a 
cargo del almirante BQnojosa i de Lorenzo de Al- 
daraa, sus mas fieles amigos, que asf, en la hora 
del infortunio, volvieronle cobarde espalda. 



VI. 



Es un hecho conocido en todas las histoiMas de 

las guerras civiles de los castellanos en las Indias, 

precursoras de las de sus hijos, que el sagaz La 

Gasca envio desde Panama eon una escuadrilla 

lijera al arrepentido Aldama, llevando el perd6n 

real a todos los que a el se acojiesen, sin eseep- 

tuar a Gonzalo Pizarro ni a su feroz lugar-tenien- 

* ^__ 
te el famoso Francisco Carvajal. 

I cuando aport6 Aldama al Callao con sus cua- 

tro naves, que ademds de el mandaban (segtin 

Ci< za) los capitanes Alonso Palomino, Juan de 

111. b i Hernan Messfa, comenzaron los trajines 

r. 1..: defeccion. En consecuencia, el jefe rebelde, 

que se hallaba en Lima, envio a la marina surta 

en el Callao para volver a ganarla a su causa un 

hombre de mar. I fue ^ste Juan Fernandez, quien 

con su duplicidad acostumbrada engano a Pizarro, 

poni^ndose de acuerdo con quien venia a debelar- 

lo. — <rl yo, referfa el mismo Juan Fernandez, es- 

tando a la relacion de Garcilaso, que entra siem- 

pre en los mds menudos detalles, por entretener 

a Lorengo de Aldama, con vanas efperangas, le di 



— Go - 

palabra de hacerlo, y recebi estos papeles para eri- 
tregdrselos a Vuefa senoria, porque no le avia de 
hacer Traicion, jiando de miju perfonaj falud y 
eftad^y como lo /zo, embiandome a fits enemigos, por 
rehenes de otro; la qual confian^a yo he tenido en 
mucho, para dejarla por calidad y cantidad a mis 
herederos. Con efto dijo ptras lifongas para def- 
cuidara Gongalo PiQarro, de qualquiera fofpecha, 
o malicia que d^l pudiefe tener. Gongalo Pigarro, 
como Hombre noble, ageno de cautelas y malda- 
des, porque no cabian en fu pecho, fe las ereio to- 
das, y higode 6\ toda eonfianga, y le agradecio el 
averle entregado los Papeles, y concibio del mu- 
cho cr^dito para lo de adelante. Con lo qual Juan 
Fernandez publico fus papeles entre los que le 
pareci6, y dio las cartas que quifo, a los que le 
eran amigos; y las que eran de perfonas, no fegu- 
ras las higo perdedigas y las echo por entre Puer- 
tas y VentanasD. (1) *^ 

(1) QAaciLASO. — Comentarioa, part. II, lib. V, cap. Ail.* 
Aunque no parece caber duda de que este Juan Feru&ndez, 
que tan feo papel hacia en estas traiciones, es ei mismo qne 
en ocasiones anteriores no habia hecho mejor figura, es de leal- 
tad declarar que el cronista no da en este pasajo mas seQas de 
^1 que SQ nombre, a lo que se agrega la natural suposicidn da 
que trat^ndose de marinoa, Gonzalo Pizarro echaria mano de 
preferencia de uno del oficio. Por lo demds, el nombre de los 
individuos entre los conquistadores suele ser materia de macha 
confu8i6n; i a prop6sito de Juan Fern&ndez podriamos citar sin 
esfuerzo una docena de sus hom6nimos que con leves alteraciones 

JUAN FERNANDEZ. — 9 



~ 66 — 



V. 



Si bien dificil de esclareciniiento, cabal i defini- 
tivo, la culpa de Juan Fernandez flota ante las 
pdjinas de la historia como vdlida sospecha, aten- 
dido 8U cardcter veleidoso i sus imprudencias ya 

aparecen escritos en las cr6iiicas i fueron sus contempordDeos. 
H£ aqnf por vfa de ejemplo algunos. 

Juan Ferndndez de Robledo, que ayudd en Panamd a La 
Gasca a levantar jente contra Pizarro. 

Juan Fernandez Ladrillero, el couocido navegante natural 
de Moguer que acompafi<5 a don Garcfa Hurtado de Mendoza 
del PerA a Chile i ^ste envi6 desde Valdivia a descubrir ei Es- 
trecho de Magallanes en 1557. 

Jvxin Fernandez Alderete, el tesorero do don Pedro de Val- 
divia, i primer alcalde de Santiago. 

Juan Fernandez Rebolledo, el cilebre maestro de campo que 
era gobernador de San Felipe de Austria (Tumbel) cuando tu-^ 
vo lugar la batalla de las Cangrejeras i a quien Juan Ferndndez 
el piloto regal6 en vida las islas de su nombre. 

Juan Ferndndez de Ayala, clerigo, que vino con Almagro i 
fue despn^s obispo de Santa Marta. 

Juan Fernandez^ fiscal d« la Audiencia de Lima. 
Jv^n Ferndndez Ddvila, rico naviero de Lima citado en su 
Memoria por el duque de la Palata en 1687, p&j. 334. 

Juan Fernandez^ que sncedi6 en Nueva Granada al goberna- 
dor Antonio Sedeflo. 

Juan FerndndeZy era el nombre de un simple soldado espa- 
fiol prisionero de los araucanos, rescatado por Garcia Ram6n en 
1606, segiin Tribaldos de Toledo. {Relacion etc., p4j. 31). 

Juan FerndndeZy fue tambi^n un platero mestizo que segun 
Mariflo de Lovera {Relaciony pdj. 331), intent6 fngarse de Chi.- 
le por la Cordillera^ por lo cual fue ahorcado i puesta su cabeza 



— 67 — 

pasadas, hijas talvez del miedo, talvez de la codi- 
cia, talvez solo de fndole no facilmente refrenada. 
I en efecto, a mas de las razones que aqui en el 
testo i en la nota que lo acompana quedan es- 
puestas, iin maniiscrito recientemente doscubierto 
por un historiador chileno tan intelijente como la- 
borioso, arroja nueva luz sobre esta defeccion del 
famoso piloto hecha eon tan marcada perfidia al 
hermano del hombre que le habia, hacia poco, per- 



ea una janla. 

Jwin Fernandez se Uamaba tambidn el primer viajero porta* 
gu&( que penetr6 en el Africa ea 1446. 

£1 primer herrero qae hubo ea SaatiagO; como consta del 

acta del cabildo de 18 de abril de 1556, ll&mabase asimismo 
Juan Fernandez^ i como para completar la serie en caatro siglos, 
los diarios de Santiago de estoa dias aaaacian la defuDcida de 
un caballero Ilamado sencillamente Juan Fernandez, de quien 
dice una corta necrolojfa que sn muerte ddeja un vacio dificil 
de Uenar en sn desconsolada familia, especialmente en sus hi- 
jos i en su distinguida esposa, dofia Liberata Lazoi>. {El Inde- 
pendiente de Santiago del 21 de marzo de 1882). 

I todavia cuando escribfamos estas Hneas el domingo 15 de 
abril del atio de 1882, los diarios de Talca anuncian que el 
tren misto que llegd a esa ciudad a las 11 de esa noche matd 
en el crucero de la calle de Villota a un infeliz Ilamado Juan 
Fernandez, como para disminuir el escesivo numero de Juanes 
Fern&ndez que ha habido, hai i habrd en este pais. 

El pescador que surte nuestra despensa en Vifia del Mar, 11a- 
mase tambi^n Juan Fernandez^ i por su procedencia de Quillota 
desciende probableraente del piloto fundador. 

Hubo tambi^n en tiempos antiguos tres o ciiatro Pedro de 
Valdivia, i hace mui pocos meses ha fallecido en Santiago (el 
de mayo de 1882), un dun Pedro de Valdivia de 35 afiob. 



— 68 — 

donado tan jenerosamente la vida i devueltole su 
caudal que era su nave. ocEstando en este lugar, 
dice en efecto, notando la precaria posicion de 
Gonzalo Pizarro en Lima, un manuscrito encon- 
trado en la biblioteca Fernando Ool6n (que es el 
mismo a que poco ha hemos aludido), se le huy6 
alguna jente, parte de la cual se meti6 en los na- 
vies del capitdn Lorenzo de Aldama; i parte se 
huyeron por tierra, escondiendose por no ser ha- 
llados de la jente de Goiizalo Pizarro i por efectuar 
el capitan Lorenzo de Aldama algunos buenos 
medios por dar fin a tantos trabajos i procurar 
que Gonzalo Pizarro hiciera alguna virtud i cono  
ciese su grande engano ser tan notorioi manifies- 
to en pensar substentarse en la tierra contra la 
voluntad de S. M. envidndole a decir que le que- 
ria enviar una persona principal de su armada a 
tratar con ^1 algunos medios i conciertos; i que 
para la seguridad de la tal persona que alld fuere 
le enviase otra persona principal de su ej^rcito a 
sus naos. Lo cual Gonzalo Pizarro concedi6 i en- 
vi6 al capitan Juan Ferncinde?',^ vecino de esta ciu- 
dad (Se villa), persona de raucha calidad i mui 
principal. x> 

I en seguida, despues de referir el mal exito 
de su embajada, el autor anonimo pero al parecer 
contemporaneo, continua en esta forma. 

«Pas6seme de la memoria decir como cuando el 
capital! Juan Fernandez le inando Gonzalo Pi^a- 



— 69 — 

rro que fuese en rehenes a la armada, le encar- 
go que tratase en secreto eon Lorenzo de Aldarna 
que le diese el armada i le daria doscientos mil 
pesos de oro. Lo cual luego que llego Juan Fer- 
nandez lo dijo en publico lo que se le mando di- 
jese en secreto, conociendo que Pizarro iba per- 
dido.3) (1) 

VI. 

La decapitacion de Gonzalo Pizarro (abril de 
1648) sosego los corazones en el Perti, i en todas 
las Indias espanolas, que se habian despoblado pa- 
ra ocurrir en armas a su castigo. Un simple cle- 
rigo con su manteo, su vicoca i su jenio habia apa* 
gado aquel inmenso incendio al cual, mas que las 
espadas, las togas de los abogados, de los oidores 
i de los consejeros de poblado habian dado incen- 
tivo. 

Restituido cada gobernador a su puesto, Benal- 
cazar a Quito, el arzobispo Loaiza a Lima, Pedro 
de Valdivia a Chile, Zenteno a las Charcas, las pa- 
siones se serenaron i los negocios a que la guerra es 
siempre estorbo recobraron su antigua animacion. 

(1)E1 titulo de esta interesante relacidn atribaida a Nicolds 
Alberino, i que nos ha sido espresamente comunicoda por nues- 
tro ilustrado amigo don Jos6 T. Medina os el siguiente: 

Verdadera reladon de lo siissedub en los reynos e protincids 
del Per ft desde la yda a ellos del virretj Bldsco NitTuiz hxtsta el 
desbarato i muerte de iJonzado Vizavvo. Bevilla, 154i). 



- 70 — 

I lo que parece, si no acreditado, natural en es- 
te desenlace, es que el piloto descubridor, que ha- 
bia perdido tristemente su tiempo i probablemen- 
te su fortuna i su nave en aquellas revueltas, se 
consagrase a recuperar lo que el ocio, las iutrigas 
i su inconstancia le quitaran, navegando el ancho 
Pacifico en todas direcciones i probablemente ha- 
cia Nicaragua i Panama, trayendo i Uevando jen- 
te, i a Chile socorros. Eran estos harto necesita- 
dos en tan lejana cuanto infeliz colonia, desde que 
don Pedro de Valdivia, cinco anos despues de 
Gonzalo Pizarro, fuera inmolado en Tucapel por 
la maza de los araucanos. 



VII. 



Fue indudablemente en esa carrera, que para el 
piloto duro raas de treinta aiios desde que viniera 
con don Alonso de Alvarado desde Guatemala i 
se avanzara hacia el Sur llegando a Pisco (1533), 
cuando desciibrio en su segundo, tercero o cuarto 
viaje, (1563), primero las islas de su nombre, se- 
gun en el primer capitulo lo referimos i algunos 
anos mas tarde las de San Felix i San Ambrosio, 
en las derecerasde Copiap6;delas cuales dice equi- 
vocadamente su contemporaneo Pedro Sarmiento 
que Magallanes las viera antes que «el brujoD. 

El gran navegante portugues no pudo en efec- 
to dei^cubrir aquellas islas ni siquiera las de Juan 



— 71 — 

Fernandez, porque habiendo atravesado el estre- 
cho de su nombre en noviembre de 1520, cruzo 
el Pacifieo en direccion al noroeste, pasando a no 
menos de eien leguas al sur de la isla de Mas 
Afuera. 

Lastima no pequefia es que se liayan perdido 
los detalles del descubrirniento de esas islas, las 
noticias nauticas de los viajes del piloto i, mas 
que todo esto, su proceso levantado por la som- 
bria i estupida inquisicion de Lima que lo acuso, 
como a Galileo, de haber hecho pacto eon el aver- 
no o algo parecido, cuando solo lo ajustara con los 
vientos. Pero no hai niotivo para desmayar del 
todo en el proposito de encontrar en nuestros pro- 
pios archivos su diario de navegacion o algun 
otro linaje de noticia sobre su persona, asi como 
a nosotros ciiponos la fortuna de desenterrar en 
el archivo de la Real Audiencia de Santiago i en 
nn pleito vulgar sobre tierras, de fines del siglo 
tiltimo, la relacion sucinta de los tiltimos anos del 
c^lebre descubridor i la confirraacion i escaso pre- 
mio de sus descubrimientos, 

VIIL 

Cabe aquf, en el curso de esta relacion forzosa- 
mente desencuadernada, hacer memoria de una 
noticia mui esparcida i acreditada entrelosjeo- 
grafos antiguos i modernos, segun la cual se ha 



'io 

atribuiclo falsamente a Juan Fernandez la gloria 
de haber sido el primer descubridor de la Nueva 
Zelandia i aun de la Australia. 

Procedio esta nueva, acojida mas tarde por el 
ilustre jeografo Dalrymple, i en pos de el por 
todos los que han escrito sobre los descubrimien- 
tos del Mar del Sur, de un memorial que un abo- 
gado de Chile, llamado el doctor don Luis de 
Arias, dirijio a Felipe III, a principios del siglo 
XVII, i en el cual, exhortando al monarca a la 
conversi6n de los infieles que a su juicio pobla- 
ban en inmenso numero las islas del Pacifico, 
asegurabale que el piloto Juan Fernandez, casi su 
contempordneo, habia encontrado a ochocientas le- 
guas de la costa de Chile i a la altura del grado 
40, que corresponde a la latitud de Valdivia, unas 
tierras hermosisimas i tan abundantemente pro- 
vistas de jentes blancas i bien vestidas, que no 
habia duda era aquella costa el comienzo del gran 
continente austral que se buscaba. 

Es notabilisimo este pasaje, publicado integra- 
mente mas tarde por el coleccionista Dalrymple, 
i vamos a reproducirlo de una copia que nosotros 
mismos hicimos en la biblioteca del Museo Brita- 
nico de Londres en agosto de 1859, la cual dice asi: 

dTambien un piloto, llamado Juan Fernandez, 
el que avia descubierto el viage de Lima a la costa 
de Chile, haziendoze a Loeste, que antes del se 
hazia con mucha dificultad, por ir al hilo de la 



— T3 — 

costa, en que casi siempre perseveran vientos 
Siires, salio de la costa de Chile de poco mas, 
o menos de qiiarenta grades en una nave pequena 
con ciertos companeros suyos y navegando por 
algunas derrotas entre el Oeste y Sudueste, aporto 
en tiempo de un mes a una costa, a lo que pudie- 
ron juzgar, de tierrafirme muy fertily agradahle^ 
pohlada de gente hlanca rauy bien afaycionada, de 
nuestra estatura, vestida de muy buenas telaSy y tan 
apazible y acariceadora, que por todas las vias 
que pudieron segnificarlo, les ofrecieron muy hue- 
na acogida, y los frutos y riquezas de su tierra, 
que parecia ser de todo muy rica y abundante; 
pero por ir tan a ligera (quedando muy alegres 
de aver descubierto la costa de aquella gran 
tien^a firme tan deseada) se tornaron a Chile con 
intento de bolver a lo mismo con sufficiente apa- 
rato, y por tenerlo secreto, hasta que ellos con 
sus amigos pudiessen bolver a descubrirlo, se di- 
late de un dia en otro, hasta que murio el Juan 
Fernandez, quedandose con su muerte malograda 
cosa tan importantcD. 

I lo mas singular de esta invencion es que el 
doctor Arias la pone a cargo i responsabilidad del 
mismo pilotodescubridor, con locual la leyendadel 
mar dejenera en impostura ante la ciencia i ante los 
posteriores descubrimientos maritimos de aquella 
zona. — aCerca de lo cual se advierte, agrega en 
efecto el memorialista, que muchos han recibido re- 

JUAN FERNANDEZ. — 10. 



- 74 - 

ferido este descubrimiento del piloto Juan Fernan- 
dez^ de la manera siguiente, afirmando que assi h 
entendieron del mismo: es a saber, que haziendo- 
se al Oeste desde Lima para descubrir el viage a 
Chile, hasta donde casi siempre corren Sures, cier- 
ta cantidad de lonjitud, que se dira a su tiempo, 
y despues haziendose al Sur con poea declinacion, 
azia las cuartas colaterales descubri6 la sobre di- 
cha costa de la tierra firme austral, en la altura 
que tambien se dird, quando convenga, de donde 
hlzo su viage a Chile. Otras relaciones mui fide- 
dignas ponen este descubrimiento como antes se 
ha referido; pero que aya sido desta, o de la otra 
manera, 6 dos descuhrimientos diferentes es cosa 
certisima aver descnbierto wsta de la tierra AvrS- 
tral, porque assi lo han testificado personas de mu- 
cho cr^dito y autoridad, a quienes el mismo Juan 
Fernandez lo comunicd con las sobre dichas seflas y 
circunstancias de la nueva costa y gento que des- 
cubrio y uno destos testigos que aqui lo afirmo a 
V. Magestad, y averlo oido al dicho piloto, y vis- 
to la descripci6n que truxo de la misma costa, fue 
el maesse de ca7npo Gortes, homhre tan digno de 
cr^dito corao se sabe, y que avia assistido cerca de 
sesenta anos en Chile.D (1) 



(1) Dairy mple public6 esta relaci6n de Arias en el ap^ndice 
a BUS Charts (f MemoirSy colecci6ii publicada en Lon Jres en in- 
folio en 1772, i de ese ap^ndice (pAj. 18) hicimos nosotros la 



— 75 — 



VII. 



Probada hoi hasta la evidencia por la realidad 
de las cosas i la prolijidad delos descubrimientos, 
la importaacia de aquel hallazgo que deberia ha- 
llarse en las dereceras de Ghilo^, i a menos de un 

oopia del testo. 

Dalrymple, que ea materia de viajes australes es, como Bar- 
ney, aatoridad de gran valia, iacorpord un extracto de esta rela- 
ci6n en su gran colecci6n de Viajes^ vol. I, p&j. 53, publicada en 
Londres en 1770 i en la tradacci6a de esta obra que en 1774 
public6 en Paris M. de Fr^ville, se agrega (pdj. 128) que Juan 
Fern&ndez mo8tr6 a muchosen Chile elmapa del pais que habia 
descubierto i que i\ mismo habfa trazado con sus navegantes 
etc., porque es asf como se van abultando los errores^ sin mayor 
esftierzo, hasta convertirse en un d^dalo sin salida. 

El memorial de Arias fue impreso por la primera vez en 
Edimburgo (Edimburga, dice la caritula) en espaflol i en un 
folleto en 4.^ de 26 p&jinas, que es el mismo del cual Dalrymple 
sac6 bona fide la noticia del descubrimiento continental de Juan 
Fern&ndez, i de cuyo ejemplar colocado i encuadernado entre 
sus mapas i cartas orijinales conservadas en el Museo Brit&nico, 
copiamos nosotros lo que ya el lector conoce. 

El mismo Dalrymple habia dado tambi^n hac{a poco a luz 
una obra an6nima sobre viajes australes^ de la cual el seiior Ba- 
rros Arana en su reciente e interesante Hbro sobre libros an6ni- 
mos relatives a la America espafLcla hace menci6n en los t^r- 
minos siguientes : 

€ Account (An) of the discoveries made in the South Pacific 
Ocean^ previous to 1764, London^ 1767 1 v. en 8.^ 

:»For Alexander Dalrymple^ que tres alios despu^s public6 una 
obra mas estensa i acabada sobre la misma material con el titu- 



— 76 — 

tercio del caraino que hoi recorren los navegantes 
para it de Chile a la Nueva Zelandia, es de opor- 
tunidad preguatar ^a qui^a corresponde la culpa 
del engano, a Juan Fernandez o al doctor Arias? 
ReBponsabilidad diflcil de desliudar es esa, si 

lo de <EAn historical Collection of several voyageS; etc.) obra 
traducida al alem&n i al fraQcis.:^ 

La coleccida de viajes de Dalrymple es taa completa i aaa 
diremos tan indispensable para conocer la historia de las nave- 
gaciones australes, como la de Ramassio, la de Harris, la de 
Finkerton, la de Prevost i especialmente el admirable compen- 
dio en 5 voK in folio del capit&n Burney, pnblicados en Londres 
a principios del siglo presente. La dedicatoria de la coleccidn 
de Dalrymple, que ocupa una p&jina entera en forma columnaria, 
es mni curiosa porque la consagra— <iiVio a aquel que haya deseu- 
bierto apenas tmos pocos patagones; no a aqml quejuzgando era 
imposible pasar mas al sud del grade 30 de latitud sud diese la 
vuelta a su patria al derredor del mundo par el grado 50 Tiorte; 
no a aqiiel qm amilanado por regalos/emeninos regresd a Europa 
contando los encantos de una Ntieva Citerea, sino a a^uel que 
como MagaUanes i los heroes de los primeros tiempos, sin acobar- 
darse por los obstdculos vi adormecerse por los placeres^ obtenga^ 
no jyor acaso sino por su virtud i conducta, el dejar establecida 
una comunicacion regular con un continente del sud. — Ale- 
JAKDRO DALRYMPLE, eucro 1.® de 1770. 

Debe agregarse a esto que en aquel tiompo i cuando el capit&n 
Cook i 8US compafieros descabrlan todos los dfas un nuevo 
grupo de islas o la costa de un gran pais, toda la jeografia del 
mar del Snr era mui oscura, i de aqui la imporfcancia que se 
atribuye al supuesto descubrimiento de un continente austral por 
Juan Formlndez. 

Dalrymple llev6 su credulidad hasta marcar en su mapa del 
f'aoifico el supuesto descubrimiento del <iBrujo:», coloc&ndolo 



— 77 — 

bien los antecedentes morales del piloto no des- 
autorizarfan la creencia de que aquella fue inven- 
cion 8uya, cebado su aaimo lijero por el aplauso 
que a la jente cr^dula i novedosa de aquel tiempo 
arranco su descubrimiento de las islas reales de su 
nombre, su soluci6n del no menos efeetivo proble - 
ma de la navegacion austral, su juicio i absolucion 
por el Santo Oficio de Lima, i hasta su nombre po- 
pular de hechicero. Sobrepasose asi en la vejez, con- 
forme a sujenio vivo i poco escrupuloso, aforjar 
aquella historia de verdadera brujeria, enganan- 
do, si es cierto lo que de buena fe afirma Arias, 
no solo a un cabal lero de tantos respetos como al 
jeneral don Pedro Cortes cuando fue a Espana, 
sino al rei mismo con su relacion a todas luces in- 
ventada. (1) 

exactamente frente a Valparaiso ea el grade 90 de lonjitad del 
meridiano de Londres, es decir, anos diez grados mis al oesbe 
de Jaaa Fera&adez i ea la misma loojitud de las islas Gala- 
pagos. 

En caanto al viaje de Pedro de Cort6s a Espaiia, tavo lagar 
en tiempo del segniido gobierno de Aloaso de Rivera, por el afio 
de 1615, cuando hacfa una edad (15 o 20 afios) qae Juan Fer- 
nandez habfa mnerto pobre i olvidado. £nvid al viejo soldado 
el gobernador al rei para combatir las evanjSlicas bonterias del 
padre Valdivia sobre la guerra defensiva, i es mni diflcil que 
se diera trazas en la Corfce para contar las bnyerias del ya di- 
fnnto piloto. 

(1) Es mui posible tambi^D que el celo cat6Iico del doctor 
Arias, dirijido a obtener la conversidn de losinfieles de la Ocea« 
nia, le indujese a recargar la ver8i6n imajinaria que atribuia a 



— 78 — 



VTII. 

Siendo esto asi, el piloto del mar del Sur pago, 
como tantos otros de los descubridores qwe inven- 
taron el El Dorado, el gran Catay, el Basilisco, los 

Juan Ferndndez, porqne sa fanatismo era tan grande como sa 
odio a los herejes ingleses i holandeses «por coaveair tanto (asl 
dice) al servicio de V. M. i a la propagaci6a de la Iglesia Oat6- 
lica, etc. que ha concerlado a instaacia de los Fraaciscanos, es- 
pecialmente el padre Juan de Silva ha escrito an tratado de- 
dicadoal infaute dou Fernando sob re lo que se debe juzgar del 
hemisferio austral d[porque los herejes ingleses i holandeses a 
quienes el demonic instiga para ello cuanto puede^ andan deseo- 
sfsimos de reconocer, descubrir i poblar los principales puertos 
de estagran tierra.'» 

Entra en seguida a demostrar, con citas de la Escritura^ el 
doctor santiaguino, que la Australia pertenecla al rei de EspafLa 
per las bulas de Alejandro VI i Paulo III. Pero el principal 
interns del autor se ve encaminado a la conversion de los in- 
fieles^ diciendo que asi como los apdstoles habian convertido el 
hemisferio setentrional, tocaba ahora a los espanoles rescatar del 
infierno el mundo austral. 

Supone Arias que hai mucha tierra en Australia, tanta como 
en el hemisferio norte, porque en el J^nesis se dice que las aguas 
se iban a colectar para dejar las tierras descubierbas, etc. 

Por lo dem&s, estas imposturas sobre viajes supuestos son 
mui comunes en la historia de las navegaciones, como los cSle- 
bres descubrimientos de Ferrer Maldonado en el polo norte. El 
capitdn Burney habla asimismo de cierto viaje contempordneo 
de los descubrimientos de Juan Ferndndez cibado por el ingles 
Enrique Hawks^ que a la saz6n (1568) se cncontraba en Mdjico 
i vi6 a los navegantes que volvian del oc^ano, dospu^s de haber 



— 79 — 

Cesares i tantas otras patranas de mucho ma- 
yor rpagnitud i trascendencia, el usual tribute 
a lo raaravilloso que entonces prevalecia en todos 
los espiritus, i era hasta cierto puuto el motivo 
determinante de grandes empresas i resolueiones. 
Duro seria por esto el derecho de calificar de 
inipostoi;aun hombre de tanto lustre corao el 
descubridor del primer derrotero por alturas del 
Pacifico; i de suerte que, sin disculpar su falta i sin 
echarla sobre ajenos horabros, limitamonos a de- 
jar estampado aqui testiraonio suficiente de que 
el ponderado hallazgo de la Nueva Zelandia i aun 
de la Australia por el descubridor de Juan Fer- 
nandez, no fue sino una prolongacion de la visual 
nautica i de los pronosticos jeografieos de aquellos 
siglos (1). 

5 ' 

encontrado una isia que no estaba lleoa de blancos, como la des- 
cnbierta por Jaan Fernindez, sino de negros, por temor de los 
cnales se volvieron. La ver9i6n de esta isla de los negros citada 

por Haklwyt i por Barney (vol I, pdj. 286) dice asf «A 

ship made out of Perd to seek the Salomon Island and Bey, 
come somewhat to the South of the equinoctial, and found an 
island with many black people, in such number that the 
Spaniards durst not go on land among them.» 

(1) La f&bula del doctor Arias he haabiorto camino en mu- 
choB libros i ocasiones hasta nuestros tiempos, i en una biograffa 
del piloto Juan Fern&ndez, publicada en Barcelona en 1830, i que 
es la mas estensa que de ^1 conocemos (Diccionario histdrico)^ se 
dice con toda llaneza lo siguiente: <iEstimuIado por el buen kxi- 
to de sus espediciones salid de Chile en 1576, i descabri6 a unos 
cuarenta grades hacia el oeste i el sudoeste una costa que tenia 



— 80 — 

todas las apariencias de un continente. Los indtjenaS; que eran 
blancos i bieu formados, recibieron coq agasajo a los espaSloIes, 
los cuales considerando qae sa baque era pequeQo i no mui bien 
equipado^ volvieron a Chile despu6s de haberse convenido en 
guardar el secreto de sa nuevo descubrimiento con la intencidn 
de volver a aquel pafs con una espedici6n mas considerable; mas 
la mnerte de Fern&ndez iropidi6 llevar a cabo el proyecto. Ma- 
chos sabios je6grafos creen que las tierras descubiertas por el 
piloto Fern&ndez serfan la nueva Zelandia, distant^ de Cbilo 
unos cien grados en lonjitadj>. 



~ 81 — 



CAPlTULO IV. 



El plloto oolono 1 poblador. 

Freaerya Jaan Femiindez bu fama de navegante en medio de todas bub 
caidaa.— Su tratado de navegacion de Chile. — Toma poBesi6n de la isla 
de BU noxnbre i f racasa en bus negocios de pesqaerla. — Arrastra el piloto 
triste vida hasta la edad de 90 afios. — Entrase de segundo piloto en Iob 
navioB San Jerdnimo i San Francisco que navegan en tiempo del go- 
be rnador Sotomayor ri582).— GomprobanieB.— Lob gobernadoreB de 
Chile donan a Juan Fernindez algunaa tierras en el departamento de 
Quillota. — Confirmaci6n que de hub tituloB le hace en vida el goberna* 
dor OQez de Loyola en 1592.—- Juan Femdndez se oasa en bu ancianidad 
con doQa FranciBoa de Soria i muere de maa de cien afios.— Su hi jo dni- 
co Diego Femindez.— Comprobaciones aut^nticas recientemente encon- 
tradas en el archiyo de la Real Audienda de Chile. — Error del padre 
Bosales.— El tio Cafiuelas de Purutdn.— Lob desc^ndientes de Juan 
Femindez. 

«LaB dos islas de Juan Ferur^ndez, que por 
ser el primer descubridor les di6 nombre, se 
. deBcuellan en 38 grados i 48 minutos. La ma- 
yor es feracisima, sombreada de alias selvas, 
bafiada de alegi'es f uenies i arr<wuelos que de 
varioB ooUados se despeSanit. — (Rosales, His- 
tojid de Chile, vol. I, pAj. 284). 

I. 

No obstante cuanto llevamos referido de las 
alternativas, veleidades, meritorios servicios i cul- 
pables falacias del descubridor de Juan Fernan- 
dez, i si bien la justicia historica i el simple buen 

JDAN F£RNAMDEZ.— 11 



— 82 — 

sentido hacen hoi fuerza a despojarlo de una falsa 
i malhabida gloria, no por esto raenoscabase su 
fama de navegante i aun do nautico distinguido, 
porqiie ha quedado memoria de haber escrito iin 
libro o tratado sobre la navegaci6n del Mar del 
Sur, lo que confirma la alta opinion que entre los 
conquistadores, en medio de los cuales tiene tam- 
bi^n un puesto sefialado, el descubridor de las is- 
las, eomo piloto, alcanzo. 

En su Biblioteca maritima (vol. II, paj. 229), 
el sabio don Martin de Navarrete apunta, en 
efeeto, el titulo del trabajo t^enico que dejamos 
recordado, tomandolo del portugues en los ter- 
minos siguientes: aTratado de Navegaqao de Chi- 
le contra o suL Ms.i> por Juan Femdndez. — Bar- 
BOSA. Bib. lusit.^ tomo II, pdj. 657 (1). 



(1) Respeeto del persistente error que atribnye a Jaan Fer- 
nandez un descubrimiento que jam&s pensd hacer (e\ de la Aus- 
tralia el de la Nueva Zelandia), he aqu{ algnnas maestras de 
como el 6ltimo se ha jeneralizado. En el Diccionario Jeografico 
Universal de Rosa i Boaret, que hace nacer a Juan Ferndndez 
en Cartajena en 1536, se da cuenta prolija de su descubrimiento 
del continente austral, i March i Labores (que fija el descubri- 
miento de las islas de Chile en 1574) i es autor de la volumino- 
sa Hiatoria de la Marina JReal Espaflola agrega por su parte 
(vol. II, pdj. 308) lo siguiente: 

<A Juan Fern&udez se le tiene todavfa por descubridor de la 
Nueva Zelanda, aunque se dice que la tierra firme que observ5 
no estabaal parecer situada tan lejos al 0. de Chile. En favor 
de aquella opinidn aboga una circunstancia particular i es que 



-sa- 



il 



Empero, de mucho mayor interns i novedad pa- 
ra la historia que escribimos, antes que esas leyen- 
das de la fantasfa^ niebla densa de la \rida que de 
eontinuo la oscurece como al mar, es el hecho cierto 
i comprobado de haber sido Juan Fernandez el pri- 
mer colono, el primer poblador i el primer indus- 
trial de las islas que descubriera i que en premio (o 
por abandono de menosprecio a tan remote feudo) 
cedi^raselo el rei o sus lugar-tenientes en el Per6 i 
en Chile. — a:Di6 principio Juan Fernandez, dice un 
historiador, que como ^1 fue dueno de la isla, con 
otros espanoles de su opinion a la poblacion desta 
isla, metio en ella sesenta indios, fabric6 casas de 
madera y paja al uso de la tierra, trajo y crio ga- 
nados, cogia gran suma de pescado y haciendo d^l 
considerables grangerfas entablo comercio con el 
Per6 y las ciudades mas cercanas de este Reyno. 
Sacaba mucho aceite de unos lobos grandissimos 
que salen a la playa, que son todos de azeite, de 
suerte que colgando un pedazo al sol va destilan- 
do y desaziendose hasta que no queda del sino una 
babaza i en el Peru se lo compraban todo para 
los obrajesi> (1). 

la mar del snr no se ha esplorado aAa tan perfectamente que 
autorice para negar a Ferntodez el m^rito de aqael desQubri- 

mieiito:^. 
(1) BoSALES, vol. I, p&j. 284. 
Seg&n Dampier, Jaaii Fernindez llev6 a la isla solo cuatro 



f^**^ 



— 84 — 



III. 



Mas sea que el novedoso piloto pagara el co- 
nocido tribute de todos los que empreriden cosas o 
iodustrias nuevas o, como hai motivo para creerlo, 
a causa de un naufrajio que tuvo lugar eu la isia 
misma, mal dotada de puertos, parece que en su 
profesioQ de fabricante de aceite i de gaoadero de 
cabras arruiQ6se Juan Fernandez por la tercera o 
cuarta vez en su aventurera vida, totnandole ya 
viejo esta postrera calamidad que debio ocurrir, 
tasando el tierapo a ojo, como las distancias en el 
oceano, por los anos de 1680 a 1586. 

Es de presumir tambien, i aun de ello hai titu- 
los auteaticos, que el infatigable raarino, no obs- 
tante su avanzada edad, que por lo menos debia 
frisar en los 80 anos en la epoca a que nos referi- 
mos, habia servido con dilijencia en la mar i en 
tierra firme en todas las angustias que sobrevi- 

cabras. Un viajero moderao, el marino Walpole que estavo en 
Jaan Fern&adez en 1849 i escribi^ cosas mui desatiaadas sobre 
Chile i aquellas islas, agrega qae llev6 a an mojer con las cabras ; 
pero qne habi^ndose aburrido de la soledad i teniendo noticias que 
Pedro Valdivia hdbia conquistado a Chile se paso al continerUe,,, 
(Walpole, Four year^ in the Paci/icy vol. I, p4j. 367). —Sobre 
lo qne cnenta Mr. Walpole, caballero qne mas tarde fue miem- 
bro del Parlamento ingles, volveremos despu^s; pero todavia 
afiadiremos que segun la relaci6n mui incierta en esta parte de 
Dampier, Juan Fernandez abandon6 la isIa no por desalien- 
to 8in6 porque el rei no quiso concederle el titulo (t/ie grant) 
de su propiedad. 



— 85 — 



nieron a Chile, donde de hecho esturo asentado 
como vecino, desde los tiempos de Valdivia hasta 
los de don Alonso de Sotomayor, es decir, en un 
periodo de mas de cuarenta anos (1653-1585.) 



IV. 



Quiso por esto la infeliz suerte del mas esfor* 
zado i del mas entendido piloto del Mar del Sur, 
que despues de haber rejentado el oc6ano con 
galeones de su haber propio, gobernando el curso 
de las navegaciones i aun acaudillando escuadras 
poderosas, como las que en su mocedad trajo de 
Guatemala al Perti don Pedro de Alvarado, vie- 
rase ahora en el duro caso de alquilar sus servi- 
cios a simples mercaderes i maestres de naves 
que talveas habian sido menestrales a bordo de su 
barco, o no habian nacido a la existencia cuando 
la suya se marchitaba en gloriosas canas. 

Consta, en efecto, de documentos autenticos que 
nosotros copiamos en el archivo de Indias de Se- 
villa por los anos de 1870-71, que durante el go- 
bierno de don Alonso de Sotomayor empleose el 
anciano piloto como segundo del navio San Jero- 
nimo de que era capitan i dueno (maestre) Mel- 
chor de Zamora; i en aquel barco, companero del 
San Francisco de Diego de la Sierra, que hacian la 
carrera del Pacifico entrc el Callao i Penco, pa- 
sando a las veces por Juan Fernandez, ejecuto el 



- 86 - 

descubridor los dos viajes i torna-viajes (que asf 
se Uamaba la viielta al Oallao) correspondientes 
a los afios de 1591 i 1592 en que el virrei don 
Hurtado de Mendoza, haeiendo memoria de su 
juventud i de su gloria en Chile, enviara a la des- 
dichada colonia jeueroso socorro desde Lima. (1) 



V. 



Duelese involuntariamente el alma del hombre 
justiciero al volver la vista al adverso destino de 
tantos preclaros seres que en el curso de su exis- 
tencia, despues de mas que esclarecidos servicios 
prestados al mundo o a sus semejantes, saborearon 

(I) He aquf la comprobaci6u de lo que decimos sacada de las 
ouentas del tesorero Antda Ddvalos que se conservan orijinales 
en el Archivo de Indias^ papeles correspondieates al gobierno 
de don Alonso de Sotomayor: 

aEQ 16 de agosto de 1592, 1132 ps. corrientes a Jiuin Fer* 
nandez j Domingo de Arambio por lo que se les debia del 
tiempo que se ocuparon en la plaqa de pilotos de las dichas 
naos a dozientos dos... 1008 |. 

aEn 12 de octubre de este dicho aflo de 1592, 360 ps. ensaya- 
do por tres pagos adelantados que se dieron a Juan Fernandez 
piloto para en quenta de su sueldo del viage que a de hazer en 
el navio 8a?it Geronimo que a de llevar el socorro al rreyno de 
Chile a 202 |. 

([En 4 de aorosto de 1592^ 424 ps. ensayados a Juan Fernan* 
dez, piloto, del tiempo que sirvi6 la dicha plaqa en el galeon 
Sayit Geroninw el viaje que liizo a Uevar el socorro a Chile a 
271 |.^ 



— 87 — 

en la vejez solo las amurguras del desprecio o del 
olvido i la pobreza, esta mortaja de tantas grandes 
almas, con no poca frecuencia encontrada en el 
sendero de la historia. Pero el descubridor del Mar 
del Sur ni era solo ni fue tan desventurado como 
fu^ronlo otros, sin exceptuar al mismo Colon, ni a 
Magallanes, ni a Cook, ni a Laperousse, que en- 
eontraron desastroso fin en medio de sus inraor- 
tales descubrimientos de lo desconocido. 

Sibien a la edad de 90 anos, el piloto de Chile, 
como Andrea Doria i como el britanico Dampier, 
encontraba siquiera quien fiara un barco a su bra- 
zo i a su ciencia, pagandole honrado salario por 
su faena. jT cudntos antes i despues que el ni esa 
limosma del destino hallaron!.... 

VI. 

Por otra parte, i ya en esa epoca, Juan Fernan- 
dez, arrojado de su islapor su escaso rendimiento 
o un naufrajio, o lo que es peor que esto, por una 
ejecucion posible de acreedores, habiase hecho pro- 
pietario en tierra firme, adquirlendo por donacion 
de un amigo compasivo cieitas tierras de vega i 
montes, sitas en la banda norte del rio de Quillo- 
ta, que aunque permutadas por seis rocines (tal 
Labia sido su precio hacia poco) tenian sin em- 
bargo un ojo de tierra en que sembrar el pan del 
cortijo i un hermoso bosque en que cortar los 
mastiles de una carabela. 



— 88 — 

Consistia aquella poseHion en la eriaza i bravia 
estaucia que en aqiiel tiempo formaban las actuales 
haciendas de Colmo i Rauten, teniendo al centro 
i a su espalda la quebrada del cacique Malcara^ 
donde hoi se trabaja el oro, i como alto coatra- 
fuerte el empinado cerro de Mauco, centiuela del 
valle que mira al ancho mar en ese paraje^ i que 
por aquellos tiempos habitaba el infeliz cacique 
Diego Vichu, dcasi desnarigadoi>, dice un titulo 
antiguOy sin duda por alguna cuchillada de con- 
quistador. No le habfa quedado al desposefdo ca- 
pitan indijena, caudillo acaso de los aborijenes 
que alii mataron, mostrandoles un sombrero lleno 
de oro, a los companeros de Valdivia que cons- 
truian un barco con su mayordomo Gonzalo de 
los Bios, sino el empinado morro en que tomara 
refujio con los suyos dentro de alto malal de pie- 
dra, visible en su cumbre todavia, (1) 

(1) Esta quebrada i cerro de Mauco, a la qae en nuestra mo- 
cedad subimos a pid (1852), tiene an camino de a pi4 visible a 
la simple vista desde la estancia colindante de Qaintero, i cestd 
enfrente, as! dicen los [tftulos conservados en el archivo de la 
Real Audiencia de Santiago, de los paredones de la estancia de 
Diego Fern&ndez, que esti a la otra parte del rio (es decir en 
Colmo) en el monte de Chilepaguil (Chillioanqu^n?) donde 
tenia una craz Diego de Orellana^ h&cia las minas de Mala 
Cara]». 

Praeba esto cu&n antiguos son estos lavaderos de oro que hoi 
Be trabajan por nn novlsimo sistema. 

En caanto a Orellana^ en el testo se verd como £1 foe el be- 
nefactor del piloto en su estrema ancianidad. 



— 89 - 



VII. 



Habian side priraitivamente aquellas tierras, por 
donacioQ del rei, heredad de iin conquistador 11a- 
mado Baltasar de Oastro, quien las vendiera a 
Diego Sanchez de Araya (apellido actual el ultimo 
de Quillota) por seis rociues, como siglos mas tar- 
de vcndierase en la marjen meridional del Mau- 
le por un fardo de tabaco, un llano pedrego- 
so que es hoi la mi tad de un rico departamen- 
to (1). 

I fue este Sdnchez de Araya el amigo compasi- 
vo que traspaso el titulo de aquella heredad, con 
fecha 6 de julio de 1582, a:al ya dicho Juan Fer- 
nandez, piloto de este mar del suri>. 

VIII. 

Aunque tan entrado en afios, no parece que el 
piloto hubiera abandonado por completo en esa 
^poca su antiguo, inquieto, voluble i rencilloso ca- 
racter, porque de los antiquisimos papeles de que 
sacamos estas noticias autenticas i que a mediados 
del siglo pasado descifro el escribano real don 
Agustin de Borda, resulta que junto con entrar 
en posesion de su cerril estancia, armo cuestion a 

(1) Los Uanos de Arquen en los departamentos de Sau Javier 
i de Linares. 

JUAN FERNANDEZ. — 12 



— 90 — 

uno de sus vecinos llamado Diego de Orellana 
por las tierras que en los tftulos se denominan 
eDemasfas de Malcarai^. 

Cedioselas, sin embargo, el 61timo por ser su 
<i:eompadre i amig02>, i piisolo en po8e8i6n de ellas 
el comisionado de la justicia Juan de Tapia el 3 
de diciembre de 1592, eonstaudo de la dilijeneia 
posesoria que el piloto se hallaba alii presente, lo 
que coincide con uno de sus viajes de regreso a 
Chile, cuando en esa misma fecha este hombre 
extraordinario por su movilidad, servia de piloto 
en el gal eon San Jerbnimo. 

Confirmole en el dominio de todas estas tierras 
asi adquiridas mas por mafia i amistad, o por 
parte de compasion, que a titulo legal o por di- 
nero, el presidente Onez de Loyola, por auto fe- 
cho en Santiago en 19 de diciembre de 1792 que 
tenemos a la vista, en los papeles ya citados, i que 
por su considerable interns historico, como reva- 
lidacion de los largos e ilustres servicios del pilo- 
to, copiamos en seguida testualmente como si- 
gue. 

0:1 por mi vista, atento a los servicioa que a Su 
Majestad ha hecho en este Reyno el dicho Juan 
Fernandez en la Pacificacion i allanamiento de los 
Indios Rehelados contra el Real Servicio, asi en 
compania del mariscal Martin Ruiz de Gamboa 
gobernador de este Reino, como de los gobernado- 
res sus antecesores i capitanes por tierra i mar, i 



— 91 - 

en particular en el descubrimiento que hizo de la 
nueva navegacion de el Per 6 a este dicho Bey no en^ 
golfadoSj navegando en treinta dias lo que en mas 
de un aflo se hoj^ia i en otras cosas tocahtes al ser- 
vicio Real como bueno i leal vasallo, i que es cos- 
sado en este reino; e para sii sustento tierie nece- 
sidad de las dichas tierras por no tener otras 
ningunas para su labranza i crianza, en nombre 
del Rei Nuestro 8efior, confiero, ratilico i aprue- 

bo Martin OSez de Loyola. — ^Por mandato 

del gobernador, Diego de Cano. 

Otorgo el gobernador facultad de poner en po- 
sesion de todo lo donado i adquirido por el piloto 
al meneionado Juan de Tapia, a:con vara real de 
justiciar; i la dilijencia de donacion fu^ estampada 
en favor de Juan Fernandez en el Hasiento de 
Concoriy ante Antonio Nunez, el 22 de diciembre 
de 1692. 

IX. 

No habrd dejado de llamar la atencion del lec- 
tor el pasaje de la donacion de tierras del presi- 
dente Onez de Loyola que hacia un mes habia 
entrado a gobernar a Chile i vino talvez con Juan 
Fernandez desde Linaa, en que afirma que este 
era casado, porque todos los cronistas, incluso 
Diego de Rosales, que fue.casi su contemporaneo, 
le tuvieron por soltero. 

Pero quien de hecho estaba en la verdad era el 



— 92 — 

gobernador, porque el piloto, siendo ya mui ancia- 
QO, habiase casado con ima seiiora llamada dofla 
Francisca de Soria, al parecer pobre pero joven, i 
era tan robusta la complexion fisica de aqiiel ma* 
rino forjado en el yunque de la conquista, que ha* 
biendo contraido matrimonio cuando por lo menos 
llevaba contados ochenta aiios, tuvo un hijo lejiti- 
mo Uamado Diego Ferndndez, del cual proceden 
todos los Fernandez de Quillota, a machos de los 
ciiales hemos conocido con el pie en el suelo, el 
agiia a la rodilla, a guisa de pilotos, i con la pala 
de los riegos en la raano, cual honrados cultiva- 
dores i gananes. (1) 



(1) «Muri6 sin hijas lejititnos,i» dice del piloto Diego de Ro- 
sales, pero este error esti desvanecido por los hechos, dates i do- 
cumentos que dejamos recordados. 

I a prop6sito de los desceadieotes directos i lejltimos de Juan 
FerndndeZ; oitnos muchaa veces contar a nuestro padre en In 
niiiez del campo, qne cuando &l tom6 en arriendo las hacien- 
das de Caflada hermosa (PurutAn i Mel6n) en el departamento 
de Qnillota por el ai\o de 1836, encontr6 asilado en las casas del 
primero do aquellos fundos u-n anciano de mas de 90 aflos 
que se llatnaba Juan Feriuiiidez, i se decia descendientc di- 
recto del descubridor de las islas de su propio nombre, lo 
que era motive de buria para la jente de su esfera i adn 
para los mas ilustrados. Llanidbanlo solo por su apodo el 
tio GafluelaSy i sin embargo nada habfa mas evidente que 
su desceudencia directa del piloto. Este tio Cahuelas es el mis- 
mo que contaba que habiendo velado el cuerpo, en las casas de 
Purutiin, del primer marqu<^s de AzAa, vino el diablo i se lo 
llev6;...por lo cual su ama Ic^ marquesa mand61e cortar tolon^ en 



— 03 — 



X. 



Tocamos al fin de la larga, variada e interesan- 
te carrera del primer piloto del Mar del Sur, i no 
nos es dable precisar la fecha exacta de su muerte; 
porque lo 6nico que podemos establecer con fijeza 
es que en 1604, cuando el famoso injeniero Jin^s de 
Lillo midio a lazo i a ojo todas las estancias de 
Chile, al hablar de Colmo i de Rauteii, menciona a 
Juan Fernandez como «ya difuntoD, i en un pleito 
de deslindes seguido en 1606 ante el licenciado 
Talaverano, que mas tarde seria oidor i president 
te interino de Chile, se menciona su fallecimiento 
como cosa anterior, porque sostenia aquel pleito, a 
nombre de su hijo como su curador, i en represen- 
taci6n de su viuda dona Francisca de Soria, un tal 
Andres Palacios. 

Mas, si no es dable senalar la hora en que, en- 
corvado bajo el peso de los alios i de los infortu- 
nios, sucumbio el descubridor de las islas cuya vida 
forma el punto de partida de esta narracion rigo- 
rosamente historica i es su mas senalado actor, 

un pajonal inmediato (que en 1840 existia), i poniendo un mani- 
qoi de paja en el ballo, vestido con sus galas, disimul6 el espan- 
toso rapto del demonio, segiin con tamos en LosLisperguer. 

Los Tapias de aquel tiempo han dejado tambi^n larga suce- 
6i6n, siendo el pueblo del Manzanal, situado entre Colmo i Rau- 
tdn^ un pueblo de Tapias i tapiules. 



— 94 — 

puede asegurarse con plena certidurabre, a virtud 
de los datos indispensables que hemos recojido en 
nuestros propios archives^ en los de Londres, de 
Lima i Espaiia, que Juan Fernandez, a diferencia 
de casi la totalidad de sus compafleros de descubri- 
mientos i aventuras, complet6un siglo de terrenal 
existencia i espiro dulcemento en su lecho junto a 
su esposa, que el Labia en su vejez fecundado, i de 
un tierno hijo que acaso llevo el nombre de su 
abuelo o el del famoso Palentino (Diego Fernan- 
dez) que escribi6 la historia, prohibida en esa 
epoca i rarisima hoi dia, de las guerras civiles de 
los castellanos en el Alto i Bajo Perfi. 

Por manera que seria lejitimo afianzar que en- 
tre los hombres de rnar de la conquista, el piloto 
Juan Ferndndez, como entre los capitanes de tie- 
rra, Mancio Sierra Leguizama, fue de los pocos 
afortunados que desapareeieron de los tumultos de 
aquella edad, no al filo de la cuchilla del verdugo o 
bajo la sorda presion de la soga de la horca, sino 
entre las abrigadas sabanas de su tdlamo que le 
sirvieron de decente i cariiioso sudario en el tilti- 
mo descanso. 



95 — 



CAPITULO V. 



Un slglo en Juan Fern^dez. 



Boledad secular.— Ni los piratas ingleses ni loa corsarios de Holanda yisi- 
tan a Juan Femdudez en el siglo XVI. — Juan Fernandez cede la isla a 
Hu pariente Juan Fernandez ReboUedo i este a los jesuitas. — Yisitas de 
Ouillermo Scbouten i de Jacobo L'Het-emite a principios del siglo 
XVII.— Toman po8esi6n de la isla los jesuitas, i la cultivan. — Descrip- 
ci6n fant&stica que de ella hace el padre Ovalle. — El provincial de los 
jesuitas frai Diego Resales la visita en las postrimerias de su yida, i 
-noticia interesante que da de ella. — Dates in^ditos sobre este ilustre 
historiador. — Naufrajio de espanoles que ocurri6 en Juan Fernandez 
per esa ^poca. 

€Quando hubiera mncba gente aplicada en 
que escoger no pudieran costear los gastos tan 
crecidos que hace la gente de mar i guerra en 
este ReynOj porqne no se navegan mercaderias 
sine de tres en tres aiio8.» 

(Despacho del duque de la Palata al rei (Li- 
ma, diciembre 26 de 1684), obseryando la real 
c^dula de 7 de diciembre de 1682 que prohibia 
navegasen losbuques 8in6 bien armados i tri- 
pulados en el Mar del ^\xv.)'-(Memoria8 del 
duque de la Palata^ pi^j. 345.) 



!• 



Desde que por su habitual mala estrella o su 
inconstancia, que hacia eompafiia en niedias a su 
destine adverso, abandon6 Juan Fernandez las is- 
las que habfa descubierto i que fueron su primera 



— 96 — 

i acaso unica heredad en estos mares, profunda i 
nunca perturbada soledad reino en aquellos fare- 
Hones solitarios abandonados al tranquilo pacer 
de los rebanos i al criadero niaravilloso de los lo- 
bos de mar. 

Ni el famoso Drake, cuando en su escursion pi- 
ratica, atravesando de sorpresa i a escondidas el 
Estrecho, qiiemo a Valparaiso el 4 de diciembre 
de 1578, emborrachandose sus marineros con el 
jeneroso vino de Chile vertido de las tinajas i de 
los calices. 

Ni Sarmiento de Gamboa que lo persiguio por 
octubre del aiio subsiguiente i que solo avisto, se- 
gun vimos, las Islas Desveiitaradas (San F^lix i 
San Ambrosio) como presajio del destino fatal 
que le guiaba. 

Ni el aristocrata caballero Cavendish, cuando 
diez anos mas tarde, por abril de 1587 aporto a 
Quintero en su barco Hugo Gallant^ i fu^ recha- 
zado a balazos de la play a por el bravo don Pedro 
de Recalde, gobernador del vecino Valparaiso. 

Ni por ultimo el famoso Bicharte de los espano- 
les (Ricardo Hawkins), cuando en la Dainty hizo 
prisionera en la rada del puerto liltimo nombrado 
a la bella i noble dona Teresa de Castro i echo al 
agua un Santo-Cristo, que raotivo en Lima i en 
Santiago una procesion anual de desagravios en 
memoria de tan senalado sacrilejio cometido en- 
tre cristianos, por abril de 1594. 




— 97 ~ 

Ni siquiera Jacobo Mahu eh su malhadada es- 
pedici6n ^acada de Rotterdam en junio de 1598 i 
que entre temporales i asechanzas infinitas fue 
easi totalmente destruida en las costas de Chiloe, 
corondndose empero nno de sua capitanes rei del 
Archipi^lago; ni la escuadra del implacable Oil- 
vero de Noort, que vino de los puertos de Holan- 
da en pos de la de su compatriota ya norabrado; 
ni la de Spilbergen que bombardeo a Valparaiso 
(que era entonces una pajiza bodega) el 12 de 
Julio de 1616; en una palabra, ninguno de los cor- 
sarios ingleses del siglo XVI, ni el Draque^ ni 
Candiy ni Bicharte^ asi como ni uno solo de los 
capitanes holandeses o flamencos que llegaron a 
vengar en estos mares los agravios de su suelo, 
Mahu, los dos Cordes, Sewald de Wert, Noort, 
Spilbergen, dieron vista en sus rapidas correrias a 
las islas de Juan Fernandez, cuya existencia tal- 
vez en aquella sazon jgnoraban. 



II. 



Todos esos atrevidos merodeadores del oceano 
tenian m4s a la mano comoda madriguera en las 
islas de la Mocha i do Santa Maria que desde la 
e8cursi6n del Drake habian quedado sefialadas en 
el mapa de sus derroteros como las etapas mejor 
adecuadas para refrescar las tripulaciones que 
salian enfermas i maltratadas del largo i trabajoso 

JUAN FERNANDEZ. — 13 






— 68 — 

pasaje del Estrecho de Magallaoes. El Oabo de 
Homos no habia sido atiti descubierto> 

III. 

File por consiguiente la f^rtil i entonces bien po- 
blada de indios isla de la Mocha, el Juan Fernan- 
dez de los navegantes ingleses i holandeses del 
siglo XYI i de los primeros a&os del siguiente, 
debiendo tomar nota que entre los europeos los 
primeros que tuvieron eonocimiento de las islas 
descubiertas por el piloto andaluz fueron los ho- 
landeses Le Maire i Shouten euando en 1616 en- 
eon traron el paso del Cabo de Hornos, segtin en 
breve habremos de contarlo. 

Eein6 por consiguiente una quietud jamds inte- 
rrumpida por odiados forasteros en torno de aque- 
Has islas que en breve serfan nido de afanosos 
piratas i de la doble orjfa del reparto del vino i 
del botfn. Cuentan los historiadores espanoles que 
al ausentarse de ella su descubridor, cedi61as <ca un 
amigo», i ^ste, segtin Resales, fue jcosa curiosa! un 
hombre que se Uamaba tambi^n Juan Fernandez, 
el valiente maestro de campo de las Fronteras don 
Juan Fernandez Rebolledo, famoso en las guerras 
de Arauco por mds de cnarenta ailos, pero que al 
parecer no era deudo del piloto. Por esto el cronis- 
tadice ^amigOD: que a haber sido o: deudo ]» lo ha- 
bria acentuadamente dicho por la analojia de los 
nombres i de los apellidos. 



— 19 - 



Agiega el mismo historiador que, muerto Juan 
Fernandez, (cfueron otros espaiioles a aprovecharse 
de las maderas y pesquerias de la isla y despues ha 
estado muchos a&os desiertai^. (1) 



IV. 



Es de presumir, por consiguiente, que el nuevo 
due&o de las. islas que en las selvas de Arauco no 
tenia ni tiempo para apearse del caballo, tan apu- 
rado traianle los indios, no cuido de visitar su re- 
moto ddminio, ni tuvo talvez presuneion de su 
propiedad sino cuando ya viejo i cansado como su 
donador cediolo a los jesuitas, en cuya orden pa* 
rece que entro i en la cual todo valia: los carapos, 
las ciudades i hasta el vasto, ignoto mar. 

Dejdronla los ultimos inculta limitdndose tal- 
vez a extraer un poco de aceite para sus Idmparas, 
algunos trozos de sdndalo para sus retablos i la 
piel de algunas cabras para su comercio, hasta 
que por los afios de 1664 visitola como provincial 
de la Cotnpania de Jesiis el historiador que en esta 
parte seguimos i derramo en sus quebradas i 
planicies las semillas de drboles i de hortalizas 
que, fructificando mas tarde con la robustez del 
clima, ofrecieron en mas de una ocasion opipara 

(1) DiBGO DE RosALES.obra citada, vol. I^ p&j. 285. 



— 100 — 

fiesta a los hambrientos salteadores del mar o a 
6U8 desamparadoB ndufragos. 

Befiere el provincial historiador, como testigo^ 
que por aquella ^poca las cabras que crio su pri- 
mer poblador i ganadero, se habian multiplicado 
en tan prodijioso ntimero, que el terreno i aun el 
bosque les venia estrecho — <cde suerte que no 
caben y desnudan los drboles que estdn deseorte- 
zados y deshojados hasta donde alcanzan empi- 
nandosei). 

I en otro pasaje anade: a:Y siendo yo provincial 
de la Provincia de Chile intente poblarla para 
quo la religion se aprovechase de las utilidades 
que en aquella isla tienei>. (1) 



(1) El ilustre historiador^ cuya vida hemos contadoicujo 
libro^ rescatado en Espa&a^ ditnos a la estampa en Valparaiso 
hace cuatro aflos, habia sido seglar hasta cierta ^poca de su vida, 
i despuis fae misioQero i colonizador^ segda resalta de la bio- 
grs^fia que en 1878 de il publicamos i de la siguiente interesaa- 
te carta que posteriormente nos ha dirijido desde Concepci6n el 
respetable padre Enrich de la Compafifa de Jes&s, recientemonte 
fallecido; 

^Concepci6njjtUio25 de 1882. 

Mi respetable senor don BenjamiD: aunque lo veo tan atarea- 
do en el Senado, voi a comnnicarle unos cortos datos que ahora 
caatro afios Yd. habria apreciado machisimo, por ser relatives 
al P. Bosales, por pocos que ellos sean, a saber: 

El afio 1615 rejentaba algunas c&tedras en Madrid, sn patria, 
Biendo seglar todavfa. De allf pasd al Perft i el 14 de ootubre 
d^l ano 1620 fue r^cibfdo en |a Qompaflia por el Pt Provl. Juan 



- 101 — 



V. 



En cuanto a los primeros eiiropeos, no espafio- 
les, (Shouten i Le Maire) desciibridores del Cabo 
de Hornos, que visitaron las islas en los primeros 
afios de aquel siglo, apuntalos con suma rapidez, 
en su escursion el mismo Bosales, adornando su 
relacion con colores de mucha verdad para ser 
cosas de estranjeros, es decir de herejes, que en 
las cronicas catolicas de aquel tierapo andan mas 
o menos trocadas en nombres, fechas i lugares. 
Habian partido aquellos justamente famosos pilo- 
tos holandeses del Texel, brazo de mar de su 
suelo, el 14 de junio de 1615, en dos pequeiios 
barcos, el uno Uamado el Ecudracht^ que era el 



de Frfas Herr&n en Lima. Alii pa86 sas dos anos de Noviciado 
i acab6 sas estudios. Ordenado alH mismo de sacerdote, vino a 
Chile con el P. Vicente Modolell en el aflo 1629, formando par- 
te de la Misi6n que en ese afio se destin6 para Arauco. Fue 
Frovl. desde el aQo 1662 al 1665, en cuyo tiempo pretendi6 es- 
tablecer una Misi6a en Juan Fern&ndez. Desde el afio 1669 al 
1672 fu6 de nuevo Provl. de Chile. — Es cuanto se me ha comu- 
nicado desde Lima, a donde pedi estas noticias entonces. Alii 
tampoco consta el dia de su muerte. Ayer lo recibi. 
Queda a sus drdenes este su afectfsimo servidor 

Francisco Enrich, S. Sd. , 

Resulta en consecuenoia de los dates contenidos en la carta 
precedente, que el padre Rosales era provincial cuando vis)t6 la 
isla i que esta visita tuvo lugar eutre los a&os de 1662 a 1665. 



/ 



/ 

J 




— 102 — 

mayor, de 360 toneladas, i la fusta Home de solo 
110 toneladas, 8 canones i 22 hombres, pero que 
dejo su nombre como senal imperecedora al te- 
meroso cabo que sus tripulantes fueron los prime- 
roB en doblar el memorable 29 de enero de 1616. 
Un mes despues dabau vista con sus tripula- 
ciones ufanas pero agonizantes de sed a la isla 
de Juan Fernandez, i aunque pudieron hacer al- 
guna aguada i salar dos toneladas de peseado del 
abundantisimo que alii pulula de una manera pro- 
dijiosa, hubierou de resignarse a continuar su via- 
je al derredor del mundo con dolorosa mortifica- 
cion (greaty disappointed) y especialmente los en- 
fermos. 



VI. 



Muestrase con particularidad indiscreto o mas 
charlador que de costumbre, a proposito de este 
primer viaje de estranjeros en tierras de su receio- 
so rei, el bien aventurado padre Ovalle, i he aqui 
como cuenta aquella visita de los encarnizados ho* 
landeses en el capftulo I, del libro II de su Historia: 

a:De las de Juan Fernandez dire lo que hallo 
escrito en los ya citados Theodoro i Juan de Bry 
en la relacion que hacen del viaje de Quillermo 
Scuten, dicen pues, que estas dos islas se ven en 
un lugar i sitio bien alto. La menor, que es la oc- 
cidental, (Mas Afuera) les parecio esteril, segun 



— 103 ^ 

la vieron cubierta de asperos montes i cerros, aiiu- 
que como no saltaroa en ella, no pudieron hacer 
jiiicio de sus dentros. La mayor, que es la orien- 
tal dicen que tambien es montuosa, pero llena de 
varies jeneros de arboles i feracissima de yervas, 
con que sustenta gran suma de puercos, cabras i 
otros animales, que se ban ido multiplicando de 
unoB pocos que quedaron alii del tiernpo de dieho 
Juan Fernandez su dueno, que comenz6 a culti- 
barlas, pero faltando este, como los espanoles ha- 
Uavan en la tierra firme con ventajas i mayor 
coniodidad de comercio todo lo que en estas islas, 
las fueron desamparando, i de los ganados que 
habian comenzado a criar se ven oi cubiertos los 
campos con su multiplico. 

i>Dicen mas que llegando a esta, que llaman 
bella isla, hallaron un puerto mui acomodado 
para el seguro de las naves, cuyo fondo le halla- 
ron de 30i AQ brazas. la playa arenosa i continuo 
con ella un hermosisimo valle, por donde cruza- 
ban entre vistosas i lozanas arboledas jahalies 
i otros varios jeneros de fieras que no pudieron 
distinguir bien por la gran distancia en que se 
veian, Sobre todo alaban una fuente que de unos 
altos montes se despefia en el mar por varios ca- 
nales que causan mui agradable vista, cuyas aguas 
son mui regaladas i dulces; vieron aqui gran mu- 
chedumbre de lobos i mayor de peces, que pesca- 
ran en gran abundancia como apuntamos en su 



- 104 — 

Ingar. Finalmente quedaroh tan enamorados de 
la isla por las biienas calidades, que luego a la 
pnerta vieron en ella, que dicen que la dejaron de 
mui mala gana porque los apretaba el tiempo. No 
dudo que sera mui apacible este estalaje porque 
su temple i propiedades seran mui semejantes a 
las de Valparaiso i Santiago, por estar easi en la 
misma altura al occidente i no dejaran de poblar- 
se estas islas eon el tiempo, cuando apretados los 
espanoles, que ban poblado en tierra firme eon el* 
mucbo n6mero de jente, que cada dia se va au- 
mentando en ella se hallen obligados a salir fuera 
a buscar el desabogo. Por ahora solo van de cuan- 
do en cuando a pescar para enviar al Peru la abun- 
dancia de pescado, que alii mas que en ninguna 
otra parte hall an. j) 



VII. 



En cuanto a la espedicion de Jacobo L'Here- 
mite, mds conocida bajo el nombre de la escuadra 
de Nassau, en honor del principe que la promovie- 
ra iequipara en Holanda contra Espafia (Mauricio 
de Nassau), sabese que vino casi en pos de la es- 
tela de Shouten i Le Maire por el cabo de Hornos, 
i se detuvo para reponerse nueve dias en Juan Fer- 
nandez, del 4 al 13 de abril de 1624. Disfrut6 de 
benigno tiempo, comieron sus tripulaciones came 
de cabra en abundancia, aunque no la encontra- 



— 105 — 

ron tan sabrosa como la de las islas del Cabo 
Verde, i se hartaron de pesada came de lobos 
asi como de riquisimos pescados hasta saciar- 
se mas alia de la gula. Era tiempo de mem- 
brillos, i encontrando algimos de estos a la len- 
gua del agua, los saborearon con delicia, asi como 
cortaron a su placer el rico sandalo de la isla que 
abundaba en gran raanera (^in great quantity y dice 
Burney) si bien sus marinos, acostumbrados a la 
. olorosa madera de Timor, encontraronla un tanto 
inferior al sandalo oriental. 

Fue a la verdad para los holandeses tan agra- 
dable aquella primera recalada en su viaje de un 
ano desde Gorea, que seis de los tripulantes de la 
flota, en vez de ir a Lima a fundar el baile de las 
lancha^, que data de ese tiempo i de esa espedi- 
cion bloqueadora del Callao, prefirieron quedarse 
solitaries en aquel pefioa. Dice de ellos el padre 
Resales, que en esto concuerda como contempo- 
raneo i casi testigo de vista con las relaciones de 
los europeos, deque despues fueron muy bien trata- 
dos de los espanoles mercaderes que por alii pa- 
saron j> . 

VIII. 

Conforme a las romanticas versiones que mas 
tarde hicieron de su paso i abrigo en esos nidos 
del mar los bucaneros o forbantes del siglo XVII,. 

JOAN FERNANDEZ. — 14. 



— 106 — 

ocur rio tambien por esos anos en Juan Ferndndez 
nn naufrajio en que perecieron todos los tripulan- 
tes, excepto un negro que vivio largos aiios soli- 
tario entre las brejias, i fue ^ste el primer tipo, 
despues de los seis desertores holandeses, de L'He- 
remite que antes de Alejandro Selkirk, hubiera 
podido servir de modelo a Daniel Defoe para 
coneebir i ejecutar su admirable ficci6n. 

Pero es ya tierapo que nos acerquemos a esta, 
i es lo que vamos a ejecutar sin demora en el 
proximo eapitulo . 



107 ~ 



CAPITULO VL 



"Robin" antes de "Robinson". 

(lOS BUCANEBOS DBL 8IQL0 XVIt EN JUAN FERNANDEZ.) 

Los forbantes en el Pacifioa — ^Bartolom4 Sharp saquea la Serena i se 
dirije a Juan Fem&ndez a repartirse del botin.<— Alarma del presidenie 
Garro i bnqae que despacha para ataoarlo en la isla, al mando de don 
Pedro de Amasa. — Los doe ba<}aeB se avistan i cse tienen miedo». — 
Sharp abandona un indio mosquito Uamado Robin."- ^Eb este el orijen 
de Eobinaoti? —El bucanero Davis en Juan Femdndez antes i despu^s 
de la famosa batalla naval de las Islas del Eei.-^Bobinsones que exis- 
tioron on el siglo XYII en Juan Femdndez. 

cAnd when we landed, a Moskito 
Indian named Robin first lepashorej^. 

(DahpIbb, Travsls vol. I, p4j. 86, 
edici6n de Londres, 1698.) 



I. 



La siibita cuanto terrible aparicion en el Mar 
del Sur de los forbantes, estos romdnticos saltea- 
dores del oceano llamados bucaneros por la cecina 
(bucdn) de que hacian su provision en las Anti- 
lias, llamo la atencion de la eternamente descui- 
dada i por lo mismo eternamente sorprendida 



— 108 — 

Espafla i su remoto sofioliento gobierno, a una faz 
importantisima de las islas que un siglo atras die- 
rale la pericia de uno de siis pilotos: a la faz mill- 
tar, no comprendida hoi mismo ni con mucho por 
lo8 gobiernos de la republica que las tocan con su 
mano. 



11. 



En otro de nuestros libros historieos (1) hemos 
referido con la debida minuciosidad la historia de 
aquellas animosas cuadrillas compuestas de jente 
toda aventurera i terrible, desde Diel d'Enambruk, 
de Dieppe, su fundador en San Cristobal, isla de 
las Antillas, donde los forbantes nacieron con el 
nombre de los Hermanos de la costa^ hasta el im- 
placable Francisco Nau llamado «ei 01on^si>, i avin 
hasta el bdrbaro Montbran, conocido con el titulo 
de (Tel Extenninadon) porque en una ocasion raato 
a treinta cautivos espanoles poniendolos en fila en 
lacubierta de su buque i sepultandoles.a uno en 
pos de otro un puiial en el corazon. 



III. 



Referimos tambien como en esa epoca (1688), 
crecida la desmandada hueste en el mar de las 



(1) Historia de Valparaiso caps. XV, XVI, XVII, XVIII, 
XIX, XX i XXVIIL 



— 109 — 

AntillaBy paso a pie eojuto el Istmo de Panama 
Enrique Morgan, el avei de los bucaneros2>; como 
en aqiiellos montanosos senderos del Darien, un 
chileno que le acornpanaba con el nombre de 
«Jos6 Gabrieb hizo amoroso rapto de la hija de 
un rei, causando con ello grandes alborotos; como 
los forbantes quemaron a Panama <rla viejai), al 
pie de cuyo muro hemos atestiguado estos recuer- 
dos; i como, por fin, asaltando en botes la flotilla 
espanola snrta en Panama, mataron a sus capita- 
nes i se aduenaron de tres barcos con los cuales 
asolaron el Pacifico, desde Guayaquil a la Serena i 
desde el grupo de las islas Galapagos al grupo de 
Juan Fernandez. 



IV. 



Cupo uno de los barcos asi quitados a los espa- 
noles al celebre pirata Bartolome Sharp, llamado 
vulgarmente Charqui por los costinos de Chile; i 
este forbante, acompanado de 40 desalmados, des- 
embarco en la Serena, tomola el 3 de diciembre 
de 1580 i la quem6 con sus siete iglesias, porque 
sus intimidados i profugos vocinos no le dieron el 
rico botin que por rescate requeria. 

Fueronse los bucaneros con su escasa presa de 
dinero a Juan Fernandez, i llegando a su vista el 
dia de pascua de aquel afio, a fuer de ingleses, 
saludaron la criiStiana festividad cpn una descar- 



— 110 - 

ga de mosqueteria. Eq segoida aferraroQ ese dia 
8U pequeila nare en el puerto que por esto se lla- 
ma todavia del ingles^ amarrandola a un drbol 
corpulento para protejerla de los recios sures que 
en esa epoca del ano se desencadenan sueltos por 
el mar i tierra 'adentro. 



V. 



Llevada entretanto a Santiago en alas del pa- 
nico la nueva del desastre e incendio de la Sere- 
na junto eon la noticia de la fuga de los forban- 
tes mar afuera, hizo el presidente Garro, llamado 
el santo por justo i por sufrido, aparejar de lijera 
la embarcacion linioa surta en Valparaiso, el San- 
to Gristo de Lezo, nave que *hacia la carrera de 
Lima i en la cual parece que embarc6se para el 
caso i como jefe el gobernador de Valparaiso i 
feudatario de Purut<in don Pedro de Amasa, 

I una manana (la del 11 de enero de 1681), 
mientras los bucaneros se ocupaban en matar ca- 
bras i en salar pescado para su bucdriy apareei68e 
en el horizonte aquella vela desconocida que les 
Ueno de sobresalto. 

Desataron en consecuencia la espia que tenia 
asegurado su barco a la boscosa playa, e hicie- 
ronse al mar eon tanta prlsa, que dejaron a uno 
de sus companeros enraontanado en la selva. I 
aunque hicieron el aparato de batirse, el sincere 



- Ill - 



Ringrose, que andaba a su bordo i escribio despues 
sus aveDturas, confiesa que los dos jefes, el ingles 
i el espanol, se acobardaron mutuamente i no se 
aeometieron «porque se tuvJeron miedo.i^ 



VI. 



El marinero asi abandonado resulto ser un in- 
dio de Centre Ana^rica Uamado Guillermo, i este 
esel tipo que sirvio de njolde al indio mosquito 
que Defoe dio por compafiero a Robinson i llamo 
<cVierne8i> por el dia de su hallazgo. 

El piloto espanol que a la fuerza conducla el 
barco de Sharp, conto tambien a Ringrose con 
aquel motivo el caso de un ndufrago negro o es- 
pafiol que vivio alli largos anos solitario, i del cual 
hablamos en el anterior capitulo. 



vir. 



Era Sharp m^s codicioso que cruel, mas co- 
barde que danino, i por sus malas trazas depusi^- 
ronlo sus companeros del mando, nombrando en 
su lugar a un Juan Watling, hombre relijioso i 
temerario. 

Condujolos este contra el morro de Arica, que 
era inespugnable, i alli perecio con no pocos de 
sus camaradas el 30 de enero de 1681, fugando 
en seguida lbs sobrevivientes por el cabo de Hor- 



— 112 — 

nos basta la isia de Antigua, a cargo de Sharp, 
que despu^s del desastre de Arica fue reinstalado 
en su puesto. De paso tomaron algunos buques 
cargados con valiosos tesoros entre el Callao i 
Panamd, refrescaron sus viveres i aguada en el 
delicioso valle de Ho, siguieron su curso al sur i 
saquearon un rebano de cabras en el Huasco, 
para su matalotaje en el largo viaje de regreso. 
Sharp i sus companeros llegaron a las Antillas 
inglesas un ano despues de su partida de Juan 
Fernandez (enero de 1682); i aun cuando fueron 
juzgados por piratas, resultaroa absueltos porqiie 
sus jueces eran talvez tan bucaneros como ellos. 

VIII. 

I en efecto, muchos de los companeros de Mor- 
gan i de Sharp, no saciados por el primer acarreo 
de botfn, reunieronse dos anos mds tarde en la 
costa de Virjinia de los Estados Unidos, i despues 
de ajustar un pacto de pillaje como un contrato 
licito cualquiera, hicieronse a la vela en demanda 
del cabo de Homos desde la boca del Chesapeak, 
el 23 de agosto de 1683. 

Entre los asociados venia el c^lebre Eduardo 
Davis, que descubriria en aquellas correrfas la is- 
ia de Pascua para Chile, el notorio Guillermo 
Dampier, uno de los mas famosos navegantes de 
su siglo, Juan Cook, que precederia en un siglo 



- 113 - 

al ilustre esplorador de sii apellido, i su cronista i 
cirujano Lionel Wafer. Nos ha dejado este ultimo, 
a la par con el holandes Oxemelin, el franco Rin- 
grose i el frivolo frances Raveneau de Lnssan, la 
historia completa de aquellos dramaticos episodios 
que han servido mas tarde de brillantes teraas pa- 
ra diversas obras de ficcion, inferiores todas, sin 
embargo, al atractivo majico de la naturalidad de 
aquellos libros injeniosos que aun en sus pajinas 
de horror leense con eucanto. 

For supuesto, en esta comoen las anteriores co- 
rrerias Juan Ferndndez iba a ser el pun to de cita; 
i las alfombras de sus verdes valles i los sotos 
sombrios de sus bosques, la carpeta del reparto del 
saqueo i la rustica mesa del barbaro festin de los 
ladrones. 



IX. 



Llamdbase significativamente el barco del Che- 
sapeak Las delidas del soltero (The Bachelor's 
Deligthjj i conforme a sn nombre, la jente desafora- 
da que lo tripulaba era alegre i atrevida. De suer- 
te que, guiados por su estela isu madriguera, fue- 
ron reuniendosele en la isla i en otros parajes soli- 
tarios no menos de seis naves armadas en guerra, 
i cuyo mando en jefe recayo en Eduardo Davis. 
Entre estos refuerzos, trajo mas de seiscientos 
franceses a trav^s del Istmo el cruel Grogniet, a 

JUAN PhRNANDEZ. — 15 



~ 114 — 

quien ncompanaba el parisiense Kaveneau de Lus* 
san tranquilo narrador de sus atrocidades. 

Fue esta flota do diez naves, tripuladas por mil 
aventureros, la que despu^s de saquear las costas 
del Peru i obligar a Lima a eneerrarse dentro de 
la muralla que todavia en parte la circunda, pre- 
sento indeciso combate a la escuadra del duque de 
la Falata, compuesta de doee barcos, en las Islas 
del Rei, llamadas hoi de las Perlas, al sur de la ba- 
hia de Panama, el memorable dia 28 de mayo de 
1686. 

Si la batalla naval hubiese sido abierta i resuel-- 
ta, los bucaneros habrfan talvez remontado su 
atrevido vuelo de oscuros piratas a duefios abso- 
lutes del Paeifico entre Chile, M^jico i las Filipi- 
nas, a menos que la Espafia hubiese enviado para 
espulsarlos una nueva ccGran Armadax) como la 
de Felipe IL 

Pero algunos de- los seeuaces de Eduardo Da- 
vis, especial mente los franceses de Grogniet, fla- 
quearon de animo, a causa de rivalidades de raza, 
mientras que los espanoles que trafan el viento a 
su favor para el ataque, mostraron en la acometida 
una invencible flojedad que duro dos dias, como el 
viento. 

X. 

Dispersaronse en consecuencia los forbantes en 
todo el mar del Sur, desde las costas de las Cali- 



— 115 — 

fornias^ a las de Chile, i raieatras el feroz Grogniet 
pasaba a eiichillo las ciudades de Granada i de 
Leon en Gentro America, abri^ndose camino al 
otro oceano, Eduardo Davis, el ultimo de los bu- 
caneros, acometia segunda vez a la Serena el 15 
de setiembre de 1686 para ser gloriosamente re- 
chazado por el correjidor don Francisco de Agui- 
rre, bisnieto del conquistador. 

Cuentan que los valientes coquimbanos supu- 
sieron que el asaltante era Sharp, qnien volvia por 
la segunda vez despues del cobarde incendio de 
1680, i por esto, cuando haciase raencion alii de 
algun asunto de bulla i no vedad decian : dYa He- 
go Charqui a Coquimbo.3> 

XI. 

Seg6n estaba establecido despues de cada com- 
bate i en pos de cada saqueo de presa o de pue- 
blo, los bucaneros de Davis dirij^ronse en esta oca- 
sion a Juan Fernandez, i alli verificaron sistema- 
ticamente su reparticion por los estatutos que 
tenfan acordados i jurados de capitAn a paje, cual 
si se tratara de un simple reglamento de corso. 

£n una de sus apariciones despues del ataque 
infructuoso a la Serena (octubre de 1686), los 
secuaces de Davis se repartieron riqiusimo botin, 
adquirido en las costas del Peru, i segiin Lussan, 
al mas triste marinero de la cuadrilla cupieronle 
pinco mil pesos. 



— 116 — 

Miicbqs de estos jugaron, sin embargo, a la 
sombra de los drboles de la isia, i con dados de 
hueso de lobo que alii labraron, su porcioa i la per- 
dieron. Cineo desesperados prefirieron por esto 
quedarse en la isla, cuando por dieiembre de 1687 
«el 61timo de los bucanerosD en su viaje de regreso 
a las Antillas visito por la tercera i postrera vez 
su raadriguera. (1) 

El vicio tiene tambien su especie de pudor, 
i aquellos hombres que tanto habian robado no 
qnerian llegar a tierra de conocidoa sin blanca en 
sus bolsillos. 



(1) Era tal la pasi6n por el jiiego de los bucaneros, que, se- 
gda cueata Dampier^ careciendo de dadoa en Juan Feradadez, 
los haclan con los colmillos de las focas o lobos marinos qae pa- 
ra el caso mataban. 

Segiin el Aviso de Alcedo, (pdj. 216), el virrei don Melchor 
Portocarrero, conde de laMonclova, que en 1689 habfa sucedido 
al dnqiie de la Palata, despach6 a Jaan Ferndndez en ese aflo 
al almimnte don Antonio de Yeas i al capittin don Migael Cor- 
dovas a reconocer las islas de Juan Fern&ndez^ «las cuales^ dice, 
reconocieron i demarcaron llevando mipas de sus puertos, 
muestras de sus Leilas, Aguaa dulces i Ganado Oabrfo, monta- 
fias i nueve hombres ingleses que se hallaron en la principaU. 

SegAn esto, los rezagados de Davis fueron en mayor nAmero, 
lo que es probable, en atenci6n a los que talvez se ocultaron en 
los bosques de esas i las anteriores etnbarcaciones. 

I file tambi^n en esta ocasi6n del viaje de Yeas cuando los 
espaCLoles, en reemplazo de los prisioneros iugleses, echaron los 
mastines dcstinados a estirpar las cabras, cuyos perros muchos 
an 08 mds tarde encontrdronse sin saber ladrar en la isla. 



— 117 — 



XII, 

De estos cinco o niieve pobladores ingleses de las 
islas del piloto que reemplazaban a los seisholan- 
deses de L'Heremite, tendremos probablemente 
oca6i6n de hablar mas adelante. 

En cambio, los bucaneros de Davis habfan res- 
catado de su largo cautiverio de tres anosalindio 
mosquito abandonado por Sharp en enero de 
1680. Ha referido el lance del encuentro de 
aquel infeliz con admirable simplicidad de estilo 
el piloto Dampier, que esta vez iba en el buque 
de Davis, i no es dificil trazar la derivacion de su 
portico injenio natural al rebuscado i brillante de 
Defoe en su invencion. aEste indio, dice el piloto 
ingles, (despues de contar su curioso saludo con 
un compatriota suyo que iba a bordo, echandose 
alternativamente al suelo uno i otro para ser le- 
vantado por el que quedaba de pie), este indio 
habia vivido en la m^s completa soledad durante 
m^s de tres afios, i aunque los espafioles que co- 
nocian su existencia, lo buscaron muchas veces con 
empeno, nunca pudieron darle caza. Se hallaba 
eazando cuando el capitan de su barco (Sharp) 
abandono repentinamente la isla, de modo que 
pudo conservar su fusil, una navaja i un polvorin 
de cuerno con alsjunas municiones. Cuando se le 
agotaron estas, for mo de su navaja una pequena 



— 118 ~ 

sierra, i con 6sta corto el cafl6ii de su fasil, la- 
brando de esta raanera anzaelos, lanzas i harpo- 
nes, con los cuales se alimeataba pescando. Pa- 
ra hacer fuego se servia de la piedra calcidonia 
de su arma, i convirtiendo su fogata en fragua, 
templaba sus armas i las aguzaba con el injenio 
que es propio de aquellos iudios. — Oon la piel de 
los lobos que mataba a palos fabricaba cuerdas 
para arrojar el anzuelo, i a media milla de la pla* 
ya construyo con cueros de cabra una pequena 
choza, en la cual dormia, habiendo aderezado 
hasta un c6modo catre con el mismo material. (1) 

fl quien no ha echado de ver en la simple lectu- 
ra de este pdrrafo algunos de los sencillos elemen- 
tos de composicion literaria que sirvieron veinte 
anos mds tarde al gran novelista ingles para com- 
pletar el cuadro del solitario de Juan Fernandez, 
dandole por companero al fiel i sumiso indio Vier^ 
nesf ^Quien no ba reconocido en el indio mosquito 
de Sharp, el precursor de Selkirk i de Robinson? 

I a prop6sito de esta natural induccion, no sera 
fuera de lugar vol ver a decir que el indio que an- 
daba con los bucaneros i ayudo a encontrar a su 

perdido companero, llamabase Rohm.... 

 'Ill • ^ 

(1) T/ie Travels of Mr. William Dampier, vol. I pij. 86. El 
ejemplar que nosotros tenemos a la vista, es el de 1698, i por 
consigaiente csa edici6n pablicada 21 a&os a?it€S que la prioiera 
del BobinsoQ de Defoe, biea pudo sutuinistrar a este no peque- 
txa. parte de la tela de sa celebrada noyela. 



— 119 — 

I el nombre de Robinson (del hijo de SoMnD'), 
^no habria sido asi un tributo de franqueza i de 
hoDrado recuerdo del autor del ultimo, a sii pri- 
mitive modelo i fiiente primera de su inmortal 
inspiracion? 



— 120 — 



CAPITULO VII. 



Alejandro Selkirk 1 Daniel Defoe. 

(JFCJB JUAN FERNANDEZ LA ISLA DE ROBINSON CRUSOK? 

;,Fue la isia de Juan Ferndndez o no el teatro verdadero de las aventuriiB 
imajinarias de Robinson Crusoe?— Exdmen jeogr&fico i literario de esta 
cue8ti6n.— El solitario Pedro Serrano i f recuentos casos antiguos i mo- 
dernos de nauf rajios solitarios inaplicables al libro de Defoe.— £1 ilustre 
critico Buruey i otros escritores aceptan la tradici6n de Juan Fernan- 
dez. — Opinion de Howell en la Vida de Al^'andro Selkirk i de ChKU 
mers, autor de la Vida de Robinson Crusoe, — El capit&n Strong divisa una 
f Ogata en Juan Fernandez en 1690.— Llega la espedici6n de Stradling en 
1704 i en ella navega Alejandro Selkirk como contramaestre. — Dirijense 
loB corsarios ingleses a las islas de las Hormiffas. — Dis^ustos que tiene 
Selkirk con Stradling i su reBoluci6n de quedarse a Yivir solitario en 
Juan Femdndez. — Como lleva a cabo esta resoluci6n. 

aSELKiRK es el verdadero tipo de Robinson 
Crusoe; mas aiin, es el padre reconocido de la 
extensa familia de los nAuf ragoe, cuyas aventu- 
ras, sin dejar de ser ciertas, se leen como fabu- 
las. (llustracidn americana^ diciembre 23 de 
1868.) 

aThe number of individuals each of whom 
has at times been the solitary inhabitant of 
Juan Femdndez, entitles shat island to be ca- 
lled the land of Robinson Crusoe. (BURNSY. 
— Obra citada, vol IV, p4j. 466.) 

eiOtteve ana bella celebrity, sia come luogo 
di soggiomo per quatro anni del nauf rago ma- 
rinaro Alessandix) S^elkirk, suUa cui semplioe 
narrazione Defoe fond6 le stupende aventure 
de Robinson Crusoe. (Demakchi, Scoperte ma- 
ritimif p&j. 324)^. 

4 

I. 

Mui antigua, debatida i aun no resuelta cues- 
tion ha side (i lo es todavia) qntre criticos i via- 



~ 121 - 

jeros, entre literates i jeografos, la de si fue la isia 
de Mas a Tierra de Juan Fernandez el asiento 
verdadero o imajinario que la fantasia de Daniel 
Defoe asigno como teatro a las aventuras de su 
Kobinson Critsoe. 

Imajinan algunos, fiandose en el estrano i ca-. 
prichoso titulo que el novelista puso en lacaratu- 
la de la priraera edicion de su obra clasica, im- 
presa por la pimera vez en Londres en 1719, que 
no fue la isla chilena sino una posesion eqninoc- 
cial que no existe, cerca de la boca del Orinoco; i 
otros, que el verdadero tipo orijinario del novelista 
no fue su contemporaneo el marinero escoces 
Alejandro Selkirk, sino un naufrago Uamado Pedro 
Serrano que habito dos siglos antes en una isla 
desierta de las Antillas. (1) 



(1) El tftalo primitivo del Robinson Crusoe de Defoe, co- 
piado de sa primera edici6n^ qae el qso ha saprimido mas tarda, 
decia como sigue, fielmente tradacido: 

LA VIDA 

I 

eSTRANAS I SORPRBNDBNTKS AVENTURAS 

DE 
ROBINSON CRUSOE 

DB YORK, MARINERO 

QUE VIVl6 YEINTIUN ANOS SOLO BN UNA ISLA INHABITADA 
DE LA COSTA DE AMl^RICA, CERCA DE LA BOCA 
DEL GRAN RIO ORINOCO, ETC., 
ESCRITA POR £l HISMO. 



Londres^ 1719. 

JUAN FERNANDEZ. — 16 



— 122 — 



IL 



Pero, ademas de que la leyenda de Pedro Se- 
rrano no se aplica a una isla eercana al Orinoco, 
sino a un pefi6n est^ril, candente i arenoso 11a- 
mado hoi el cayo de Serrano^ que yace en latitud 
14*" N. i 80° 0. del meridiano de Londres, no se 
eonforma ninguno de los detalles de injenio i de 
apHcaei6n, de vivienda i de recursos, de vestidos, 
de animales, etc., siendo el cayo citado corapleta- 
mente 4rido, de lo que resultaria que pai-a hacer 
la adaptacion de los personajes al ultimo, habria 
de ser forzoso cambiar las cabras del piloto Juan 
Ferndndez i del contramaestre Alejandro Selkirk 
por las tortugas que sirvieron al naufrago espa- 
iiol de 6nico aliraento, utilizando de sus conchas 
para recibir la ocasional agua del cielo. 

Por otra parte, esta tradicion de Pedro Serrano 
no reposa sino en la narracion que de oidas hizo 
de ella el autor de la traduccion inglesa de los 
Comentarios Reales . de Garcilaso publicada en 
1688, declarando honradamente que esta tradicion 
la habia oido a un caballero llainado Garcia Sdn - 
chez de Figueroa, quien a su vez, decia haber 
conocido a Serrano, cuando, despues de haber pa- 
sado por a:el diablo» a causa de su espantable fi- 
gura, se fiie a Espaiia con una barba tan enorrae 
que para dormir se acostaba encima de ella 



— 123 — 

Parece, fuera de esto, que esta aveatura tuvo 
lugar en el tiempo de Carlos V, i es por con- 
siguiente mui dudoso que un siglo mas tarde, 
o poco raenos, existieran personas que lo conocie- 
ran, aparte de que Gonzalo Ferndadez de Oviedo, 
que vivio cuarenta aiios en las Antillas i consagro 
una buena parte de su minuciosa historia a narrar 
aun los naufrajios mas insignificantes de aquellos 
archipielagos, no menciona en lo raenor a Serrano 
ni aventura alguna que a esta se parezca. 

A la verdad, si hubiese de desviarse la crltica 
de la antiguai perse verante tradicion segun la cual 
Robinson Crusoe no es sino unar injeniosa trans- 
figuracion de Selkirk, cuya relacion evidentemen- 
te leyo Defoe antes de echar a luz la suya, cono- 
ciendo talvez a su autor (^que vivia en Londres^ 
por ese rfiismo tiempo)^ seria fuerza divagar en los 
innumerables casos de naufrajios solitarios de que 
se hace memoria en los libros consagrados a esta 
clase de asuntos i en los cuales aparecen multipli- 
cados ejemplos, tanto en el Atlantico como en los 
tropicos del Paclfico, cual el famoso caso de la su- 
blevacion de la Blighy ocurrida en las islas de Pit- 
cairn a fines del pasado siglo i aun en los mares 
polares de la Nueva Zembla i de ^pitzberg. (1) 



(1) Puede verse entre otros libros sobre la materia UHistoire 
des Naicfragea publicada ea 3 v. ea Paris ea el ano III. de la 
BepAblica^ i que comienza por la relaci6a de ocho marineros 



— 124 — 



V. 



Deber del historiador es por tanto rendirse a la 
brida de la 16jica i aceptar, si no coino lo definiti- 
vamente verdadero, como lo mas probable lo que 

abandoDados en lacosta de la Groenlandia en 1630, esto es, 75 
alios aates de Selkirk. 

La Croix ensu excelente libro sobre la Patagonia i bajo el tita- 
lo de una Nueva isla, cita el caso del cupitdn Barnard que en 1814 
8alv6 treinta marineros ingleses enunaisia desconocida; i en se- 
guida, como Barnard era americano, los ingratos n&ufragos, te- 
miendo que pudiera entragarlos a su pals con elcnal la Inglaterra 
se hallaba en guerra, lo abandonaron a su vez mientras cazaba, 
i alli pas6 un largo auo liasta que fue salvado por un buque in- 
gles. 

Un individuo francos llamado Raynal, hijo de un abogado de 
Moisac, refiere que habi^ndose dirijido a la Nueva Zelandia se 
embarcd en 1863 en la goleta G7^aplin de 15 toneladas, fue aban- 
donado en una iala por &us compafieres i alli vivi6 veinte meses 
hasta que en 1866 fu^ recojido i llevado a Nueva Zelandia don- 
de deposit6 su diario en el Museo de Aukland. 

No es menos curiosa la aveHtura de los dos Robinsones cUema^ 
neSf de que da cuenta lord Jorje Campbell en sus Logf Letters 
from the Challenger (4.* edicidn, Londres, 1877 pdj, 1881). 

Segdn esta relaci6n, dos hermanos Uamados Stoltenhoff^ bijos 
de^nn tin torero de Aix-la-Cbapelle, se desembarcaron voluntaria* 
mente en el pefl6n llamado la isia Inaccesiblei cerca de Juan 
D'Acunha, al sur de la isla de Santa Elena, en noviembre de 
I87I9 para pescar lobos, i alll se quedaron cerca de dos aflos 
hasta que en octubre de 1873 los recojid el Challenger i los He- 
v6 al Cabo de Buena Esperanza. Los dos Robinsones alemanes 
vivieron de la pesca i do la caza de puercos alzados en la cumbre 
inacce^ible del islote; i quedaqdo aislados el uno del otro, el que 



— 125 — 

es corriente i universal. El ilustre Burney, que 
como critico ea materia de viajes no ha tenido 
rival, acepta de Ileno la doctrina de Juan Fernan- 
dez i de Selkirk como el fiindamento moral e ima- 
jinario (porque ao se trata de otro), i con piofun- 
da filosofia anade que, atendida la vida misma de 
Defoe, sus desgracias, sus desenganos i sus casti- 

estaba arriba arrojaba los perniles de puerco al que habfa que- 

dado en la playa^ desde una altura de 900 pies para su al- 

moerzo. 

Todavia en este ultimo tiempo (tnayo de 1882) la prensa de 
Chile ha dado publicidad a la relacidii de uii centesiino caso de 
Robiasones modernos, en estos t^rminos: 

— «La fragata de la mavina de Estados Unidos, Afarion, eu 
un viaje que hizo ultimente de Montevideo a las Malvinas, reco- 
ji6 de la isla Heard a trece tripulanfces de la barci inglesa Tri- 
niti/y que naufrago alii en octubre de 1880. 

]»Podemos formarnos idea de lo que tuvieron que sufrir esos in- 
felices en una isla desierta e iohoBpitalaria durante ailo i medio, 
sin ropa para abrigarse del frio, de la lluvia i de la nieve, sin 
otros alimentos que mariscos i pescado, i loque es peor, con po- 
cas esperanzas de volvera tierra civilizada^ pues, es mui rara la 
nave que avista el islote Heard, azotado continuamente por la 
tempestad. 

i>Lo8 n&ufragos eran quince, pero dos de ellos murieron hela- 
dos eu enero de (881. i> 

Por lo demus, hai tantos Robinsones-de la literatura uuiver- 
sal que adeinAs del disparatado Setdl de Saintine, del llobimson 
SuizOy i del I^mco Robinson Sui::'o do Stahl i Muller i de los Bo- 
binsones de tierra fir me del capitan Mayne Ried, acaba de publicar 
Julio Verne UEcole des llobbtsonsy siu disputa los mas pobre, 
insustuiicial e iurfipidu (1(» m^^ novela.S; biijt» lufloa c(»m.'e[»to5s iu- 
,di^ua de su Fama . 



— 128 — 

g08, sino fue la aventura do Selkirk la que le ins- 
pire su imperecedero romance, fue su propia per- 
sona. De suerte que siempre viene a caerse en la 
creeneia antigua, i esta es la viva muestra de que 
la isla de Robinson Crusoe es la misma de Juan 
Fernandez, este verdadero Crusoe de los mares 
del sur, i en pos de el de Alejandro Selkirk, su 
habitador solitario durante los primeros anos del 

siglo antepasado. (1) 

I • — — '--'- ' —  ' —  — -^ 

(1) Exactamente de esta misma opini6a es el concienzado 
Howell, que escribii en Ediraburgo la vida de Alejandro Selkirk 
en 1829 i que seis atlos antes (1823) habfa conocido en la aldea 
nativa del marino escoc^s a un sobrino nieto suyo. dNo hai du- 
da alguna (wilhout doubt), esclama el bi6grafo escoc^s en la pi- 
jina 10 de su introducci6n, que la idea del c^lebre romance de 
Robinson Crusoe fue tomada de las estraordinarias aventuras de 
Alejandro Selkirk durante su resideneia en la isla de Juan Fer- 
nandez:^. 

I esto mismo, por su parte, afirma el c^lebre Dr. Chalmers en 
su Vida de Kobinson Crmoe, cuando dice que <tde todos los in- 
dividuos que ban sido mencionados como dignos del honor de 
haber servido de tipo a Robinson Crusoe, la evidencia esti deci- 
didamente en favor de Alejandro Selkirk^ (evidence is dicidedhj 
in favour of A, S.)i>, 

A la verdad, las primeras dudas i vacilaciones de la crftica, Be- 
gun las Guales habriase de despojar a la isla de Juan Fernandez 
de la gloria de haberse representado en ella a lo vivo el drama 
que di6 orijen al Robinson de Daniel Defoe, solo comenz6 a apa- 
recer en las Enciclopedias del presente siglo i en algfin rarocrf- 
lico antiguo. Pero el cldsico e irreprochable Barney, que public6 
su fauiosa reseiia de viajes, tantas veces citada, en 1803, afirma 
positivamente oique es sabido que la resideneia de Selkirk en 



— 127 — 

I cle como este hecho ciirioso tuvo lugaren pos 

de los diversos casos de indole parecida de que 

hemos hecho mencion, vamos a ocuparnos en se- 
guida. 

Juan Fern&ndez fa6 la base (the ground Tmrii) del Robinson de 
Defoe.i>— (BuRNEY vol. IV, p^j. 465.) 

En cnanto a Defoe, contempordneo de Selkirk i hombre de 
raras aventoras, que quebr6 trece veces, que vendi6 su pluma a 
todos los partidoB, i del cual dice uno de sus detractores, caando 
le pusieron en el pilori que fu6 el mayor embustero de su tiempOy 
se sabe que escribi6 el Robinson^ al fin de sus aflos, cuando ha- 
bfa cuniplido sesenta de edad i contaba el doble do desdichas i 
de afrentas. Puede verse sobre su vida i escritos el libro recien- 

temente publicado por Mr. W. Minto. 

M. S. Valbet public6 tambien en la Revue des deux mondes 
del 1.^ de setiembre de 1881 uu articulo critico titulado Robinson 
Crusoe et la litter ature elector ale, 

Por su parte^ Castelar, en su discurso de incorporaci6n 
a la Academia, hace, a su manera, estudiosas comparacio- 
nes entre Defoe i Cervantes, entre Robinson i don Quijo- 
te.... — Q:Estudiante en Alcald, dice comparando sus dos tipos el 
orador espaQol, sofista de Salamanca, dom^stico de cardenales 
en Romn, soldado de tercio en Lombardia, h^roe de esfuerzo en 
Lepanto, enfermo de gravedad en Mesina, combafciente en las 
costas de Africa i en las costas de Grecia, cautivo en las mazmo- 
rras de Arjel, forzado en las galeras de Azdn, oscuro vecino de 
Esquivias, proveedor en Sevilla, alcabalero en Granada, preten- 
diente en Valladoli'd, ha conocido su Espafia como Foe, perio- 
dista, mercader, industrial, aduanero, soldado de Monmouth, 
preso en Newgate, empleado en Escocia, satlrico, historiador, 
economista, presbiteriano, plebeyo, conspiradof i coujurado, 
pnesto en el rollo, herjdo del verdugo, conoce su Inglaterra.j) — 
Sin duda por tal couocimiento, el gran escritor espafiol i el dis- 
crete escritor ingles nos han dado, cada cual con sus medios pro- 



^ 128 — 



VI. 



Despii^s (le la dispersion rle los biicaneros en 
1687 i su abandono definitive del Pacifico por la 
fuga del impetuoso Davis, i a eonseeuencia de la 
condenacion que por la paz de Brunswick recibio 
diez alios mas tarde (1697) el filibusterisrao, to- 
maron las einpresas maritimas de los europeos, i 
espeeialmente las de los ingleses, un eardcter mas 
regular en aquellos apartados mares. Aproveehan- 
dose en efecto de la larga guerra de sucesion que 
a principios del siglo XVIII acabo de consumir a 
Espana, disputandose sucesivamente su trono el 
arcliiduque de Austria, que era el lejitimo herede- 
ro i el intruso cuanto brillante Felipe V, nieto de 
Luis XIV, mientras los arraadores de San Malo 
enviaban sus ricos cargamentos de contrabando o 

pios, sendos tipos de sus respectivas naciones. 

Defoe ciertamente, como hombre moral i como poKtico, no fiii 
un modeIo.s>--<iFero absolvi^ndolo de todos sus pecados, esclama 
talvez con raz6n udo de sus criticos (Valbet, 1881). <;No ha sido 
6] qnien ha escrito liobinson Ci*ume^ I cuando saboreamos el 
fruto esquisito, ^qu^ nos ira porta saber el ^rbol en que ha cre- 
cido i madurado? 

Roussean afirma is^^Rohinson era el mas feliz tratado de edu- 
caci6n natural, i querfa que este maravilloso libro, como 61 lo 
llamaba, compusiera durante muchos aQosla biblioteca deEmi- 
lio. Los poetas encontrardn siempre provecho en estudiarlo para 
aprender el arte de sosteaer una ficci6n, de dar a las creaciones 
de su fantasia la apariencia i los colores de la verdad.» 



— 129 ~ 

con real permiso a las costas de Chile i del Per6, 
los ingleses, mas astutos o m^s audaces, se preocu- 
paroQ de despachar expediciones maritimas en que, 
si no la bandera, los canones cubrian la mercade- 
ria i el contrabando. 

I en esta parte debe advertirse aqui que ese 
jiro duro un largo siglo desde el capitan Strong 
que vino a estas mares en los postreros anos del 
siglo XVII en busca de un tesoro escondido 
por los filibusteros en la isia de la Puna, a la 
entrada de la ria de Guayaquil, hasta el capitdn 
Banks inmolado traidoramente en Pichidangui en 
los primeros anos del presente. El contrabando 
como fuente casi unica de comercio, prevalecio en 
Chile desde que el Welfare^ buque de Strong, 
aporto a la Mocha en junio de 1689 hasta que el 
Scorpion fue asaltado en abril de 1809. 



VIL 



Recalo tarabien el capitdn Strong a la solitaria 
isla de Juan Fernandez el 11 de octubre de 1690, 
i al caer la noche sobrecojiose su dnimo como con 
raisterio al divisar una vivida lumbre en medio de 
la selva. Era indudablemente una fogata de sena- 
les. ^Pero qui^n podia hacerlas? ^Serian los es- 
paiioles para atraer a los incautos? ^Serian mise- 
ros ndufragos? ^Seria el autor de todas las cosas 
misteriosas de aquellos tiempos— el demonio? 

JUAN PJSRNANDKZ, — 17 






— 130 — 

N6. Eran sencillamente aquellos cinco tahures 
perdidosos de la cuadrilla de Eduardo Davis que 
tres anos antes se habian qiiedado voluntariaraen- 
te eil aquel sitio por el despecho de la pobreza, 
despues de las horas de fortuna. Como el naufrago 
de que diera noticia el piloto eastellano que acom- 
paflo a los priraeros forbantes en las costas de 
Chile, como los desertores de THeremite i como el 
indio mosquito de Sharp, aquellos cinco solitarios 
habian vivido en medio de los bosques de la carne 
i de hi piel de las cabras, de las legumbres que es- 
parcio en las vegas la mano pr6bida del jesuita 
Resales i de la abundancia prodijiosa de aquellos 
pefiascos, verdaderos almacenes de la vida animal 
del mar oc^ano. 

En diversas ocasiones los marinos espafioles 
que transitaban por la isla camino de Valparaiso 
o del Callao, habianlos perseguido como a fieras, 
echdndoles perros bravos segAn lo hiciera el almi- 
rante Veas; pero exceptuando uno que por cansa- 
do se entrego, o fue cazado a pv^,rro, los demas lo- 
graron conservar su carg, libertad hasta que a la 
vuelta de tres anos un compatriota suyo vino a 
libertarlos. Los cuatro sobrevivientes tomaron 
servicio en el Welfare i se alejaron. 

VIIL 

En pos del capitan Strong surjio catorce afios 



— 131 — 

m&s tarde en una empresa semejante el famoso 
Dampier, habilitado por unos mercaderes de Lon - 
dres. 

Mandaba el ya viejo i esperto inarino el na- 
vfo San Jorje de 26 cafiones i traia por consorto 
una galera de 16 cafiones i 63 tripnlantes llama- 
da Cinque Points. Salio de las Dun as como maes- 
tre de este buque el capitdn Pickring, trayendo 
por segundo al capitan Stradling, hombre adusto 
i altanero que por muerte de aqu^l durante el 
viaje en breve le sucedio en el mando. 



IX. 



Como tercer oficial o segundo piloto venia un 
mozo de 27 aiios llamado Alejandro Selcraig, ape- 
llido que el uso eambio despu^s en Selkirk i era 
natural de Largo, aldea del condado de Fife en 
Escocia. El menor de siete herraanos, todos hom- 
bres, habia nacido en 1676, en la edad de los bu- 
eaneros, i desde temprano mostro un espfritu tur- 
bulento, ami go de bulliciosas correrias i de pen- 
dencias, aun entre sus hermanos de mayor edad a 
quienes en nada acataba asi como a su anciano 
padre Juan Selcraig. Hai memorias en los rejis- 
tros parroquiales de Largo de que el ultimo di6 al 
futuro solitario del Pacifico una soberana paliza 
por su altaneria i desobediencia; pero al raismo 
tiempo, como fuera de un jenio vivo, aprendio 



— 132 — 

pronto todo lo que se ensefiaba en las escuelas de 
aquel tiempo i se lanz6 a la mar. 

Siendo hijo de una rijida familia presbiteriana, 
aun que pobre i humilde, halldbase dotado el jo- 
ven aventurero de un acendrado espiritu relijioso 
que, junto con la fiera independencia de su carde- 
ter, deberfa ser la base de la estrafia resolucion 
que inmortaliz6 su nombre en una roca i en la 
literatura de todas las lenguas humanas. 



X. 



El primer intento de Dampier, como jefe de la 
espedicion piratica, habia sido apresar un gale6n 
que se suponia se haria a la vela de Buenos Aires 
con tres millones de pesos; pero fallado este in- 
tento, se dirijio al antiguo rendezvous maritimo, 
tan bien conocido por el desde hacia veinte i cua- 
tro alios, i alli aporto con el San Jorje el 10 de 
febrero de 1704. Tres dias antes habia llegado el 
Cinque Ports Qon sujente casi totalmente amoti- 
nada contra el brutal Stradling. 



XL 



El descontento en los dos barcos era jeneral por 
el raal ^xito i el mal trato, a lo que se agrego que 
como aquellos mares hallabanse a la sazon visita- 
dos por contrabandistas rivales, quince dias des- 



— 133 — 

pu^s de su arribo a la isla fue a provocarlos a 
combate (29 de febrero) uu buqiie francos pode- 
rosamente armado, que por aquellos parajes i con 
ardides de contrabando andaba. Siguiose a la pro- 
vocacion un recio canoneo en que hubo varies 
muertos, i, como en el caso i precipitada salida 
de Sharp, Dainpier hubo de dejar en la playa o en 
los bosques cinco marineros i un negro que no al- 
canzaron a tomiar los botes. 



XI. 



De alli dirijiose el deseoncertado corsario a 
ponerse al acecho del Callao en las islas de las 
Hormigas, que siglos rods tarde serian el punto de 
cita de los raarinos de Chile en sus erapresas con- 
tra aquel puerto, desde Lord Cochrane a Williams 
Rebolledo. 

Pero denunciadps los poco afortunados contra- 
bandistas britanicos por los contrabandistas fran- 
ceses en las costas de Chile i del Peru, cerraron 
estos sus puertos i embargaron la salida de los 
buques de comercio, i no hubo presas. 

Aumento esto el disgusto i alboroto de las tri- 
pulaciones, i en consecuencia el capitan Stradling 
hizo en el mes de octubre de aquel mismo aiio 
(1704) rumbo a Juan Fernandez para recojer la 
jente que alli habia quedado. 



- 134 ~ 



XIII. 

I fue esta la ocasion que el taimado escoces 
elijio para irse a vivir a tierra, en reemplazo de los 
que el buque habia recobrado i de quienes proba- 
blemente se informo sobre el lugar, sin mas equi- 
paje que su biblia i bu fusil, su voluntad i un poco 
de tabaco, con la adicion de su caja de ropa, una 
hacha, una libra de polvora i otros utensilios. He- 
cho esto, el adverse navfo hizose a la vela i con 
tan desdichada suerte que el capitan Stradling 
hubo de ir a entregarse prisionero a los espaiioles, 
sobrellevando asi mas desdichado yugo que su vic- 
tiraa, mientras que, con no menores desgracias, 
Dampier daba por segunda o tercera vez la vuelta 
del mundo sin botm, sin gloria i sin descubri- 
mientos. 



— li'j — 



CAPITULO VIIL 



Alejandro Selkirk en Juan Ferndndez. 

Primeras impresiones de Selkirk en Juan Fernandez contadas per el mis- 
mo. — Soeflo que le habia presajiado su residencia en la isla. — La sole- 
dad i la biblia. — Selkirk como cazador i como pescador. — La cabafia de 
Selkirk esinvo en el fondo de un bosque i no en la orilla del mar como 
se cree. — XTtensilios que de ^1 se conservan en el museo de £dimburgo. 
—8a ttnica preocupaci6n no es contra la soledad 8in6 contra los hom- 
bres.— So divisadero marftimo que lleva todavia su nombre.— Los 
espafioles lo persiguen varias veces sin poderle dar caza.— -Llega a la 
isla en 1709 la espedici^n del capit^n Rogers, i c6mo Selkirk se resiste a 
abandonar la isla. — Su aspecto f laioo en esa ^poca i relaci6n minuciosa 
de su entrevista i trato con sus compatriotas.— Injusto enojo de Selkirk 
con Dampier.^Se alista connate itoma parte en la captura del idco 
galeon de Acapulco.— Begresa a Londres i a su aldea nativa de Largo 
despues de mas de ocho aflos de ausencia. — C^sase i prosigue su carrera 
hasta sa mnerte como teniente de la marina inglesa. — El recuerdo de la 
isla de Juan Femdndez no se aparta jam/is de su memoria hasta su 
mnerte.— >Sua sentidas lamentaciones.— Bibliografia de Robinson Orn- 
soe. 

cOh, my beloved island! I wish I had never 
left thee>.'^ (Exclamacidn constante de Selkirk 
a su regresoa Europa. — Alexander Selkirk. 
A memoir). 

€Au milieu des d^faillances de son esprit, 
le sentiment religieux qui Tavait soutenu au- 
trefois dans ses ^preuves, ne lui faisait pas tout 
k fait defaut (SAiNTiNB—SeulI— Paris 1858, 
p4j. 443). 



I. 



La existencia de Alejandro Selkirk, o como 



— 136 — 

podria sin delito de licencia decirse, la vida de 
Robinson Crusoe en Juan Fernandez, esta rodea- 
da del raisterio, de la soledad i del sileucio que 
voluntariamente aquel hombre estrano elijio en 
la fior de sus dias para pasar sus horas como en 
el fondo de una tumba. 

El mismo confesaba mas tarde que su primera 
impresion, cuando vio alejarse de la playa el es- 
quife que le dejaba solo en el mundo, fue una 
indecible agonia que inundo su alma intimidada, 
i que pidio a gritos a los remeros volvieran a lie* 
varlo; pero ya era tarde, i la noche le encontro en 
el insomnio i en la desesperacion como al finjido 
Robinson del novelista. 



11. 



Se ha contado tambien por algunos de los com- 
paiieros de Selkirk, que navegando a disgusto en 
la galera de Stradling habia soilado una noche 
que el barco se perderia en un naufrajio, i su 
creencia supersticiosa en los suenos habia dado 
aliento a su resolucion de hacerse feliz a su ma- 
nera, formdndose, a ejemplo del primer hombre 
creado, una especie de paraiso. 

^T por que no? 

^Acaso la soledad no es un placer, una necesi- 
dad, casi una segunda vida para ciertas almas 
desenganadas? No lo ha probado un ilustre filo- 



— 137 — 

sofo, el medico de un rei, Juan Jorje Zimmerman 
en 811 admirable Ensayo sobre la soledad? ^I, por 
Ventura, no lo probo el raismo desencantado i 
perseguido Defoe, puesto por la cruel venganza 
de sus contemporaneos a la vergiienza del pilorf, 
en 8u sencillo inimitable libro? ^I no lo demostro 
de hecho, antes que el heroe imajinario, el pro- 
tagonista verdadero de aquel drama del oceano 
cuando rehuso cuatro anos i medio mas tarde em- 
barcarse en los buques del capitan Rogers, hu- 
yendo constantemente como sus predecesores de 
la sociedad de los espafioles, seiiores de la isla? 

Parecenos a la verdad tan cierto, tan natural i 
tan conforme a la indole del hombre, que solo al 
hombre teme, la aficion a la soledad, que, a nues- 
tro juicio, el eticanto universal que la lectura del 
Robinson produce bajo todos los climas, proviene 
en gran manera del hecho sencillo de que cada 
hombre es en si mismo algo como un Robinson 
en abreviatura, Uevando escondida en su na- 
turaleza todas las pasiones i todos los placeres 
que el filosofo ingles atribuye a la soledad i a su 
selvdtica grandiosa indepondencia. El hombre so- 
lo es como un rei del mundo, i para que su colla- 
do o su selva sea el mas acabado recuerdo del 
Ed^n, en semejante caso hariale falta una sola 
cosa: su Eva. 



JUAN FERNANDEZ, — 18 



— 138 — 



IIT. 



A estos sentimientos parecio amoldarse poco a 
poco Alejandro Selkirk en la soledad profunda, 
nunca tnrbada de sii isla. Al principio, i seg6n su 
propia confe8i6n, una melaneoHa incurable le per- 
seguia, i lejo8, de preocuparse de su sustento, pasa- 
ba las horas hdbiles del dia en el morroque toda- 
vfa se llama en la isla el divisadero de Selkirk, 
contemplando el ancho inmensurable oceano, 
siempre grande, siempre solitario, eternamente 
mudo excepto en las horas de horrida tempestad. 

Pero como, por una parte, las vivaces necesida- 
des de la existencia se hicieran sentir en sus orga- 
nos, i en otro sentido fuera un hombre de disposi- 
ci6n naturalmente melaneoHeai relijiosa, comenzo 
Selkirk a encontrar en la cuotiSiana leetura de la 
Biblia, que recorrla tres o cuatro veces por dfa, 
aquel pdbulo celestial del espiritu que levanta a la 
criatura del lodazal a las esferas del in fin i to i de lo 
increado. Los ojos do Selkirk, a la verdad, no cae- 
rian con frecuencia sobre aquella dura sentencia 
del libro de las Pardbolas que dice: — (cAsi como 
la polilla roe el vestido i el gusano el drbol, asi el 
fastidio de la soledad devora el corazon del hom- 
bre.D La Biblia era, al contrario, para su espiritu 
carcomido por el dolor, lo que el alcanfor i el sdn- 
dalo para el insecto. 



r 



— 139 - 

El corazoQ del solitario de J«an Ferndndez que 
habia elejido de su libre albedrfo aquella morada 
libre, sentiase asi exento de todo hondo tortor 
porque la soledad tambiea es trabajo, i en esta in- 
jeniosa combinacioQ del espirita i de la materia 
encu^ntrase basada toda la eneantadora fdbula 
del novelista ingles. Segun Steele el desaraparado 
Selkirk solo tardo dieziocho meses en reconci- 
liarse completamente con su dura, excepcional 
pero apetocidasituacion. 



IV. 



Puso de esta manera todo lo que precede, antes 
que el copista, por obra su protagonista. 

Alejandro Selkirk, como el horabre priraiti- 
vo, se hizo cazador, i de tal manera que cuan- 
do al cabo de pocos dias se agotaron sus escasas 
municiones, acostumbrose a perseguir las ajiles 
cabras a la carrera, cual los perros del almirante 
Yeas, ganandoles siempre, con la frecuencia del 
ejercicio i la superioridad de la astucia, la ventaja 
de la lucha. De esta manera mato el marino es- 
coces no menos de quinientos de aquellos animales, 
segfin su contabilidad prolija, i solo en una ocasion 
estuvo en peligro de ser vencido por sus adversa- 
ries rodando a un abismo con un enerjico chivo 
que persegula. Mas, cuando despues de veinte i 
cuatro boras de aturdimiento pudo levantarse, al 



— 140 — 

dirijirse a su choza, not6 que se hallaba otra vez 
vencedor, porque el fujitivo yacla muerto bajo sn 
cuerpo. 

Refiere el capitdn Rogers quelos pies de Selkirk, 
acostumbrados a los riscos, se habian encallecido 
de tal manera que durante mucho tiempo, des- 
pu^s de su vuelta a la vida sociable, esclaviza- 
dora i normal, rehuso, como los soldados de Dofli- 
hue en el batallon Rancagua, ponerse zapatos a 
bordo. (1) 



V. 



Provisto de los raedios de vivir, mediante la 
eaza i la pesea que alii es siempre prodijiosa, Sel- 
kirk tech6 su cabafia proteji^ndola contra la in- 
temperie. No elijio para esto, como ban creido 
algunos, un paraje abierto al mar, sino por el con- 
trario una especie de ensenada en medio de los 
bosques abrigada contra los vientos i contra los 
espanoles i sus perros. Segan el oficial que le 
acompano a recojer mas tarde sus utensilios, al- 

(1) Howell, compatriota de Selkirk i eu adrairador, dice que 
en esa ^poca todos los niilos eran criados eu Bscocia sia zapa- 
tos i anil agrega que en la 6poca en que escribfa la vida del 
marinero de Largo (1829) ea las montafias de aquel pals era 
im verdadero lujo un gorro o un par de zapatos. — (Howell. 
The life and adventures of Alexander Selkirk^ containing the 
real incidents upon which the romance of Bjohinson Crusoe isfoun-- 
f&rf.— Ediwiburgo, 1829, 1 v. lO.**, pdj. 80.) 



— 141 — 

gunos de los cuales se conservan coa relijioso res- 
peto en el raiiseo de Edimburgo, el injenioso es- 
coc^s se habfa hecho, como el indio aborijene del 
continente, dos rucas aparte, una que le servia 
para dormir i para orar, i otra para cocina, vivien- 
do asf libre del humo. Los arboles le daban som- 
bra en el estio, el agua corria a sii puerta banando 
su pequeno huerto de hortalizas, regalo involunta- 
rio de los jesuitas a un hermitano hereje ..... al 
paso que en los dias de intemperie su toldo por- 
tatil de pieles cosidas con la hebra de los lobos 
era su niejor abrigo. Selkirk fue el primer inven- 
tor del paraguas, descubrimiento que segun una 
tradicion corriente se ha atribuido a un hijo de 
Liondres casi un siglo mis tarde. 

Un clavo comun sacado de la tablazon de un bu- 
que le servia para su ruda costura i la de su t6nica 
que llevaba, como los patagones, con el pelo hacia 
adentro. Del mismo material se habfa fabricado 
un gorro al parecer de forma conica (a: el gorro de 
Erobinson))), i empleando con esmero su tiempo, no 
solo habiase hecho sastre siao escultor. — Gonser- 
vase todavia en Edimburgo, con la misma revc- 
rencia que en la sacristia de la catedral de Burgos 
el cofre del Cid, su caja de marino, su copa de 
concha i su vaso de bebcr en el cual toscamente 
el esculpio con su navaja esta simbolica pero es- 
piritual leyenda: 



1 



- 142 — 

Alexander Selkirk, this is my can: 

When you take me on board the ship 
Pray, fill me with punch or flip. (1) 

VI. 

La unica raolestia permanente que enfadaba al 
maiinero do Largo en su qnietud profunda era la 
plaga de los ratones, peste raaldita de aquella isla, 
entonces como ahora. Pero el solitario del Cinque 
Ports, mas injenioso talvez que los modernos habi- 
tadores del penon, habfacriado en su derredor con 
la carne sobrante de su parca cena un centenar o 
dos de gatos que en poco tiempo limpiaron su man- 
sion i su comarca de aquel abominable i voraz 
cuadrillaje. Conforme a la inventiva de Robinson, 
que en esta parte es copia servil del natural, Sel- 
kirk domesticaba cabras i cabritos para su leche i 
su placer, enseiiando a los ultimos mil cabriolas 
imitativas que le Servian de grato pasatiempo en 
SLis horas de solaz. 

I jcosa estrana! sus unicas precauciones en el ais- 
lamiento eran tomadas contra los que iban a turbar 
aquella soledad, adquirida ya como habito i placer, 
porque cada vez que divisaba un barco espanol con 



(1) a Alejandro Selkirk, este es mi vaeo, i cuando me Ueveis a 
bordo lleuddmelo de ponche o de vino.D 



— 143 — 



rnmbo a la isla, coma a ocultarse a lo mas recondite 
de los bosqiies, i en una ocasion en que le persi- 
guieron a balazos, solo pudo escaparse trepandose 
con la ajilidad de un mico a un coposo naranjillo. 



VII. 



Paso Alejandro Selkilk de esta manera el vera- 
no de 1704, i en seguida todo ese ano i los subsi- 
guientes de 1705, 1706, 1707 i 1708. Llevaba en su 
curioso almanaque, escrito con su hacha en la cor- 
teza de los arboles, cuatro aiios i cuatro meses de 
soledad, cuando una manana, para el memorable, 
(la del 31 de enero de 1709) al subir, cual de cos- 
tumbre, a su empinado observatorio maritimo 
(Selkirk's Tjook out)^ diviso en el lejano horizonte, 
viniendo del sur, una vela que su vista ejercitada 
de marino le hizo presumir fuera amiga. 

VIII. 

I esta vez el solitario de Juan Fernandez no se 
equivocaba, porque era aquella una expedicion 
compuesta de dos buques que al mando del capi- 
tdn Woodes Rogers cinco meses hacia habia sali- 
do de Bristol, armada por unos mercaderes con 
los mismos propositos que la que cinco anos antes 
trajeron a aquellos mares Dampier i Stradling. 
Llamdbanse los buques de Bristol el Duque i la 



- 144 — 



Duquesa^ mandado el primero por el capitan Ro- 
gers i el segiindo por el capitdn Courteney, que 
traia de segundo a Ediiardo Cook. 



IX. 



Sorprendi^ronse los navegantes ingleses, tanto 
como Dampier, al observar aquella noche que en 
la desierta isla brillaba un fuego, i mayor fue su 
maravilla cuando, acercandose al siguiente dia a la 
playa, vieron bajar a ella a un hombre rodeado de 
un grupo de cabras a:i al pareeer, asi dice Rogers, 
rnas salvaje queestas^. 

En esta condicion, el estraiio apareeido fue lle- 
vado a bordo, pero no sin resistencia de su parte 
porque no queria volver a encontrarse en su ca- 
raino con ciertos personajes sus antiguos conoci- 
dos. Solo cuando le prometieron que lo restitui- 
nan a la isla si el lo solicitaba, consintio en dejar 
aquella roca que ejercia en su espiritu tan singular 
imperio. I es cosa de curiosidad observar que mien- 
tras Dampier, que venia en aquella caravana de 
simple piloto, cual el infeliz descubridor, reducido 
a tal condicion por la pobreza despu^s del mando i 
de la gloria, manifestaba al capitdn Rogers que Sel- 
kirk habia sido a su bordo el mejor hombre (the 
best man)j era precisamente a Dampier, su anti- 
guo jefe i companero, a quien el selvatico marino 
no queria hallar entre los recien llegados, talvez 



,1 



— 145 — 



por el temor de volver a servir bajo sus 6rdene8. 
Dampier, aunque ud gran navegante, fue siempre 
despotico i violento como el vulgar Stradling. 



X. 



Resuelto a servir en su antiguo puesto de con- 
tramaestre con el valiente i caballeresco Woodes 
Eogers, Selkirk qui so festejar a su manera a sus 
compatriotas, regalandoles sabrosos asados de 
carne que comieron con delicia, e invitdndolos a 
su choza. Pero un solo oficial, el teniente Fry, se 
atrevio a subir los desfiladeros que a ella condu- 
cian i de su ubicacion trajo prolija noticia a sus 
companeros. (1) 



(1) La sustancia de estas noticias ha sido extralda de los 
yiiyes del capit&a Woodes Rogers i del capitdn Edaardo Cook, 
segando de la Duquesa, FuS este Atitno navegante qnien dijo 
que el apellido orijinario de Selkirk era Selcraig, i cnenta algu- 
nos curiosos pormenores de la primera entrevista con el solita- 
rio. La edici6n de log viajes del capit&n Cook A voyage to the 
South Sea and round the world 1708 1811, (Londres 1712) con- 
tiene un curioso piano de la ciudad de Santiago de Chile con una 
iglesia llamada cSan Anjeb, mds o menos por donde hoi corre 
el canal de Negrete. Teoemos tambi^n a la vista, aunque 
abreviada, la especie de autobiografia que Selkirk public6 de 
BUS aventuras al regresar a Escocia en 1712. 

H^ aquf algunos de los principales pasajes del viaje del capi- 
tdn Rogers, copiados de la edicidu de 1718 i tal caal la trascri- 
bi6 {by request) un diario iugl^s de Valparaiso hace 14 afios 

JUAN FERNANDEZ. — 19 



— 146 — 



XI. 



Detdvose dos semanas el capitan Rogers eii 
Juan Ferndndez, i diriji^ndose a las costas del 
Per6 i de Mejico, con mucha mayor fortuna que 

• 

(T/ie West Coast Mail del 10 de abril de 1868.) 

PAjina 123, « January 31 st 1708. At seven this morning we 
made the Island of Juan Fernandez. 

a:February 1st. — About two yesterday in the afternoon we 
hoisted our pinnace out, and captain Dover with the boats' crew 
went in her to go ashore, though as we could not be less than 
four leagues off, it was against my inclination. As soon as it 
was dark we saw a light ashore; our boat was then about a lea- 
gue from the land and bore away for the ships as soon as she saw 
the lights. About two in the niornig our boat came aboard. 

Dpdjina 124. Februay 2nd. — We stood on the backside along 
the South end of the Island. The flaws came heavy off the sho- 
re and we were forced to reef our yawl ashore about noon, with 
captain Dover, Mr. Trye and six men all armed. 

2>Pajina 125. — Our pinnace returned from the shore and 
brought abundance of craw -fish, with a man clothed in goat- 
skins, who looked wilder than the first owners of them. He had 
been on the Island four years and four months, being left the- 
re by captain Stradling in the Cinque Ports: his name was Ale- 
xander Selkirk, a Scotchman, who had been master of the 
Cinque Ports, a ship that had come here last wih captain Dam- 
pier (Page XV, oftieers appointed. The ships Duke and Dutchess 
dCaptain Dampier, Pilot.i>) who told me that this was the best 
man in her: so I immediately agreed with him, to be a mate in 
our ship. It was he that made the fire last nigth when he saw 
our ships, wich he judged to be English; during his stay here 
he saw several ships pass by, but only two came in to anchor. 



— 147 — 

811 companero i piloto Dampier, cuaado este fuera 
jefe, logro toraar a la postre de aqucl aiio (22 de 
diciembre de 1709) el galeon de Acapulco i Ma- 
nila, Nuestra Sefiora de la Encarnacion, tan ri- 
camente cargado, que en solo sederias de la China 
llevaba rail fardos i noventa mil piezas, fuera de 
48 mil libras de seda de coser, i muchos otros 
articulos de subido precio. 

As he went to view them, he foaad them to be Spaniards, and 
returned from them, apon wich they shot at him. He told us 
that he was born at Largo in the country of Fife in Scotland, 
and was bred a sailor from his youth. The reason of is being 
left here was a difference between him and hisvcaptain. 

]>P&jina 129. — At his first comming on board us, he had so 
much forgot his language for want of use, that we could scar- 
cely understand him, for he seemed to speak his words by halves. 
He could give us an account of no other products of the Island, 
than what we have mentioned, except small black plums, wich 
bear them growing on high mountains, on rocks. Pimento trees 
are plenty here. We saw some of 60 feet high and about two 
yards thick: and cotton (Query, what genus wore they?) trees, 
higher, and near four fathoms rouud in the stock. The climata 
is so good that the trees and grass are verdant all the year. The 
winter lasts no longer than June and Julv and is not then se- 
vere, there being only a small frost, and a little hail but some- 
times gi'eat rains. The heat of the summer is equally moderate 
and there is not much thunder, or tempestous weather, of any 
sort. He saw no venomous or savage creature on the Island, 
nor any sort of beast, but goats.i) 

Cook agrega que Selkirk se present6 en la playa con una 
bandera blanca, pero es inexacto lo que dice Raynal, que habia 
perdido el uso de la palabra. Lo que es cierto es que al principio 
las dcletreaba un poco como los ninos, por mitadcs. 



- 148 — 

Hizo estaR presas el corsario iagl^s, no sin sos- 
tener rUdos combates en que resulto dos veces 
herido, i en ellos encontrose Selkirk como con- 
tramaestre. En uno de los barcos tornados a los 
espanoles, asegura Rogers que encontr6 qutnientos 
fardos de hulas^ como Lord Cochrane en su cru- 
cero de M^jico, i treinta toneladas de rosaries i de 
huesos de santoSy siendo que algunos de estos ha- 
bfan vivido ocho siglos atrds.... |Seisciento8 quin- 
tales de reliquias en una sola remesa! 

£nriquecieronse los corsarios de una manera 
estraordinaria, no obstante estos fastidiosos ha- 
llazgos, que imitaban a la vez su intolerancia i 
sus helada codicia. I habiendo puesto a Guaya- 
quil a rescate, prosiguieron su derrota a Batavia, 
llegando al Tamesis, despu^s de dar laVuelta del 
mundo, el 14 de octubre de 1711, cargados, como 
Drake, de tesoros, i pudiendo desplegar, cual este, 
en vez de toscas lonas, riquisimas sederias, a guisa 
de velamen. 

XII. 

Selkirk, que hacia ocho aiios un mes i tres dfas, 
se hallaba ausente de su hogar, dirijiose, apenas 
hubo pisado tierra ingle«a, a la nativa aldea de 
Largo ricamente vestido, porque segun cuenta Sir 
Ricardo Steele, que entonces le conocio, era hom- 
bre que tenia en esa epoca cuatro mil pesos dq 



'I 



— 149 — 

renta sacada sino de Juan Fernandez de siis ve- 
cinoB mares. 

Era un domingo de la primavera de 1712, i 
el fujitivo de Largo, como el hijo prodigo, en- 
contr6 su casa cerrada, porque sii devota farailia 
hallabase a esas horas en la iglesia, i entrando 
en 6sta, su madre fuo la primera en reconocerle 
echandole con la mayor efusion sus brazos al 
cuello. (1) 

XIII. 

Por algtin tiempo llevo Selkirk una vida sose- 
gada i solitaria en su pueblo i en su hogar, retrai- 
do de las jentes, hasta que eonocio una hermosa 

nifia llamada Sofia Bruce, con la cual casose. 

« 

Adan habia enconU'ado al fin su Eva. 

Viudo hacia el aiio de 1720, contrajo segundas 
nupcias con una senora llamada Francisca Candis, 
pero no sobrevivio largo tiempo a su Sofia, por- 
que habiendo vuelto a entrar a la marina real i 
halUndose en calidad de teniente, fallecio a la 
edad de 47 afios a bordo del Wey mouthy buque 
de S. M. B. en 1723. jCuanto mas habria vivido 
en Juan Fernandez sin mas esposa que su dulce 
soledad! 

(I) Es curioso observar que Selkirk habia sido en cierta ma- 
nera espnisado de Largo por 3ii condncta impropia (indecent) 
on esa misma iglesia.— (Ho well, vida citada de Selkirk.) 



- 150 -« 

Asf, decialo ^l, al menos, estando a la relacion 
contempordnea de sii compatriota Steele i a sua 
constantes i sentidos recuerdos de su inolvidable 
isla. — dOh, mi querida isla, oiasele exclamar en 
SUB freciientes extasis de melancolia i apartaraien- 
to del trato de los hombres. jCuanto habrfa dado 
por no dejarte nunca! Nunca fui mejor que cuando 
habits tu suelo, i desde que te abandon^ no he 
vuelto a ser bueno ni lo sere talvez jamds en 
adelanteD. (1) 



(1) Alexander Selkirk^ a memoir^ pablicada como apdadice a 
la edici6n de Robinson por Nelson pdj 639. 

Howell public6 fntegro en 1829 el testamento de Selkirk con 
su ruda fir^a autografiada. El instrnmento esta datado el 13 
de enero de 1717, i deja toda su fortuna (unos 10 o 15 mil pe- 
sos) a sa primera esposa Sofia Bruce, que vivia entonces, <csa 
alma a Dios i su cuerpo a la tierra o al man> {to the earth or 
the sea.) 

Ademds de las fuentes de consulta que hemos citado, existen 
La vida de Defoe por W. Lee 3 vs. 1889. ^Memoirs of The life 
and Times, of D. Defoe^ by. W. Wilson, 3 vs. 1830, i su vida 
escrita por Chalmers (1820), Roscpe (1831) i Hazlitt (1840), 
al par de algunas c^lebres ediciones del Robinson o de las obras 
poHticas i misceldnicas de Defoe. 

El distinguido novelista francos Saintine, tan celebrado como 
autor de Picciola i cuyo verdadero nombre era Boniface, escribio 
tambi^n en 1857 con el t(tulo de Seulf una novela sobre Alejan- 
dro Selkirk, que no vacilaraos en calificar de enjambre de 
disparates, como los que aun los mds intelijentesescritoresfran- 
ceses cometen cuando escriben sobre cosas de America. — Aparte 
del estilo, que es lijero, no hai cosa con cosa en aquel maremag- 
nun de mentiras i de amores, i para muestra puede servir el si- 



- 151 - 



XIV. 

Tal file la vida del h ombre que junto con el 
piloto Juan Fernandez ha dado a los lugares que 
historiamos mas amplia i grata celebridad en el 
mundo; i si nosotros al exhumar los dias del uno 
i del otro de viejos libros i reconditos archivos 
no hemos logrado revestirlos de todo el atractivo 
a que pr^stase su romantica existencia, es posible 
que se nos haga la justicia de reconocer que no 
hemos omitido medio ni fatiga para alcanzar el 
6nieo fin que perseguimos: la verdad en la historia, 
despues de la ficeion en la leyenda. 



guiente extracto del diario del jefe de la artillerfa del capitdn 
Stradling al llegar al morro de Aquiny ( Arica), junto al rio Loa: 
— aEl 16 de JQuio de 1694 me casS (en el pueblo del Loa) con 
Peron-Konni Eouni de 17 aflos. Le he dado una cintura de lana 
rayada con un collar de perlas^ f&brica de Kotterdan. El Loa 
abunda en pajillas de oro]>. I en seguida, de su propio caudal 
jeogr&fico; el autor aiiade lo siguiente: — dLa embocadura del 
Loa es ancha i profunda: el navio puede avanzarse bastante le- 
jos i las embarcaciones hardn lo demds. Enemigos de los espa- 
& oles como los chiriguanos i los araucanos sus aliados, los ha- 
bitantes del Loa son CIiarruas..,.'s> etc., etc. 

For lo dem&S; cuando el autor de Picciola nombra las islas do 
Juan Fern&ndez, las italianiza como a aquella heroina i las lla- 
ma solo risola di Tierra e VIsola Desafuera..., I asi es todo lo 
demds. 

Fuera de ^sta, innumerables son las historias, novelas i hasta 
dramas escritos sobre los forbantes en todos los idiomas. Ade- 



— 152 — 

m&8 de lo que en notas aDteriores hemos citado^ el escritor fran- 
cos Enmanuel Gonz&IeZy tan conocido en la prensa de Par|8^ 
public6 an romance con el tltulo de Las freres de la c6te^ i des- 
pu^s (1856) redujo dste a un drama en 5 actos i 8 caadros que se 
represeDt6 con ^xito en aquella ciudad. 



153 — 



CAPITULO IX. 



Los ''oaballero3 aventureros" en Juan Ferndndez. 

(1719—1720.) 

La Compaflia de Iob mares del Sur en tnglaterra, i bus proyectos sobre el 
Pacifico i Juan Ferndndez^-Abel Tasman aconseja a la Holanda apo- 
derarse de Jaan Fernandez, i razones que para ello da.— Opiniones del 
capit^n Rogers sobre el mismo partioular.^Juan Fernandez es la isla 
de Malta del Pacifico. — Kspedici6n de los caballeros aventureros a Juan 
FemAndez.— €El canto del marinero de Coleridge.— El capitan Shel- 
▼ocke en Penco i Clipperton en Juan Fern&ndez. — Quema de Paita. — 
Temporal en Juan Fernandez el 25 de Mayo de 1720 i perdtda del bu- 
que ae Sbelvocke. — Los ndufragos permanecen cinco meses en la isla, i 
8U8 disensiones.-- -Construyen un lanch6n i asaltan varios bnques espa- 
fiolen.— Once aventnreroe quedan abandonados en la isla i son recojidos 
por el navegante Salavarrla.-- -Eapedici6n dol almirante Boggewein i su 
estadia en Juan Fernandez. — Buques holandeses que aparecen en el 
Pacifico i BUS aventnras.-— cLas dos Goronasi^. — ocEl Santo Domingo^ i 
el €San Lui8.i» 

ain abort, every tbing tbat one sees or hears 
in this place (Juan Fernandez) is perfectly 
romantick.»^-(SHBLWOKB, Yoyaqes. London, 
1726, pdj. 267.) 



I. 



Las afortunadas operaciones i pingiies ganan- 
cias que los aventureros de todas las naciones, 
especialmente ingleses, franceses i holandeses, 

JOAN FERNANDEZ.— 20 



^ 154 - 

ejecutaron en el Pacifico durante la primera de- 
cada del siglo iiltimo, despertaron, a la par eon la 
codieia, la viva intelijencia de los especuladores 
europeos. La captiira del galeon de Manila por 
el eapitan Rogers, en la cual habia cabido una 
buena parte al contramaestre Selkirk enrique- 
ciendolo, enloqueeio a la Europa mereantil i con 
mds particularidad a la Inglaterra. 



II. 



Un joven pensador i audaz, simple dependien- 
te de comercio, llaraado Juan Blunt, intento dar 
euerpo a aquellas aspiraciones, i en 1710 lanzo 
la primera idea i el plan deslumbrador de aque- 
11a Gompaflia de los Mares del 8ur ( a: South Sea 
Company »), que en el primer aiio de su creacion 
debia rivalizar por sus capitales i su influencia 
politiea con el Banco de Inglaterra, vendiendose 
sus acciones de a cien pesos en mil en el ano sub- 
siguiente. 

Oonforme a su privilejio, otorgado, no por la 
Espana, sino por la Gran Bretana, la Compania 
tendria el exclusivo monopolio del comercio de 
la America espafiola i portuguesa en el Atlanti- 
co, desde las bocas del Orinoco al Cabo de Hor - 
nos, i en el Pacifico desde el Cabo de Hornos al 
Estreeho de Bhering. A tan monstruoso privile- 
jio vino a agregarse en 1712 con la paz de 



— 155 — , 

Utrecht, que quito a la aniqnilada Espana el pe- 
n6n de Jibraltar, el escandaloso asiento de negros, 
en razon de contrato infatne por el cual solo la 
Inglaterra podia acarrear esclavos a Buenos Aires, 
a Chile i al Per6, en n6mero de cinco mil piezas 
por afto. For esto los sacrificios jenerosos que 
aquella naci6n hace hasta hoi encaminados a la 
abolicion de la trata, no son en realidad obra de 
un progreso humanitario: son simplemente una 
expiacion. 

III. 

Ahora bien, al abrigo de todas aquellas expec- 
tativas de lucro que en poeos meses eonvirti^ronse 
por su falacia en la mis horrible bancarrota i en 
una nueva guerra con Espana incitada por Albe- 
roni, algunos especuladores de Londres lanzdronse 
disfrazados con el titulo de «caballeros aventure- 
rosD (^gentlemen adventurers) a expediciones de 
corso i contrabando en los mares cerrados que 
nominalmente habian sido dados de regalo a una 
compania de comercio. La sucesi6n de aquellas 
empresas era lojica. Al mare clausum de Felipe 
II habian sucedido los piratas que descerrajaron 
sus mohosas puertas con el nombre i el pufial de 
los bucaneros. Siguieron a estos los corsarios. I 
ahora tocaba su turno a los contrabandistas. 

IV. 

La expedicion mercantil del capitdn Strong, 



— 156 -. 

quien tan mal parado 8ali6 de sus tratos con los 
chilenoB en Concepcion i fue perseguido despa^s 
por el capitdn Pedro de Medranda, inici6 segiin 
vimos aquel trafico, junto con las naves de permi- 
80 que los franceses trajeron por centenares con 
pasaporte de Felipe V, rei espafiol que nunca dej6 
de ser francos. — <3:Ya no hai Pirineosli) 

I al capitdn Strong siguio una de las expedicio- 
nes mis romdnticas i llena de aventuras que hu- 
biera partido del viejo raundo en demauda del 
nuevo i de su roca de observacion i reparo en el 
Pacifico, el penon de Juan Fernandez, asi como 
el penon de Jibraltar es el sombrfo centinela del 
Mediterraneo. 

V. 

Bajo un punto de vista meramente mercantil, 
no diremos estrat^jico ni jeogrdfico, lo cual ya 
hemos tratado, esta tiltima posicion habia adqui- 
rido una inestimable importancia para los nave- 
gantes i los mercaderes. Juan Fernandez era una 
especie de apeadero, de posada i de punto de apo- 
yo indispensable para todas las empresas de aven- 
tura en el Pacifico. Si Chilo^ i Valdivia con sus 
dos centinelas avanzadas la Mocha i Santa Maria 
eran la Have maestra de las costas del Pacifico, 
Juan Fernandez podia considerarse como la garita 
del ancho oc^ano destinado a vijilar los contraban- 
dos i las piraterias i aun el lejitimo comercio d^ 



— 157 — 

moQopolio i factoria quo el privilejio de la Compa- 
nia del Mar del Sur, en primer t^rmino, i en se- 
guida el contrato del Asiento habian otorgado. I 
es digno de notaree que esta antigua i actual itn- 
portancia de aquella solitaria pero admirablemen- 
te situada roca, habia sido seiialada por uti horn- 
bre de verdadero jenio, cual lo fue el navegante 
holandes Abel Tasman, uno de los mds felices i 
atrevidos descubridores de la Australia, a la que 
di6 Bu nombre. 



VI. 



Alentados los directores de la Compafiia holan- 
desa de las Indias orientales con el descubrimiento 
del Cabo de Hornos, alcanzado por sus compatrio- 
tas Shouten i Le Maire, enviaron en efecto desde 
Batavia a aquel entendido navegante en octubre de 
1642, es decir, en la epoca en que Enrique Brower 
(el « Enrique Bruno » de los espafioles) ocupaba a 
Valdivia, a recorrer con una escuadra los mares 
australes; i al regresar 6ste de sus exploraciones, 
recomendaba a sus comitentes no solo apoderarse 
sino colonizar i fortificar a Juan Fernandez eonio 
una cosa absolutamente necesaria (^absolutely ne- 
cessary)^ considerando esa isla admirablemente 
ventajosa (wonderfully adventageous) para la trata 
de eselavos entre Chile, el Per6 i la Nueva Gui- 
pea, . • , 



— 168 — 

Comparaba el sagaz marino la pose8i6n de esta 
ifila por la Holanda a la de Ourazao que esta pe- 
quena pero emprendedora nacion retiene todavia 
con no despreciables resultados cornerciales frente 
a la eosta de Venezuela, i aconsejaba cultivarla 
conforme a su clima i a los m^todos mds avanza- 
dos, colocando en ella pna fuerte ^uarnicion para 
defenderla contra todo ataque, consejo que cierta- 
mente no serfa desacertado hoi raismo, en vista de 
su posicion que puede ser en dia no lejano la ba- 
terfa mas avanzada de las costas de Chile. (1) 

(1) Los viajes de Abel Tasman son dignos no solo de ser 
leidos sino de ser estudikdos. Encu^ntrase una baena tradnccion 
de ellos (The Voyages of captain Abel Jansen Tasman) en 
la importante colecci6n de Viajes de Pinkerton, Londres^ 18X2 
vol. XI. p&j. 439. 1 para que se juzgue por jueces competentes de 
la habilidad de sus propdsitos i de lo vasto de sus miras con re- 
laci6n a Juan Fern&ndez, reprodacimos aqu{ del texto traducido 
los signientes interesantes pasajes. (p&j. 459). 

lit is most evident, that, if such a sfettlement was made at 
Juan FerndndeZ| proper magazines erected, and a constant co- 
rrespondece established between that island and the Terra Aus- 
tralis, these three consequences must absolutely follow from 
thence: 1. That a new trade would be opened, which must carry 
off a great quantity of our goods and manufactures, that can- 
not at present be brought to any market, or lat ast not to so 
good a market, as if there was a greater demand for them. 2. 
It would render this navigation, wich is at present so strange 
and consequently so terrible, to us easy and familiar, which might 
be attended with advantages that cannot be foreseen, espe- 
cially since there is, as I before observed, in all prabability 
another southern continent^ which is still to be discovered, 3 It 



— 159 — 



\ 



VII- 

Cicrtamcnte, i al m^nos respecto de los empren- 
dedores ingleses cuyas fabricas hallanse casi siem- 

 

would greatly increase our shipping and our seamen, wich are 
the true aud natural strength of this country, extend our naval 
power, and raise the reputation of this nation; the most distant 
prospect of wich is sufficient to warm the soul of any man who 
has the least regard por his country, with caurage sufficient to 
despise the imputations that may be thrown upon nove him as a 
visionary projector, for taking so much pains about an affair 
that can tend so little to a private advantage.i> 

Por lo dem&s, la idea fija de los grandes navegantes de aquel 
tiempo i aun de un siglo posterior, hasta que apareci6 cl ilnstre 
Cook i su leji6n de atrevidos secuaces, era la de que existfa en 
el Bur Pacffico nn gran continente, como lo insinna Tasman en 
el pasaje que dejamos tarjado. — El capit&n Woodes Rogers, que 
escribid 80 aQos m&a tarde, deciaa este mibmo efecto en la p&j. 
325 de sn obra i edici6n citada, lo siguiente que por su interns 
universal copiamos en el idioma en que fae escrito. 

— (d have often admired that no considerable discoveries 
have yet been made in South latitudes fron America to the 
East Indies: I never heard the South Ocean has been run over 
by above three or four navigators, who varied little in their 
runs from their coarse and by consequence could not dis- 
cover much. I give this hint to encourage our South Sea Cam" 
party ^ or others, to go upon some discoveries that way, where, 
for ought we know... They m^yfmd a better country than any yet 
discovered^ there being a vast surface fron the Equinox to the 
South Pole, of, at least 2,000 leagues in longitude, that has 
hitherto been little regarded, though it be agreable to reason, 
that there must be a bjodyofland about the South Pole, to coun* 
terpoise those vast bodies about the Notth Poles>, 



— 160 — 

pre repletas de mercaderias i artefactos por falta 
de colocaci6ny o el apremio de la competeneia, 
Juan Ferndndez no equivalia a Jibraltar porque 
no seria suficientemente espaciosa rada de abrigo 
para sus naves. Pero aquellas dos islas correspon- 
derfau, etapa por etapa, i prop6sito por propo- 
sitOy a la isla que fue antes en el Mediterraneo el 
antemural de Europa, i hoi es su punto de arran- 
que para todas sus operaciones de guerra i de 
comercio eon el mundo oriental. — Juan Ferndn- 
dez era para los britanieos su isla de Malta del 
Pacffico. 

I a la verdad, cuando la Compania del Mar del 
Sur fue ereada mediante un acto del parlamento, 
por 156 votos contra 65, hablose de permutar a 
Jibraltar, cedido a la Gran Bretafia en el tratado 
de Utrecht, por un puerto en las costas de Chile 
el Perti, i acaso el surjidero que en esa coyun- 
tura (1720) codiciaban los ingleses, como lo ha- 
bian ambicionado sus rivales de Holanda ochenta 
anos hacfa, ^no seria por ventura esa colosal boya 
de granito que esti mirando todavia a nuestras 
costas, desdenada, dada en arriendo por unos 
cuantos miles de escu ^ ^s al primer ocupante? 

VTIL 

Entretanto, el 13 de febrero de 1719 hablanse 
hecho a la vela del puerto de Plymouth los buques 



- 161 — 

Speedwell i Success^ comandados respectivamen- 
te por los capitanes Jorje Shelvocke, antigiio te- 
niente de la marina real, hombre valentisimo, i el 
capitan JuanOlipperton, viejo lobo marino, habi- 
litados ambos por los «caballeros aventureros de 
Londresi> para reeorrer las costas del Pacifieo, pa- 
sando i repasando sobre la senda de los antiguos 
bucaneros. En previsi6n de una guerra con Es- 
pana, que no tardaria en estallar, venian uno i 
otros fuertemente armados i eon paten te de corso 
del gobierno ingles. 



IX. 



La primera aventura del Speedwell consistio en 
la muerte de un pelicano negro que con tenaz 
Yuelo seguia sn estela, i esto basto para inmorta- 
lizar el viaje de Shelvocke por la inspiracion f6- 
nebre i sublime de un poeta ingles. El segundo de 
Shelvocke, Simon Hatley, hombre melancolico i 
supersticioso, atribuyendo a aquella inocente ave 
de los mares australes mal augnrio en su vuelo, 
disparole un fusilazo a la altura del Gabo de Hor- 
nos para aplacar furiosos vendabales, i precisa- 
mente con matarlo arrecio la fuerza i el terror del 
huracan. De aqui la lugubre cancion del Auncyent 
Marinere de Coleridge que en uno de sus versos 
dice: 

JUAN FBRNANDBZ. — 21 



— 162 — 



<God save thee aiineyent Marinere! 
From, the fiends that plague thee thus 
Why look'st thou so? — With my cros bow 
I shot the Albatross. 

a The sun came up upon the right 
Out of the sea came he; 

And broad as a weft upon the left 

Went down into the sea. 

aDowen dropt the breeze, the sails dropt 
And we did speak, only to break 

The silence of the sea.i> 



X. 



El capitan Shelvocke avisto la costa de Chile 
en Concepci6n, i allf tom6 dos pequefios buques 
cargados con alerce i con manzanas, fruto casi 
iinico de la tierra; pero en Coliumo, donde tam- 
bien entr6, le mataron tres marineros, i un dies- 
tro huaso saco uno de aquellos, llamado Santiago 
Daniel, enlazado del pescuezo i a pehual. 

Sucedia esto en diciembre de 1719, i el 11 de 
enero del a&o subsiguiente llegaba el Speedwell a 
Juan Fernandez donde el capitan Clipperton ha- 
bia aportado hacia ya cuatro meses (setiembre 7), 
para entregarso en seguida a las mas riesgosas 
empresas en la costa. Los dos capitanes o cccaba- 



— 163 — 



lleros aventareroS) ]> no se jaatarian sino dos afios 
mas tarde frente a Panamd para contarse los per* 
cances, hazanas i fechorias que tiivieron ealoque- 
cidos por el pdnico a nuestros mayores, desde 
Aeapulco a Ancud. 



XI. 



Despu^s de proveerse de algunos barriles del 
inagotable pescado de la isla^ este potrero de 
engorda de los tollos i lobos del Pacifico, Shel- 
vocke dirijiose a la costa del Perti; i porque los 
habitantes de Paita no le pagaron, como a Anson 
i como a Cochrane i como a Lynch, siglo i medio 
mas tarde, diez mil pesos de rescate, prendi6 
fuego a la poblaci6n cual el 61timo. (!)• 

XII. 

De alii el encallecido capitan dirijiose otra vez a 
su almac^n de Juan Fernandez para regalarse con 
sabroso pescado i hacer aguada, porque en Paita, 
como es sabido, no la habia. Mas, encontrdndose 
ocupado en esta operacion, una rafaga terrible, 
anuncio decrudo invierno en aquel paraje, rompi6 

(1) La semeJADza del caso es singalar. — aShelvocke (dice 
Burney, Vol. IV, pdj. 534) demanded of the Spaniards ten 
thousand dollars (10,000 pesos) for ransom of the town, which 
been refused, hs set injire,^ 



— 164 — 

una maflana (la del 26 de mayo de 1720) las ama- 
rras del buque, i sia poderlo remediar echolo a la 
playa, cayeado coti el choque i a iia tiempo sus 
tres palos sobre la cubierta. El alentado capitdii 
britdnico que era todo ua hombre, es decir, «todo 
iin inglesD, cuando Doto que el barco sin gobier- 
no se iba rumbo de los arreeifes, tomo el tim6n i 
grito a su tripulacion: — «iMuchachos, no hai cui* 
dado! Vol a acostar el buque en un lecbo de ro- 
sasD.... 

XIIT. 

No hai nada mas dramatico, despues de las 
aventuras de Alejandro Selkirk i de la romintica 
residencia de lord Anson en aquella isla, que leer 
en el viaje orijinalque el capitan Shelvocke publi- 
co en Londres seis anos mas tarde (^1726) para jus- 
tificarse, la vida, las miserias i las rencillas a que 
los naufragos, en numero de setenta, vivieron en- 
tregados durante los cinco meses que duro lacons- 
truccion i aparejo de un lanchon de veinte pies, 
especie de area de Noe que con los residues del 
buque naufrago i la madera de los bosques cons- 
truyeron aquellos injeniosos pero turbulentos co- 
rredores del mar. 

En la priraera hora, la bora del naufrajio, en 
el primer dia, talvez en la primera semana rein& 
la union entre los naufragos. — ctEra la noche, i 



— 165 — 

nuestros oidos (asi dice la relaci6Q de Shelvocke, 
p&j. 280) fueroD ahora cntristecidos por los gritos 
de los lobos de mar, que yacian en tal abimdancia 
que nos Veiamos obligados a espautarlos a medida 
que caminibamos, i nada se presentaba a nuestra 
vista sino rocas i precipicios, bosques inhospita- 
larios empapados por la Ihivia, elevadisiinas raon- 
tanas cuyas cumbres se ocultabau en las nubes i 
un mar tempestuoso, causa de nuestra ruinaD. 

XIV. 

Los no esperados colonos de Juan Fernandez 
durmieron aquella primera noche en torno a una 
fogata que seco sus ropas i calent6 sus miembros 
ateridos; i a la manana siguiente, al deapertar a 
manera de fantasmas, cmirabanse unos a otros 
como si saliesen de un suenoi^. 

Comenzaron al dia siguiente a construirse co- 
raodo abrigo cortando ramas i raatando algunas 
cabras, por la carne i por el cuero. Pero la di- 
sension estall6 en breve, que no hai peor incentivo 
de la discordia que el infortunio i sus rail cobar- 
des pero punzantes egoismos. 

El carpintero del buque declaro que no podia 
trabajar adobes sin paja, lo que hasta cierto pun- 
to era efectivo; un zapatero Uaraado Morphew co- 
menzo en seguida a amotinar la jente, i por ulti- 
mo los dos prinieros oficiales del barco naufrago, 



— 166 — 

Brooks i Randall, cunados entre si, pusieroDse a 
la cabeza de los descontentos. Estallo eu conse- 
cuencia de hecho la guerra civil, i como en los 
tiempos posteriores de los carrertnos i o'htgginis- 
t(X8f comenzaron los partidos a luchar no por rei- 
nar en la isla sino por escaparse de ella. 

Los partidarios que acaudillaba el teniente 
Brooks querian roarcharse en dos botes que habfan 
salvado. Los secuaces de Shelvocke estaban por 
aguardar la construccion de la lancha, i estos al iin 
triunfaron. 

XVI, 

Pasaron de esta manera los n^ufragos de la 
Speedwell los meses de junio i julio de 1720 en 
medio de las lluvias, i solo el 15 de agosto, dia del 
Trdnsito,.divisaron a la distancia un gran navio 
que no se acerc6 a la isla. For precaucion, los in- 
gleses se formaron en Hnea de batalla para resis- 
tir, i pusieron presos a los negros i a los indios 
que tenian por auxiliares, a fin de que no ganaran 
a nado la embarcacion sospechada de enemiga. 

Por lo demds, los colonos segulan engordando 
a su sabor con la pesca, la carne i el aceite de los 
lobos i especialmente con las deliciosas langostas 
de la rocallosa playa que todas las noches cenaban 
en numero de centenares, asandolas en comtin en 
el rescoldo. Durante el dia paseaban por toda la 
isla libremente, admirandola como un paraiso. El 



— 167 — 

capitdn Shelvocke decia de ella que no habia un so- 
lo paraje ni un solo eco que no iw^rei perfedely ro- 
mantick (paj. 267); sin que faltaran tampoco sus 
pasos de comedia, porque un dia el teniente de 
marinos Dodds, se finjio loco i comenzo a gritar 
que toda la tribu ndufraga estaba reunida como 
en tiempo de los patriarcas <i:bajo el gran drboli>. 

XVII. 

Al fin, el Becovery, que este fue el apropiado 
nombre dado al lanchon, primer barco de guerra 
construido en Juan Fernandez, estaba listo el 5 de 
octubre de 1720, i fondeado, a falta de ancla, eon 
una enorme piedra. Por manera que embaredn- 
dose en tan estrecho esquife al dia siguicnte 46 
de los tripulantes con Shelvocke a la cabeza, se di- 
rijieron a las costas de Chile i del Peril con 2,500 
anguilas i sesenta galones de aceite de lobo para 
freirlas, si bien a los que en realidad frieron fue 
a los mismos espanoles de la costa, comenzando 
por tomarles con el lanchon i al abordaje un exce- 
lente buque llamado el Jesus Maria que les sirvio 
de sarten. 

XVIII. 

Excusamos entrar en los pormenores de las in- 
finitas correrias, algunas sumamente comicas i 



— 168 — 

otras en extreme trajicas, de los capitanes Shel- 
vocke i Clipperton, por haberlas eontado con algun 
detenimiento eu otra ocasion, hasta sii regreso a 
Inglaterra dando la vuelta al mundo por las In- 
dias orientales i la China. (1) 

Sera por esto, suficiente a nuestro proposito de- 
cir que al abandonar la isla el capitan Shelvocke 
dejo en su <rlecho de rosasD junto con los despo- 
jos del buque ndufrago once ingleses i trcce ne- 
gros e indios prisioneros, abandonados asi a cruel 
e incierto destino, a semejanza del famoso piloto 
de la galera Cinque Ports, i del indio mosquito de 
Sharp, que la inventiva de Defoe dio a aqu^l por 
companero. 

Segun Be habrd notado, en el espacio de im 
siglo Juan Ferndndez habia dado asilo al menos 
a un centenar de solitarios. 



^Cu41 fue, entretanto el destino de aqnellos in- 
felices? 

Nunca se ha sabido con certidumbre. Pero hai 
motives suficientes para presumir que de la libre 
soledad de los bosques pasaron a la cadena de los 
calabozos i a los sotanos de la Inquisicion de Li- 
ma, cazados con perros por los espanoles. 

(1) Historia de Valparaiso^ vol. I, cap. XXVIII. 



— 169 — 

Dos opulentos mercaderes de Lima, don Anjel 
Calder6a i don Jose Bracho, primer marques de 
TozTe-Tagle i prior del Consulado, por via de pa- 
tri6tiea expeculacion armaron, en efeeto, al tener 
notieias de los desafneros de Chipperton i de 
Shelvocke, un fiierte navio i lo lanzaron en corso 
sobre las costas de Chile al mando de un capitan 
llamado Salavarria; i fue esto con tanta for tuna, 
que el improvisado almirante en pocos meses ba- 
rria el Pacifico de contrabandistas, ganando en la 
empresa un grueso millon, del cual probablemente 
salio el marquesado del prior limeno. 

No hemos encontrado datos positivos sobre si 
Salavarria visito en esta proficua correria a Juan 
Fernandez, pero era precisamente por donde en 
aquel tiempo los navegantes del Oallao comenza- 
ban sus empresas o sus reconocimientos, i por es- 
to tenemos como cosa cierta que el recojio a los 
abandonados companeros de Shelvocke por los 
aftos de 1720 o 1721. 

I tan debio ser asi, que cuando el almirante 
holandes Jacobo de Roggewein visito en el ulti- 
mo de esos anos a la Mocha i a Juan Fernan- 
dez con su expedicion de reconocimiento llamada 
de aios tres buques,D no encontro en la primera 
sino algunos perros i caballos, i en la ultima la 
eterna soledad del oceano, i los silenciosos mas- 
tines de los virreyes del Peru «que nunca ladra- 

JUAN FERNANDEZ. — 22 



ban, T> como para aumentar asf el profundo reposo 
de las selvas. (1) 



Recorrieron despues de esta epoea (1725-1734) 
las costas de Chile varios navios holandeses, mas 
con prop68itos de contrabando que de descubri- 
miento, i por esto allegdbanse de prefereneia a 

(1) De esta expedicidn ban quedado mui pocas DOticias i solo 
sibeae de ella que se detnvo uaos poccs dfas en Jaan Fern An- 
dez para ealar algrlin pescado i bacer agaada. Sdbese tambi^n 
qae uno de sus oficiales cazando en el interior de la isla cay6 a 
un precipicio i se inatd, quedando alii entei:rado. 

La expedicidn de Roggewein se Ham 6 de los tres buques 
porque constaba de los baroos Arena de 36 cafiones, Tienhoven 
de 28 i la African Galley de 34, con 271 hombres de tripula- 
ci6n. Fue una empresa desgraciada organizada por la compaflla 
bolandesa de las Indias Occidentales, la cual, llegando a Bata- 
via, es decir a las posesiones de la compaQla bolandesa de las 
Indias Orientates, fue desarmado, presos sus jefes i confiscados 
los barcos. La relaci6n de este viaje est& contenida en el si- 
guiente libro an6nimo catalogado por el seilor Barros Arana, 
como sigue: 

cHistoire de 1' expedition de trois vaisseaux envoy^s par la 
compagnie des Indes Occidentales des Provinces Unies aux 
terres australes en 1721. Par Monsieur de B.*** La Haye, 1739, 
2 V. 18.^ 

<Relaci6n del cSlebre viaje de Roggewein, escrita en alem&n 
por Carl. Fredr. de Behrens, natural de Mecklemburgo, i oficial 
de la flotilla. Aunque no es la obra ni de un b&bil escritor ni 
de un marine instruido, este libro tiene cierto valor histxSrico 
por las noticias que contiene.]^ 



— 171 — 

los puertos del coatinente. Menciona eatre aque- 
llos bsjeles de dilfcito comorcio,x> el severe virrei 
Armendaris, el matador de Antequera, el navfo 
Las dos coronas al que decomis6 en la Nasca 
ocho arrobas de plata i <cunos barretones de oro;D 
la Providenciay de cuyo cargaraeato el correjidor 
de Arica don Tomds de Cardenas confisco 106 
fardos de mercaderfas enterradas en la playa; el 
San Luis, traidoramente apresado en la rada de 
Coquirnbo, seg6n antes contarnos, i el mas famo- 
so de todos el Santo DomingOy de 30 canones, ca- 
pitan Cornelio Andres, que en 1734 lleg6 a Ari- 
ca pidiendo socorro de viveres finjiendo que iba 
en viaje de San Malo a la China. 

Varios fueron los arbi trios a que ocurrio el eno- 
jado virrei para hacer cautiva aquella flota inter- 
raitente, 1 entre otros el de no permitir que lo ata- 
caran «a fuego de canon d, por la superioridad de 
los herejes en el manejo de su artilleria, sino al 
abordaje i a filo de espada, lo cual los aviadores 
iiraenos «por riesgosoD no aceptaron. 

Repudiado el Santo Domingo en todos los puer- 
tos a donde se acercara, en Coquimbo, en la 
Nasca, en Arica, fuese a la costa de Veragua, i 
al pasar frente a la isla de la Plata, no lejos del 
Choco, dejo en ese peiion solitario siete marine- 
ros en condiciones mui semejantes a las que de 



— 172 — 

su libre albedrlo elijiera el contramaestre Alejan^- 
dro Selkirk, treinta afios hacia, en Juan Fernan- 
dez, dEl modo de bu separacion, dice de estos 
aburridos peregrines el virrei Armendaris en su 
Memoria (p4j. 256), tuvo una especie de raridad 
que raerece referirse: especialmente uno de los 
cineo referidos que dijo ser piloto, se sintio tan 
ofendido de las palabi*as y del enojo con que le 
trato el comandante, hallandose a vista de aquella 
isla, que eligiendo mas el desamparo que la con- 
tinuacion de su asistencia, le expreso que mejor 
queria quedar en ella que en su compania, despe- 
cho que acepto luego el comandante poniendolo 
en el bote para echarlo en la isla, cuyo beneficio 
ofrecio a todos los demas que deseasen el mismo 
destino. Admitieronlo el condestable y escrivano 
con otros dos, que sin duda igualmente impacien- 
tes, quisieron seguir igual fortuna, arrojados asf en 
aquel maritimo desierto sin mas ropa que lo que 
bestian. Despues de pasados los trabajos de una 
iiltima miseria, se atrevieron a exponerse al mar 
para pasar a tierra firme en una balsilla que com- 
pusieron de unos palos que desenterraron con que 
pudieron lograr a merced de las olas arrivar a la 
playa de un pueblo de la jurisdiccion de Guaya- 
quib. 

XX IL 

No hai constancia de si estos barcos aportaron 



— 173 - 

o d6 a Juan Fern&ndez, porque uada es mas cier- 
to que lo que con relaci6n a su vario derrotero 
decia un virrei de Lima: — (tque nunca se sabe don- 
de estan sino donde e8tuvierony> . 

Pero es de presumir que rechazados de todos 
los puertos i caletas de tierra firme por la suspicaz 
vijilancia de los correjidores espanoles, debieron 
buscar todos o el mayor ntimero su reparo de 
agua i lena, verdura i carne fresca en las socorri- 
das islas fronterizas. 

Es esto, sin embargo, punto tan oscuro de la 
historia de Juan Fernandez como el verso gon- 
gorino de Peralta cuando en el canto VI de su 
poema Lima Jundada^ decia recorddndolo en su 
estilo mds nebuloso que la camanchaca invernal 
que lo inspirara: 

a:Otros milagros construird navales: 
A las chilenas Islas^ donde assiento 
Por corsarios impetus Marciales 
Xeves destina porque mas seguro, 
Vistas, sean del snr el primer muroD. 

XXIII. 

De lo <inico que ha quedado memoria constata- 
da por testimonio suficiente, despu^s de las aven- 
turas de Shelvocke i del viajc desventurado del 
alrairante Roggeweia, es de una empresa de pesca 
de lobos establecida en Mas a Tierra por un tal 



- 174 — 

Pedro Le Guc, que con este objeto mantuvo alli, 
como Juan Ferndndez el piloto, varias cuadrillas 
de indios loberos. Mas, seg6n UUoa, al primer 
anuncio de la guerra, llamada en esta parte del 
mundo orde lord Anson 3), retirose a Valparaiso con 
BUS redes, sus canoas i su jente. (1) 



(1) A. DE Ulloa. — Noticias americanas. Entretenimiento 
XXIIy p&j. 338. r a este prop6sito el sabio jedgrafo sevillano 
cuenta 1o siguiente sobre Le Gac i siis indios en ese mismo pa- 
saje. cPor los afios de 1738 o 39, dice, halldndose en las islas 
un piloto de aqiiel mar Uamado don Pedro Le Gac, que Labia 
ido con el fin de hacer peaca, por ser entonces mai abiindante 
de ella, tenia la jente de sa embarcaci6n ocupada en este ejer- 
cicio en canoas que habfa UeTodo para el intento: a cada 3 o 4 
indios daba nna, i los repartia por la costa de la misma isla^ a 
fin de que pasando el dfa en ello, volviesen a la noche al puertOj 
que era donde se salaba i preparaba el pescado: en uno de los 
dias le &lt6 una canoa^ i crey6 que se hubiese pasado a la isla 
de Fuera^ que dista 20 leguas de la de Tien*a h&cia el Oeste; 
pero viendo que no volvfa al cabo de algunos dias, consinti6 en 
que se hubiese perdido; concluida su pesca, fue con la embarca- 
ci6n a Valparaiso^ pero qued6 bieu sorprendido al encontrarse 
all! con los indios i la canoa, que sin m&s motivo que el disgus* 
to que tenlan de hallarse en aquella isla despoblada, resolvieron 
irse a la Tierra Firme, i linicamente con los canaletes para bo- 
gar; sin mas agua ni provisiones que las que babfan sacado pa- 
ra el mantenimiento del dia^ se determinaron a hacer el viaje^ 
arrostrando a los peligros^ i sin embarazarse en los gruesos ma- 
res que no ignoraban debfan experimentar en la travesia. De 
estos ejemplarcs hai muchos que pudieran citarse, con los cua- 
les se acredita la facilidad que tienen los Indios i las jentes m&s 
b&rbaras para hacer tales arrojos. 



17-3 — 



CAPITULO X. 



Lord Anson en Juan Ferndndez. 

Tercera guerra do Espafia i de Inglaterra en el siglo XYIII, llamada <icde 
los mercadere8,7> en 17B8.*- Plan de la Inglaterra para atacar a la Espafia 
en el Pacifico; i demoras que su realizaci6u encuentra en la corriipoi6n 
i Yenalidad de los tiempos.-— Hdcese a la vela su flota un ano despues de 
declarada la guerra, i la de Espafia le sale a aguardaiia en el camino.-— 
Carrera de las dos escuadras hasta el Gabo de Hornos, i su f uerza res- 
pectiva. — Horhble temporal en el Gabo de Homos, i dispersidn de to- 
dos los buques de las dos escuadras. — Pi<^rdeRe la fragata Hermiona^ i 
ninguno de los barcos espailoles llega al Pacifico. — Nauf rajio del Wa- 
ger en la costa de Chile. — El Centurion avista las costas de Golchagaa, 
i se dirije a Juan Fernindez con su tripulaci6n moribunda. — CasQali- 
dad que salva a Lord Anson do caer en manos de los espafioles que le 
aguardaban en la isla. — El almirante 8egurola i su proceso. — Begocijo 
de los tripulantes de El Ceniuridn al llegar a la isla, i como se reco- 
bran durante tres meses. — Recursos de la isla i accidentes de la yida 
de los ingleses. — El Rahanal i su orijen.— >Recobrado Lord Anson, se 
lanza hacia la costa, bloquea a Valparaiso, destroza el comercio espa- 
fiol, captura el gale6n de Manila, i regresa a Inglaterra dando la Tuelta 
al muudo lleno de riquezas i de honores. 

«La residencia de Lord Anfion i sua tripu- 
laciones en Juan Ferndndez es asunto mis 
propio de la leyenda do aquella roca que si no 
la hiciera inmortal la imajinacidn de un no- 
velista, la memoria desnuda de bus fastos bas- 
taria para darle un atractivo de mucho mayor 
interns, porque seria ^ste en todo caso el interns 
de la verdad*.— /'^wtoria de Valpaiaiso. vol. 
II., pdj. }2.) 

I. 

Cuaodo en el verano de 1738, i a la nianera de 



— 176 — 

tempestad de verano en los climas de Europa, 
siempre en esa estacion cargados de electricidad, 
estall6 la tercera guerra de las cinco del siglo, 
entre la Gran Bretana i la Peninsula, tomose en 
los consejos del gobierno de San James la resolu- 
cion de atacar a la ultima en sus mas lejanas i 
pingiies posesiones de ultramar a fin de cortarle 
sus valiosos recursos i apropidrselos. 



]L 



Variadas causas se han atribuido por los histo- 
riadores a aquel conflicto, i por los mas las vio- 
lencias del dereeho de rejistro practicado de he- 
cho por Espaiia contra las naves inglesas en las 
Antillas. 

Pero si ese pudo ser el motivo actual i el pre- 
texto, la causa verdadera i latente yacfa en otra 
reji6n i era antigua. 

Hallabase todavia empobrecida la Inglaterra i 
surjia potente del medio de los mares por su co- 
mercio i por su industria protejida. 

La Espana, por lo opuesto, gastaba todavia su 
secular opulencia en el ocio i declinaba. 

^Necesitabase mayor estimulo para el nunca 
interrumpido antagonismo de las dos? 

Aquella guerra era la tercera del siglo i no se- 
ria la ultima; pero fue la mas popular de todas i 
se llamo <ide los mereaderesD porque por su influjo 



— 177 — 

se emprendiera. I para darle salida en todos los 
mares, conforme al plan acordado, por la corte 
inglesa, ordenose alistar en Portsmouth una es- 
cuadra poderosa destinada al Pacifico, la cual 
eonfiose al capitan Jorje Anson, marino de cre- 
dito i que a la sazon se hallaba de crucero al 
mando del famoso navio el Centurion. ' 



HI. 



Pero era tal la penuria i la venal corrupcion de 
aquellos tierapos, en que el nervio i aun la dig- 
nidad del gobierno cedia en todo a la inmorali- 
dad mercantil de la nacion, que el alistamiento 
de la escuadra de Anson tardo ano i medio entre 
su deereto i salida al mar. 

Dio esto tiempo a que los espanoles, cuya ma- 
rina habia comenzado a revivir bajo la hdbil pe- 
ro no del todo limpia administracion del c61e- 
bre marques de la Ensenada don Zenon Somodevi- 
11a, despacharah una flota mas poderosa que la 
del ingles a cruzarle cl camino a la altura de la 
isla de Madera, su forzoso itinerario en el rum- 
bo del cabo de Hornos. 



IV. 



Partio la escuadra inglesa^ de sus puertos el 18 
de setiembre de 1739, convoyando no menos de 

JUAN FERNANDEZ.— 23 



- 178 — 

150 naves de comercio que se dispersaron en todas 
direcciones, una vez ganado el ancho oceano li- 
bre de encrucijadas; i cuando un mes mas tarde, 
(25 de oetubre),.daba vista aquella al pintoresco 
monte que debio a su abundante madera el nom- 
bre que hoi Ueva, hacia poeos dias, easi horas, que 
el almirante Pizarro, fatigado de esperar en vano, 
i temeroso de que el eomandante ingles hubiese 
tornado otro sendero, se habfa dirijido apresurada- 
mente al Cabo, haciendo reealada en Montevideo 
para refresear sus vfveres. 

Por su parte, el ingles hizo otro tanto, deteni^n- 
dose solo en la isla de Santa Catalina, del Brasil, 
para aliviarse de enferraos i de muertos. 

Muchos de los marinos de la escuadra de An- 
son habian sido sacados de los hospitales para 
completar los enganches, i esto era uno de los 
vicios i los fraudes mds usuales de la ^poca. 



V. 



Comenz6 entonees una verdadera carrera de 
escuadras por el Atlantico, empefiada cada cual 
en doblar primero el cabo de Hornos, para prote- 
jer o para lograr el rico prest de los mares del 
Sur, especialmente en el jiro entre Chile i el 
Peru a Panam^, 

i 

Las fuerzas de los contendientes eran easi igua- 
les, si bien mas abultadas en nuniero de plazas i 



~ 179 - 

en cafiones la del almirante Pizarro; i a fia de 
hacer ra^ gr^fica su disposicion i marcha, vamos 
a agruparla en seguida con la inglesa en dos por- 
clones, consultando en ello la brevedad del viaje 
i la comodidad del lector, en esta forma: 

ANSON 

Genturion (nekve almiranta).. •• 60caiiones. 

Gloucester 60 » 

Saverna 50 d 

Perla 40 i> 

Wager 28 » 

Ana (trasporte) — ^ 

Tryal id. . . . ' — » 

228 3) 

PIZARRO 

Asia (nave almiranta) 66 canones. 

Guipiizcoa 74 d 

Hermiona 54 d 

Esperanza 50 » 

San Estevan 44 d 

Patache 20 d 

308 i> 

VII. 

Los barcos ingleses eran siete, segiin queda de- 
mostrado, i c£^rgaban 228 canones; los espafloles 



— 180 ~ 

venfan con seis barcos i 308 piezas. Pero el me- 
nor calibre i la mayor indisciplina de Iob 61timo8 
cedia en largo trecho a beneficio del ingles. Lo 
mismo el niirnero de las tripulaciones. Los britd- 
iiicos eran dos mil, contando con 300 soldados de 
desembarco que mandaba el coronel Crachevode. 
Los espanoles traian un rejimiento de infanteria 
repartido en bus buques, i con sus tripulaciones su 
fuerza total subia a 2,500. 

VIII. 

Mejor manejada la escuadra britdnica, adelan- 
tose con tanta rapidez, que al llegar al Oabo, su 
com6n objetivo, la de Espana habfa perdido la 
delantera, que traia ganada desde Madera, i en 
una ocasion la fragata Perla de los ingleses me- 
ti6se entre los buques espanoles a la altura de la 
Tierra del Fuego, confundiendo al Asia con el 
CenturiSn^ cuyos pendones, por ardid de guerra 
del tiltimo, eran iguales. 

Empezaron asi las dos escuadras a doblar casi 
juntas la extremidad del continente por cuyo des- 
tino venian a batirse, i estando a las cronicas i a 
las laminas de la epocft, su entrada a los estrechos 
de Lemaire, con mar liana i viento bonancible, 
fue majestuosa. 

Pero no bien una i otra habianse engolfado en 
la rejion de los vientos del Oeste, por el raes de 



- 181 - 

marzo de 1740; cuando una sucesioQ de furiosos 
hnracanes no solo dispers6 todos los barcos sino 
qae los inhabilito para proseguir la campafla en 
fuerza unida i de eonvoi, 

Ningnno de los buques espanoles aport6 al Pa- 
cifico. La fragata Hermiona se fue a pique, i has* 
ta hoi no se ha tenido rads noticia de su horrible 
fin que ciertos hierros hallados en esos mares 
por el capitan Ross cuando en el Erehits i el Te- 
rror descubrio la tierra de Victoria en 1840, un 
siglo cabal contado hora por hora desde el nau- 
frajio. 

Sus CQnsortes, incluso el Asia^ forzados por es- 
pantosos vientos, dieron vuelta tan maltratados a 
Montevideo, que solo tres anos mas tarde la Es^ 
peranza^ tenaz como su nombre, logro pasar el 
cabo al mando del bravo Mendinueta. I asi, en 
hora tardia recalo a los puertos de Chile cuando 
Lord Anson regresaba a los de su partida carga- 
do de botm i despues de haber circunvalado, como 
Del Cano, el mundo. 



IX. 



Mas enerjicos o mas diestros los marinos ingle- 
ses, lograron hacer pasar tres de sus fragatas i los 
dos trasportes al codiciado mar en cuya busca ve - 
nian, regresando los demas a los puertos del Bra- 
sil a repararse. 



— 182 — 

Los barcos britdaicos que lograron doblar el 
cabo escapando per milagro al escorbuto i al nau- 
frajio, fueron el Centurion, el Gloucester i el Wa- 
geVy que fue a estrellarse en los arrecifes de los 
Chonos imponiendo a los pocos tripulantes que se 
salvaron horribles peaalidades. Entre los lil times 
venia el abuelo de lord Byron, que estnvo un ano 
prisionero en Santiago i el cual, cuando mas tarde 
fue almirante i volvio a las costas de Chile, llam4- 
banle sus camaradas (rJack BadWeatherD (tSan- 
tiago Mai TiempoD) porque siempre llevaba en- 
contradizos los temporales delante de su proa. (1) 

     *- 

(1) El naufrajio del Wager en la costa firme, fronteriza a 
las Guaytecas, es nno de los episodios mds dram&ticos de la 
historia de los siniestros de mar, pero propiamente no pertenece 
a esta relacidn. El interesante libro qae lo contiene (adem&s del 
viaje de Byron) esti anotado ^n jel cat&lago del sefior Barros 
Arana de la signiente manera, qae copiamos para el nso de los 
que tengan interns en conocer ese singular inccidente de penas, 
rebeliones, asesinatos i aventuras: 

^Voyage a la rmr du Sud^ fait par qmlques offiders comman- 
dant le vaisseau le Wager. Pour /aire suite aux Voyages de 
George Anson. Traduit de V anglais. Lyon, 1756, 1 v. 4.° 

<iExiste adem&s de este libro otra edici6n hecha el mismo a£io 
en Lyon en 1 v. en 12.^ Estaban destinadas a completar las 
dos ediciones francesas de los viajes de Anson. No es una tra-* 
duccidn del ingles, sino una abreyiaci6n de cuatro relaciones 
inglesas pnblicadas poco antes por los oficiales del Wager, nan • 
fragado en las costas oecidentales de la Patagonia. DespuSs de 
los acontecimientos mds dram&ticos, los niiufragos se dispersa- 
ron por di versos lados i algunos de ellos volvieron a Europa. 
Las cuatro relaciones, a las cuales habrfa que agregar la del 



— 183 



X. 



Pero la nave almiranta i sus consortes no con- 
siguieron aquella ventaja sino a mui oneroso precio. 
La intemperie, el duro trabajo, la escasez de pro- 
visiones i la pudricion del agua enfermaron las 
tripnlaciones de una raanera tan espantosa, que en 
el mes de abril de 1740 el Centuridn echo al agua 
30 tripulantes fallecidcs de escorbuto i en marzo 

80 A la verdad, cuando en los primeros dias de 

junio lowi Anson, que era a*bordo de su buque 
uno de los cuatro oficiales que sobrevivian a cin- 
cuenta, diviso entre la bruma de la manana el 
peiion de Juan Fernandez, solo pudo imajinarse 
que alli iria a cavar su tuniba porque su navio era 
solo un flotante ataud. 

Acontecfa esta aventura de salvacion el dfa 10 
de junio de 1740, i en hacer la derrota del Oabo 
de Homos que es de dias con vientos favorables, 
habianse tardado aquellos infelices cinco meses, 
porque a fin de orientarse, perdida la guia de la 

almirante Byron, que solo se public6 en 1768, i que por tanto 
no pudo conocer el abreviador frances, se completau unas a 
otras. 

e:La relaci6n que motiva esta nota, resumen^ como hemos di- 
cho^ de cuatro relaciones inglesas^ fne escrita por el abate Ri- 
vers, i revisada por el abate Mac. Antoine Laugier, que gozaba 
en esa ^oca de una alta posici6n literaria en Lyon.D 



" 184 — 

brfijula en las tormentas, el Centuribn se habia 
acercado a las costas de Chile a fines de mayo. I 
asi pudo el esforzado caudillo divisar las mas altas 
diademas de los Andes que el sol i la nieve del 
invierno hacfan resplandeeer en los horizontes 
como la salad. 



XT. 



I fue fortuna que tal hicieran, apartandose de 
su usual derrota, asi como su demora en llegar a 
Madera habiales sido propicia, porque si el capitan 
ingles hubiera seguido gobernando sobre Juan 
Fernandez en los tiltimos dias de ese mes, no te- 
niendo a bordo sin6 treinta hombres de pie, ha- 
briase eneontrado con un fornido barco que en la 
isla tenia apostado hacia seis meses el drrei Vi- 
llagarcia, i que solo dejo providencialmente aque- 
Uas aguas el 6 de junio, esto es, euatro dias antes 
que el asendereado lord ingles aportara a ellas, 

XII. 

Pertenecia aquella nave a la aflota del Mar del 
SiirD que el coraercio de Lima habia despachado 
para guardar sus puertos, al mando de uno de su 
gremio, un don Jos6 de Segurola, que conforme 
a su apellido i a su jiro, ocupose mds de cargar 
trigo que de aguardar ingleses, regresando al Ca- 



— 183 — 

llao cnando por la tardanza de los ultimos supiiso 
que se los habia tragado el mar del Cabo. Mucho 
antes que llegara de Espaiia a Guayaquil i a Li- 
ma la familia que ha dado merito al n ombre, ha- 
bia ya cucalones eu estas costas, salvo que al mer- 
cader Segurola, el enerjico virrei que vioburlados 
BUS planes por codicia, sometiolo a juicio i le ha- 
bria hecho cortar la cabeza en la plaza do Lima, 
como Castelfuerte a Antequera, si la muerte del 
dolor i de la humillacion en el calabozo no se hu- 
biese anticipado a la cuehilla o a la soga. 

XIIL 

Escapado asi de tan maravillosa manera del fu- 
ror del oceano i de la impericia de sus enemigos, 
lord Anson acercose en el Genturibn a la bahia 
que desde entonces vemos llamar de Gumherland^ 
puerto actual de Juan Fernandez i que los espa- 
noles llaraaron antes i despues San Juan Bautis- 
ta. Pero no pudo fondear su buque a falta de 
brazos para su manejo, i solo debido a la im- 
ponderable enerjia de aquel marino ilustre, a 
quien Rousseau llamo en su epoca <iun grande 
hombrei>, logrose echar un bote al agua que fue 
a tierra i volvio cargado de pasto del que salvaje 
produelan en gran abundancia los coUados. Lan- 
zaronse sobre este dspero refrijerio los desdichados 
enfermos, arrastrandose sobre la cubierta como 

JUAN FERNANDEZ. — 24 



— 186 — 

bestias que luchan en el pesebre por sii escaso 
pienso; i lo devoraron con delicia, tan horrible era 
su sed i su hambre escorbutica de verdura i jugos 
vejetales. 

Fortalecidos un tanto pudieron al sigiiiente 
diaacercarse al fondeadero, i al divisar las ale- 
gres cascadas invernales que quebraban con deli- 
cioso ruido sus limpios cristales sobre las rocas 
de la playa, los agonizantes espiraban sobre el 
puente con una dulce sonrisa. Doce desventurados 
morian de esta manera a la vista de la tierra. — 
ccEl aspecto de la isla, dice el instruido i ameno 
narrador ingles de esta estnxordinaria expedicion, 
seria en cualquier tienipo extremadamente deli- 
cioso, pero en las condiciones en que nos hallaba- 
mos es apenas imajinable la ansiedad i los trans- 
portes de loca alegria con quo coutemplabamos la 
tierra i la impaciencia que nos oprimia por ir a 
echarnos sobre la verdura i sobre sus arroyos que 
a la vista teniamos. Solo aquellos que han expe- 
rimSntado largo tiempo las agonias de la sed po- 
drian imajinarse por las emociones que el solo 
pensamiento de las fuentes i de los torrentes des- 
pierta en ellos, cual seria la nuestra al divisar 
una hermosa casoada que se precipitaba desde la 
colina de una altura de mas de cien pies i a cor- 
ta distancia del buque. Aun entre los enfernios, 
aquellos que se sentian con via resto de fuer- 
za para arrastrarse a la cubierta se empefiaban 



— 187 — 



por ir a gozar de aquel maravilloso espectd.ca- 

lOB. (1) 



(1) A voyage round the ivorld by George Anson^by Richard 
Walter. — London 1748, pdj. 111. 

Tenemos a la vista, la primera edlci6n de esta obra famosa 
qne se lee con el interns de una uovela i que en sa Spo.ca i ann 
hoi mismo es casi tan popular en Inglaterra como el Robinson 
de Defoe. 

La relaci6n del capelldn de lord Anson es a la verdad el Ro- 
binson de la jente razonada; i tan cierto es esto que en los pri- 
meros 19 auos de su aparici6n se hicieron doce ediciones su- 
cesivas de ella, ieniendo nosotros tambiSn un hermoso ejem- 
plar de la Altima (la 12.^) en nuestros estantes. — Una i otra 
estan adornadas con preciosos grabados, 1 es de notar no solo 
la fidelidad de la planta topogrdiica de Juan Fern&ndez i de sus 
vistas tomadas en diversos rumbos,. sin6 la singular semejanza 
que la dibujada por el artista de lord Anson ofrece con las que 
mds de un siglo mds tarde hizo tomar don Jos4 Tomds Urmo- 
ueta al artista fotogrdfico (Mr. Helsby) que lo acompanaba. 

Posteriormente se ha descubierto, sin embargo, que no fue el 
capelldn Walter quien eBcribi6 este famosfsimo libro sino Mr. 
Benjamin Robins^ suministrando aqu^l solo los apuntes. He 
aqui lo que sohre el particular dice en efecto el erudito seQor 
Barros Arana: 

^Voyage (A) round the ivorld in the years 1740^ 41, 42, 43 
and 44. By George Anson esq. commander in chief of a squadron 
of his Majesty'' s ships, sent upon an expedition to the South 
Seas. Compiled from papers and other materials of the R. H, 
George Lord Anson, and publislved under his direction by Ri- 
chard Walter, M. A., chaplain of the Centurion, in that ex- 
pedition, London, 1748, 1 v. 4.*^ 

aEste c^lebre libro, muchas veces reimpreso i traducido al 
alemdn, al francos, al holand^s, al italiano i al espanol, ha sido 
escrlto por el ilustre matemdtico Benjamin Robins^ sobre los 



— 188 — 



XIV. 

Tres meses justos residio el animoso i perseve- 
rante capitdu Anson, junto con su mala ventura, 
en la encantada isla Citerea, de aquellos snfri- 
dos argonantas. Toda la marinerfa fue echada a 
tierra, i cuando sucesivamente llegaron los dos 
trasportes de viveres, i se pado desembarcar sus 
bien venidas i harto necesitadas provisiones, co- 
loco el caudillo en el bosque un horno de cobre 
que cada dia daba pan fresco a los enfermos. Co- 
menzaron estos a recobrarse con tan paternal i 
cuidadoso tratamiento; pero habia sido tan horri- 
ble 8U situacion que habiendo dado vista a la isla 
el Gloucester^ en los 61timos dias de junio, divi- 
sado por los de tierra, tard6 un largo ines en ga- 
nar el puerto, porque casi la totalidad de su tri- 
tripulacion habia muerto, quedando solo tres 
hombres aptos para la maniobra, i contando en- 
tre los iiltimos al capitan.... 

XV. 
Restablecidos por estos arbitrios providencia- 

pApeles i npuntes que le proporcioQ6 el capell&n de la expedi- 
ci6o, cuyo nombre circula jeneralmeate como el de su aator. 

aLa traduccidn francesa publicada an6nimaeii 1749| Amster- 
dam, 4.**, i reimpresa en Paris, 1760, 4 vols. 12.®, fue hecba por 
Elie de Joncourt.]> 



~ 189 — 

les i el sano i vigorodo clima de la isla, los dos o 
tres centenares de sobrevivientes de aquella luci- 
da escuadra que habia partido de Inglaterra coq 
dos mil robustos mariaeros i soldados, por el mes 
de agosto habia ya algunos capaees de subir a 
cortar lefLa a las quebradas, mieutras otros iban 
a acarrearia trayendo a lo mas im palo al hom- 
bro, i machos apoydndose en las rajas a manera 
de muletas. — Las verduras de la isla, los berros, 
el apio salvaje, el ajo espaflol, i particularmeate 
los rabanos de Sicilia, que son un poderoso anties- 
corb6tico, i que el jesuita Rosales habia echado 
en las faldas de las laderas, eran su principal sus- 
tento a la par con el inagotable i delicioso pesca- 
do que allf abunda en inmensos enjambres. Son 
estos tan voraces de condicion que la tarea de 
pescarlos consiste 6nicamente en echar el anzuelo 
e instantdneamente recojerlo. Los convalecien- 
tes de la playa islefla encontraron tambien algu- 
nos duraznos i damascos, cuyo fruto solo vieran 
sin embargo en flor. (1) 
De cuando en cuando los marineros recobrados 



(1) M&s tarde fae costambre de los navegantes ingleses i 
orden de sa gobierno la de sembrar rabanos i plantas aDtiescor- 
bdticas en todas las islas i lagares adecaados a que aportaran. 
En Juan Ferndndez^ nn poco al snr del paerto, hai ana meseta 
que se llama todayia el Rabanal, i es uqo de los lugares m&s 
pintorescos i m&s concurridos de la isla^ especialmente por la 
lefia i la verdura. 



— 190 -. 

soliaa dar caza a algim venerable chivo, i per la 
senal de su oreja partida reeonocian que aquel 
ejeraplar habiu perteaecido al rebauo que treinta 
i dos anos hacia marcara, a guisa de celoso lia- 
ceadado i pastor, el piloto de Largo. En una 
ocasion, sin embargo, un raarinero persiguiendo 
un cabro rodo a un abismo i se mato, i en otra, 
uno de los oficiales que se habia apoyado en un 
arbusto mal arraigado en el snelo volcdnico de la 
isla, con el peso descuajose el tronco i derrum- 
bose el marino pero sin hacerse mortal daiio. 

XVL 

A todo esto, i .mientras los carpinteros del Cen- 
<wnon^ remendaban los buques de la flotilla, con 
sus repuestos i los restos sanos de uno de los tras- 
portes que el almirante ordeno echar a pique, ha- 
blase instalado el 61timo en un paraje encantador 
a seis cuadras de la playa, en un claro del bosque 
de tan deliciosa amenidad, que reproducido del 
natural por el lapiz de uno de los oficiales de la 
expedicion en nada es inferior a los paisajes con 
que la prodijiosa fantasia decorativa de Gustavo 
Dore ha embellccido las ultimas ediciones del Pa- 
7*aiso perdido del poeta ingles. (1) 

( ] ) El sitio ea que estu vo la tienda de lord Anson podria sefia- 
larse hoi con precisi6o, Bigaiendo el itinerario i la l&mina del 
libro, pero uaturalinente los principales i mis hermosos acci- 



— 191 — 



XVII. 

Desde alli, i mas feliz que su predecesor en la 
soledad, el aventajado capitan britaaico dispuso 
con admirable calma i prevision todos sns apres- 
tos de aventnra, i ciiando en los primeros dias de 
setiembre estuvo listo, lanzose sobre los desaper- 
cibidos puertos i barcos espafioles que, no sospe- 
chando siquiera su presencia despnes de las se- 
guridades de Segarola, habfan vuelto a su habi- 
tual carrera; por manera que haciendo faciles 
presas en todas partes, bloqueo a Valparaiso, 
quemo a Paita, saqueando su aduana que contenia 
millon i medio de pesos en sederias, i despu^s de 
baber asolado el comercio del Peru entre el Ca- 
llao i Panama, i entre Panama i Acapulco, fue a 
tomar a canon azos el galeon de este puerto a la 
altura de Manila, (20 de julio de 1743), con un 
cargamento que solo en pastas i en dinero con- 
tenia 35 mil onzas do oro, i 1.813,843 pesos en 
moneda sellada, Ejecutado esto, regreso en triun- 
foa Inglaterra el 15 de junio de 1744, despuesde 
una sin igutil campafia de desventuras i de ^xito 



dentes del paisnje han desaparecido bajo el hacha. Se nos iigura, 
a la vista de las fotograflas moJernas, qae en ese mismo paraje 
existe hoi una pequeila casa blanqueada con techo de zinc. 
iSera por ventura el bodeg6n de la isla? 



— 192 — 

que habia durado, como laSir Francis Drake, tres 
alios i nueve meses. (1) 

Quedaba por este camino demostrada eon es- 
pl^ndida evidencia, la verdad de la 61tima senten- 
eia del historiador de aqiiella expedieion de mar, 
que tuvopor punto dearranque, despuesde la ad- 
versidad, el penon de Juan Ferndndez, i la cual 
fielmente traducida dice: — a:Que mediante la pru- 
dencia, la intrepidez i la perseverancia reunidas, 
aunque no exentas de los golpes de la adversa for- 
tuna, en el curso de una vasta i variada empresa, 
se sobreponen aquellas casi sierapre como virtu- 
des, i al fin rara vez dejan de conducir al ^xito 
finab. (2) 

(1) El botin de Anson solo en especies met&licas era de m&s de 
4 millones de pesos porqne 35,000 onzas de oro eqaivalian a 
una tonelada, o sea 22 quintales de oro qne, al precio de este 
metal en aquella 6poca, equivalian a dos millones de plata. 

En cuanto a las sederias, de eso no se hacfa cuenta, i esto era 
de tal manera que en el saqueo de Paita la tripa1aci6n del 
Centuridn yestia solo de riqufsimas telas femeninas, lo que did 
motivo para una orijinal caricatura de aquel tiempo. 

(2) Walter. — Obra citada, pdj. 417 i liltima. 



- 1^3 — 



CAPITULO XI. 



Loa almirantes espafLoles en Juan Fernandez, 

(la topoqbafIa NAUTICA DB Mils A tierra). 

La 68pe<lici6n de lord Anson revela a los espanoles toda la imporfcancia 
marftima i estrat^jica de las fslas de Juan Fernandez. — Ordena el vi- 
irei del Perd Yillagarcia que los capitanes eapanoles Jaan i UHoa pasen 
a reconocerlas a fines de 1742.— Notable viaje de estos dos navegautes 
desde el Callao, por el itinerario del piloto descubridor. — Aportan a la 
isla en enero de 1743, i la miden.— Pianos i mapas de Juan Fernandez 
desde Anson hasta el de la Omaha en 1876. — $ituaci6n jeografica de la 
isla.— Lia exacta ubicaci6n de la colonia corresponde a San Antonio en 
la costa de Chile. — Su aspecto f isico. — Su fertilidad montailosa en el 
norte i exterilidad de su prolongaci6n liana hdcia el Sudeste.— Sns tres 
bahfas en la parte norte. — Piano de la isla lev&ntado por M. do Rodt 
en 1878 i sus especificociones en 188*2. — Los farellones de Sal sipuedes 
i las ensenadas de la Yaqueria i del Padre.— Benigiiid ad comparativa 
de los puertoB de la isla en el inviemo.— Naufrajios frecuentes. — El 
Pacifico segdn los almirantes espafloles. — Clima de la isla.— Deacripci(^)n 

tue de ella hace el virrei Amat en sus memorias ineditas i el historia- 
or espaflol don Mariano Torrente. — El pefi6n de Santa Clara. 

» <i:Juan Fernandez is the only commodious 
place in those seas, were Britishs cruisers can 
refresh and recover their men after their passa- 
ge round Cape Hom», 

{Richard Walter , obra citada, p4j. 114). 



I. 



La expedici6Q de lord Anson (que por ella me 

JOAN FERNANDKZ. — 25 



d< 



— 194 — 

recio el tftulo de lord i bu renombre) prodnjo in- 
decible i duradera impresion en todas las colonias 
espaiiolas desde Valparaiso a Panamd i desde 
Acapulco a Manila. Causo a su coraercio una p^r- 
dida que en efectivo puede valorizarse en ocho o 
diez millones de pesos, i el doble en perjuicios* 
positivos por la paralizacion, o aembargoi), segiin 
entonces se decia, de todas las transacciones i sa- 
lida de buques de los puertos, durante cerca de 
tresanos (1740-1743). 

I esto habfa aeontecido exclusivamente porquc 
frente a las costas de Chile i en las dereceras de 
Valparaiso, pero fuera de su vista i de su vijilan- 
cia alz^banse aquellas fatales islas que descubrie- 
ra el piloto brujo para dano de la Espana; porque 
era evidente que si el almirante ingles no hubieso 
hallado en el eamino de su predominio aquel re- 
fujio, habrfase visto forzado a entregarse sin con- 
dicioues ni garantias al puerto mis vecino con su 
carga de caddveres,o perecer todos hasta el 61 ti- 
mo grumete, en el fondo del buque desmantelado 
i sin manejo, con el cual sin embargo asolo des- 
pu6s los mares, los puertos i las costas. 



II. 



Haciase por tanto indispensable reconocer mi- 
nuciosamente aquel remote albergue de enemigos, 
ya que ni los galgos del almirante don Antonio de 



— 195 — 

Veas, ni los corsarios del CoQsulado de Lima ha- 
bian logrado extirpar sua condiciones habitables i 
8U funesta hospitalidad. 

Comisioao con tal objeto el active virrei Villa- 
garcia a los dos ilustres sabios i capitaaes espa&o- 
les don Jorje Juan i don Antonio de UUoa, que 
en afios anteriores habian venido en comision de 
6U gobierno para medir en Quito un arco del me- 
ridiano, en compania del famoso La Condamine. 



IIL 



Ouaiido anuneiose por la primera vez la p>artida 
de las costas de Inglaterra de la escuadra do lord 
Anson y halUbanse aquellos astronomos en Cuen- 
ca, i fueron llamados a mata caballo por el virrei 
a Lima. Mas^ descuidado este por la confianza de 
haber perecido todos los barcos ingleses en la 
travesia del cabo de Homos, consintio en que re- 
gresaran a Quito a dar t^rmino a su real encargo 
en servicio de la jeografia i de la ciencia. 

Desenganado en breve, a virtud de las noticias 
de las primeras presai^ que el lord ingles hizo 
frente a Valparaiso, reitero darles apresurada ci- 
ta en Lima i les confi6 el mando de dos barcos de 
comercio que armo en guerra, porque la siem- 
pre invisible i siempre ineficaz armada del Mar 
del Sur se hallaba a la saz6n podrida en Panam^, 
eontinuando sus barcos en su oficio de nido de 



— 195 - 

ratas i de ladroaes, dos clases de roedores que en 
8U obra a la sordina se parecen. 

IV. 

Eran aquellos esquifes escojidos entre los m^s 
enteros o enjutos del Callao i se denominaban 
Nuestra Sehora de Belen, fragata de 14 mil quin- 
tales de carga i la Bosa de 16 mil. 

Haciendo espacio en la solida cubierta de los 
dos barcos, pusieronle los carpinteros de Guaya- 
quil 30 cafiones; i tripulados cada cual con 350 
hombres elejidos, hicieronse ambos a la vela en 
demanda de Juan Fernandez el 4 de diciembre de 
1742. Comandaba la primera el capitan (despues 
almirante) Ulloa i la segunda iba a las ordenes de 
don Jorje Juan, que este ultimo no es nombre de 
pila sino apellido de espanol como el de Juan de 
Juanes. 

V. 

Cifi^ronse los dos navegantes extrictamente en 
su curso directo a las islas de Chile, on la dpoca del 
ano en que los sures comiehzan a soplar con tenaz 
violencia hacia el perfil de las costas, al derrotero 
que por arte de brujeria habia descubierto Juan 
Ferndndez, i en su camino, con el cpncurso de la 
corrode ra i del astrolabio, encontraron adrairable- 
meute justiiicadu la sagacidad de aquel piloto. 



— 197 — 

Hicieronse, en efecto, mar afuern hasta 16 gra- 
des m&H al oeste del Callao, gobernando desde el 
primer dia al S. 0. con un cuarto de inclinacion 
hd»cia el 0., i encontraron en todo este traj'^ecto 
vientos del sur i del siideste, que eran precisa- 
mente los que necesitaban, con algunas rdfagas 
cortas, pero sin raalicia, hasta llegar el 27 de di- 
ciembre al grado 33** o sea a la altura de Valpa- 
raiso. (1) 

I tropezando en esa zona con los vientos sures 
que ahora necesitaban, i antes habian evitado, pu- 
sieron sus proas hacia el Este-sudeste, hasta que 
el 7 de enero de 1743, a las tres de la tarde, el 
vijia de las cofas grito: — a:itierra!j) Era el alto 
penon de la isla de Mas Afuera que a la manera 
de altisima inaccesible torre forma entre las on- 
das el m^s avanzado atalaya de Chile. 



(1) Lob buques que veaian del Callao a Valpara;lso tomabaa 
invariablemente esta direcci6D^ no asl los que hadan viaje di- 
recto de aquel puerto a CoQcepci6a, porqae dstos no necesitaban 
avistar las islas. Al contrario, alejdbanse a mayor distancia 
al oeste i singlaban a la altara del grado 36 para ir en deman- 
da del puerto. Puede verse a este respecto un librito mui raro 
i mui curioso, titulado Viaje al Peru por el navfo d Condi de 
San Malo, en 1745.-49, (traducci6n inglesa de Londres, 1753, 
p4j. 90.) 

La escu^dra inglesa, compuesta de siete buques, que al mando 
del almirante Lyons vino a Valparaiso desde el Callao en marzo 
de 18S2, a la vela i maniobrando, trajo exactamente el mismo 
derrotero de Juau Feraaadez i de los almirautes espadoles. 



- 198 — 



VI. 



FondearoQ los dos marinos espafioles al dia 
Biguiente en el amplio surjidero de San Juan 
Bautista, i no encontrando si no los restos de la 
residencia de los ingleses que habian partido un 
largo ano hacia, entregaronse durante dos sema- 
nas al prolijio reconocimiento de la isla eontbrmo 
a sus instrucciones. 

Llegado es, por tanto, el oportuno momento 
de dar a eonocer aquella interesantisima i descui- 
dada posesion de la republica, para lo cual reu- 
niremos con brevedad todas las noticias jeogra- 
ficas, matemdticas i topogrd^ficas que hasta la 
^poca presente nos hayan llegado, siendo las Ulti- 
mas la exploraeion i piano de la isla que los oficiales 
de la corbeta norte-americana Omaha ejecutaron 
en marzo de 1876, i las noticias publicadas en ese 
mismo ano para el uso de los navegantes por la 
Oficina Hidrografica de Estados Unidos, con el 
titulo de The coast of Ghile^ Bolivia and Peru. — 
Washington^ 1876. 



VII. 



Encuentrase la isla propia de Juan Fernandez, 
llamada por los antiguos pilotos Mds a Tierraj no 
precisamente en el paralelo de Valparaiso ni en 



— 199 - 

el de Santiago, sin6 matemdtica i astrononica- 
mente en el de San Antonio de las Bodegas, pa- 
sando sobre este puerto i el de Juan Fernandez, 
Uamado San Juan Bautista por los espanoles i 
Cumberland por lord Anson, la cuerda de un mis- 
mo meridiano, sin digcrepaneia ni de segnndos, en 
esta forma: 

San Juan Bautista. • . . 33^ 37' L. S. 
San Antonio 33° 37' L. S. 

I como la parroquia de la isla se hallo en los 
principios de la f undacion ascrita al culto de San 
Antonio, resulta que aquel paralelismo corres- 
pondia de igual manera al cielo i a la tierra, al 
oceano i al altar. Los dos San Antonio, si hubie- 
ran tenido ojos, habrian podido divisarse.... 

VIII. 

Propiamente asume la isla una forma triangu- 
lar, como puede observarse en todas las cartas 
que de ella se ban publicado desde Anson i Ulloa, 
Amaya i Gay. Pero en realidad, i vista desde cual- 
quiera de sus horizon tes, es larga i angosta, siendo 
su mayor extension de einco o seis leguas i de 
dos en su parte mas estrecha. (1) 

(1) Lo8 almirantes le atribuyen solo 3 o 4 leguas espafiolas 
de largo, i segAn Astaburua^, tiene de 20 a 25 kiI6metros en 
esa direc<'i6n i de 9 a 10 de ancho. 

Su distancia de Valparaiso se ha dado de mil maneras, dis- 



— 200 — 



IX. 



Divisada desde la mar por el rumbo del orien- 
te asem^jase la isla de Mds a Tierra, al llegar a 
su mediania i a distancia de •cinco o seis leguas 
de la eosta, a un inmenso lagarto de granito, que 
alzando su inmovil colosal cabeza sobre sus patas 
delanteras, se asornase hacia el norte, prolongando 
su abultado abdomen i su cola aplastada hacia el 
sudoeste. 

Ea su primera mitad es alta, boscosa, fertil, i 
suraameute caprichosa i pintoresca, encumbran- 
dose majestuosamente a 900 metres de altura, so- 
bre todos sus desgarrados picos la alta meseta del 
Yunque, digno por su plutonico atrevimiento del 
brazo i del martillo de Vulcaao. 

El resto de su formacion, prolongaudose hacia 
el sudoeste, como el espinazo de un inmenso reptil 
antediluviano, es completaniente aplastado, are- 
noso i casi est^ril, alternativaraente azotado por los 
sures, sin la proteccion que a la seccion norte de 

crepando cada uno en diez o veinte leguas o millas jeogrdficas. 
SegAn la respetable aatoridad del sefior Astabaruaga, dista 670 
kil6metro8 o sea cerca de 177 leguas chilenas. 

Conforme el ceuso de 1865, la isla de Mas a Tierra dista solo 
630 kildmetroB de Valparaiso, i se ubica 11 minutos m&sal sur, 
33® 38', lo que es evidentemente un error, a do ser que se haga 
pasar el meridiano por su extremidad sur. 



la isla ofrecen siis altisimos farellones i bus abun- 
dantes lluvias. 

Aseraejase naturalmente su clima al de la tie- 
rra firme a que da vista, salvo que es mucho mas 
humedo, excesivarnente Uuvioso a causa de sus 
chubascos repentinos, i en la epoca del estio ha- 
llase constantemente visitado por los veutarrones 
del sudoeste que se engolfan silbando en susque- 
bradas. Al descender esos vendabales al mar, 
suspenden las olas en el aire corao inraensas 
montafias de espuma i en escalas sucesivas que 
imitan el rujiente aparato de un ejercito de jigan- 
tes a[haciendo fuego por batallones.^ (1) 

Desde abril a setiembre corre el periodo de las 
lluvias, pero desde octubre a marzo, salvo los 
recios vientos, el tierapo se mantiene bueno i des- 
pejado, con el Yunque descubierto, que es para 
el morador i el nautico la siempre deaeada senal 
de la bonanza. Suele acontecer en el estio que 
abrigada la isla por su alta espalda luce a uq sol 
tibio sus blandos encantos; pero ascendiendo el 
viajero a los portezuelos que conducen al sudoes- 
te, encuentrase tras de ^stos con la lluvia i aun 
con el hurac^n. (2) 

Por la especial proteccion que los monies ofre- 
cen a la bahia del norte contra el sur, los puertos 



(1) RODT. 

(2) Simpson. 

JUAN FERNANDBZ. — 26 



— 202 — 

de Jnaii Fernandez son mejores surjideros de in- 
vierno que de estio. 

X. 

En el centro mismo de esta ultima porcion, del 
nordeste hallase su puerto principal o mds propia- 
niente su puerto unico, mirando casi de frente al 
norte, como el de Valparaiso i la mayor parte de 
los otros de la eosta de Chile, de suerte que boIo 
es abrigado contra el sur, hallandose expuesto 
en el invierno a peligrosos golpes de mar. EI 
narrador del viaje de lord Anson asegura que en 
los tres meses invernales que alli paso su maltra- 
tada esouadrilla, no hubo sin^o nortes suaves i 
tardios, i acaso debfase esto a un invierno excep- 
cionalmente benigno. Una diversidad de naufra- 
jios ocurridos en la isla, dan sin embargo razon 
de la braveza de sus mares, i en comprobacion de 
ello afirman los alrairantes espanoles que a su lie- 
gada a la isla encontraron los restos de tres barcos 
naufragos, dos de antigiiedad i el ultimo reciente. 
Uno de estos ^era por ventura memoria de el del 
capitdn Shelvoke i de su «lecho de rosas?» 

Mas tarde i en fines del siglo, perdiose tambien 
la fragata Santa Barbara dentro del puerto; pero 
el gobernador Santa Maria, defendiendo las bon- 
dades de la rada, asegura que fue por torpeza dc 
su maestre, que con tiempo bonancible echo el 
barco a las rocas. 



— 203 ~ 

« Aunque se le da a aqiiel mar, dicen a este pro- 
posito los navegantes que acabamos de citar, (vol. 
Ill, paj. 276), el nornbre de Pacifico y lo es coa 
efecto en aqiiellos espacios que estan entre los 
tr6pico8, no se ha de entender assi generalmente, 
pues desde los 20 o 23 grados de latitud en ade- 
lante se experimentan temporales tan fuertes i 
frequentes, como en los mares de Europa; y sin 
diferencia alguna en mayores alfcuras son mas 
eomunes y reeios. Yo contempld que el nombre 
de Mar Panfico que le dieron los primeros espa- 
iioles, nacio de que habiendole navegado, no ex- 
perimentaron mas que dulzura en los vientos y 
apacibilidad en la Mar y por esto se persuadieron 
a que siempre y en qualquier parte de 61 seria 
assi; pero se equivocaron en ello, porque en el 
Ibierno se experimentan Temporales bien fnriosos 
y Mares tan alborotados como en otras quales- 
quiera.D 



XL 



Los temporales en Juan Fernandez i sus lati- 
tudes sobrevienen por lo regular antes que en el 
continente, hallandose sus puertos sin el reparo 
de las quiebras i raontafias protectoras del 6lti- 
mo. dEn el mes de ahrily refiere don Jorje Juan en 
el mismo mes del afio de 1743, hallandome en 40 
grados de altura experiment^ un norte tan furioso 



— 204 — 

que duro desde el 29 de marzo hasta el 4 de abril: 
doB veces pas6 el viento a la Travesia, y hacien* 
do 811 vuelta por el sur, en muy pocas horas volvio 
al norte. La primera vez que paso al oeste fue 
tan siibitamente que la unica sefial o aviso con- 
8isti6 en meter tanta agua en todo el navio, de 
popa a proa con los remolinos que se formaron en 
la mar en oposicion del Norte, que parecio a al* 
gunos de mis oficiales y gente de guardia haberse 
el navio sumergido.D (1). 

XL 
El puerto principal de Juan Fernandez cs in- 

(1) Obra citadsy pij. 277. Refiri^adoso a las Noticias afneri- 
canaa que mas tarde publio6 don Antonio de Ulloa, Mr. Warden 
el autor de L'At^t de verijier les dates^ dice (Vol. 10, p4j. 496) 
qae ces menos diflcil pasar de las Canarias a las islas de Barlo- 
vento (las Antillas) que de Juan Ferndndez a Valparaiso, i 
estando a la relaci6n de Humboldt, que hizo aquella delicioaa 
travesfaal blando soplo de los vientos alisios, esa parece ser la 
verdad. El ilustre sabio alem&n cneuta enefecto, que era esa una 
contfnua siesta de la marineria espailola, que solo cada doce 
o cada veinticuatro horas se levantaba para aferrar los cables 
que la presi6n constante del viento aflojaba. 

Hoi mismo los capitanes de la linea de vapores que viajau 
en t re Valparaiso i Liverpool, vfa Magallanes/ 1 laman csus va- 
cacionesi) (holidays) los dias que emplean en esa preciaa 
travesfa de las Canarias o islas del Cabo Verde a Pernambuco; 
i a la verdad^ que en esas latitudes dejan a sus barcos hacer su 
camino casi por si solos en alas del viento i del vapor, esta bri- 
sa de hierro segAu alguien lo ha llamado. 



— 205 — 

Beguro por las rafagas de viento que rechaza el 
Tunque sobre su Biirjidero, i por la mala ealidad 
de su fondo de fango, lama i conchuela que no da 
firme asidero a las anclas: i Dor esto los bucaneros 
acostumbraban arnarrarse a las rocas de la playa 
del sudoeste. Pero por fortuna la bahia es suma- 
mente profunda i los buques de vapor pueden acer- 
carse hasta pocas brazas de la playa, no siendo por 
esta circunstancia empresa de romanos la de hacer 
un rauelle de atraque, sin consideracion al portc 
de aquellos. Don Antonio de IJlloa averiguo que 
a cable i medio de la playa babia 50 brazas de 
agua. 

A ambos lados de este puerto, que es dondc 
existe i ha existido siempre la eolonia cristiana de 
la isla, encuentransetambien dos caletas que deri- 
ban sus nombres de los bucaneros, hacia el sudoes- 
te el puerto frances distantc siete u ocho quilo- 
metros del principal, i hacia el nordeste el otro, 
a menor distancia i con una buena agnada, 11a- 
mado en contraposiclon el Puerto ingles. 

Dicese que en este o en su vecindad fue dondc 
tuvo su estancia oculta en impenetrables bosques 
Alejandro Selkirk, por lo cual en esa vecindad los 
marinos de la Topace pusieron su plancha de in 
memoriam en 1868. 

Etitre el Puerto imjles i el de la eolonia co- 
rren por el espacio de una milla unos horribles 
farellones completaraente perpendiculares i que 



— 206 — 

se levantan a la altura de 1,250 pi^s. Es este el 
paraje que los pescadores de la isla Uaman Sal si 
puedeSj i el ciial termina en \fipunta San Carlos^ 
a la entrada del puerto principal. Conforme a la 
tradici6n de Juan Fernandez, un galeon espaiiol 
MUase sumerjido frente a frente de esta punta, 
que es preciso evitar. Ese galeon fue la fragata 
Santa Bdrhara alii perdida en tiempo bonacible 
al finalizar el pasado siglo. 

Desde esa pequena ensenada hacia el poniente, 
los nduticos de la corbeta norte-americana Oma- 
Aa, sefialaron con el nombre de Bahia de la Va- 
queria un esplayado de arena que marca el sitio 
donde yace el ganado de los colonos de la isla; 
pero no es ese puerto ni caleta sino que la 
costa de la isla, siempre acantilada, presenta alli 
una abertura. 

Encu^ntrase por estos sitios la pesca mas abuu* 
dosa de la isla, junto a las rocas Uamadas todavia 
de JiuanangOj por un indomable galeote que alli 
fue confinado. 

XIIL 

Ininediato a ese paraje i dando ya la vuelta 
franca a la isla, existe la Punta del viudo, tarn- 
bien por la memoria de algun solitario vaquero, 
Robinson del dolor, que en esa parte vivio, for- 
mando la otra extremidad de la playa mas oc*' 



— 207 — 

cidental de la isia llamada de Los negros^ segura- 
mente por caiitivos de esapiel que^n aqiiel paraje 
vivieron. Todas estas puntas, rocas i promontorios 
afectan, seg6n el testimonio de M. Rodt, la forma 
de mitras episcopales, corao si alii los dioses del 
oeeano hubieran celebrado iin concilio. 

La extremidad meridional de Mas a Tierra 
se llama simplemente punta de la isla i en su ve- 
cindad existe bien dibujada i^ero inhospitalaria la 
bahia llamada a: del padre d, inaccesible por lo 
acantilado de sus farellones, eomo la llamada de 
Villagra que mira hacia el oriente. Por lo opues- 
to, el promontorio mas setentrional es el del Ba* 
calao, donde comienza la formacion del puerto de 
Juan Bautista i aquel hace juego con la punta 
Guasa Ballena (Hueso de Ballena?) que demora 
en esa misma direecion mas al oriente. (1) 

XIV. 

Junto a esta extremidad de la isla yace el islote 
de Santa Clara de 4 millas de circunferencia i 



(1) Segi\u el capitan de navio don Enriqae Simpson que en 
1867 visits la Bahia del padre en una faI6a del Aitao, buqne 
de 8U niando^ tiene aquella una entrada dificil por el fnror eon 
que la azotan las olas; pero una vez dentro de ella ofrece el es* 
pecticulo maravilloso de un vasto i sombrlo aniiteatro romano 
socabado por las olas. 



— 208 — 

1,140 pies^le alto, excelente corral cle cabras i, si 
olio se quisiera, inmejorable jaiila cle coaejos pa- 
ra los islefios, gracias a su posicion completamen- 
te aislada hacia el sndoeste. El canal que la separa 
cle la isla grande, aunqiie mide apenas ocho cua- 
dras cle caiice (dos tercios de milla), es raalo i 
alevoso en razou de sus teri'ibles correntadas. 
Debese a esta causa, que suele quebrar los remos 
i fatigar hasta el desfallecimiento a los vogadores, 
([ue esta isla se mantenga desierta, siendo fertil i 
product! va. Ha solido servir de carcel a los confi- 
nados incorrejibles, pero hoi solo rnantiene libres, 
selvaticos i casi inaccesibles algunos centenares 
de cabras. (1) 

(1) Las islas de Juaii Ferndndez solo fueron conocidaa topo- 
gr^ficamente por los espaQoles despaes de la espedicion de lord 
Anson i en gran manera por la relacidn que ^ste publicd. He 
oquf la descripci6n que dej6 de ellas, en su Memoria inMita per- 
teneciente al i^Itimo tercio del siglo pasado (1776), el virrei Amat: 
ccLas islas de Juan Ferndndez, dice, son dos, la que llaman de 
Tierra, ein 34 grades de la latitudi296 grades de lonjitud meri- 
diano de Tenerife, que tiene de bojeo de 6 a 7 leguas; la otra que 
se denomina la isla de a Fuera, distante de la antecedente 2/3 
leguas, se halla en los mismos grades de latitud en 294 ^ grades 
de lonjitud. La primera es algo coinoda, aunque sin mucha ex- 
tensidn de llanos para siembras i cultivos, i asf se ha podido po- 
blar. La segunda no tiene terreno, ni puerto alguno, por ser 
unos tajados pefiascos por todas partes que no permiteu seguro 
desembarco, ni tampooo proporciones para subsistir en ella mn- 
cho tiempo. De una i otra se pudierau sacar grandes aprovecha- 
mientos, con la abundancia de bacalao; pero no hai aplicaci6n a 



— 209 — 



XV. 



La flora i la vejetacion de la isla, si no rica, es 
peculiarisima i tan variada i poderosa como su 
fauna es raezquina, escasa i de prestado, segun era 
natural aconteciese en el crater i en el fondo de un 
volcan submarino, no ha mucho apagado. 

Pero asunto de tanto interes requiere ser trata- 
do aparte i esto sera lo que nos esforzaremos por 
llevar a cabo en el proximo capitulo de este libro 
que toea ya al primer tercio si no a la mediania de 
su modesta pero laboriosa composieion. 

I I  II  I . ■■! .1 ->* . . . ..  I I M il  

SU pesca por defecto de iadastria i principalmente por fulta de 
jente de que carece el reiao.]» 

Para la deacripcidn topogr&fica de la isla hemos teuido a la 
vista^ adepQ&s de la carta de la Omaha i de muchas vistas foto- 
gr&ficaSy varios mapas ingleses i unos pocos no mni exactos que 
t)e conservan en la Oficina Hidrogr&fica de Santiago. El m&s 
antiguo de estos, citado en los Anales de la Universidad vol. 22^ 
p&j. 611 (1863) despn^s de los de Anson, Ulloa, etc.^ abraza solo 
el puerto de San Juan Bautista i lleva la fecha de 1788. 

El senor de Bodt, actual arrendatario colonizador de la isla, 
nos ha enviado tambit^n posteriormente (1882) un bosquejo de 
la parte norte de la isla trabajado por 61 i con interesantes ano- 
taciones. En £1 se ve claramente la planta del puerto de Cum- 
berland San Juan Bautista, es decir, la antigua colonia espafio- 
la con sus ruinas, sus baterlas, la ubicaci6n de una viila, el trazado 
de las acequias, eoc. Aparecen tambien perfectamente marcados 
los caniinos de zig zag, verdaderas cuestas que conducen hacia 
el noroeste al puerto ingles donde se halla la llamada cueva de 

JUAN FERNANDEZ.— 27 



r 



— 210 — 

Robinson en el ralle de Robinson, cuyo valle atraviesan los va- 
quero8, quienes tienen que subir todavfa una empinada cuesta 
al dirijirse a la Vaqueria. El camino i cuestas al Puerto francos 
se hallan en la direcci6n opueata, es decir, al sudoeste de la co- 
lonia i atraviesan el valle del Fangal. Todaesta oosta, que podrd 
medir unas 6 millas de extension, fue fortificada por los espa- 
floles segiin se ve por las ruinas de las baterias que comienzan 
en el Puerto ijigUs. 

Hacia al interior distfnguese tnmbien el Portezuelo de Villu- 
ffra, que es una alia cuesta^ la cual conduce tambieu a la Yaque- 
rfa, i en uno de sus costados se ven las rainas del molino de 
p6Ivora que alii tenlan los espafloles. En 1878 trabaj6 tnmbidn 
Mr. Rodt para nosotros una hermosa carta total de la isia, en que 
esti trazada distintamente toda su zona vejetal i productiva, que 
es la mayor parte de la isla. 

Existe ademds otro piano levnntado en 1795 por don Fernan- 
do Amador de Amaya, i uno especial formado en 1830 por el 
teniente Gravey i el guardia marina Stanley, de la marina de 
guerra do S. M. B. A este piano se ban agregado posteriormente 
los sondajes ejecutados por Mr. D. H. Speers en diciembre de 
1863, con correcciones hechas en 1864. 

A fin de completar estos deballes jenerales, nos parece conve- 
niente reproducir aqui la descripcion que de la isla bizo el jeo- 
grafo espatlol i fiimoso historiador de la gnerra de la indepen- 
dencia de la Amdrica espaiiola don Mariano Torrente: — (xEstas 
dos islas, dice en el 2.° vol. de su Jeografia Universal, llamadas 
asi por haberlas descubierto un espauol del mismo nombre en 
1563, estdn situadas a los 32° 40' lat. S., a 80 leguas del conti- 
nente de Chile, i 440 N. del Cabo de Hornos; la mayor, que se 
halla mas cerca de la costa, tiene 4 leguas de largo; i la otra 
que se llama Mas afaera, esmui pequena: el territorio de la pri- 
mera hacia el N. so com pone de mon tanas pobladas de muchos 
Arboles, entre los que los hai de pi mien ta sen^ejante a la de 
Chiapa; tumbidn las costas que ostan culuertas de hennosos ar- 
boles presentan una agrabvble perspectiva; la hierba se mantiene 



-• 211 — 

verde todo el ano, i se crfa una especie de avena o paja tan alta, 
que excede la estatura de un hombre. La bondad i abuadancia 
de estos pastos ha maltiplicado prodijiosamente las cabras, de 
modo qne de 3 o 4 que dej6 aqui su descubridor se ilegaroa a 
reunir numerosos ganados, que ofrecfaa un cebo apetecible a los 
piratas pava refajiarse en ellas, hacer aguada i deaoanso, i re- 
frescar sua vlveres. 

ccDeseoso el presidente de Chile de privar a los pfratas de estas 
ventajas, envi6 a dichas islas perros mastines para exterminar 
aqnellas mansas bestias, lo que en efecto cons]gui6. La parte 
zneridional es escabrosa i est^ril; algunas de sus coliuas se com- 
ponen de una tierra encarnada semejaute al bermell6n. Haciael 
N. hai un puerto que aunque es el mejor de todos, no ofrece la ma- 
yor seguridad, por estar expuesto a los vientoa de N. i N. E. que 
comunicau gran frialdad al terreno; pero abunda en pescado es 
quisito de varias clases, entre ellas uua de bacalao mui parecido 
al de Terra-nova, otra que es corao el tollo i quo tieue sobre el 
lomo un espol6n como marfil, reconocido por remedio para el 
dolor de muelas, langostines de media vara de largo, etc. Por 
todas estas playas abundan asimismo los lobos marines. 

<rEl almirant'e inglt^s Jorje Anson estuvo alguuos dias en la 
bahfa o puerto de que se ha hecho menci6n, a la que puso el 
nombre de Cumberland, reparando sus buques i tripulaciones de 
los trabajos i males que snfrieron al montir el Cabo de Homos 
en 1741; poco despuds llegaron en su busca D. Jorje Juan i D. 
Antonio Ulloa con dos fragatas; pero ya no le hallaron; dicho 
almirante encontr6 rauchas plantas anti-escorbiiticas, que le fue- 
ron de la mayor utilidad, i dej6 sembradas varias clases de fru- 
tas i hortalizas. 

«cEsta isla es famosa por haber dado orijen al cilebre romance 
de Robinson Crusoe. Se dice que uq marinero escoc6s llamado 
Alejandro Selkirk fue dejado por su capitau en la playa de este 
pafs desierto, en el que vivi6 muchos afios, hasta que ftt6 descu- 
bierto por el capitan Woodes Rogers en 1709; habia aqu^l olvi- 
dado de tal modo su lengua nabiva que apenas podia hacerse en- 
tender, iba vestido de pieles de cabra, no queria beber sin 6 agua^ 



^ 



— 212 — 

i manife6t6 maoha repagnaaoia en gastar las provisiones que 
llevaban a bordo. 

cSelktrk a su regreso a laglaterra qaiso pablioar sa vida i 
aventurasy para cayo efecto dL5 sua notaa a Daniel Defoe, a fin 
de que formara de ellaa naa arreglada relacido; con la ayada de 
estaa noticias, i con una imajinaci6n viva i feliz, trasformd Defoe 
a Selkirk en Robinson Oru^soe, apropi&ndose el m^rito de la in* 
venci6n.» 



— 213 



CAPlTULO XI I. 



La flora de Juan Ferndndez. 



Orijen i formaci6n volcaiiica do la isla de Juan Fernandez. — Sub discre- 
pancias con el vecino continente. — ^Es el Yunque un volcdn?. — Teonas 
de Milne-Edwards i de Blanchard. — Opiniones de Philippi sobre la 
flora especial de las islas. — Los helechos de Juan Ferndndez. — ^Natora- 
leza arb6rea de la isla. — El naranjillo i el peralillo, el michai i la resina. 
— La palma chonta i sus usos.— El arbol del s&ndalo, i como se ha pro- 
bado recientemente que se halla vivo en la isla.— -Opiniones extravagan- 
tes del ingl^ Walpole. — Opiniones de Philippi i de Bied. — Los drboles 
aclimatadoe i las hortalizas en Juan Fernandez. — Fauna de la isla. 

<cLa isla de Pascua ofreci6 solo unas veinte 
especies de plantas indijenas al primer botdni- 
CO que la visit6. Las islap Canarias of recen so- 
lo 353 especies de plantas f aner6^amas, de las 
cuales 310 les son particulares, siendo las de- 
nies iddnticas con las de la costa opuesta de 
Africa o de la EspaQa. 

(Doctor Puilippi. — Estudio sohre la flora 
de Juan Ferndivd^, — Anales de la Univei'sidad , 
vol. 13, paj. 157.) 



I. 



La fonnacion jeolojica de las islas de Juan Fer- 
uandesi es volcanica desde su base a su cuspide, 



^ 



^ 2U — 

como lo es a ciencia cierta su costa firme i fron- 
teriza. Pero no parece haber pertenecido al siste- 
raa de la ultima (el sistema andino) ni a su edad 
prehistorica, sino que tienese al contrario su gru- 
po, entre hombres eruditos," como fragmentos de 
un inmenso mundo desaparecido. 

Extrafio fenoraeno! La flora de Juan Fernan- 
dez, especialmente sus admirables helechos, la 
asemejan mucho mas a la Nueva Zelandia i a la 
Australia de las que dista millares de leguas, que 
a Chile cuyos farellones casi divisa. 

Diriase, en efecto, conforme a la opinion del 
ilustre zoolojista Milne-Edwards, que el Pacifico 
no es sino un inmenso mundo sepultado en el ca- 
taclismo de las aguas, i del cual han quedado a 
flote, como las astillas de un naufrajio, los frag* 
raentos que componen la Oceania, la Polinesia i 
la Australasia, mundo hoi insondable, cuyo limite 
oriental es Juan Fernandez. 

Llamaba la atencion sobre este caracter frag- 
mentario de lasislas del Pacifico, ante la Academia 
de ciencias de Paris (sesion del 13 de febrero de 
1882) un conocido etnolojista (M. Blanchard), i 
en tal ocasion manifestaba que la dispersion de 
la flora i de la fauna de aquel continente era una 
prueba mas de su antigua i hoi rota existencia. 
Asi el sandalo del oriente aparece vivo en Juan 
Fernandez si bien un tanto modificado por el cli- 
ma. Pero pasadas las islas mas hacia el oriente, 



— 215 — 

no se ha encontrado seiial alguna cle sii existen- 
cia en tierra firme. Otro tanto deberia decirse de 
la palma chonta si una especie semejante, talvez 
mas rica i elegante, no apareciese en las raon- 
tanas tropieales del Peru. 



II. 



^Forma entretanto la isla de Juan Fernandez 
con sus apen dices de Mas Afnera i Santa Clara 
un sistema aislado debido a una erupcion poste- 
rior al sumerjimiento secular de las tierras? ^0 su 
alto cono, pico de antiquisima inontafia, ha que- 
dado a flor de las olas despu^s del universal dilu- 
vio que anego en mas de una ocasion el en aquel 
entonces informe i caotico universo? 

Seria este estudio mas de nautica i de sonda 
que de apreciaciones de otro jenero ligadas con 
el estudio de la jeolojia, la zoolojia o la botani- 
ca; pero el aspecto exterior del Yunque, o pico 
volcanico que corona la isla, la abundancia de 
las lavas en todas las quicbras del terreno, i la 
composicion de su suelo desagregado i ceniciento, 
semejante al de lasfaldas del Etna, seria suficien- 
te demostracion de su orijen igneo, sino fuera 
que algunos observadores han creido divisar, para 
mayor evidencia, flamear en las cnmbres la llama 
azulada de un volcan en actividad. IJlloa en sus 
NoUcias americanas, asegura haber visto desde 



— 216 — 



alta mar el Yunqiie arrojando fuego el d(a 20 de 
febrero de 1744. 



III. 



No es aquel, sin embargo, un fenomeno com6n, 
i a la verdad, no hai recuerdo de otro case de vi- 
talidad ignea senalado en la historia de la isla. 
Segun su actual colonizador, por otra parte, el 
verdadero crater volcanico de Mas a tierra no 
se hallaria en el Yunque, que es solo una alta i 
delgada cuchilla, sino en una meseta situada 
a su pie i que da vista a la baliia de Cumberland, 
es decir, a la eolonia. ^Perteneeeria probable- 
mente a un desahogo tardio i talvez agonizante 
de ese crater, la llama que hace un siglo Uamo 
la atencion del sabio almirante espaiiol que aca- 
bamos de recordar? 

dEl terreno, dice del de Juan Fernandez, a este 
proposito i aludiendo a su ori jen notoriamente vol- 
cdnico, el doctor Philippi, segun las muestras que 
tiene el senor Germain, (1) es enteramente vol- 
canico, i se compone principalmente de penascos, 
con frecuencia tan parados como murallas, de mo- 
do que muchos son enteramente inaccesibles. La 
parte oriental de la isla es mui elevada i su 
punta mas alta, el Yunque, situada al sureste del 



(1) El sefior Germain es np coleccionista que estuvo en Juan 
Fern&ndez en 1854. 



— 217 — 

puerto, llega a 1040 varas sobre el nivel del mar. 
La parte occidental es comparativamente baja, 
liana, seca i desprovista de drboles, mientras que 
la parte oriental i principalmente la falda boreal 
de ella, es casi enteramente cubierta de bosques 
sombrios i siempre verdes del aspecto mas her- 
moso, sobre los ciiales la elegante palma, conoci- 
da bajo el nombre de chonta, eleva sus graciosas 
copas. Estos bosques llanian a la memoria los 
montes de las provincias del sur de la Repiiblica; 
pero se diferencian muchos de estos por carecer 
enteramente de plantas enredaderas i de arbustos 
debajo de los drboles grandes, que hacen el monte 
de Valdivia impenetrable; de modo que es facil 
pasearse por los bosques de Juan Fernandez- 

ccOtra diferencia mui marcada (observa el mis- 
rao distinguido botanico) entre la isla i la tie- 
rra firme, es la presencia mas grande de helechos, 
cuyos detritus cubren el suelo de la isla.j) (1) 

IV. 

Aseguraron a este mismo respecto a lord Anson 
sus prisioneros chilenos, que las tierras de Juan 
Fernandez se asemejaban en gran manera a los 
collados de Chile en que abundaba el oro; pero 
esto no fue talvez mds que una visual tentadora de 

(1) Observaciones sobre lajbra de Juan Ferndndez, por Ro- 
DOLFo Philippi. — Analos de la Universidad, mayo de 1856. 

JUAN FERNANDEZ. — 28 



A<^^' 



( 4 

• 1 



la codicia, porque habia motivos para creer que 
aquel peflon perteneci6 a ima formacion jeolojica 
diversa al de nnestro continente, siendo la mejor 
prueba de ello la existencia de arboles que cotoo 
la chonta i el sd^ndalo no ban existido nunca en 
tierra firme, adenaas do los variadisimos, elegantes 
i casi caprichosos helecbos, trios helechos de Juan 
Fernandez)) que solo alii existen. Eran los sitios 
donde Grecian estas bellisimas plantas los que 
hacian excluraar al eapelldn del Centurion, que 
en Juan Fernandez, habia ^liigares tan delieiosa- 
mente jomdnticos, eon la fragancia de los bos- 
ques, lo atrevido de las rocas i la transparencia 
de las caseadas, que con dificnltad podrian eneon- 
trarse semejantes en ninguna parte del mun- 
do.D (1) 

V. 

Yerdad es que en estas maravillas, como en 
todas las penas i alegrias humanas, el sentimien- 
to i la fantasia, estas dos vdlvulas reguladoras del 
corazon, gobiernan todas las impresiones; por ma- 
nera que en ninguna condicion del espiritu ni en 
ninguna comarca habitada, se ha hecho mas cier- 
to el probervio de «la feriaD i el juicio de los que 
ahan andado en ella», que entre aquellos solita- 

(1) Relaci6n citada, pdj. 119. 



w 



^ 210 — 

rios farellones i jardines colosales del oceano; 
porque asi como a lo8 tripulantes del OenturiSn 
aparecioseles Juan Fernandez como la puerta del 
paraiso, a los patriotas de 1810, arrancados al re- 
galo de su hogar, presentdseles setenta afioB mds 
tarde, solo como un espantoso recuerdo del averno. 



VI. 



Llevamos ya dicho que el sdndalo i la chonta 
eran los dos representante caracterfsticos de la 
flora arborea de Juan Ferndndez. Pero esta pe- 
culiaridad oasi oriental no excluye que crezcan lo- 
zanos en los abruptos declives de sus faldas mon- 
taiiosas i htimedas de su porci6n setentrional unos 
cuantos drboles de utilidad conocida pero de es- 
casa semejanza con los del continente de Chile. 

Pertenecen en primera Ifnea a este ultimo or- 
den botdnico casi 6nico el naranjillo^ el pei^alilloy 
el michay i por ultimo la resina que recuerda al 
incienso en su perfume i crece en los fondos abri- 
gados de la isla. 



VII. 



El naranjillo, es en Juan Fernandez como el 
alamo de nuestros valles irrigados, la madera de 
todos usos de la isla; i de su tronco en efecto ban 
salido todas las embarcaciones que fueron labra- 



— 220 — 

das en sua improvisados astilleroB^ desde el lanch6n 
de Shelvocke i las reconstrucciones lijeras de Lord 
Anson, hasta el pailebot JuanFemdndez que en 
Julio de 1882 fue echado alaguapara que sirviera 
de correo i despensero a los islenos. 

Asem^jase la madera de este kthol utiUsimo a la 
de la haya europea i, aunque blanda, es incorrup- 
tible en el agua. Forma uua especie que alcanza 
talla de 20 a 25 raetros con dos o tres de espesor, 
i la circunstancia de ofrecer en racimos sus se- 
millas, como el pimiento oriental, ha dado orijen 
a que la comunidad de los viajeros le d6 el nombre 
de ccPimiento.D A^lcedo, copiadoen esta parte por 
Torrente, llega aun hasta decir que su fruto es su* 
perior al pimientq de Chiapa, en M^jico. 

Seg6n Philippi el naranjillo es el mirto de que 
habla el capellan del Centurion i el Zantkoxyhn 
Mayu de Molina. — Los indijenas lo llamaban Ma- 
yu; i de este arbol sacaron los carpinteros de lord 
Anson tablas de 49 pies de largo, pero de solo dos 
de ancho. 

VIII. 

El peralillOf que recuerda exteriorniente por sus 
hojas al peral, como el naranjillo por las suyas 
al terso naranjo, produce tambi^n una excelente 
madera de carpinteria, al paso que el michay es 
solo un arbusto que rinde una madera amarillosa, 



— 221 — 

parecida en el color al guayaedn de tierra firme- 
La resina es apenas iin arbusto que destila una 
esencia blanda i arom&tica. 



IX. 



Encuentrase tambien en la isla la luma, este 
hierro vejetal de los bosques humedos de Chilo^ i 
de Valdivia; pero la luma isleiia es inferior en ca- 
lidad a esta iiltima porque su contextura es mas 
liviana i su corazon, euando engruesa, como el del 
hombre que engorda eon exceso, se menoscaba i se 
pudre o apolilla. El eanelo, que solo se cria en los 
pantanos, como en el continente, es de mayor be- 
lleza, i su corteza punjente traspira mas de cerca el 
sabor de la canela ordinaria de las islas orientales. 

Encuentrase tambien en Juan Fernandez, un 
drbol de corta talla pero de flores gayas Uamada 
aromo azuly i el quebrachOj especie de algarrobo 
que se cubre de flores amarillas. Al propio tiem- 
po i como una ofrenda a la comunidad de la costa 
vecina, abunda el pangue de hojas jigantescas, 
rebosa en las quebradas el sabroso maqui, i crece 
en todas partes el plebeyo palqui (cestrun parqui) 
como para dar fe i testimonio de que aquella tie- 
rra es chilena de cuajo i de raiz. (1) 

(1) El pangue adquiere en la isla proporciones prodijiosas de 
que mi% adelante hablaremos^i de ^w^pancaa u hojas en forma de 



— 222 — 



X. 



La chontaj como de todos es sabido, es una es- 
belta pal ma de siete a ocho pulgadas de diametro, 
mds semejante sin embargo al bambti oriental 
que a la palma real (juhea spectaUlis) de nues- 
tros bosques setentrionales, porque su tronco es 
hueco, i de su corteza, cortada en trozos filamen- 
tosos como los de la cafia, labranse los elegan- 
tes bastones que disputan su solidez i estimacion 
a los del Per6, donde existe un distrito de su nom- 
bre, la provincia de Chonta. 



XI. 



En cuanto al sdndalo, la mds preciosa de las 
produceiones vejetales de Juan Fernandez i por 
lo mismo de Chile, base encontrado en tal abun- 
dancia esparcido en la isla, en calidad de madera 
niuerta, pero olorosa, que algunos, dudando de 
su crecimiento expont^neo en la isla, ban supuesto 
extravagantemente que bubo de ser llevado alli 
por las corrientes del oceano desde islas i bosques 
mas lejanos, o acaso por el naufrajio de algun an- 



canoas los islefios hacian cercos vivos mui hermosos. El huerto 
que cultiv6 en la isla el mariscal Cruz eD 1815 estaba cercado 
de corpulentos pangaes. 



— 223 — 

tiguo cargamento; i de esta ultima singular opinion 
file el teniente Walpole del Collingwood en 1848. 

Durante los primeros anos de la colonizacion 
chilena de la isla de Mds a Tierra, eolectaronse 
del suelo qantidades enormes que se vendian casi 
por el precio de la lefia a los buques que aporta- 
ban a la isla, i aunque algunos fragraentos rete- 
nian, como una muestra que existe en nuestro 
poder, la forma de troncos extraidos de la tierra, 
no se habia hallado ocasion feliz de descubrir un 
drbol vivo, a fin de desmentir con la realidad las 
patraiias de los viajeros o de los sabios de ocasion. 

Al contrario, teniase por seguro que el sdndalo, 
si habia existido, era un drbol ya para siempre 
desaparecido de la isla, a virtud de alg6n feno- 
meno oculto de la naturaleza, de suerte que cuan- 
do en 1872 se anuncio que un marinero, trozando 
un drbol, habia descubierto un ejemplar vivaz de 
aquel arbol famoso desde Salomon, no se prest6 la 
menor fe por el publico ni a6n por los hombres 
de ciencia. 

I fue esto de tal manera, que habiendo despa- 
chado el gobierno en el AbtaOy para cerciorarse 
del fenomeno i estudiar cientificamente la isla, 
al aventajado naturalista ingles Mr. E. Ried, ad- 
quirio este la conviccion que la edad dol sandalo 
habia pasado para la isla. (1) 

(1) El marinero que cort6 ud s&adalo vivo pertenecla a la 



— 224 — 



XII. 

Cupo empero en epoca mas reciente (en la pri- 
ma vera de 1882) la fortnna de desvaneeer este 
error universal a un humilde lefiador, llamado 
Daniel Sepulveda qne tronchaba monte en el 
Puerto ingles; i poco mas tarde, en el portezuelo 
de Villagra que conduce a la Vaquerfa, a un indi- 
viduo del nombre de Marcos Diaz, que hallandose 
sentado descansando, sintio a su espalda el olor 
peculiar del sandalo i buscando su procedencia 
hallo el arbusto a pocos pasos esbelto i vivo en la 
monta&a. 

Asem^jase la hoja del sdndalo a la del peral i 
tiene la forma de corazon, ostentando un verde 
claro en una de sus faces i blanquecino en la 
otra. (1) 



dotaci6n de la O^HigginSy i se nos ha asegnrado que el coman- 
dante de este buque^ sefior Cavieses^ trajo alguDas ramas con 
hqjas a Yatparafso. 

(1) Ultimamente se ha descubierto un bosqne de sdndalo en 
la conocida isla de Fidji en la Oceania i en el cantino de Jaan 
Fernindez a la Australia. Segdn el Hercddo de Sidney de prin- 
cipios de 1882^ hablase hecho este valioso hallazgo en el centre 
de la isla Vitu Devn^ i algunas muestras llevadas a aquella ciu- 
dad se hablan considerado como de excelente calidad. En una 
revista midica (La Tribuna Medica de 28 de marzode 1880) 
encontraoioa el siguiente elojio de la esencia de sdndalo que se 
recomienda como sustituto de la copaiba i la cubeba para cier- 



— 225 ^ 

Crece este valioso arbol, segdn M. de Rodt, que 
lo ha visto i palpado en su rico raacetero natural, 
hasta la altura de 30 pies, i cuando vivo exhala 
solo inui debilmente el fuerte i perdurable perfu- 
me que lo ha hecho tan preeiado como madera 

tA8 enfermedades por desgracia demasiado conocidas. 

«Se da el nombre de sdadalo, en drabe scandal^ a ciertos ar- 
boles ex6ticos de la ladia, de las islas de la Oceania, de las 
Molucas, etc. Conocfanse antes 6nicaniente tres variedades: el 
B&ndalo bianco, el cetrino i el rojo. AI presente hai machas va- 
riedades. Adem&s dpi uso medico bastante reducido qae de ellas 
se hace, el s&ndalo ofrece a la perfumeria i la ebanisterfa made^ 
ras olorosas, mui estimadas por los chinos, que la transforman 
en vasos, cofrecitos, taraceas i hasta fSretros, en la creencia de 
que los cuerpos se conservan bien durante largo tiempo. Tarn* 
bi6n queman el s&ndalo como perfume. 

€En otro tiempo, se hizo mucho uso del palo de s&ndalo. Los 
irabes lo consideraban como alexifdrmaco, cordial, estimnlante, 
sndorifico, propio para arrojar los venenos, contra las enferme • 
dades pestilenciales, etc. Los medicos indianos participaban de 
estas mismas creencias i propinaban el s&udalo en polvo contra 
la fiebre remitente inflamatoria, contra los c6licos, para expul- 
sar !as ventosidades i en infusi6n con teche para combatir la 
gonorrea. £stos medicamentos entraban en la composicidn de 
antiguas preparacioues, tales como el jarabe de achicoria i en 
la confecci6n de jacinto. Por liltimo, Hoffman di6 a los sdnda- 
los elojios que OuUen consider6 exajerados. 

cActnalmente, volvemos a encontrar el sdndalo o mas bien 
la esencia de sdndalo, con cierta boga en la terap^utica. Ha sido 
ensayada esta esencia en Francia por los doctores Panas, Ou- 
bler, Simonet i por muchos m^icos ingleses, entre ellos el 
doctor Henderson, en todos los casos qne reclaman la accidn de 
la copaiba i de la cubeba.i^ 

JUAN FERNANDBZ. — 29 



— 226 — 



de lujo i (le arte en el comercio de las Indias 
Orientales, al cual, mercantilmente hablando, es 
inferior. (1) 



(1) Don Vicente CastaQeda, antiguo residente en la isla, nos 
trajo de ella hace tres ailos un cuadro formado por trozos de las 
niejores maderas de ebanisterfa de MAs a Tierra, entre las que 
prevalece la chonta, el amarilloso naranjillo, el oscaro canelo i 
una madera que podrfa considerarse por sa aspecto entre el ce- 
dro i el eroile frances. Es probablemente el michay, 

Adem^ de esta lijerfsima resefta sobre la flora de Jnan Fer- 
nandez, puede consultarse en los Anales de la Universidad tXgM" 
nos interesantes eatndios del doctor Philippi. Son notables en- 
tre ^Ktos algunos apnntes sobre la flora de la isla publicados 
por el sabio botdnieo en el vol. 13, pdj. 157 de aquella colec- 
ci6n (1857) i un estudio sobre el sdndalo en el vol. 49, pij. 
259, (1876). 

«La flora de todas las islas aisladas, dice el erudito natura« 
lista alemdn en el primero de aquellos estudios, i confirmando 
las teorfas aqui desarroUadas, inui distantes de los continen- 
tes, ofrecen dos fenomenos mui singulares: el primero es su es- 
treina pobreza no en individiios sin6 en especies, es decir, qne 
poseen un nArnero mucho meuor de especies, que una extensi6n 
jofual de terreno en un contineute. Asf Santa Eleua, tan distan* 
te del continente de Africa, posee solo 61 especie de plantas 
fanerogamas, de las cuales solo dos o tres se han hallado en 
otras partes del mundo. En Tristdn de Acunha en fin, se ob- 
servaron solo 55 especies de plantas vasculares. 

<tEI segundo fen6meno que no ofrece menos interns, es que 
poseen un gr&n uAmero de plantas peculiares que no se encuen- 
tran en ninguna otra parte del mundo. Este hecho sirve de 
argumento poderoso para la opini6u de aquellos naturalistas, 
que pretenden que hubo muchos centres de creaci6n, los cuales 
en el principio proJujeron pocas especies, i que por la migraciiSn 



— 227 — 



XIII. 

Han florecido naturalmente ea la isla todos los 
drboles frutales de la zona templada a que por 
811 ubicacion jeogrdfica pertenece, distingui^adose 
a lo que parece el cerezo i el membrillo como de 
esencia m&a Acida i enerjica. Los duraznos, cirue- 
los, perales i damascos no alcanzarian gran favor 
en la mesa de los gastronomes islenos; pero los 
viajeros que, como Maria Graham, ban llegado a 
la isla en <itiempo de brevas2>, ponderan ^stas 
como el padre Ovalle las del Salto. Las frutillas. 



de aquellas espeoies, que eran oapaoes de vivir aunbajo curcans- 
taocias algo difereutes de las de su patria primitiva, se ban mez-* 
dado las varias creacione», i naci6 esta gran variedad de formas 
qne admiramos en la creaci6n aotaab. 

Segt&u este distingaido autor, la familia de los ielechos repre- 
senta ea Joan Fern&adez el 27 por 100 de sa flora^ porque 
existen no menos de 3S especies; las familia de las comptiestas 
(22 especies), representa el 16 por 100, 1 las de la gramineas 
(10 especies) el 7 por 100. — Hai 48 especies de arboles, i de ^s- 
tas el 36 por 100 son lefiosas. 

<iEl nAmero total de plantas vascalares de Jaan Fernindez, 
a&ade el se£ior Philippic es de 139, repartidas en 42 familias^ 
mientras que la flora do toda la repdblica, comprende nnas 3000 
especies repartidas en 130 familias. Cada familia en la flora 
cbilena se compone por constguiente en tSrmino medio de 23 
especies, mientras que cada familia en la flora de Juan Fern&o- 
dez, comprende solo tres especies.:^ Menoiona tambi^n el doc- 
tor Philippi un drbol que llama Eobimoma, i seiiala ciertas ^^ 



— .228 — 

que parecea orijinarias de la isla como las de las 
mdrjenes del Itata o las faldas del Nahuelbuthai 
son deliciosas por su gusto i su fragancia. I de la 
uva, dice Garvallo que dabase excelente, que- 
dando todavia las cepas de una antiquisima vifia 
para atestiguarlo. Fue en Juan Fernandez donde 
propiamentc exi6ti6 frente a Valparaiso i en medio 
del mar una verdadera vifla de la mar. 

XIV. 

En cuanto a las familias inferiores de la flora 



pecies propias de la Naeva Zelandia, i otras qae el denomin6 
Ochagaria elegans i Freirea kumifusa. 

Bespecto del sindalo^ Be explica el mismo sabio de la signien- 
te manera: 

«Un hecho mui singular es la existencia del palo de Sandal 
en Joan Fern&ndez. £1 sefior Oaldcleagh es el primero qae ha- 
ya hablado de este hecho; i dice en su viaje a Sad America pu- 
blicado en 1825^ qne este |>alo habfa sido hallado recientemente 
en Jaan Fern&ndez. Las personas qae antes visitaron la isla no 
hacen mencidn de esta raadera preciosa. Todavfa se hallan mu- 
chos trozos de este palo oloroso, tan npreciado de los chinos i de 
otras naciones de la India Oriental; desparramados en la isla i 
aun en la cumbre de los pefiascos, todos ellos hechos pedazos, 
i desprovistos de sa ctiscara que deben haber quedado en el 
Ruelo por muchfsimos afios.]> 

Sin embargo de estas dudas, el sabio alemdn agrega que Mo- 
lina canocfa ya este irbol a fines del siglo pasado. I habria po- 
dido agregar que a principios del siglo XVII lo hizo cortar vivo 
L'Heremite, segiiii referimos en la p4j. 105 de este libro. 



^ 229 -- 

islena, los pastos son crecidos i fuertes, cual acoa- 
tece en las rejiones volcdnicas, i en casi todo su 
dmbito crece una nutritiva enea, especie de avena 
salvaje, mas alta que la talla de ua hombre i que 
constituye el forraje exclusive del ganado. (1) 

Todas las hortalizas i menestras se dan asimis- 
mo bien, no asi los granos de jeneral consumo, i 
es mayor enemigo de aquella el colmillo roedor 
de las ratas, que el cliraa demasiado humedo i 
variable que fvlli prevalece. 

Las plantas antiescorbdticas, cuyas semillas la 
previsora Inglaterra orden6 a sus navegantes 
desparramar en todas las comareas que visitasen 
en la edad de las navegaciones a vela, encon- 
trdronse en la isla como en suelo bien venido; i 
una alta raeseta de aquella que domina el oceano 
desde una altura perpendicular de 300 metres, es 
conocida todavia por los isle&os, gracias a la 



(I) Eq los llanos i colinas de la isla, dicen Juan i Ulloa, en 
su obra citada, (vol. Ill, p&j. 284), <i:crece mucho una paja, pa- 
recida a la do aveun, tanto que si entre una y otra hay alguna 
diferencia que liaga distintas las especies, es muy poca; i crece 
tanto quesobrepuja en altura con mucho a la de un hombre. » 

Segfin el gobernador Santa Maria, uu ensayo de siembra de 
trigo en Villagro, habia dado on 1813 el 12 por 100, i dice que 
hai lomas excelentes para snrcarlas en el puerto francos. — En 
una publicaci6n hecha en El Meixurio de Valparaiso de 1832, 
Be afirma sin embargo, que el trigo no madura, que las frutas 
son raqufticas i que la uva es de pSsima calidad. 



— 230 — 

abundancia de sus plantacioneSy con el nombre de 
El rahanal^ bulvo precioso en otros aflos i que hoi 
la lei universal del progreso, que alcanza a la al- 
tiva montana corao a la humilde hierva, ha eon- 
vertido en maleza. 



XV. 



En cuanto a la fauna de Juan Fernandez, po- 
brisiraa en tierra, maravillosamente rica i variada 
en torno a su tibio expl^ndido mar, es de suyo 
materia digna de ser tratada aparte, i esto sera lo 
que emprenderemos en el proximo capitulo, je- 
melo del presente, en cuanto uno i otro se hallan 
de consuno destinados^ en la mitad de nuestra 
relacion, a desoribir el teatro natural en que 
aquella corriera, guiada de la mano por la his- 
toria. 



~ 231 - 



CAPITULO XIII. 



La fituna de Juan Femdndez. 
(la batalla por la vida.) 

Absoiuto aialamiento de Juan Ferndndes con r6laci6n a la vida organica. 
— Su madez, i como los perros pierdcn el h&bito de ladrar.— Limita- 
ci6n de su fauna i carencia completa de reptiles.-^Prosperidadl que en 
ellas alcanza el ganado de lana i cuerno i en jeneral todos los mam if e- 
ro8 europeos. — Uombates de chivos i de perros. — Prodijiosa abundanoia 
de pescado debida al calor de las aguas que rodean la isla.— Pescados 
voladores i tortugas. — Inmensa cantidad de lobos, i c6mo a fines del 
siglo pasado los eztinguier6n los Pescadores norte-americanos. — Un 
cargamento de un mill6n de cueros de lobos. — HAbitos de estos anima- 
tes i sus clases segun el padre Rosales i los almlrantes Juan i Ulloa. — 
Las especies que existen en el Museo Nacional. — Desaparici6n de los 
leones do mar.— Descripci6nde una pesqueria de lobos en los Chonos 
segun el padre Garcia. — La came de lobo considerada como alimento, 
i necesidad de la inmediata re^lamentaci6n de su pesca -^Prodijiosa 
abundancia de pescados de aceite ide comer. ~E1 toUo, el bacalao, i 
la langosta.— Corta familia volatil de Juan FeriiAndez. — El alma de 
maesirty el quebranta-huesos i la pardela, — Importante trabajo zool6- 
jicode Mr. Reid sobre Juan Fernindez.— El picaflor de la isla i su alto 
preeio en los rouseos.— El mundo de los moluscos en la isla.— El mundo 
de lo3 insectos.— Curioso estudio colonial sobre la zoolojia do Juan 
Fem&ndez.— -El rat6n plaga de la isla. — El poema de los ratones en Juan 
Fernandez. 

aEl agua que en distintos arroyos corre desde 
la eminencia de esta isla hasta el mar, es muy 
delgada y medicinal; deshace las indigestiones 
con facilidad e incita mucho el apetito.»— (Jor- 
je Juan^ obra citada, vol. III.) 

I. 

Si la flora de Juan Fernandez, i especialmente 



^ 



— 232 — 

la de la romdntica i boscosa isla dc Mds a Tierra, 
es en su tanto i tamano variada, especialfsima i aim 
lujosa en algunos de siis tipos, como la chonta i 
el sdndalOy ostendando en sus selvas drboles que 
miden mas de 40 pies de elevacion, no es posiblc 
deeir otro tanto de 1 a fauna del solitario peiion. 
Todo lo contraiio, suraerjida aquella isla en las 
profundidades del oc^ano, yaciendo su consorte le- 
jos de su vista, aun en los mas claros horizontes, i 
rodeada en todas direcciones dela inraensidad, 
diriase de su estructura fisica que es sordo-muda 
porque solo el viento encuentra eeosen sus aspe- 
ras gargantas, i hasta los animales i los mamife- 
ros pierden alli sus hdbitos de bullicio, cual Anson 
i Ulloa lo notaran en los perros que nunea la- 
draban si bien sabian morder. (1). 



IL 



Propiamente no existian en la isla antes de ser 
descubierta, animales, i si apenas alguuos insec- 
tos, ningun reptil, seg6n lo recordaba, ponderando 



-*-• 



(1) <Eq los perros de aquella isla se not6 tambien la parti- 
cularidad de que nuaca se les oy6 ladrar, y aunque se cogieron 
algunos y se llevaron a bordo no lo hicieron, hasta que junto 
a otros dom^sticos einpezaron a imitarlos; pero por un t^rmi- 
no impropio y como que aprendian a hacer lo que los otros, 
siendo extrafio en ellos». (Juan i UlloA; obra citada, pdj. 291.) 



^ 233 - 

la dulce benignidad de su siielo, Alejandro Sel- 
kirk al darle sus postreros adioses. 

En cambio, desde el* establecimiento de los eu- 
ropeos, los cuadrupedos ban prosperado admira- 
blemente, pudiendo hoi decirse que, dada su ex- 
tension Juan Fernandez es la mejor hacienda de 
crianza de Chile, porque no necesita cercas, ni 
marcas, ni pleitos, ni veeinos.... Tiene buque para 
mil vacas i para cinco veces ese numero de cabras, 
con todas las dotaciones que su explotacion re- 
quiere; pero el sistema de arriendos a plazos mis 
menos cortos i por canones subidos da lugar a 
que se viva alii en apuros sin llegar a nada estable, 
excepto talvez a la irremediable destruccion de los 
bosques de la isl cirque son su sombra isu vida*(l) 

(1) Segun los cronistas antiguos, el ganado cabHo de Juau 
Ferndodez procede de cuatro ejemplares que llev6 el piloto, i en 
tieinpo de los bucaneros parece que era mui numeroso, por- 
que Selkirk llev6 cuenta de haber muerto m&d de quiaientos, 
faera de los que jnlonaba o marcaba en las orejas. Los galgos 
del almirante Veas hicieron algdu estrago, porque caando trein- 
ta ailos despu^s de Selkirk residi6 en la isla lord Anson^ asegu- 
ra su capelldn que no habrfa mAia de doscientas cabras, distri- 
buidas en grupos de 25 o 30, que solo se mostraban en los lugo- 
res mds inaccesibles de la isla. 

En cambio, los perros se habfan reproducido de una manera 
prodijiosa dcomo came de perroD, al punto de que andaban en 
rebafios como las cabras, i de^noche venfan a asaltar las tiendas 
de los ingleses. 

Describe tambifin el capelldn, o quien le llev6 laplnma, algu- 
nas pintorescas escenas o encuentros de cabras i de perros, que 

JOAN F£RNANDBZ.— 30 



— 234 — 



Pr^stase la isla de Mds a Fuera (de que habla- 
remos en mejor ocasion por separado) con mayor 
facilidad para la explotacioa en grande escala del 



solfan librarse batalla en los desfiladeros, Ilevando Iob i\Itimos 
la peor parte. Un venerable chivo presidfa siempre en tales ca- 
808 el grnpo asaltado i los comandaba a guisa de jeneral en jefe. 

SegAn el comandante E. Simpson, existian todavia cuadriilas 
de perros en la isla en 1854, i en una ocasidn nn enjambre de 
estos tnvo sitiado arriba de un &rbol al injeniero Titus, ma- 
qninista en esa ipoca del vapor Cazador, Despuis ban desapa- 
recido por complete en su calidad salvaje. Su Altimo tipo fu6 
una perra que enccmtrada en la extremidad de la isla hace dos o 
tres afios con su crfa, fue muerta. 

Estando al raismo testimonio, se encontraban hasta hace poco 
en las montafias de la isla gatos i gallinas alzudos asf como bu- 
rros tan selv&ticos (pero no aabremos decir si tan sabrosos) oomo 
los que forman las delicias de la mesa del Shah de Persia. 

Uno de los gobernadores coloniales de Juan Fern&ndea (Santa 
Marfa Escobedo) aseguraba en 1813 que la isla tenia capacidad 
para roil vacas i seis mil ovejas, repartidas las primeras en los 
trea recintos o potreros i lomas de Villagra, Puerto iugl&i i 
Puerto francos, separado cada uno de su vecino por ispera cues* 
ta. En esa ipoca existfan en la isla 441 animates vacunos, 1,006 
de lana, 37 ycguas i caballos, 12 potrillos, 10 asnos i 40 puer- 
cos; i apesar de hacerse un consume de 5 reses semanales el ga- 
nado iba en aumento. 

La venta de oarne en la carniceria del rei producia haatu 40 
pesos al mes. Pero los confinados aprovechdndose de la topogra^p 
fia barrancosa de la isla, precipitaban las vacas en los farellones 
para matarlas i robarse la carne, lo cual dio lugar en 1816 a un 
severe bando del goberuador del Cid que publicamos mis ade* 
lante. — Era esta una verdadera industria ilicita de la isla que se 
ilamaba <tdesbarrancar el ganndo del rei». 



— 235 — 

ganado de lana, porque su siiperficie, a manera de 
altfsima plataforma, presenta un extenso llano en 
el cual las ovejas no encontrarian sin6 nn solo pe- 
ligro, el de los aguiluchos o halcones que persi- 
guen i asaltan sus crias. 



III. 



Como &i fiiera natural compensaci6n de la po- 
breza comparativa de su reino animal terrdqueo, 
las dos islas de Juan Fernandez presentan el pro- 
dijio de una inraensa e inago table profusi6n de 
vida maritima, desde las anguilas que, fritas, sir- 
vieron al capitdn Rogers para sus escursiones de 
merodeo en el Pacifico, hastalos jigantescos lobos 
de mar, llamados vulgarmente leones marinos^ que 
en tiempo de lord Anson ensordecian la isla gran- 
de con sus nocturnos bramidos, semejantes a los de 
los terneros, i a cuyo rei, armado de una alta ores- 
ta, llamaron los marineros del lord, <iBashawi> 
(el Bajd)y animal soberbio i sumamente celoso de 
BUS hembras que retrato el poderoso lapiz del ar- 
tista de su expedicion. 



IV. 



Era a la verdad tan prodijioso el numero de 
lobos que poblaban antiguamente las islas, que 
segiin un articulo reciente del Saturday Beview 



— 236 — 

. de LondreB, nn capitdn Uevo a ese puerto ea el 
primer afio de este siglo un millon de cueros en un 
solo cargamento, i aunqiie esto parecia iaverosl- 
mil, el precio de esa sola cosechaequivaldnahoi a 
toda la riqueza extraida de Caracoles (unos 20 
millones de pesos) aplicando a esa hoi tan valiosa 
piel, i que entonces servfa para fabricar los mo- 
rriones de la guardia imperial de Napole6n i de 
otios cuerpos, el alto precio que en el dia alcanza 
en el mercado. 

Seg6n el capitdn Auiasa Delano, que ejercito 
la pesca de lobos en las islas de Juan Fernandez 
desdc 1800 a 1804, i escribio sobre sus viajes un 
libro curioso, mantenianse constantemente en 
torno a Mds Afuera no menos de veinte buques 
casi todos norte-americanos. Comenzaron estos a 
frecuentar las pesquerias desde 1797, i afirma el 
capitan citado que en esa epoca existian en las 
playas no menos de tres millones de lobos, cuyas 
pieles eran llevadas a Canton para ser vendidas a 
3 i 4 pesos pieza, asi como hoi valen de 30 a 40 
pesos. El primer buque de la marina de Estados 
Unidos que, desafiando la suspicacia de Espana, 
emprendio aquel lucrativo comercio vino a estas 
costas en 1793 i llamabase La Elisa, capitan 
Stewart, i fue tambien este el primero que abrio 
a su expendio el camino de la China. 

El Instoriado^^ Carvallo, al escribir su cronica 
luas o menos por cs>a misma cpoca (1780), cueuta 



•i r 



— 237 — 

que ya no era necesario al desembarcar en Juan 
Fernandez abrirse paso por entre las manadas de 
lobos mansos a fuerza de palos, pero asegura que 
quedaba todavia buen numero de ellos en las dos 
islas. 

En jeneral la pesca de lobos es un negocio que 
languidece i agoniza en los mares de Chile por 
falta de reglamentacion. Se cuenta que en Maga- 
llanes un portugues llamado Nogueira, matando a 
troche i moche crias i madres, ha ganado 150 mil 
pesos en dos aftos, ien la Eepublica Arjentina se 
trata de organizar este importante ramo de rique- 
za publica por medio de un privilejio. (1) 

Desde el priucipio de la conquista fueron usa- 
dos en la America para diversos propositos do- 
mesticos estos cueros, i hablando de sus aplica- 
ciones, explicase asi el padre Resales, en el cap. 
XXII, lib. IE de su historia: 

<rDeRtas pieles usan en este Reyno para encu- 
bertar las corazas de las sillas de los caballos, 
porque dizen que preservan y sanan de la dolencia 
de las almorranas. En la ciudad de Lima, celebe- 
riinlo emporio del Peru, labran excelentes som- 



(1) Caando esta pdjina se hallaba en prensa (marzo de 1883) 
hemos visto con placer el decrcto del gobierno de Chile en que 
nombra una comisiin para estudiar i reglamentar el ejercicio de 
la pesca de lobos, cumpliendo asi el ministro de colonizaci6n la 
proiuesa que liizo al autor de este libro hace tres o cuatro meses 
al ser interpelado sobre el particular en el Senado. 



- 238 — 

breros de los pelos deste animal raezclados con 
lana de vicuna, y son de igual adorno qne los de 
castor, si bien quando el tiempo se hnmedeze des- 
piden un olor irnportuno de la mar. Fernando de 
Magallanes, para snplir la falta de bastimentos, 
hizo en el navio de Santa Gruz^ dentro del Estre- 
cho, mucha cezina de estos lobos marinos, j los 
hallo tan corpulentos que peso uno diez i nueve 
arrobas, sin lapiel, cabeza, intestinos y unto. Des- 
pues le imitaron nmchos Flamencos, aunque di- 
zeii que la came es indigesta y mui pesada para el 
estomago. Su quajo dize Dioscorides que aprove- 
cha contra la alferesia.i> 



V, 



De las cualidades i habitos de estos notables 
anfibios, hacen mui buena descripcion los almi- 
rantes espanoles, — a:Los blanquiscos, dicen, son 
los mayores, los llaman algunos leones marinos, 
y en aquel mar Lobos de Aceite por parecerse 
siempre que se mueven a una odre Ilena de ^1, 
segun el tembleado que hace la mucha grasa o 
manteca de que se compone su monstruoso cuer- 
po; y aunque de todos se saca aceite, son estos 
mucho mas propio para ello, por no constar de 
otra cosa. Una particularidad bien rara observe 
en ellos y fu^ que habiendo sido herido por cierto 
marinero uno de ellos, luego al punto se arrojo 



— 2J9 — 

al agua y no bien la habia tenido con su sangre, 
ciiando acudieron sobre el todos los de las otras 
dos especies, y formando an numeroso hormigue- 
ro, se lo comieron en medio cuarto de hora, lo 
que no sucedia con los demas, pues igualmente 
se ecbaban al agua asi que estaban heridos y 
nunea acudian otros a comerlos ni se movian al 
ver la sangre. Son daiiosos cuando puedeti al- 
canzar a raorder porque en haciendo presa nunea 
largan, pero torpes y pesados y no puedan boltear 
nciucho la cabeza; no les inquietaba la jente y era 
menester andar a palos con ellos para apartarloa 
y hacerse paso. 

dLos pequenos tienen un auUido que se weme- 
ja mucho al valido de las ovojas, tanto que no 
yiendolos se equivocan y es tan continuado el 
ruido que forman entre todos que no se puede 
soportar. Los perros se mantienen con ellos y loa 
desuellan despues de haverlos muerto con grande 
ajilidad; lo primero que hucen- para matarlos es 
degollarlos a bocados y luego van cortandoles el 
pellejo todo al rededor del pescuezo; asi que ban 
concuido los agarrt^n de la cabeza y raetiendo las 
manos por entre el cuero y la carne se lo van 
despegando, hasta que totalmente lo estd y lo 
pueden sacar de el.D 

VI. 
No es inferior, i al contrario aventaja en arne- 



— 240 — 

nidad de descnpci6n i en injeniiidad de estilo, a la 
relacion de los dos sabios espanoles, la que da la 
vida, abundancia i explotacion de los lobos, hoi 
casi extinguidos de Juan Fernandez, hiciera el 
provincial jesnita que un siglo antes que ellos las 
visitara i observara en aquellos mismos parajes. 
ocVarios nombres, dice en efecto el padre Ro- 
sales, ha grangeado el animal que en estas costas 
llaman Lobo marino. Los ingleses y holandeses 
en sus navegaciones antarticas le llaman Perro o 
Leon marino. Los griegos Phocus o Bochus, y 
Plinio Becerro Marino, y los chilenos Lame, y en 
los bramidos se parezen mucho a los Bezerros, y 
mas en la figura del rostro y la cabeza, que es 
corta y pequena en proporcion del cuerpo, y la 
voca moderada, y los dientes muy agudos, duros 
y blancos. Salen multitud de estos lobos o Beze- 
rros a la playa y a las pefias, y alii estan dando 
bramidos como bezerros, y aunque les dan mu- 
chos palos y cuchilladas no raueren tan presto, 
pero en dandoles un moderado golpe en el ocico 
mueren luego: suelen seguir la gente para morder- 
los, y medio arrastrando y cstribando en dos ale- 
tillas que les sirven de manos, corren unas vezes 
siguiendo la gente y otras huyendo della. No los 
comen los Espanoles, pero los indios si, y aunque 
el cuerpo es muy mantecoso y le desechan, los 
lomos son de carne comestible i sabrosa para los 
que estan echos a ella, tanto, que dandole un Pa- 



- 241 - 

(Ire missionero d6 la Compania a nn indio chono 
que en su vida avia coraido tocino (y siempre 
se avia eriado eon earne de lobo) iin poco para 
que lo probasse, despues de aver coraido el to- 
cino y dicho que le avia sabido bien, anadio: tan 
buena comida es como el lobo que nosotros co- 
mem os. 

<iEn las islas de Juan Fernandez los ay disfor- 
mcB de grandes, y sin duda son de otra especie 
de lobos o bezerros marinos, porque en ninguna 
parte destas costas ni islas se hallan otros seme- 
xantes en las propriedades, aunque en la figura 
se parezen. Lo singular destos es que demas de 
exceder en grandeza a los otros, son tan pingUes 
que estando en las penas se van derritiendo y co- 
rre dellos muchedumbre de azeite, hasta que se 
enflaquezen, i luego vuelven a la mar y comen de 
la multitud que alii ay de pescados, y engordan y 
vuelven a salir a las peilas, y en ellas se tienden 
y de gordos no se pueden menear, y vuelven y 
destilar azeite, con que so adelgazan. Y assi, 
quando estaba poblada aquella isla tenian los es- 
pauoles una buena grangeria en sacar azeite y 
embiarlo al Peru, y con facilidad lo sacaban, por- 
que colgando al sol un quarto de este lobo de 
azeite se iba desaziendo todo y destilando, y en 
las penas tenian echas unas canales por donde 
corria y iba a parar en unas pilas grandes que oy 
se ven en aquel lugar. Y a estos los llamaban 

JUAN F£RNANDBZ. — 31 



— 242 — 



lobos de azeite, porque todos ellos se resolvian en 
azeite claro y bueno para alumbrarse.D (1). 



(1) RosALES, obrai capftnlo citado. 

Juan i Ulloa dicen a este mismo respecto lo siguiente: — 
€Las plajas i pefias del mar en esta isla de Tierra de que se va 
tratando estan por todas partes llenas de lobos marinos en tan- 
ta abundanciay que no dejan lugar para poder andar ni tras- 
cender por entre ellos. Tres son las mas distingnidas castas 
que se observan; lamas pequefia cuya extension serd como de 
una vara de largo y el color de todo el pelo musco oscnro; la 
seganda tendrd como una toesa y media de largo, esto es^ tres 
varas j media con corta diferencia y su pelo es pardo: la 3.* 7 
tlltima como dos toesas de largo^ que es poco mas de cnatro 
varas 7 media; su pelo ceniciento^ algo tirando a blanquizco.» 

En el Museo Nacional se conservan todos los tipos de los lo- 
bos de Chile, es decir, los tres de que hablan los marinos espa- 
Holes en su obra oitada, a saber: 

I. Lobos grandes (Otasia jubata) de piel lisa i amarillenta^ 
magnifico ejemplar macho, pescado en los Molles (isla del de- 
partamento de Petorca.) Hai tambi^n una hembra. 

II. Lobo de dos pelos (Otasia Philippi) de color negro i su 
tipo es el mas valioso. Ejemplar pescado en la Quiriquina, i 

III. Lobo arjentlfero ( Otasia argentata) de un color cenicien* 
to, dos ejemplares, pescados uno en la Mocha i otro en M&s 
afuera. 

Los dos Altimos son los lobos mas codiciados por su piel i 
cuya pesca es indispensable reglamentar en todas las costas de 
la repi!iblica^ especialmente en Juan Ferndndezi en Magallanes. . 
A la primera clase pertenecen propiamente los lobos de aceite, 1 
cuando tienen colmillos los suelen llamar leones marinos. Sus 
incisivos son mui inferiores a los del famoso Rosmaro vaca 
marina de los mares polares. 

No se encuentran 7a en Juan Ferndndez los enonnes 



— 243 — 



vn. 



Una particularidad deberemos tambi^n setialar 
de lo8 primitivos habitantes i se&ores de aquellos 
parajeSy i es la de que asi como Aquiles no tenia 
defendida su vida en el tal6n^ los lobos de Juan 
Fernandez, que resisten a la bala i al harpon, su- 
cumben a un lijero golpe en el hocico como lo 
habia bbservado ya Rosales cuando en la media- 
nfa del siglo XVII vi8it6 la isla. — ^Todas estas 
especies de lobos^ dicen confirmando esta singula* 
ridad los sabios espanoles cuya estela de prefe- 
rencia seguiremos en la historia natural de las 
islaSy son tan sensibles en la extremidad de la na- 
riz, que el efecto que no hacen en su cuerpo mu- 
chas heridas se consigue con un lijero golpe que 
se les de en esta parte; y esto solo es lo suficien- 
te para que queden muertos. Asi todo lo que ellos 
guardan y defienden de cualquier insulto es el 



leones de mar que dibaj6 el artista del Centurion con sas crestas 
carnosas i bus eaormes colmillos a manera de elefantes. Fero 
loB tripalantes del ChaUenger ea sa viaje 7a citado del Cabo a 
AuBtralia encontraron ea la isia Kerguelen, Tierra de desola- 
ci6D| un elefante de mar con su serrallo de tres hembras. Bas- 
taron 4 marineros para matarlo a palos; i cuando lo midieron 
encontraron que tenia Id pies de largo, con las piernas i pro* 
bocis mui parecidos a los de un elefante. 




— 244 — 

hozico o puDta de la nariz, conociendo que en ^1 
tienen todo su peligro.3> (1) 

VIII. 

En cuanto a la pintoresca manera de matarlos 
que Io8 aborfjenes habian elejido aun antes de la 
eonquista para aprovechar sue cueros en su ruda 
vestiraenta, (a la manera de lo8 patagones con los 
usos del huanaco) refi^rela de esta manera el pa- 
dre Garcia, jesuita misionero que visito el archi- 
pi^lago de los Chonos i escribi6 sobre sus labores 
apostolicas un libro tan raro como interesante. — 
a: El 28 de octubre de 1766, dice, narrando el buen 
padre una de estas cacerias, entre cuatro i cinco 
de la tarde dimos vista a unos pefiascos llenos de 
lobos marinos; luego los caucahues con un inex- 
plicable gusto enderezaron la proa para la lobe- 
rfa, i desarbolando la piragua con mucho silencio, 
i con suave remar se fueron acet*cando i pasaron 
a cerca de una cuadra de distancia. Algunos cau- 
cahues desnudos se proveyeron de lazo i un palo 
macizo de ocho a nueve palmos de largo, que 



(1) Juan i Ulloa, obra citada. — Esto mismo caenta el bu- 
honero franc^ Mellet de los indios del Paposo en sas viajes 
(1814-15), obra de (jue nos volveremos a ocapar. Agrega que 
los chaiigos de Atacatna secaban los cuartos de los loboa como 
jamones i se vesUau de su j)iel con o siu |)elo, 



~ 245 — 

asegararoD al cuello para que no les embarazase 
el poder nadar; pero a poco a poco se descarga- 
ron al mar i nadando se dirijieron hacia los lobo8; 
auDque ^stos los veian no se espantaban, tenien- 
dolos por animales de la misma especie ; al llegar 
a la orilla se repartieron, i saliendo cada nno por 
su parte enarbolaron el palo i acometieron a los 
lobos; i asi lograron matar once i algunos tan 
grandes como terneros. Hecha esta funci6n se 
acerco la piragua i se reeojio la caza eon los la- 
zos; luego proseguimos nuestro viaje, i a pocas 
cuadras alojamos en la isla graride de Fugulac, de 
buen fondo i puerto que mira al sur. Una vez an- 
clados, sacaron los lobos a tierra, i descuartizan- 
dolos, hicieron su eomida.]> 



IX. 



Abundan asimismo en Juan Ferndndez i cons- 
tituyen su verdadera e inagotable riqueza los pes- 
cados que forman la despensa euaresmal del chi- 
leno, especialmente el eongrio, el toUo, que da 
un aceite apenas inferior al del bacalao i aun esta 
ultima especie, que si no es tan abundante como 
en los mares setentrionales del Atldntico, crfase 
en la proporcion suficiente para hacer merecer a 
Juan Fernandez el nombre de la Terranova del 
Pacifico. Algunos marineros de lord Anson que 
babfan sido empleados en aquellas pes(]^uerias ase* 



— 846 — 

guraban que su coiidici6Q en nada era Inferior a 
la de aquellos bancos que dan ocupacion en cada 
ano a millares de embarcaciones i de brazos, i de 
igual opinion fue uno de sua gobernadores penin- 
sulares del presente siglo que conooio las dos es- 
pecies. Del toUo de Juan Fernandez, dice Alcedo 
talvez con poesia que sacrifica la verdad, que tie- 
nen en bu lomo un penacho de hueso bianco como 
el marfil cuyo contacto cura inmediatamente los 
dolores de muelas. 

Entre las otras especies que habitau las tibias 
aguas de las islas, don Jof je Juan cita los lengua- 
dos, los robalos, los despreciados jureles^ i espe- 
cialmente las deliciosas langostas de la isia, de las 
cuales dice el capelldn del Centurion^ para pon- 
derar su abundancia, que las embarcaciones meno- 
res del barco se embancaban en ellas cada vez que 
eran empujadas sobre la playa. Son estas las mis- 
mas que hoi suelen verse en las vidrieras de los 
hoteles i que acarrea al cohtinente la Juan Fer^ 
ndndeZy goleta emisaria de la isla, conduciendo en 
cada viaje cuatro o cinco mil ejeraplares en una 
especie de estanque perforado que trae en su bo- 
dega o a remolque. (V) 



( 1 ) Segdn no8 ha informado M. Rodt^ actual arrendatario de 
la isIa, paga a los Pescadores 5 ceatavos por c&da langosta viva 
i puede vender cuantos miles le sea posible traer al continente, 
a raz6a de 40 ceatavos. El precio de los hoteleros suele ser 



— 247 — 



X. 

Naturalmente, encuentranse en los mares que 
rodean la isla nnmerosas bandadas de aves de mar, 
por aqiiel principio de la <rlueha por la vidai>, que 



hasta de 2 pesos por cada una. 

El capell&Q del Centuri6n menciona las sigaientes espeoics de 
pescados como mni abondantes en la isla i que talvez no son 
8in6 tradacciones de nnestros nombres caseros — cavallies, gro^ 
fers, breams y mocids, silver Jiahy etc. Dice que se eDcuentra tarn- 
bi^u UD pescado negro, semejante a la carpa que los marineios 
11am aban limpiador de ckiTnenea, i que era de mui sabroso co* 
mer. El mismo autor alaba las jaibas o langostas de Juan Fer- 
n&udez i asegura que pesaban de 8 a 9 libras cada una. Hoi, si 
no tan abnndantes, se pescan a raz6n de 60 o 60 por bora, 
siendo suficiente dejar caer un cesto con cualquier cebo i levan- 
tarlo en seguida con cinco o m&s de estos voraces mariscos. 

Son tan tibias las aguas que rodean la isla (5.^ o 6.^ menos 
frias que las de Valparaiso, segAn M. Rodt) que adem&s de los 
pescados voladores propios de los tr6picos, se ban cojido en sus 
aguas enormes tiburones i aun tortugas. Una de estas, de car- 
ne i costillas deliciosas, fue pescada en 1882 por M. de Rodt, 
sin embargo de no haberlas visto antes en la mar de la costa a 
una latitud m&s meridional que la de Totoralillo (provincia de 
Coquimbo) donde hace pocos meses se pesc6 una enorme. 

Respecto del comercio del pescado seco de la isla durante la 
colonia, dice Caryallo que se extraia, hasta 12,000 quintales de 
bacalao i toUo con algunas colas de langosta, Por supuesto que 
abunda allf el hiche i el cochayuyo, i aun se encuentra un drbol 
submarine, quo el historiador citado describe de la manera si- 
gttiente: 

«En el fondo del mar se encuentra un arbolillo de cinco a 



— 248 — 

tan en boga ha puesto iin ilustre sabio reciente* 
mente fallecido i que nuestros mayores ya ha- 
bfan entablado talvez con mas propiedad i ener- 
jia en aquel refran que .dice — a:el pez grande se 
come al pez chicoj>. Pero los autores legos i los 
viajeros de pasaje que hablan del reino volatil de 
la isla, solo mencionan, aparte del feo i voraz 
aguilucho de Mas Afuera, dos clases de pajaros 
que visitan la tierra i habitan en ella: la pardela, 
especie de pichon de aceite, que se place en las 
grutas, i un pajaro pequeno que suele asomar en 
los temporales i que por lo mismo los marineros 
espanoles denominabau alnta de maestre. 

Parecen ser estas las mismas aves nocturnas de 
que bablan Lord Byron i Carteret con el nombre 
de pintadas i que en tan gran numero cojieron los 
marineros del ultimo capitan cuando estuvo en 
M^s Afuera anos mds tarde. 

XL 

Juan i fJlloa mencionan tambien la ocasional 
aparicion en aquellos parajes, sin vida en sus sel- 
vas ni en su cielo, de un pajaro de mal augurio 



seis pies de alto, qae sa tronco i ralz es piedra compacta^ lisa, 
pesada i de color ne^ro, semejante al azabache^ con alguuas lis- 
tas pardas, bus hojas son de la misma figura i color de las flo- 
res de durazno, pero a poco tiempo de estar a fuera del agna 
toma color i consistencia de concha blanca.» 



— 249 — 

cuya historia tratan de la siguient^ manera en m 
libro referido pdj. 279: 

«Lo8 pilotos de aqnel mar tienen observado 
con el largo tiempo de su practica que sierapre 
que ha de ventar el Norte, con nno o dos dias de 
anticipacion a ^1 se dejan ver tanto en las costas 
coino al rededor de los navios unos pdjaros mari- 
no8 qne llaman quebranta-huesos, y fuera de estas 
ocasiones es raro el que se descubran. 

»Yo sin inclinarme a promov^er ninguna vulga- 
ridad no escusare el decir que con esta adverten- 
cia puse todo cuidado en apurar esta noticia y en 
los temporales que experimente siempre los vi y 
aun en alguna ocasion desde el dia antes, euando 
todavla no havia apariencias de norte y desde que 
empezaba a ventar se rodeaban a el navio una 
infinidad de ellos, a veces revoleteando al rededor 
y a veces sosteni^ndose sobre las encrespadas olas, 
y nunca se apartaban de su inmediacion hasta 
que el viento cesaba y abonanzaba el tiempo. Lo 
que se hace mas particular en este asunto es que 
sin temporal ni se ven en el mar ni en la tierra; 
siendo inaveriguable donde se man tienen mien- 
tras bai bonanza para acudir con tanta puntuali- 
dad y poblar el mar, desde que por su natural 
instinto conocen que ha de ventar el norte. 

i>Este pajaro es algo mayor que nn Anade de 
los grandes; tiene el cuello grueso, corto y algo 
encorbado: la cabeza grande, el pico grueso y no 

JUAN FERNANDEZ. — 32 



— 250 — 

mui largo, la ct)la pequeua, el lorao levantado, las 
alas grandes y encorvadas por el eneuentro, los 
zancos peqiienos; y por el color de la pluma se 
distinguen dos diferentes especies o castas; por- 
que el de la una es toda blanquizca con manchas 
cenieientas oscuras, de cuyo color son las alas por 
la parte superior: la otra tiene bianco todo el pe- 
cho y parte interior de las alas y asimismo la par- 
te inferior del cuello y toda la cabeza; pero el 
lomo, parte superior del ala i del pescuezo es en- 
tre negro y pardo, por cuya razon los llaman del 
Lomo prieto. Los pilotos tienen por sefial mas 
cierta del norte los de esta misma casta, porque 
dicen se suelen ver algunos de la otra sin sobre- 
venir el temporal tan inmediatamente.. 

xm. 

Encuentra aqui su natural cabida en este capi- 
tulo de citas un interesante i apropiado trabajo 
que para engalanar el presente libro hizo algunos 
meses hd el naturalista ingles Mr. E. Beed en 
Valparaiso sobre la fauna terrestre de Juan Fer- 
ndndeZy trabajo por el cual, estamos ciertos de 
ello, el lector habrd de deberle tanto aplauso co- 
mo nosotros tributamosle gratitud, i dice asi en su 
forma iitil i compendiosa: 



- 251 — 



XIV. 

<s Durante el Mtimo cuarto de siglo el mas into- 
resante problema para el naturalista ha sido la 
variacion de las especies, su exteQ8i6n i las causas 
que la favoreeen. 

<rBasta colocar al lado de un mampato de Ohi- 
loe un caballo del Tucum^n, .i recordar que los 
dos animales tan diversos en forma i tamafio son 
de una misma especie, traidos al continente ame- 
ricano no hace cuatro siglos^ los cuales sin duda 
ban descendido de los mismos padres, para pre- 
guntarse cuan inmensa variacion debe haber te- 
nido lugar en los animales silvestres durante los 
ultimos seis mil aflos, especialmente cuando ban 
cambiado de lugar i ban sido expuestos a diferen* 
tes con d: clones fisicas. 

ccLos mejores lugares para ensefiarnos algo defi- 
nitive sobre este problema son, sin duda alguna, 
las islas volcanicas distantes de los continentes, 
i talvez ninguna parte de la tierra es mas a pro- 
posito que las islas de Juan Fernandez. 

ocDesde mi Uegada a Chile, en abril de 1869, 
busqu^ una oportunidad de visitar la isla i en se- 
tiembre del mismo ano tuve el gusto de pasar dos 
dias alli; i no es necesario decir que desde la auro- 
ra hasta la noche recorri la isla colectando i estu- 
diando todo lo posible en tan corto tiempo, pero 



— 252 — 

solamente vi lo siificiente para darrae deseos de 
profundizar mis estudios. 

(cTres afios mds tarde vino la uoticia que ua ma- 
rinero chileno, cortando lefia para uiio de los bu- 
ques de guerra, habia cortado uii palo de s^ndalo 
vivo. En coQseciieQcia, el gobierno me coinision6 
para estudiar i colectar los productos de la isla i 
especialmente buscar el sdndalo. Se ordeno al Ab- 
tao condiicirme a la isla, dejarrae alU veiate dias 
i traerme de nuevo a Valparaiso. 

acAcotnpanado por doa Roberto Mac Sporran, 
injeniero de minas i apasionado estudiaote de jeo- 
lojia, i el embalsamador de aves Jose Guajardo 
cumpli mi comision, excepto en lo relativo al sdn- 
dalo, que no ereo que hoi dia exista vivo. 

cLa fauna de la isla es, como es natural, mui po- 
bre. Lo que sigue es el resultado de mis dos 
viajes. 



XV. 



o(Las aves son los animales que mas interesan 
al naturalista en la isla. Las grandes i fuertes 
aves de rapina no tienen dificultad en volar de 
tierra firme a la isla i de vez en cuando un agui- 
lucho (huteo) aparece alia. Mas no se quedan lar- 
go tiempo, talvez por no encontrar bastante caza. 

((El cernicalo (falco sparveritts, oar. cinnamo" 
mens) es la unica especie que se eucucntra cons- 



— 253 — - 

tantemente en la isla i se diferencia de los ejetn- 
plares encontrados en Chile i las demds partes de 
Sud America por el color mds subido, tirando a 
canelo en el pecho. 

aCae^ un ejemplar de la cosmopolita lechiiza 
(^Strix Jiammeay vel perlata) i vi dos o tres mis. 

aOuatro especies de pajarillos, dos de ellos limi- 
tados a la isla^ son comunes; no creo que hai mas. 

«El zorzal (turdua falklandicus) que tambien 
se encuentra en Chile, Patagonia, La Plata i en las 
islas Malvinas, es tan comun en Juan Fernandez 
como en eualquiera otra parte, i no presenta di- 
ferencia alguna. 

«E1 picaflor com<in (eustephanus galeritus) que 
se encuentra desde Atacama hasta el Cabo de 
Hornos, no es escaso en la isla ni se diferencia de 
los ejemplares del continente. 

«En Chile esta especie es mlgratoria, volando 
por bandadas hdcia el sur del continente en la 
primavera i volviendo hacia el norte en el otono; 
pero estas avecillas estan obligadas a modificar 
su instinto en la isla en razon de su forzado aisla- 
mien to. 

XVI. 

* 

<rEl (cpicaflor de Juan Fernandez3> es lo que mas 
llama la atencion en la isla; volando como nna 
flecha de flor en flor, lania un agudo grito, luego 



— 254 — 

balanceando sobre una flor el cuerpo inmovil, las 
alas en tan rdpido movimiento que no se les pue- 
de ver i los brillantes ojos en constante ajitaci6n 
tras los pequenos insectos que le sirven de ali- 
mento i huyendo de los cernicalos que se alimen- 
tan de ^1. 

<tLos dos sexos son tan distintos en color que el 
error de los autores antiguos en considerarlos co- 
mo dos especies diversas es mui perdonable. Mds 
no s^ corao Gay, que los habia visto vivos durante 
su viaje a Juan Fernandez, pudo caer en el mismo 
error. Sin embargo, el mismo los ha descrito como 
dos especies aparte. (Gay, Zool. I, pdj. 276.) 

o:El macho es Colorado, o como dice Gay, <fde un 
bello bermejoD, con la cabeza por encima metalica, 
como cobre resplandeciente; la hembra es verde. 

<r Jeneralmente cuando hai una diferencia nota- 
ble en el color de los sexos, las aves nuevas, a lo 
menos durante los primeros seismeses, se parecen 
a las hembras, mas en esta especie toman el color 
que caracteriza a su sexo en el nido. 

(tLos naturalistas son incr^dulos, i a fin de estar 
seguro de lo que acabo de decir, he hecho la au- 
topsia de setenta u ochenta picaflores de Juan 
Fernandez. 

« Ahora podemos preguntar algo respecto al ori- 
jen de esta ave. 

aLos picaflores {trochilidoe) pertenecen exclusi- 
vamente a las dos Americas. Hai de cuatrocientas 



— 265 — 

a quinientas especiee. Ciertas especies se extien- 
den sobre una rejion grande, como el picaflor co- 
mun de Chile (eustephanus galeritus)^ que se en- 
cuentra desde Atacaraa al Cabo de Hornos, mien- 
tras otras, como una que se halla solamente en las 
faldas del Chimborazo^ estan limitadas a una area 
de Unas pocas leguas. 

itNinguna otra igla situada tan Idjos del conti- 
nente tiene picaflores. 

a:E8 necesario admitir en oonseeuencia: l."" o que 
el picaflor de Juan Fernandez tuvo su orijen alii 
en el tienapo de su creacion; 2.^ o que ha emigrado 
alia con las fornoas i colores que actualmente tie- 
ne; i 3.° o que sus antepasados llegaron del conti- 
nente a la isla con otras formas i colores i que se 
ha desarroUado en la isla. 

Basta para desechar la primera hip6tesis recor- 
dar que Juan Fernandez es de un orijen volcdnico 
i que no existia al tiempo de la creaci6n. Proba- 
blemente data de la epoca, o formacion secun- 
daria. 

«Para la segunda, que no es posible creer que 
todos los individuos de la especie emigrasen, sin 
dejar ninguno en el continente. 

«Mas la tercera hipotesis explicabien su orijen. 
El j^nero eustephanits tiene tres especies de varie- 
dades o formas. Llameselas como quiera. Debemos 
suponer que en siglos pasados una especie pareci- 
da al picaflor com6n habitaba la costa occidental 



I 

\ 



— 256 — 

de la Patagonia i Chile. Que durante sus emigra- 
ciones de norte a sur el viento u otra causa llev6 
una bandada de ellas o algunos individuos a la 
isla. Que encontrando alia niejores condiciones 
de vida, — mis alimentoi menos enemigos, — Ue- 
garon despu^s de cierto tiempo a mejor desarro- 
llo, a mayor tamaiio i adquirieron m4s vivos co- 
lores. 

<K Durante el mes de setiembre es mui f4cil ma- 
tar hasta cien de los machos en un dia. Las hem- 
bras parecen ser menos numerosas, apenas se 
puede ver o cazar diez o doce en el mismo tiem* 
po. (1) 

XVIL 

cLa cuarta i iiltima especie de pajarillo de la 
isla es una especie de torito^ vecina i seguramen- 
te descendiente de la especie comiin de Chile. 

.-  . » 

(1) Como el picaflor de Jaan Fernandez por un motivo a otro 
coDBtitujre una especie Anica^ es mui solicitado por los mu- 
seos i amateurs de Earopa. Se dice que uno de estos, de nacio- 
nalidad britinica, pag6 a Mr. Reed por un par de estas avecillas 
una Buma relativameute enorme: talvez el premio de un buen 
caballo pur sang. 

En 1862, enooutrdndose en la'isia el caballero chileno don 
Clorindo del Rio lleg6 en el Cazador^ un coleccionista (el Dr. 
JhoDSon) provisto de municidn de mostacilla, i pasaba todo el 
dia embalsamando picaflores^ de los que el joven del Rio le 
cazaba. 



— 257 — 

<3[EI torito de Jnan Fernandez (anaei^etes fer^ 
iiandmsis), es algo mayor i de mas vivos colores 
que sii conjenita de Chile {anaeretes paridits). 

crEs mni eomun en la isla, annque no existe en 

otra parte del mundo- Es una avecilla mui debil, 

i una vez eneontre uno muerto en una tela* 

rafia. 

aAlgunas aves de mar frecuentan la isla, aun- 

que ofrecen poeo interes. 

«Mate uu pajaro-nino en la costa que resulto 
ser de la especie com6n en la costa de Chile, {sphe- 
niscus humboldti). 

«La isla de Mas Afnera tiene dos aves especia- 
les— una en forma de picaflor — intermedio entre 
la comun de Chile i la de Juan Fernandez. Su 
nombre eientifico es eustephanus leyboldl^ (noni- 
brado en honor del finado Leybold). 

La segunda especie es una pequena avecita mui 
parecida al comesebo chico, (oxyurus spinicandd) 
de Chile i que Ueva el nombre de oxyurus mas^ 
a-fuerce. 

XVIII. 

«Hai muchas especies de crustaceos en la cos- 
ta, pero el mas notable es la langosta, que es mui 
abundante en ciertas partes. Una tarde yo i el 
amigo Mary encontramos un burro muerto i lo 
colocamos como cebo para las langostas. Tem- 

JUAN FERNANDEZ.^— 33 



— 858 — 

prano en la niauana sigiiiente cosechamos mas 
de 50. (1) 

«La isla es pobre en inseetos grandes, pero es 
mui rica en peqiienos dipteros. Gasi todos los que 
he podido estudiar pertenecen a jeneros chilenos, 
pero las espeeies son jeneralmente distintas. 

a:En el jenero do los moluscos encontre la linda 
concha de una argonauta, pero un solo ejemplar 
que actualmente enriquece el Museo Nacional. Me 
dicen que todi)s los anos se halla uno que otro 
ejemplar. 

dHai mis de veinte pequefias espeeies de los 
jeneros Helix^ Succinea, etc., etc,, en los lugares 
humedos de la isla, i que no se encuentran en otra 
parte D. 

XIX. 

El paciente e investigador Mr. Reed termina 
su andlisis de la escasa vida animal de Juan Fer- 
nandez, con esta valiosa linea cuya inaprcciable 
significacion ya nos habia trasmitido el rudo raa- 



(1) El comaQdaDte don Enrique Sioipsou nos ha roferido que 
bastaba a unos Pescadores establecidos en la bahia del Padre 
en 1867, dejar un lobo muerto en unos peilascos^ para cosechar 
cada cinco o seis horas un centeoar de langostas, que iban arro- 
jando a una paila donde cocfan su parte posterior, o cola, que es 
la de mejor alimento. 

El camigo Maryjo de que habIa Mr. Keed es ol noble cjipcio, 
iujeniero del Abtao^ que muri6 gloriosamente en Antofagasta 
durante el combate naval de 28 de agosto de 1879. 



— 239 — 



rinero escoc^s que hace dos siglos habito sin cui- 
dados en sus brenas. — (nBeptiles^ niaguao3>.... (1) 



(1) Un naturalista 8ui generis^ probablemeofce el boticario de 
la isla^ eiiTid al capitda jeneral da Chile esta curioslsitna no- 
meDclatara cientifica de la fauna de Juan Fero^adez, qae se ha 
GODservado en el arcbivo del Ministerio del Interior, i dice asi: 

noticu db t0d03 los animalbs db la isla de juan 
Fernandez^ hoi dia de la fecha. 



Anhnales bolatiles (sic.) 



Pardela en abundancia. 
Oarzas mui escasas. 
Quebranta Gaeaos. 
Patos de mar i tien*a. 
Pajaro carnero. 
Megae: (ave de rapina) 
Palomas caseras. 



Sorzales: (buena comida). 
Picaflores. mui medianos. 
ToQtos: mas grande. 
Cupulies: (cucnlies?) semejante al 

Grorrion i as buena comida. 
Gallinas i gallos. 



Animales acudtiles. 



ToUos (el mentado). 

Bacalao, como el de Espana. 

Cangue, como el congrio. 

Lenguado. 

Berragete. 

Brecos. 

Jergillas. 

Pampanos. 

ToritoB. 

Bre tolas. 

Peje-sapo. 

Peje-perro. 

Tiburones. 

Gierras. 

Cabeisas. 



Pulpos 

Lobos de mar i tierra. 

Langostas. 

Langostin. 

Potos: i mm huenos. 

Estrellas. 

Chapes. 

Caracoles. 

Pejerreyes. 

Locos. 

Boladores. 

Morenas. 

Culebras. 

Berdialas. 

Jureles. 



Animales quadrupelos (sic). 



Animales vacunos. 

Id. lanar. 
Yegoas. 
Burros. 
Ratones en peste. 



ChibatoB alzados. 

Caballos. 

Perros. 

Gates. 

Chanchos. 



Animales terrestres. 



Lonbrises (sic). 

Gusauos. 

Langosta; pero no danina. 



Piojos, aimrjue no (Xlnwdantes. 

Aranas. 

Pulgas. 



— 260 — 



XX. 

No le ha valido, sin embargo, a Juan Ferndn- 
dez ni su lejania, ni su soledad, ni su aislamiento 
para libertarse de la presencia i de la multiplica- 
cion de la mas asquerosa de las plagas, que junto 
con la sifiles i las pulgas, la viruela i las baratas, 
trajeron los europeos a esta tierra privilejiada: — 
los ratones. Es increible el n6mero de estas feas i 
voraces alimaiias que existen en la isla i la talan, 
impidiendo en niuchas ocasiones a los colonos co- 
lectar sus cosechas i devorandoles sus easas, sus 
ropas, sus viveres i cuanto alcanzan sus implaca- 
bles ineisivos. 

Hasta hoi los naturalistas i aun los farmaceu- 
tieos han descubierto el beneficio de que es sus- 
ceptible para la industria humana la fastidiosa 
raosca, la intrusa hormiga, i aun la asquerosa cu- 
lebra, pero exceptuando a los cocineros chinos, 
no sabemos qui^n haya imajinado todavia el 
aprovechamiento de esa casta, que junto con los 
vientos sures, son el tinico obstdculo para que hoi 
i en adelante Juan Fernandez mereciora en toda 
plenitud de verdad i do paisaje el nombre de re- 
medo del paraiso quo alguna vcz el poeta i cl 
viajoro di cranio, 



— 261 — 

aBut the sea fowl is gone to her nest 
The beast is laid down in his lairj). (1) 

(1) Versos atribuidos a Alejandro Selkirk daranfce bu cauti- 
vidad en Juan Fern&Ddez. — «Pero el p&jaro de mar ha vnelto a 
8U Dido i la fiera se ha echado ea su guarida.D 

Los ratoaes de Juan Fern&ndez, de los onales dice don Juan 
Egalla en su Cautiverio feliz, que matan a los gatos i libran 
combate a los perros, han merecido tambidn los honores del poe- 
ma; i dedicados a su horrible voracidad, eneontramos entre los 
papeles de don Lufs da la Cruz (de que hablaremos m&s ade- 
lante), uaa larga versaina, de la cual extraemos las signientes 
estrofas, sobre sus dauos a las plantas i a los vlveres: 



aTambi^n la coQCunilla 
Las deja en esqueleto^ 
Corriendo hasta el cogollo 
En que halla su sustento. 

Tras vichos tan maliguos^ 
Se sio^uen los ratones 
Consumi6ndolo todo 
I aquestos son los peores. 

A mil lares se encuentrau 
For las casas, las calles, 
Almacenes i huertas^ 
Por los monies i valles. 

• 

Los techos los taladran, 
Hacen grandes forados 
Para entrar a las casas 
I romper soberados. 

KII08 tomau raciuuus 
Sin Uisa, aiu uiedida 



— 262 — 



I nosotros, como el ave, debemos ir a posaruos 
en diverse pico del romdntico pen6a para estudiar 
su vida on otros i mds vastos horizontes. 



Porque en los almacenes 
Es sn primer guarido. 

Once sacos de harina 
Habo mes que comieron 
Sin contar con el charqui 
Ni otroB robos que hicieron. 

A las casas millares 
Se introdacen cantando 
For llamar la atenci6n 
I estar otros robando. 

Ni la ropa se escapa 
A estos grandes ladrones: 
Paede ser que vestirse 
Quieran estos ratone8...i> 



— 263 — 



CAPITULO XIV. 



Juan Fernandez plaza de guerra. 

A virtud de los daiios que produjo la expedici^n de lord Anson, el virrei 
del Peru Manso de Yelasco pide a Espana dos fragatas de guerra.— Son 
enviadas con este motivo la Europa i la Ca5^t7^a.— Falsas alarmas cuo- 
tidianas.— Anuncio de la expedici6n del almirante Lestock, en cuya con- 
secuencia Manso envia la fragata Esperanza a custodiar a Juan Fer- 
ndndez.— Resuelvense al fin los espanoles a fortificar permanentemente 
la isla, i el virrei del Peru confia este cuidado al presidente de Chile 
Ortiz de Rosas en 1749. — Sale una colonia de Penco, i del Callao ana re* 
mesa de articulos de guerra para la isla. — El primer gobernador.— Co- 
mienza este la bateria de Santa BArbara i la iglesia de San Antonio.— 
Espantoso terremoto en la noche del 25 de mayo de 1751 que asold a 
Goncepcidn i reduio a escombros la naciente colonia, pereciendo el go- 
bernador isufamifia. — Socorrosque se enviande Chile i del Callao.— Bl 
segundo gobernador don Francisco Espejo.— Llega a la isla en calidad 
de gobenuidor el capit^n Castel Blanco i reedifica este la colonia i las 
fortalezas. — Ahuyenta la noticia de estas a los navegantes europeos. — 
Carteret a la vista de la isla en 1767.— El timido presidente Gonzaga 
pretende despoblar la isla pero se opone a ello el virrei Amat.— Pro- 
gresos de la colonia hasta 1776. 

<Ei mejor modo de prohibir el mar es negar 
la tierra».— (Palabras del conde de Castel- 
fuerte, virrei del Peru, en su Memoria, paj. 



253). 



T. 



No produjo la larga i reparadora estadia de 
Lord Anson en Juan Fernandez durante el in- 



— 264 — 

vierno de 1740 un interes excliisivamente jeogra- 
fico, porque desperto la curiosidad morosa de los 
espanoles para reconocei*, sondear i explorar aquel 
penoa que aborrecian corao nido de piratas, i al 
ciial consideraban, ciiando mds, eomo un simple 
<ilambique de destilar aceite. 

La impunidad i holgnra con que. el navegante 
ingles habia hecho sus aprestos sin ser visto ni 
sentido, hizo pensar al virrei del Per(i, i al presi- 
deote de Chile que a»i corao se habia rodeado a 
Lima de un alto muro para defenderla de los bu- 
caneros 1 erijidose con el mismo proposito en 
Valparaiso el fuerte castillo de San Jos^ con una 
Plaucliada de cafiones (que eso i unas cnantas 
pajizas bodegas formaba el puerto de esa epoca), 
asi debia defenderse aquella garita de piedra, 
avanzada sobre aquellas fortificaciones de tierra 
firme i de la cual llegaba siemprc, aunque tardia- 
mente, el grito de alarma. 

Ya que no era posible sumerjir el adverso pe- 
flon en el fondo de las aguas, haciasc forzoso de- 
fenderlo, es decir, era precise poblarlo i fortifi- 
carlo. 



II. 



Al principle, el virrei Man so de Velasco crej^o 
suficiente pedir a Espana el auxilio de dos fraga- 
tas de guerra de fdbrica peninsular, las cuales 



— 265 — 

vendrian relevandose de dos a dos anos para 
reemplazar los podridos vasos de la que se llaraa- 
ba ala flota del Mar del Siifd, madriguera de pre- 
varieadores i de gusanos. 

I aceptada aquella idea por la corona, fueron 
despachadas al maiido del famoso almirante don 
Francisco de Orozco dcs poderosas fragatas de 60 
canones llamadas Europa i Costilla^ que en me- 
dio del mas vivo entusiasmo de los colonos fon- 
dearon en el Callao entre salvas de canon el 21 
de abril de 1748, ocho anos despu^s de la visita 
de Anson. Esa era la prisa de la Espana i de 
aqnel tiempo! 



III. 



Mas, pasada la primera alegria de la confianza 
contentadiza, echose de ver que aquella . defensa 
temporal i movediza era insuficiente i aun peli- 
grosa. 

Todos los dias recibianse en Lima o en Santia- 
go avisos i falsas alarmas que traian inquietos los 
espiritus, interrumpidos i perturbados los negocios. 
Ya era el correjidor de Cafiete que anunciaba al 
virrei haber visto pasar delante de su jurisdiccion, 
a las puertas de Lima, ocho velas sospechosas que, 
no podfan ser sino de ingleses. Ya era el correji- 
dor de Quillota, que quinientas leguas a barloven- 
to, anunciaba tres navios que desde la Cruz de la 

JUAN FERNANDEZ. — 34 



— 260 - 

BalleDB, proniontorio del actual departamento de 
Petorca, habia divisado iin centinela, con mmbo al 
norte i (rsin dar bordadas^. I sin esta maniobra 
;^podian ser de otra bandera que de la abordadora 
Gran Bret ana? (1) 

El virreinato i todas sus pomposas precminen- 
cias semirreales no daban para sustos. 

I lo mas grave era que desde lejos, de los pies 
Tiiismos del trono, llegaban por cada galeon o na- 
vio de rejistro que se atrovia a doblar el Gabo, 
noticias todavfa mas funeslas. 

El 28 de setiembre de 1745 el virrei Manso, que 
habia sucedido al marques de Villagarcia, desde 
la presidencia de Ghile, rompia en efecto el sello de 

(1) <iEl cuidado con que todosestaban hacia que les pareciesen 
navio8 las niibes del mar, y se me comnnicaban con frecuencia 
noticias que no siendo despreciables, me hacian dedicar & preve* 
nir los sucesos; las principales fueron las siguientes: EI Oorreji- 
dor de Caflete comunicd que se habian visto ocho velas, al pare* 
cer extranjeras. 

tfPoco despnes Ilego un bote dirijido de Ghile oon una carta 
del Presidente, en que me comunicaba que el Correjidor de la 
villa de San Martin de la Concha 1e habia dado aviso de que sus 
centinelas de la Punta de la Balleua descubrieron ires navios, 
que siguiendo su derrota por el uurte, navegabau sin dar bordo 
algnno, y que por esta razon habia hecho detener los del trdfico 
que estaban en Valparayso, y que temia que hubiesen aido apre- 
sados los que habian navegado poco antes; pero como estos lle- 
garon con felicidad siguiendo el propio rum bo, se discurrii que 
avistados de las centinelas, causaron el engafio.P — (Memorias 
del conde de Superunda, virrei del PerUy pij. 265.) 



— 267 — 

uri apremiaate aviso del marques de la Ensenada, 
datado el 12 de enero de ese ano, anuacidadole la 
proxima aparicioa de una nueva i mds fuerte ex- 
pedicion inglesa en aquellos mares; i dieziocho 
meses mds tarde (28 de agosto de 1746), confir- 
mandole aquellos intentos el mismo funcionario le 
avisaba que la flota enemiga, cautelosamente pre- 
parada i fuerte de diezisiete navios, iba a hacerse 
a la vela al mando del almirante Lestock o Lo- 
co tok. 

IV. 

Llego esta alarmante noticia a oidcs del virrei 
Manso el 28 de octubre de 1746, i como en esc 
intervale habia ocurrido la total ruina del Callao, 
yendo a dar uno de los barcos de la flota del Mar 
del Sur, el famoso San Fermin, a una legua de 
distancia tierra adentro, i donde hoi, por el mila- 
gro, vese una iglesia (la iglesia de la Legua), cre- 
yo el atribulado virrei mas acertado reservarse la 
noticia, como Daza la de Antofagasta, mientras 
llegaban las fragatas pedidas. I cuando estas, un 
largo aiio mas tarde aportaron al Callao, ordeno- 
les ir a recorrer las islas que por fortuna hallaron 
desiertas sin rastro de enemigos. (1) 



(1) EI virrei se vio obligado a devolver a Europa los dos 
grandfts fragatones de Orozco porqiie habian reaultado ser dos 
elefanted bluncos. Enloscatorce meses que estuvierou ea estaj< 
costai^, consymieron CoS,861 pesojs. 



^ 



— 268 — 



V. 

AlgunoB meses mds tarde despachose con igiial 
objeto la Esperanza, aquel biique 6nico que de la 
escuadra de Pizarro pasara al Pacifico a la siga de 
lord Anson, i trajo por nueva la de la soledad que 
alli reinaba. 

VI. 

A la postre de todas aquellas incertidumbres i 
zozobras, el gabinete espanol acabo de abrir los 
ojos sobre el peligro de mantener desguarneeido i 
en total abandono a Juan Fernandez, i acordo to- 
mar posesion eatable de la isla principal i defen- 
derla. I cosa curiosa! fueron sus propios adversa- 
ries los que le dieron tal consejo, sacdndolo de uu 
libro. Porque habiendose publicado en Londres 
en 1747 el viaje recordado de lord Anson, escrito 
o dispuesto por su capelldn, i senaldndose en el 
las ventajas que adquiriria la Tnglaterra con apo- 
derarse de aquel sitio, despertose la suspicacia del 
arabe en el pecho del tardo castellano, i dando 
llananiente por razon lo que deem el capelldn del 
Gmturionj dispuso el rei por real cedula de 7 de 
mayo de 1749 (documento memorable en la liis- 
toria domestica de Juau Fernandez) que la isla se 
poblase i defeudiese a todacosta contra el odiado 
i codiciobo ingles, —u: Del eiieiuigu el coiibejoli) 



— 269 - 



VII. 



Los espaiioles habian comenzado a sospechar 
que la Inglaterra pretendia colonizarles un Jibral- 
tar en el talon de sus Indias, como se lo habfa ya 
piiesto en el tobillo de la Peninsula, i a la verdad 
que fue raro no lo hieieran, si bien la Inglaterra 
ha dado en mds de una ocasion testimonios de sin- 
gular desfallecimiento, como cuando hace cuaren- 
ta anos se dejo qui tar por los Franceses a Otahiti. 

Por lo menos, Juan Fernandez habria comple- 
tado su red maritima desde el Cabo de Buena Es- 
peranza, Santa Elena i las Malvinas, dandole a la 
salida del Estrecho un apeadero, como las ultimas 
se lo ofrecieron a su entrada. 

« 

VIII. 

En consecuencia de la real cedula que dejamos 
recordada, diose orden inmediatamente al presi- 
dente de Chile don Domingo Ortiz de Rosas, con- 
de de Poblaciones, para que desde Concepcion re- 
remitiese con la mayor celeridad los primeros 
soldados, los primeros colonos i las primeras ove- 
jas, vacas i semillas necesitadas para la empresa, 
mientras de Lima venian los arcabuces, la polvo- 
ra, el plomo, la plata i los cafiones. Ortiz de Ro- 
sas tenia la mania de las <( poblaciones d, de que 



— 270 - 

provino su titiilo como Manso lo sacara de las on- 
das que arrasaron al Callao {super nnda)^ reedifi- 
cdndolo. 

Por esto nada pudo ser mas grato a uno i otro 
magnate que aquella comision de poblar unaisla, 
ya que dejaban sembrada de villas i de aldeas 
cpnvertidas hoi en leales i aun heroicas ciudades, 
toda la tierra iirme. 



IX. 



Partio, en consecuencia, delantiguo Penco, quo 
como el Callao deberia desaparecer en breve de 
su pintoresca planta al pie de las colinas, un bu- 
que fletado expresamente para aquel servicio, dan- 
do a la vela de prisa para la isla el 11 de marzo 
de 1750.. 

El bareo colonizador conducia una compania 
del batallon Jijo de Concepcion que guarnecfa la 
frontera, i era por lo mismo tropa raovible i mo- 
vediza, 171 colonos de todos sexos (dice el virrei, 
como si hubiera mas de dos), 22 presidarios des- 
tinados a los trabajos de fortificacion de la bahia, 
i ganado de <rtoda especieD, inclusas algunas mu- 
las, que estas probablemente cabian en los sexos 
del virrei. Llamabase el buque que hacfa en el 
Pacifico los oficios del area de Noe las Caldas^ i 
habia sido un buque holand^s Uamado El Kscal-- 
da, i de aqui las Caldas i despues las Cardas, i 






- 2'/l - 

por mal nombre Los perros^ no saberaos si porque 
en ella se remitieron antes los galgos destinados 
a librar batalla a las cabras de Juan Fernande55 
o porque fuera en aquel tiempo costurabre moris- 
ca llamar perros a todos los extranjeros, i espe- 
cialniente a los ingleses, flamencos i holandeses. 



X. 



Reraitieronse al mismo tiempo por otra embar- 
cacion fletada en el Callao, 75 fusiles, 25 mosque- 
tes, 25 arcabuces, 500 piedras de chispa, 50 fras- 
cos de mistos, 16 cafiones de los desenterrados de 
entre las riiinas del Callao, 50 botijas de polvora 
i 7,400 balas de todos taraaiios. — La artilleria era 
lo principal i se componia de 2 cafiones de bron- 
ce de a 16, 6 de hierro de a 12, 4 de a 8 i 6 de a 
6 libras, para todos los gustos i de todos los por- 
tes, midiendose entonces el calibre por el peso del 
proyectil. (1) 

(1) H6 aquf la manera como daba caenta de todas aqnellas 
operaciones el virrei Araat a su sucesor en la meraoria citnda, 
que se conserva in^dita en la Biblioteca Nncional: 

«Por real 6rden de 7 de marzo de 1749 particip6 S. M. a mi 
antecesor que la Inglaterra disponia haeer estableciniientos en 
las islas de Juan Fernandez, o en el archipi^Iago de Chonos, 
con ocasion de que el vice almirante en la relacion impresa de 
su expedicion a estos inares del sur convidaba a su nacion a se 
raejante empeiio por las utilidades y ventajus que les podrian 
resnltar en la extension de sus comercios y que asi en la roferida 



— 272 — 



XI. 



A fines de marzo de 1750 echo la pesada fra- 
gata flamenca su abigarada earga en tierra, i eo- 
menzo la erapresa nunea acabada hasta hoi dia, 
que se ha llamado la poblacion i repoblacion de 
Juan Fernandez. 

Habia sido confiada la Ultima con el titulo de 
gobernador al teniente coronel don Juan Navarro 
Santaella, ofieial espafiol de conocido merito, a:por 
la satisfacei6n que el virrei tenia de suconductaD; 
i entendiendo aquel a su manera el gobierno de 
su insula, condujo consigo a su esposa dona Anto- 
nia del Solar, hija o nieta de un tesorero real de 
Concepcion, su familia i su servidumbre, que har- 

corte se estaba habilitando uoa fragata de 14 caQones (y ann 
capaz de montar muchos mas) alagados los inimos de esta es- 
peranza. En esta iotelijencia se hace cargo S. M. de los innu* 
merables perjuicios que dimanarian a su real servicio y la quie- 
tud de estas provincias con otras graves consecuencias que para 
lo sucesivo se ofrecen a todaprudeate consideracion, y asi man- 
d6 se armase una embarcacion nuestra que hiciese el reconoci- 
niiento de las dichas islas y de todas estas costas del sur y que 
si se encontrase algun buque de nacion extranjera se le apren- 
diese en cualesquiera lugares y caletas que se hallasen en estos 
mares. Dispnso S. M. se poblase la isla de Juan Fernandez, po- 
niendose la gnarnicion respectiva sobre que dilatadamente se 
manifiestan todas las lineas conducentes a semejante proyecto, 
encargando se practicase dilijencia con la brevedad posible, asi 
por mi antecesor como por el presidente de Ghile.2> 



-- 273 — 

to mejor consejo habria sido dejarla en bus anti- 
guos lares 

XII. 

Comenzo con brios, cual de ordinario acontece 
en toda eosa nueva, la faena de los islenos, i 6cho- 
se la planta de la fiitnra ciudad a la lengaa del 
agua, como en Penco, abriendose los primeros ei- 
mientos de una fortaleza rasante que se denomi- 
naria Santa Barbara i de una iglesia parroquial 
bajo la advocacion de San Antonio, en agravio de 
San Juan, titulo que diose solo al puerto San Juan 
Bautista, que era santo en oposicion a Juan Fer- 
nandez que ciertamenta no lo fue. I asf no pocos 
viejos titulos i papeles de la isla dicen: — a:En el 
puerto de San Juan Bautista de la isla de San 
Juan Ferndndez,x> etc. 

XIII. 

Mas, habian pasado apenas catorce meses, des- 
de que comenzara la ejecucion de la tarea, cuan- 
do en una noche (la del memorable 25 de ma- 
yo de 1761), estando el gobernador tranqnila- 
mente durmiendo en su estancia en medio de los 
suyos, sintiose un ruido aterrador, i en seguida, sin 
dar tiempo a que se salvaran aquellos infelices, 
precipit6se el mar sobre la plaja, i arrasando to- 

JUAN FfiRNANDBZ.' 



— 274 — 

das las viviendas, arrastr6 en su retirada treinta i 
ocho cadaveres de otras tantas personas que <rpor 
ineautas,» dice Carvallo, envolvio el mar en sus 
ondas. Entre estos encontrabase el del infeliz go- 
bernador, su esposa i todos sus hijos i domes- 
ticos. 

XiV. 

Era aquella fatal ola la misma que acababa de 
sumerjir a Concepci6n i que en Valparaiso, inun- 
dando todo el Almendral, habfa llegado hasta el 
sitio que hoi ocupa el templo de la Merced, que 
con el empuje fue echado a tierra, deteniendose 
la ola a:por milagroi> sobre el ara del altar. 

I esa vordjine no era sin6 el reflejo de la que 
cuatro afios antes habia borrado totalmente de 
su piano el puerto i presidio del Callao (28 de 
octubre de 1746) haciendo alli i en Lima once 
mil yfctimas. 

Al desplomarse sobre la playa del infeliz Pen- 
co, encabritandose la mar sobre sf misma, por tres 
veces (dice la relacion de un testigo de vista de 
aquel tiempo) i (tcomo si se avergonzara de verse 
repelida en los edificios, co]i6 mas de atrds la 
carrera i encrespandose enfurecida, embistio dan- 
do tan horrorosos bramidos que causaba grim a 

> 

aun a los que ya estaban en los altos. d 



— 275 — 



XV. 



Habia sonado la una i media de la noche cuan- 
do tuvo Ingar esta catastrofe en Penco, i la de 
Juan Ferndndez debio precederla por algunos 
minutes, por cuanto la ultima tuvo Inga ral reco- 
jerse el mar hacia dentro por tomar de mas adeo- 
tro 8U carrera. 

Perdiose tambien entre las ruinas el armamen- 
to de la guarnicion, hundiose el castillo o bateria 
de Santa Barbara que coraenzaba a aparecer a 
flor de tierra; i como d^biles canas, fiotaban en 
la bahia las techumbres del cuartel i las de las 
chozas ribereiias. 

XVI. 

Pero el presidente de Chile i el virrei del Peru, 
aunados en el cumplimiento de la voluntad del 
soberano, no tardaron en remesar pronto soeo- 
rro a los infelices colonos, despachandoles de ur- 
jencia por el primer barco, despues de recibida la 
fatal noticia, los principales menesteres de que ea- 
recian; esto es, pan i polvora, charqui i fusiles. De 
estos fueron 400 (la mitad arcabuces) 3 mil pie- 
dras de chispa, 20 botijas de polvora i 4 quintales 
de plomo para balas. 

De Santiago encaminosie al propio tiempo, en 



— 276 — 

calidad de gobernador interino, el vecino don 
Francisco Espejo, nombramiento que aprobo el 
virrei a:por el conocimiento que tenia de las pro- 
porciones del sujeto.» 

Era este caballero miembro de la familia patri- 
cia que dio su nombre a la estancia en que se li- 
bro mas tarde la batalla de Maipo; pero en breve 
paso a la isla en su reemplazo el capitdn don Ma- 
nuel de Castel Blanco, <ipersona de entera satis- 
facci6n, dice el virrei Amat en su memoria in^dita, 
para esta i otra cualesquiera comisiones del real 
8ervicio.x> 

XVII. 

Bajo estos poco favorables auspicios i duras al- 
ternativas, remud^ndose tres gobernadores en tres 
afLos, comenz6 la poblaci6n de San Juan Bautista, 
convertida de colonia en guarnici6n i de guarni- 
ci6n en presidio. Habiase mudado su planta tie- 
rra^adentro algunas toesas, m^s o inenos en la 
vecindad del sitio que ocupara lord Anson con su 
tienda, i allf halMbase en seguridad, si no contra 
las olas, contra el viento. 

Mas, era tan lento, costoso i raquitico el creci- 
miento de la remota colonia en razon de la epoca 
i del irremediable aislamiento con que entonces, 
como hoi, se mantenia, que cuando diez aflos mas 
tiirde ocurrio la ciiarta guorra cou los inglcses 



— 277 — 

(1762), un presidente de Chile, el timido Gonza- 
ga, resolvi6 despoblarla, a fin de ponerla a cu- 
bierto de un golpe de mano del enemigo. 

E8torb6 tan pusildnime i desacordado intento el 
sagaz virrei Amat, i asf tdvolo por bien la corona 
como cosa de cordura i enerjia. — «Con motivo de 
la guerra eon la nacion inglesa el alio de 1762, dice 
en efecto aquel virrei, tan notable en la historia de 
la America espafiola por su enerjia como por su in- 
moralidad i su Perricholi, el presidente de Chile 
intento despohlar dicha isla de que me dio noticia; 
pero yo le previne la reforzase con una compaiiia 
de mas guarnicion, remitiendole de nuevo p61vora, 
balas y otros pertrechos conducentes a una rigo- 
rosa y esforzada defensa de que di cuenta a S. M. 
en carta de 15 de noviembre de 1763, mereciendo 
estas mis providencias su real aprobacion, lo que 
ejecut^ con la consideracion de que la escuadra 
de Anson pas6 derrotada a dicha isla, tan des- 
truida de auxilio y con la gente tan enferma y 
escorbutada que aun deseaba entregarse para que 
asi se pudiesen salvar las vidas. Mas logr6 sin 
oposicion refrescar y combalecer de sus quebran- 
tos, median te lo que consiguio felices ventajas a 
favor de su nacion y perjiidiciales resultas contra 
nuestros comercios, por lo que dicha isla no con- 
viene desampararla.D 



- 278 — 



XVIII. 



I a la verdad que el potentado cataldn no se 
engafiaba en sus calculos i preyisioQes, porqiie 
aunque hubo despu^i^ otras guerras entre la Pe- 
D insula i la Gran Bretana, los buques de la ulti*- 
ma se alejaron de aquella madriguera para sieoi- 
pre, vi^ndose forzados aun aquellos que se ocu- 
paban solo de descubrimientos cientificos, como 
el de lord Byron en 1765, i de su lugar-teniente 
Carteret, dos afios mas tarde, a ocurrir con gra- 
visimos riesgos al inhospitalario penon de Mas 
Afuera, para renovar su aguada, seglin en su 
oportunidad habremos de eontar. 

El iiltiino i famoso navegante (Carteret en 
1767), fue el primer europeo que desde la borda 
de su bareo, en uno de los tiltimos dias de mayo 
de aquel ano, diviso al entrar a la bahia de San 
Juan Bautista la jente i los canones, i no disimu- 
lando su sorpresa saliose desairado de la bahia 
para ir a con tar al resto del raundo que Juan 
Fernandez no era ya un comodo e impune nido 
de piratas, ni una factoria de contrabandistas, sino 
una nueva plaza de guerra de la Espaiia, surjida 
como por encanto en el Pacifico. 



— 279 — 



En 1776 la colonia habia alcanzado una me- 
diana prosperidad. — a:Mande renovar los edificios, 
decia a este proposito el virrei Amat en su citada 
menioria in^dita, y oficinaa, apartandolas de las 
orillas en que antes estaban, mediante lo que hoy 
se halla en mejor situacion y libre de las inunda- 
clones del mar, que ocasiono su ruina.D 



XX. 



Naturalmente; i eomo cosas de espanoles, los 
primeros asientos de la naeiente colonia fueron la 
iglesia i el fuerte, la cruz i la espada, constando 
lo iiltimo de una curiosa leyenda esculpida en 
piedra que no sin esfuerzo extrajo un siglo m&s 
tarde de las derrufdas alraenas el capitan de la 
corbeta Ghacabuco don Oscar Viel, cuando en 
mayo de 1877 fue a hacer la entrega oficial de 
la isla a su actual arrendatario. Fue esa reliquia 
arqueolojica trasportada en la corbeta a Valpa- 
raiso, i dice asi copiada en bruto de un bdrbaro 
latin de canteros i soldados: 



'1 



— 280 — 

Carolo plus ultra 
Blute menibus sceptrum 

OrBIS que ULTRO CINCUTVR 

Vt-Regis Amat iussa 

SUBERNE DeMUNRE AC 
IV IDVS OETE 

MDCCLXII. (1) 



(1) Relaci6n del capitan Viel al deparbamento, fecha Valpa- 
ra{8o 22 de mayo de 1879, i pnblicada en el Antiario Hidrogrd- 
fico^ vol. IV. 

Eq caanto a la iglesia, de que mds adelante volveremos a ha- 
blar con detenci6D| estaba erijida en 1774, i aegiiiQ dociimentos 
que existen en la Curia de Santiago, el presidente de Chile 
J&uregui le otorg6 derecho de asilo, promulgando esfca conce- 
Bi5n el obiapo de Coneepcidn Espifieira (a cnya didceais perte- 
necia), el 16 de abril de aquel ailo. 



— 281 - 



CAPITULO XV. 



Juan Perndndez i "el pago de Chile". 

Esfuerzanse los presidentes de Chile en fortificar a Juan Feruandez con 
motivo de la expedici6n de lord Anson, -i- Trabajos del gobernador Castel 
Blanco con eate prop6sito.— -Dificultades que ofrece el abaatecimiento de 
Juan Fernandez. — El Situado i bus escandalos.— El aumento de peso por 
el retobo i el cbarqui podrido.— Resistencia de los navieros para hacer 
viajes directos de Valparaiso a Juan Fernandez. — La isla es mas aborda- 
ble desde el Callao que de los puertos de Chile.— Viaje desastroso del 
navio El Vcddiviano en 1778, i c6mo fue a reemplazarlo El Fuerte,-"' 
Carioaa carta del maestre de este barco. — La proviaidn de Juan Fernan- 
dez i el almirante Vacaro en 1781. — La diferencia de sueldos militares 
entre el presidio del Callao i el de Juan Fern&ndez da oiijen al nombre 
de €el pago de Chile». 

«Importa el situado de las islas de 
Juan Fernimdez 7,1^ $, los mismos 
que entrega la administracion jene- 
ral de la real renta de tabacos de 
Santiago de Chile. Fuera de esta 
cantidad se le remiten de las reales 
cajas de esta ciudad de Santiago 
5,500 $ para viveres que ambas par- 
tidas hacen i2fi40 $, que es el pie i 
estado actual quetiene el presidio i 
guarnicion de Juan Fern4ndez.» 

(Memoria inedita del virrei Amat. 
—1763.) 

I. 

La isla de Mds a Tierra^ que es la verdadera de 
Juan Fernandez, porque su jemela de Mds Afuera 
se halla todavia casi incognita, pareeia destinada 

JUAN FBRNANDBZ. — 36 



por la natiiraleza, por su posicion jeografica i todas 
sus amenidades de labor agraria i pesca abimdosa 
que ixiantiene, a ser unacolooia floreciente, fuera 
de labranza, fuera de industria, o de ambos jiros, 
Hegdii esta hoi establecido. 

Pero preocupada la Espafia con la defensa de 
sus eostas i de su comercio, a causa de las conti- 
nuas i casi incesantes guerras con el iugl^s, desti* 
nola, segun ya virnos, a servir de antemural a su 
raiedo, i convirtio de esta suerte el romantieo pe- 
noQ del pacifico solitario de Escoeia en plaza fuer- 
te, en pes de esto en presidio, i, en seguida de todo, 
en infierno. 

Tal es al menos la imajen i la Idgubre historia 
de aquella roca aislada en medio de los ma- 
res, entre cuyas brenas parccia que todos los cri- 
menes de la misera humanidad, sin exeluir ni los 
m^s odiosos ni los mas terribles, iban a desenea* 
denarse a la par con las levantadas olas i recios 
vendabales que de continuo azotanla. 



11. 



Hemos referido ya como despues de la catdstrofe 
del 26 de mayo de 1751, qu(3 de rebote asolo a 
Penco dando lugar a que la cindad antigua muda- 
se de sitio, fueron a la isia auxilios de Lima i de 
la Concepcion, destinados a reparar los daflos mas 
urjentes. Las ruinas socorrian a las rninas, porque 



— 283 — 

Lima i el Oallao acababan de ser aaolados por otro 
terremoto. 

No tuvo poca labor que ejercitar en ese terreno 
el tercer gobernador de la isla i capitan de artillerfa 
don Manuel Gastel Blanco para remontar durante 
su perfodo de cinco afios (1752-57) todo lo que 
el terremoto, la noche i el panico habian postra- 
do, especial men te las fortalezas i el animo de la 
jente pobladora. Desde aquel primer fatal estreno 
de colonizacion nadie querfa ir del contineinte, i la 
isla que tantas angustias habfa causado a los anti* 
guos como nido de piratas, comenzo a ser mirada 
por los modernos como cosa maldita. Era preciso 
enviar forzados, es decir, hacerla exclusivamente 
presidio. 

III. 

Pero aun asi, uno de los obstdculos mis series 
que de suyo levantdbase, cual acontece hoi mis- 
mo, para la colonizacion prospera i permanente 
de aquellas islas, era, junto con su lejania, las difi- 
cultades de alimentar su poblaci6n con raeiones 
llevadas periodicamente del continente. La mari- 
na de aquel tiempo era por demas escasa, i por lo 
tanto sumamente dispendiosa, Un viaje redondo 
a Lima producia a los barcos que hacian una o 
dos veces por afio la carrera del Callao a Valpa- 
raiso, en termino medio, de 20 a 26,000 $ a 
8US maestres o habilitadores, al paso que nadie 



^ 284 — 

querfa de voluntad emprender la iograta ida i vuel*- 
ta directa de la isla, iauaque soKa pagarse hasta 
6,000 pesos fuertes por llevar el situado de viveres 
i relevar una vez oada dos anos la fatigada gaar- 
nicioQ. Para la coaduccion de pasajeros del Callao, 
de Talcahuano o Valparaiso, habia tambi^n una 
tarifa aparte. (1) 

En realidad, i comercialmente hablando, las is* 
las Be hallabau situadas mas cerca de Lima que 
de Valparaiso, por ,su posicion a sotavento de este 
pucrto, i ha sido ea verdad para Juau Fernaii' 
dez una doble calamidad hist6rica i jeografica no 
yacer uno o dos grados mas al norte de su actual 
ubicacion. Porque todos los buques que venian 
costa arriba del litoral del Peru, aportaban a 
Juan Fernandez, siguiendo el itinerario del piloto 
mar a fuera, i solo cuando divisaban la alta cum- 
bre de la isla de los Perros (o M4s Afuera), torcian 
rumbo i entraban gobernando con viento del sud- 
oeste a Valparaiso. Mas no sucedia igual cosa en 
las navegaciones costa abajo, porque entonces las 
islas quedaban a sotavento de la carrera i los bar- 
cos que dejaban a Valparaiso trabajaban su cami- 



(1) En 1768 se mand6 abonar al capitAn de la fragat a P^rte, 
don Melchor de Alarc6n, 2 reales diarios por el rancho de cada 
soldado presidario i 5 pesos por el de cada oficial en todo el 
vioje. E«te abono, cuando el relevo iba directamente de Talca* 
huano, era el doblc para los ofi claims. 



— 285 — 

no a fuerza de vela i singladuras en demanda del 
penon^ que como Mazeppa, habia sido entregado 
al doble i despotico dominib del virrei del Per6 i 
del capital! jeneral de Chile, su lugar-teniente en 
cosas de mar. El virreinato mandaba al reino. 



IV. 



Bra escasa i casi miserable en los principios la 
racion del presidio/ porque consistia apenas en 
Unas 750 fanegas de harina para el tosco pan, unos 
660 quintales de charqui apolillado, unas 100 bo- 
tijas de grasa, unas pocas fanegas de aji i otras 
pocas de sal para el rudo condimento del paladar 
del soldado o del presidario. (1) 

Pero aun asi, i aiinque el negocio del situado de 
las Fronteras despertb entre nuestros mayores 
viva codicia por sa monto i sus impunidades, que 
no tenian siquiera el correetivo moderno de la 
prensa, el de las islas era mirado por mezquino 



(1) £1 primer situado anual de mmres del presidio i gaardia de 
Joan Ferndndez estaba asi compnesto i por los siguientes pre- 
cios: 

74 \ fanegas de harina a., 22 rs. 

628 quintales de charqai a • 22 a 

96 botijas de grasa a 22 <£ 

25 fanegas de ajf a # 5 % 

Fanegas de sal (no se expresa el nqmero) a 6 a: 



— 286 — 

casi con repudio. Al priacipio el virrei Manso lo 
dio en arriendo desde Lima, proporcionando al 
asentista un buque de la armada real (Nuestra 
SefLora de la Hermitd) para sua granjeos, con tal 
que hiciese en cada ano un viaje a la isla llevando 
viveres, relevo de soldados i remuda de presida- 
rios. Pero ni esto, que parecia tan ventajoso al 
concesionario, pusose en planta, i cuando un ca- 
ballero de Santiago Uamado don Jos^ de Saravia 
tomo a su cargo la provision por dos aiios, la aban- 
dono en el primero. 



V. 



Solicito entonces el caballero don Francisco So- 
tomayor, vecino de la Ooncepcion, alegando los 
quebrantos de aquella provincia por los terremo- 
tos i lo8 alzaraientos, el privilejio de suministrar 
el situado a la ida, que en su escrito de solicitud 
llamaba el buen senor isla de San Juan Bautisia 
Ferndndez. 

Pero ni aun esto tuvo curso, por oposicion que 
formularon los tercos tesoreros reales de Chile, 
personajes de alto copete i que en omnipotencia 
asemejabanse al pontifice de Roma poniendo a to- 
do reclame providencia de — Non possumus. 

• 

Tenia esto lugar ea 1765, hallandose de pre- 
sidente de Chile el timido Guill i Gonzaga, que de 
caballero galan con las damas hfzose devoto, por 



— 287 — 

virtud de una corrida de ejercicios que en la Olle- 
ria de Santiago dieronle los jesuitas. 

Al fin un feudatario penquisto de apellido Rio 
Seco remato el situado de la isla por octubre de 
aquel ano en la suma de aiete mil i pico de pesos, 
que era la fijada por el avaro virrei Araat en su 
tasa fecha dos ailos antes. 

Acontecia con todo esto, sin embargo, que aun 
estando juntos i listos los viveres, no se encontrat^ 
ba quien los acarrease, i de alii las niermas, la 
polilla i los pleitos.Negabanse en una ocasion los 
tesoreros a ajustar la cuenta del situado^ alegando 
que el contratista con el retobo en cueros habia 
aumentado el peso de la grasa hasta un cuarto de 
quintal, i en otros lances argiiian que el peso de 
cada bulto era excesivo, porque los embarcadores 
hacian lios basta de veinte arrobas; i asi saldria 
el charqui! (1) 

(1) En 1779 nn maestre llaroado don Agustin Bspinosa Be 
quejaba que con el retobo los asentistas aiiinentaban en 10 It- 
bras cada znrr6n de harina, i aftos mds tarde (1805) don Mo- 
desto Nobfljas i Solano, denunciaba al presidente de Chile a 
cierto caballero de copete que hacia bultos de grasa hasta de 10, 
14 i 17 arrobas. Aquella si era jente retobada! 

En cnanto al charqui podrido, se recuerda un caso de haber 
mandado arrojar al mar de la isla 180 lios <tpor via de extermi- 
nio del citado charqui^, seglin la dilijencia del caso reza. Tuvo 
eato lugar siendo gobernador de la.colonia el capit&n don Tomaa 
O'Higgins, el 19 de setiembre de 1804^ despu^s de celebrar una 
junta consultha en que toni6 parte el cirujano de la guarnici6n^ 



— 288 — 



VI. 



AllanadoR estos tramites, que casi siempre se 
corrian per escrito en voliiminosos expedientes, a 
usanza de Espana, con vista fiscal i dictamen de 
la Real Audiencia, faltaba la Jornada del embar- 
que i del fletamento que era siempre la mds ruda, 
porque ningiin naviero, segun antes dijimos, con- 
sentia en hacer el viaje directo de las islas, i aiin 
era mas fdcil navegar sin carga al Callao i traerla 
de retorno a Juan Fernandez. Praeticose asi en 
muchas ocasiones respecto de los pasajeros; i es 
sabido que la navegacion directa a Chiloe rara 
vez hacfase de Valparaiso si no de los puertos del 
Per6, razon por la cual aquellas posesiones depen- 
dian mds inmediatamente del virrei de Lima. I fue 
precisamente esto lo que dio m&s tarde pretexto 
peregrino a Bolivar i a Castilla para alegar dere- 
cho lejitimo de senor sobre el archipi^lago chileno. 

Hubo por esta misma causa de ocurrirse en mu- 
chas ocasiones a la fuerza para no dejar morir de 
hambre la colonia, i despues estableciose el turno 
de la media docena de buques que navegaban en 
el cabotaje para que, a manera de gavela perio- 



don Fernando Utrilla, que fae quien hizo la autopaia a los llos, 
i los dos capellanea de la colonia^ a tftalo de 4:consuItores en lo 
moral]> del charqui. 



— 289 — 

dica cada cual hiciera aquel servicio. Mds en se- 
mejantes caisos sucedia que los maestres sefialados 
para el turno ofrecian a un tercero mil o dos mil 
duros de juanillo a fin de libertarse de ir, eneon- 
traiido reemplazante. 

I para mayor desdicha de la colonia, aun los 
buqiies que de cuando en cuando eran despacha- 
dos del Callao con socorros militares no eran due- 
nos de cumplir su eometido echando su carga en 
la playa de la isla, por cuanto de continuo veianse 
rechazados por bravios temporales veraniegos o 
invernales. Ocurrio esto partieularmente a la fra- 
gata Uamada la Ventura (i por contraste la Do-- 
lores) que navego enjuta cercade doscientos alios 
en nuestra costa hasta que un temporal echola a 
tierra en Valparaiso en 1823. La Dolores en el 
viaje frustrado a que nos referimos, habia salido 
del Callao, via Juan Fernandez, el 8 de febrero de 
1792 i dio fondo en Valparaiso solo el 20 de mar- 
zo proxima, habiendo sido juguete de las olas, se- 
gun explicabalo al presidente de Chile su eapitan 
i maestre don Jose Maria Verdugo. 

Aventura igual aconteciole 25 afios mas tarde 
(1816) en que viajando de Valparaiso a Chiloe 
fue arrojada a Intermedios. 

VII. 
Continuas i punzantes eran las hambres que 

JUAN FERNANDEZ.— 37 



— 290 — 

por este motivo pasaban los islenos ^i que mucho 
que tal sucediese si en la edad del vapor, ha sido 
precise despaehar de urjencia en epoca recien- 
te (Julio de 1882) un buque del estado (el Pisa- 
gtia) para socorrer a los escasos i aislados pobla- 
dores? 

Jukn Fernandez no sera jamas una colonia 
prospera sin el auxilio preciso de un barco a va- 
por, tan pequeno como se quiera, pero que viaje 
con regularidad entre las dos islas i la tierra firme. 

Era forzoso, en consecuencia, ocurrir por aque- 
llos tiempos al rigor, i aun acontecio que en cier- 
ta ocasion (1786) la Real Junta de Hacienda, 
reunida expresamente en Santiago para el caso, 
obligo bajo apercibimiento de fuertes multas a un 
consignatario santiaguino (el patricio don Manuel 
Perez de Cotapos), a Uevar los viveres del situado 
a Juan Fernandez, en un barco que tenia alterna- 
tivamente estos dos nombres poco acordes, — el 
Aqiiiles o San Josk de las Animas. 

VIII. 

En una coyuntura que precedio a la que de- 
jamos seilalada, (1778), la ompresa del sumi- 
nistro anual del presidio habfa sido harto miis 
ardua, porque habiendose despachado el situa- 
do en pleno invierno en el navio el Valdivia- 
nOf a cargo del piloto don Gabriel Galeas, hubo 



~ 291 — 

este de regresar cuando estaba ya a la vista de la 
isla, combatido por furiosos temporales que dura- 
ron once dias. El pesado barco, cargado con vi- 
veres, municiones, soldados i tres mil tejas, habia 
dejado su ancladero del puerto el 2 de junio, i 
hallandose el 8 a la vista del lejano Yunque, faro 
de piedra de la isla, fue arrastrado por los venda- 
bales, rindiendo sus palos i regresando a Valparai- 
so, despu^s de 20 dias de valerosa brega, con 16 
pulgadas de agua en su bodega. El consignatario 
de este barco, que por fletamento habia recibido 
3000 pesos, era segun el rol de abordo, don Fran- 
cisco Aoesanilla que despues fue correctamente 
Bezanilla. 



IX. 



En presencia de caso tan urjido, reuniose la 
Real Junta de Hacienda en Santiago el 23 de 
aquel mes, i con el nombre del rei por inapela- 
ble mandato, se dispuso que la carga se trasladase 
inmediatamente del buque averiado a la fragata 
La Fuerte, que era m^s pequena pero al niismo 
tiempo mas robusta. 

Una larga semana m4s tarde, esto es, el 4 de 
Julio de 1778, hizose a la vela el buque de reem- 
plazo llevando toda la carga excepto una canti- 
dad de tejas, porque no cnpieron; i he aqui como 
su maestre daba cuenta al capitan jeneral de su 



— 292 — 



ardua faena el dia de sii regreso al puerto de par- 
tida quo fue el 26 de julio: 



X. 



«Senor: 



ccEn cumplimiento de mi obligacion noticio a 
XJ8. el feliz arribo de la fragata de mi cargo nom* 
brada el Faerte oy 26 del que eorre, la que con- 
dujo el eituado a la isla de Juan Fernandez por 
orden superior de US. i por defecto del navio el 
Valdiviano. En cuia penosa navegacion, solo ten- 
go que poner en la alta consideracion de US. los 
muchos menoscabos que se ban experiraentado 
con los furiosos uracanes de viento, resistidos en 
un costado debil como es de dicha embarcacion 
de mi cargo; pues habiendo salido esta intacta oy 
la veo toda desguarnecida, y haciendo unas aguas 
bastantemente considerables, con p^rdida de tres 
amarras nuevas, colchadas en este puerto y casi 
todos los cabos de canon destrozados, como que 
ban resistido las interperies (sic) del tiempo tan 
calaraitoso. Pero por la misericordia de Dios me 
veo ya en este puerto remedidndome lo raejor que 
puedo a fuerza de gastos (que no lo pense). Pues 
con el motive de haberseme cortado en tres oca- 
siones las amarras principales estando fondeado en 
dicbus islas rios vimos ya a termino de sin reme- 
dio iiHufragHr; pero havieudole. liecho una manda 



— 293 — 

a la Serenisima madre y senora nuestra del Ro - 
sario, milagrosamente nos libro del manifiesto 
escoUo en que por tres ocasiones nos hemos visto. 

<j:I esto lo atribuyo talvez en mucha parte, a los 
clamores y aflicciones eon que gemian aqaellos 
miserables aflijidos presidarios por el socorro que 
tanto necesitaban, habiendoles encontrado todos 
macilentos y casi muriendose de vencidos, ha- 
ciendo muchos dias que aqui solo se mantenian 
con media libra de carne cada 24 horas, sin tener 
sal con que cosinarla mucho, menos pan con que 
comerla, obligandoles la necesidad a medio sus- 
tentarse con raices de arboles. 

i>Yo desde luego doy por bien empleados los 
trabajos pasados por baber sido redemptor, aun- 
que no inmediato (pues la primacia en todo se le 
debe al celo magndnimo y liberal corazon de US.) 
de tantas calamidades y necesidades como se ban 
remediado con el arrivo de la fragata de mi cargo, 
pues conozco que aunque el avio de ella ha sido 
enteramente perdido en esta negociacion con que- 
branto formal en el casco de su embarcacion, 
perdida de amarras, cabos de canon, y lo que es 
mas la barca enteramente quebrada i desguarneci- 
da que para el trabajo que intenta hacer de mi des- 
tino me es precise el bararla y enteramente care- 
narla. Todo senor lo tengo a menos que hubiera 
sido, cl ver perecer aquellos infelices. Haciendo- 
me cargo que la justificacion de US. no dejarsif 



— 294 — 

sin justo compensativo al que ha sido tan obser- 
vador con sus intereses a los preceptos de US. 

cY 68 cuanto ocurre y mientras logro otras 6r- 
denes de US. pido a Dios nuestro senor prospere 
por dilatados anos la iraportante vida de US. — 
Somos oy 26 de julio de 1778. 

dMuy llustre Sefior Presidente. 

ocBeso las manos de Usia su afectisimo S. S. 

Antonio de Andres Perez.d (1) 

Soiior Mariscal de Campo don Agustiu de JaLui'egui. 



XL 



Tres anos mas tarde, i hall&ndose Jauregui de 
virrei del Peru, ocurri6 un easo de mayor aprieto 
para el socorro de la isla, porque ningiin marino 
quiso verifiear el viaje del situado correspondiente 
a 1781. 

El hambre apretaba al presidio corao en 1778, 
pero no se encontraba en la solitaria rada de 
Valparaiso si no una sola embarcacion que bien 



(1) El fletamento de el Fuerte co8t6 4000 pesos, i estos pages 
se haclan jeneralmente ea Lima. Asl prftcticdse en 1806 res- 
pecto del viaje de la fragata Teresa^ de don Joaquin Villa Urrn- 
tla, el Edwards de Valparaiso en esa ^poca, i en 1807 con el del 
bergantln San Jose de las Animas^ propiedad do don Pedro Ni- 
colas de Chopiteu, que era por ese tiempo el Edwards de San- 
tiago. 



— 295 — 

llevaba en aqnella coyuntura sii parco nombre, — 
la fragata Soledad. 

Pero aim esta cargaba de prisa viveres destina- 
dos al socorro de Arequipa, a la sazon amagada 
por la rebelion indfjena de Tupac Amaru, i no era 
posible distraerla de ese erapeno. 

Dispuso entonces el virrei, desde Lima, que se 
echase rnano de los barcos de la escuadra llamada 
de Vacaro, que a la sazon refrescaba en Talcahua- 
no. Mas el alrairante alegando sus propias neee- 
sidades negose a todo partido. 

Habia despachado el almirante a Valparaiso en 
busca de la excelente jarcia de Quillota i de Pan- 
quehue para el uso urjente de sus barcos, al capi- 
tdn Puertas en un barco lijero llamado la Merce- 
ditas^ (abril de 1781), i, por ordenes superiores, 
aquel oficial negose a conducir el situado, no sin 
grave enojo del presidente Benavides que asl lo 
tenia ordenado. 

Al fin, echose raano de la urea de la escuadra, 
Nuestra Senora de Monserrut, i su capitdn, don 
Antono Perez de Meca, bubo de embarcarlo con 
jesto desabrido el 8 de mayo de aquel aiio, cuando 
el temido invierno, embozado en sus tempranos 
temporales, comenzaba a mostrarse yerto i altero- 
so en la tierra firme i en las islas. 

Fue en este viaje a cargo de la guarnici6n de 
la isla el capitan de infanteria don Luis Corail, i 
relevo 50 mulatos libres que el virrei Jduregui ha- 



— 296 — 

bia despachado para aqiiel servicio desde Lima, i 
que ahora necesitaba de urjencia para sus operacio- 
nes militares contra el indio. 

XIL 

Mayores obstaculos que todo esto creaba al 
progreso gradual de la isla la exiguidad de los 
sueldos pagados a su guarnici6n, porque el virrei 
Manso de Velaseo planteo un placarte de salaries 
para Chile i sus presidios tan infimo como era 
crecido el del ocio de Lima, I a fin de dejar de- 
raostrada semejant.e enormidad, bastara eopiar de 
los papeles de la epoca el presupuesto de Chile i 
el del Peru, con relacion al infeliz soldado i a sus 
jefes: , 

Capit&Q (sueldo del Per6).. 

Teniente j> 

Alf(Srez jo 

Sarjento t> 

Gabos j> 

Soldadositambores. ]> 

- - 

(1) En cuanto a la planta de la giiarnici6n de la isl^, h& 
aquf lo que el virrei Amat dicto cou fecha 1.° dejunio de 1753 i 
consta de su Memoria in^dita: 

Al gobernador al mes , | 100 

A uncapitdnid j> 42 

A QD teniente id d 18 

A ua subteniente id «... » 15 



1 80 


fd. 


de Chile 


1 42 


» 50 




]> 


9 18 


» 40 


• 


:> 


]> 15 


» 26 




D 


» 10 


» 22 




> 


» 7 


» 20 




» 


> 6.60 (i; 



— 2V)7 — 

Fuera de esto, el virrei Manso, que era un exce- 
lente administrador a la espafiola (i lo habria sido 
mejor a la ehilena) tenia dispiiesto que se rebaja- 
se a los oficiales i tropa de la guarnieion de Juan 
Fernandez el precio de su manuteneion, adescon- 
tandose de su sueldo el valor de las raciones, lo 
que se praeticara hasta que laboreadaa las tierras 
fructifiquen las espeeies precisasD. 

De modo que la penuria sitiaba a la isla, hacien- 
do medias con en el mar, por el hambre, la bolsa 
1 la Roledad. 

XIII; 

Tal fue el sistema militar economieo i coloniza- 
dor que por aqucllos afios comenzaron las jentes a 

A dos sarjentos a 10 pesos i» 20 

A dos cabos a 7 pesos :» 14 

A nn tambor ]> 6 

A 43 soldados a 6^ pesos.... y> 279 

A dos capeUanes coq 27 pesos c. u » 55 

A dos artilleros a 7 pesos i» 14 

AI cirujano i^ 25 

Al barbero y> 6 

Total mensaal | 595 4 

Total anaal | 1140 

En 1773, esto es, veinte anos m&H tarde^ habia ua peqneilo 
aumento, porque el presapaesto importaba seis pesos mds. 

Andandi^ cl tiempb, el sueldo del gobernador se rebaj6 a 60 
pesos, que eva el que tenia en 1810. 

JUAN FERNANDEZ. — 38 



-A 



— 898 — 

llamar en el Per6 «el pago de Chilej). No era este 
todavfa iin estigma de ingratitiid nacional sin6 
simplemente la diferencia del sueldo i de la racion 
de sus guarniciones, Por maneraque cuando a al- 
g6n ofieial, en castigo de faltas del servieio, o por 
simple disfavor, era sacado del regalo i de la hol- 
ganza de Lima para enviarlo a nuestras fronteras, 
decian sencillamente de el i de su cuita: — (uSe le 
ha dado a fulano la paga de Chile }>. 

I de alii que m&s tarde, cuando hubo reptiblica 
i hubo ingratos, cambiose (clapagaD en <cpago]). 



— 299 — 



CAPITULO XVI. 



La Bastilla del Paolfloo. 



(la asoensi6n Al tunque en 1795.) 



Simplicidad dol G6digo Penal de la colonia. — Para los ladrones «el rollo», i 
para los asesinos Juan Fernindez.-'-Horrible criminalidad de la colonia, 
—El atavio de los presidarios i c6mo se les trasladaba a la isla desde 
Santiago i PanamA.^Curioso8 apodos de los preeidarios de Lima. — Presos 
por el delito de ser Portugueses. — Reos de la Inquisicion en Juan Fernan- 
dez.— Frailes ---Fugas constantes de la itia. — Cuadrilla que desembarca 
on Pichidangui. — Los fujitivos de Tongoi. — Otros conatos descubiertos 
logrado8.--Se encierra a los presidarios en cuevas que ellos mismos 
abren. — Falsos indul toe.— Para nacer mas dificiles las fugas, el gober- 
nador G6mez de la Torre solicita el envio de mujeres pobladaras, i se 
le manda una docena de SantisLgo. — Mnjeres presidarias.— Los presi- 
darios chilenos Ram6n Negrete i Francisco Clavel ascienden al Yunque 
en 1795, por su libertad.— 'Interesante noticia que dan de su ezcursi6n. — 
El Gapitan Jeneral de Chile cumple a su respeoto la promesa del gnber- 
nador de la isla. 

cOfreci en varias ocasiones a pre- 
sidarios i soldados cabezas de gana* 
do porque aubiesen al Yuncjue, i nadie 
quiso aceptar, aunque a mi juicio esa 
arriesgaaa empresa habria sido de 
poco fruto, porque aiin cuando hu- 
niese resultado de eila que se hubie- 
ra descubierto los planes i tierras 
mas deliciosas de cuantas hai en lo 
descubierto, ni podrian sor muchaa 
ni litiles para bus colonos, atendien-> 
do a la 8ituaci6n en que las coloc6 la 
Divina Providencia.» 

(In for me del ex^obenuxdar don 
Bias Gonzalez sobre la ascension al 
Yunque en itdS.^^Santiago^ enero 
i9 de i796.) 



— 300 — 



I. 



No obstante cuanto en menoscabo de la raas her- 
niosa isla del Sur Pacifico llevamos referido por 
obedicimiento a la verdad, no serian, con todo, ni 
la penuria, ni la lejania, ni las zozobras del ham- 
bre, tan semejantes a las del mar embravecido, las 
que mas negras sombras acumularian sobre el cie- 
lo de aquel penon hecho maldito por el hombre, 
sino la afrenta. Porque la isla de Juan Fernandez 
fue convertida desde los comienzos de su coloni- 
zacion en presidio de criminales atroces, i en efec- 
to, entre los pobladores que llevo el primer gober- 
nador Navarro Santaella, iban no pocos (veinti- 
dos) i sefialados delincuentes. 



II. 



El codigo penal del rejimen colonial en Chile 
era a la verdad sumanientc sencillo i expedito, 
porque no pasaba de una alternativa consuetudi- 
naria. 

Para los delitos leves, llamados hoi de polieia, 
incliiso el hurto simple, — el alcalde, el rollo i el 
verdugo en laescalera. 

Para los delitos graves, ineluso ol asesinato, la 
blasfcmia i cl nxoricidio, — Juan Fernandc25. 

Jiato era todo. 



- 301 - 

La horca era, mas que un castigo, un espectacu- 
lo aparatoso que demandaba tiempo, dinero, inter- 
venci6n de muchos tribunales i conventos, i al 
cual el pueblo semi*barbaro asistia como a las 
fiestas reales i a los toros. Por esto tal arbitrio de 
enmieuda fue mucho menos frecuente en aquella 
sociedad mansa i sonolienta. 

Provenia de este sistema que solo fueran renii- 
tidos a Juau Fernandez hombres avezados en la 
carrera del crimen i completaraente incorrejibles, 
siendo indiferente que vinieran condenados por la 
Real Audiencia de Quito, por lade Lima o por la 
do Santiago. Juan Fernandez era la Bastilla en 
com6n de la America espanola occidental desde 
Panama al Gabo de Hornos. (1) 



(1) Era tal el numero de crimenes durante la b&rbara colonia 
que el mariscal don Lufs de la Cruz atirma en uq memorial de 
SU9 servicios qae en 1805 tramit6 no menos de 80 cansas de sal- 
teo en el solo partido de Itata, donde hace poco ban degollado 
una familia entera por robarla^ pagando con la vida su crimen 
cuatro de los asesinos. 

Segt\n una nomina de condenados en el presidio de Valdivia, 
formada por el gobernador de esta plaza; don Juan Clark, con 
fecha de 5 de octubre de 1799, resultaba que de 112 reos, 26 
eran por asesinato, otros por salteo i no pocos por heridas. 

En vista de esto, el que el pufial ande suelto todavfa en campos 
i ciudaies. no debe, por coiisigniente, ospantarnos, sin6 advertir- 
nos. Loquc se necesita no es miedn, ni ponderaoiones, ni afren- 
ta, ni bala, sinu correcciun, 



1 



- 302 — 



III. 



Conducianseles asi indistintamente del Callao o 
Valparaiso en pandillas cuando habia baque; i sin 
mas atavio que una camisa, una cotona i una jer- 
ga, se les soltaba en la playa de la isla como fiera 
travia a que se da larga de la jaula o de la boza. 

Tenemos a la vista un expediente del que cons- 
ta el gasto de reraision de una de esas partidas de 
desdichados, compuesta de catorce criminales, que 
despacho por abril de 1795 desde Santiago el al- 
calde de Corte i oidor don Luis de Urriola, padre 
del famoso caudillo de ese nombre. Comprose cs- 
caso lienzo para hacerles camisas, i treinta i cinco 
jergas a seis reales para su abrigo; pero a los que 
no alcanzo la escasa tela, dioseles solo la jerga a 
raiz de su aspero pelleja, de suerte que para estos 
la factura decia: — «jerga i jerga.j) 

Contados por el alcaide i examinados por el 
protomedico, fueron los reos entregados en la cdr- 
cel de Santiago a un arriero que fleto sus mulas 
aparejadas a razon de ocho reales por bestia i pre- 
sidario; i clistodiados estos por un sarjento i trece 
milicianos fueron descargados a bordo a inanera de 
costales, o como los prisioneros de la Luisa Bra- 
gington i de la OlgUj bajo recibo, que era lo que 
entonces se llaraabti ccpartida de rejistro». El trato 
que aquellos miserables recibian a bordo corria pa- 



— 303 - 

rejas con los aprestos de tierra firme, i con la 
acojida que bajo el latigo les agiiardaba en la isla. 
I a veces sucedian trastriieques verdaderamente 
curiosos, porque por equivocacion de listas, o por 
malicia, o por permuta voluntaria, solian ir al pre- 
sidio i castillos de Valdivia los dejsitinados a Juan 
Fernandez i vice versa. 



IV. 



La indole de aquellos huespedes no era natu* 
ralmente la mas aproposito para trocar la selva^ 
tica mansion de Robinson Crusoe en una nuesra 
Arcadia; i como muestra, vamos a elejir tipos de 
las nominas de condenas que orijinales han so^ 
lido llegar a nuestras manos. 

Ramon Negreta (chileno), condenado a diez 
anos por robo e incendiario, con cuatro horas de 
vergiienza publica, bajo la horca, con rotulos, 
cuchillos i tizones, paseado con soga al cuello en 
bestia de albarda; i como si esto fuera todavia 
poco, doscientos azotes en el rollo. 

Jorje Bosque, soldado, de Mallorca, diez anos, 
por nefandista. 

Miguel Garrido, (negro peruano), por ladron 
de barras de plata en Lurin. 

Juan Pino, de Quito, de oficio zapatero por in- 
cesto, rapto i abijeato. 

I asi en este orden hasta enterar el n6mero de 



— 304 — 

93 que existian albergados el afio de 1781, en la 
epoea del traspaso del gobernador Gomez de la 
Torre al gobernador Corail. 

Eran curiosos los sobrenombres caracteristicos 
que algunos de estos reos tenian corno distintivo, 
especialmente los de Lima. Los de Chile habian 
reeibido, seg6n sucede hoi raismo, algun bautizo 
apropiado i siniestro, pero los de la ciudad de los 
Reyes se denominaban el uno cncitli, otro el bo- 
rrado^ otro el tutito.... 

' De los apodos chilenos solo hai eonstancia de 
un tal A^nselmo Tallido a quien denominaban sie- 
te cahezas. 

V. 

No haeian falta tampoco de cuando en cuando 
en las remesas del crimen algunos hombres hon- 
rados que pagaban alguna falta de pasion o algu- 
na creencia errada o sublime. Asi en 1786 jemia 
un capitdn peruano llamado don Bias Laso de la 
Vega que habia sido condenado por un eonato de 
motin en el Ouzco, por lo cual enviaronle preso a 
Espana, i de alii le devolvieron a la isla en la fra- 
gata Caridad. Otro caballero llamado don Fran- 
cisco Vidal i Correa, portugu^s de nacimiento i 
vecino de muchos aiios en el Cuzco, padeci6 largo 
tormento por el delito de ser portugues, (1) i 

(1) Este caballero fue rescatado por la abnegaci6n de su nin- 



— 305 — 

otro por ultimo vivia condenado a cinco aflos de 
presidio, que se contaron desde 1810, cuando al- 
boreo la revolucion de los principios, por un jene- 
roso delito que la n6mina en que su nombre estd 
apuntado dice defe. Estapostrera i casi postuma 
victima de la Inquisicion de Lima llaraabase don 
Jose Alvarez: i eso es todo lo que de su infeliz 
suerte sdbese. 



VL 



Por via de eontraste eavio tarabi^n la autori- 
dad civil de Lima, reo a Juan Fernandez, sin pre- 
cisar ni su delito ni su tiempo de condena, a un 
fraile llamado Jose Ciriaco Muiioz. Ignoramos si 
fuera este un Savonarola o un Maiian; pero el vi- 
rrei le recomendaba con particular encareciraiento 
de su seguridad, por cuyo motivo el capitan que 
le trajo bajo partida de rejistro del Callao dejole 
en la isla bajo recibo el 18 de abril de 1776. 



jer, una niiia de quince afios llamada dofia Hermenejilda Mafio- 
80, hija del Cazco. Vino esta pidiendo limosna hasta Lima, 
ech6se a los pies del virrei, i conmovido ^ste, le otorg6 indalto 
a condici6n de qne viviera en un pneblo del interior de Chile i 
sin hacer comercio, so pena de ser desterrado a un presidio de 
Africa. Tuvo iugar este acto de conmiseraci&n el 7 de marzo 
de 1770. 



JUAN FERNANDEZ.— 39 



I 

! 
I ' 



— 306 — 



VII. 



No reinaba naturalinente en aquella aglome- 
racion de fieras aherrojadas en la isla como den* 
tro de una jaula de granito, sino una pa8i6n, la 
de lafuga. — I de ^sta ocurrian casos. sumamente 
atrevidos i curiosos. 

Hemos ya visto con el testimonio del almirante 
Ulloa, c6mo unos indios pescadores de la euadri- 
Ua de Le Gue, se vinieron en su eanoa de la 
isla al continente atravesando una distancia de 
cerca de cuatrocientas millas en 1739; i no fue 
menos extrano el caso de otra partida de profugos 
amotinados por un reo i soldado, natural de Ma- 
Uorca, que con el nombre de Juan Bosque hemos 
ya nombrado. 

En ntimero de once, robaronse aquellos, en efec- 
to, a fines de octubre de 1795, cuando comenza- 
ban a soplar los vientos del sadoeste, propicios 
para su intento, una chalupa; i sin mds provision 
que la came de una a:ternera del reij), que mata- 
ron a escondidas en la isla antes de embarcarse, 
once almudes de harina que de sus raciones ha- 
bfan juntado sijilosamente i dos pequefios capa- 
chos de pan, emprendieron sin rumbo i sin guia 
la fuga, i en nueve dias llegaron sin apuro al pun- 
to de Quilimari o Pichidangui, denominado en- 
tonces a:Silla del gobernadorD, el 6 de noviembre 
subsiguiente. 



— 307 — 



VIII. 

Era aqiiella una abigarrada comitiva de negros 
del Peru, zambos de Qaito, soldados de Espafia, i 
sin contar otras castas, dos indies de Chile. I ape- 
nas saltaron a tierra, desparramd^ronse por los va- 
lles vecinos encamindndose alganos a Santiago i 
otros a Valparaiso, donde fueron los m^s apre- 
hendidos, Uno de estos llamado Manuel Liberon, 
rindiose de cansancio en la playa arenosa de la 
Vifia de la Mar, i de alli lo devolvieron a la cdr- 
cel i a la isla. Detalle curioso! Antes de salir de 
la ultima, habfanse provisto todos los profugos 
de Haves ganztias para entregarse incontinent! a 
su antiguo ejercicio en tierra firme, sin tregua, 
sin recelo i sin enmienda: — dla escuela del presi- 
dioD. Uno de estos desdichados tenia, sin embar- 
go, pintado de azul en su brazo un letrero que 
decia: — /Sbi devoto de mi Sefiora del Carmen^ i por 
el letrero lo pillaron. Su verdadero nombre era 
Manuel Mogoll6n, alias buena manOj natural de 
Lima. 



XJx« 



Refiere lance parecido al anterior, que explica 
la sensata teoria de Humboltd i de Prescott, sobre 
la poblacion sucesiva de los continentes del globo 



— 308 — 

terraqiieo, inclusos los del nuevo mundo, una car- 
ta dom^stica escrita en la Serena el 22 de abril 
de 1788, por el apreciable caballero don Jose 
Becabarren, hijo de oidor, a su hermano don Es- 
tanislao, dedn de la Catedral de Santiago, i en la 
eual dfcele lo siguiente: 

aTarabi^n en la costa del Tangiie, (Tongoi), 
hacienda de los padres Mereedarios, 14 o 15 le- 
guas al Sur de esta ciudad, arrib6 un bote con 14 
hombres, fuera de uno que murio en el camino, 
prbcedente de la isla de Juan Fernandez, que 
causo bastante novedad, i fue el caso que, habien- 
do tocado en dicha isla el navio Santa Ana^ que 
venia de Lima a dejar en ella algunos frutos, efec- 
tos o abarrotes, echo el bote al agua para condu- 
cirlos, lo que ejecuto; i retirdndose para su navio 
con una ternerona que enviaba el gobernador al 
capitdn, a cosa de las tres de la tarde, halldndose 
el navio bastantemente distante del puerto, les 
cerr6 la noche i les entro un tienipo contrario i 
fuerte, de modo que no pudieron cojer el navio; i 
a la manana siguiente, despu^s de varias fatigas 
que pasaron en la noche, no divisando isla ni na- 
vio, ni saber d6nde se hallaban, enderezaron a la 
costa guiados de dia por el sol, i de noche de las 
estrellas, i llegaron a la citada costa a los once 
dias de navegacion que aguantaiou sin una gota 
de agua, con solo chupar la carnc oruda i a veces 
sus misuios orincis; i si tivdau algo mas, todos j>c- 



r 



— 309 - 



recen; porque los m6s llegaron mui maltratados i 
casi sin aliento. Esta es la relaci6Q que ellos rac 
hicieroQ anoche.J> (1) 



(1) Papeles de familia qae nos suministrd nuestro amigo don 
Diego Echeverria i Recabarren. 

For lo dem&8| las fugas de loe presidios coloniales eran tan 
frecaentes, que en una ocasi6n se escaparon del de Yaldivia 51 
reos, es decir, la mitad de su total. 

De Coquimbo se fugaron ea 1803 nneve rematados destinados 
a Juan Fernaadez, i cinco de Ooncepcida, robdndose estos la 
embarcacidn del propio baque que los conduofa. De la isla se 
escaparon tambi^n en 1805, segdn comuuicaciones i filiaciones 
del gobernador don Tomas 0' Higgins, de 8 de enero de ese ano, 
ocKo confinados^ de los cuales dos eran blancos, uno negro, otro 
mulato^ otro mestizo i tres indios. — En 1787, al embarcarse en 
la isla de regreso a tierra fir me, el gobernador in terino don Clan- 
dio C&ceres, por caidar el eqnipaje de sa esposa, la sefiora Mer-> 
cedes Palacios, se fueron fngados con ella dos mnlatos llamados 
Carrasquilla i Pontejos, con grave enojo del gobernador que reem- 
plaz6 a C&ceres, i probablemente de la gobernadora que sustitn- 
j6 a la sefiora Palacios. 

Uno de los arbitrios a que los prisioneros o sus dendos ocn- 
rrfan para escaparse, era el de finjir indultos. Con este motivo 
el virrei Croix escribia al presidente O'Higgins desde Lima, el 
17 de mayo de 1777, que retuviera a un Quzmdo, a un Oscar i 
a un Arcanuez, que habian salido con indultos falsos; pero cuan* 
do lleg6 la orden ya habian volado. 

Entre los presos habia no pocos que tenian don^ i en una de 
las listas figura don N, Zapata, de nobilisima familia de Con- 
cepci6n, acusado de homicidio, i un don iV. CervanteSy condena- 
do por Iadr6n, 



A 



3*10 — 



X. 



A fin de mantener la desaforada colonia dentro 
de los limites del posible sosiego en una isla casi 
inaccesible i selv&tica, refiida con todas las dulzu- 
ras de la vida, sus gobernadores, que eran rele- 
vados como de un penoso destierro cada cinco 
anos, obligaron a los detenidos a trabajar sus pro- 
pias mazmorras en los flancos de un cerro, i estas 
son las curiosas cuevas que en la vecindad de la 
fortaleza i del Castillo Uaman hasta hoi la atencion 
de los viajeros, poniendolos perplejos sobre su ori- 
len i su uso. Alii, en esos antros humedos i oscuros, 
poblados de insectoB i de inmundaB sab»ndija«. 
crueles capataces encerraban aquellos desampara- 
dos del cielo, de la tierra i aun del mar, cada no- 
che, con barrotes de hierro, exactamente como a 
los animales feroces en los jardines zool6jicos. Las 
cuevas de Joan Fernandez fueron el primer mode- 
lo de los canvs de Portales. 

Yerdad cf que los soldados mismos encargados 
de la custodia de los reos eran en muchas ocasio- 
nes tan depravados como estos, i a la vista tene- 
mos una n6mina de cuatro de ellos, pertenecientes 
al ejercito de la frontera, i que tenian agregadas a 
sus n ombres las siguientes anotaciones: — Miguel 
del Castillo, ccperverso, ladron i ebrio;3) Nicolas de 
Flores, ((UxoricidajD Bias Jorquera, a:demomo*i> 



— 311 — 



XI. 



Mejor i m&s sosegado ardid que el die las cue- 
vas de piedra, fue el que idearon ciertos gober- 
nadores que probablemente habian leido en Quin- 
to Curcio el rapto de las Sabinas, porque solicita- 
ron el envio de alguaas mujeres del continente, 
lisa i Uanamente a titulo de pobladoraSj como las 
vacas i las gallinas. 

Es curiosa per dem^s la nota ofieial en que el 
prudente gobernador Gomez de la Torre requirio 
aquel eficaz remedio del arisco presidente Mora- 
les, quien, no obstante su fiereza, convino en ello; 
i previo dictamen de la Real Audiencia, despacho 
en la fragata Las Caldas^ doce pohladoras el ano 
del senor de 1772. 

La nota aludida decia como sigue: 

«Senor: Siendo el principal esmero de mi aten- 
cion, la honra y gloria de Dios, la paz y quietud 
del pueblo y honor de la vindicta ptiblica, se haze 
como indispensable cerciorar a US. el que con el 
motivo de hallarse esta pequena poblacion extin- 
guida con haverse retirado todas las familias y 
mujeres ^pohladoras que quando llegue a ella ha- 
via; se proporcionan entre los animos de los 
hombres, varies insultos que ciertamente me htm 
dado miicho que sentir; sin ser capaz la tarea del 
desbelado zelo evitarlos en las ocurreneias que se 



— 312 — 

V 

ofrecen con las pocas mujeres que ay casadas con 
alguDOB soldados. 

i>No hallando otro medio para rebatir tan fra- 
xil ahusso paso a inteligenciar a ITS. de que ci^n- 
dome esto mui ceneible pues me da tanto que ha- 
cer se digne mandar (si halla por acertado) de 
que en el navio que ha de condueir los viveres y 
situado, el proximo ano de 72, se consignen algu- 
nas mujeres solteras que en esa capital se hallan 
suxetas al tropiezo de las fragilidades a que les 
constitue la pobreza y vida miserable en que pe- 
caminosao indecorosamente esten sometidas; y 
quando no, de las que se encuentren en las Reco- 
jidas puestas en clausura o de las que huviese del 
mismo arte en el puerto de Valparaiso, para con 
este medio evitar el dano y demas escdndalos que 
en lo future se espera y amenaza. 

3)Pareciendome, seiior, de que esto serd uno de 
los esenciales asumptos de la concerbacion y zocie- 
dad 6til de este puerto, se me haze como regular 
exponerlo; de manera que se logre el fin que se de- 
cea; y al propio tiempo las infelices Mugeres con- 
sigan el remedio de que talvez carezcan de estado 
Matrimonial, que aqui ciertamente pueden tomar 
con varies individuos, espanoles solteros que se 
hallan, asi soldados como presidarios, sirviendo 
de sociego a su espiritu; y en suma de todo se 
consiga al mismo intento se efectue el adelanta- 
miento de esta limitada poblacion, pues la mente 



— 313 — 

principal de V- M. no es sino la de que este po- 
blada para progresos de sii real corona: en cuios 
terminos no dndo de la vigilanfte integridad do 
US. se sirva en el asumpto probeer lo que fuesc 
ser mas conveniente y de su justificado agrado en 
servicio de ambas Majestades. 

»Nuestro senor guarde largo tiempo la vida de 
V* S. los rauchos afios que puede y este Reyno 
necesita. 

Juan Fernandez y setiembre 24 de 1771. 
Seiior 
B. L. M. do V. S- su mas aftmo. sdbdito 

^ Joseph Gomez. (1) 

Al Presidente gobernador y capitan general don Francisco Xa- 
vier de Morales.x^ 



(1) La remesa de IviS pobladaras se efectuo el 18 de abril de 
1772, embarcdndose junto con ellas 42 fanegas de harina, 35 
qnin tales de charqui i 8 botijas de grasa para dar raciones espe- 
oiales, a raz6n de 23 onzas de hai-ina, 13 onzas de charqui i 1 
onza de grasa para cada una al dia. Para estar destinada a po- 
bladoras, preciso es convenir que la racioa no era excesiva... 

En un libro publicado en Paris en 1872 con el tltulo de Le 
Voyageur FranqaiSy se refiere, seg6n el texto de las cartas de 
nn viajero escritas en 1749, que la hoi espl^ndida ciudad do 
]Nueya Orleans fue poblada de la misma manera, enviando la 
CompaHia de las Indias Occidentales no menos de 800 mucha- 
chas en ires cargamentos sucesivos. Las del primer envio se ca- 
saron todas al Uegar, ocurriendo furiosas riilas por la i\ltima 

JUAN FERNANDEZ. — 40 



— 314 — 



XIL 

No feltaba en la isla, especie de Paraiso perdido 
que con espada de fiiego custodiaban los huraca- 
nes i los carceleros otro jenero de desdichados del 
sexo de la belleza i del pecado, condenados per 
la justicia a largos afios de destierro; i esto aeon- 
tecia por lo comun a peticion de grandes damas 
que asi castigaban a sus domesticas rivales. Una 
de estas llamabase Maria Guadalupe Yillanueva, 
segun aparece de la linda letra con que se firma- 
ba para pedir indulto. Otorgoselo al fin el virrei, 
pero a condicion de que durante seis anos no aso- 
mara en Lima ni veinte leguas a la redonda su 
peregrino i peligroso rostro. 

XIII. 

Qu^danos todavia por escribir una pajina de la 

historia de esta sombria Bastilla de los mares, i 

—  

que era la m&s fea. Las nifias del segundo cargamento, se llo* 
maron les demoiselles de la casette, porqne la compaQfa regale 
a cada una nna caja de ropa al tiempo de partir; i segi!in esta 
analqjia, las del gobernador G6mez de la Torre debieron deno- 
miaarse a:las senoritas del lio,i> porque charqni fae todo lo que 
lea dieron. 

Por supuesto, todas las francesas oomo las chilenas, eraa lle- 
vadas a la fuerza, excepto una que, por lo mismo, los espirituales 
criollos franceses denomiaarou la demoiselle de la bonne volence 
(la sefiorita de la buena voluntad): i estas erau mds o menos 
conteinpor&neas de las de Juan Ferndudez. 



— 315 — 

por fortuna no serd la mas Mgubre, sino el recuer- 
do de un justo premio otorgado a la memoria de 
los que auQ desde el fondo deinraiiada rnazinoiTa 
saben levantar su alma al sacrificio a fin de obtener 
amada libertad. 

Como de todos es sabido, la cumbre volcanica 
de la isla, el famoso pico que en forma de yunque 
de fragua la corona, se ha juzgado i se juzga toda- 
vfa de todo punto inaccesible. I esto de tal mane- 
ra que en la isla misma hoi dfa creeriase temeri- 
dad o fi^bula afirmar que seres humanos habian 
llegado hasta alli, encaramados en los filos que a 
manera de aguzados cuchillos parten las laderas, 
precipitandose estas desde millares de pies perpen- 
dicularmonte hacia el mar. 

I sin embargo, eso hicieron, por obtener en pago 
de su hombria, su soltura de los hierros, el dia 19 
de noviembre de 1795, los presidarios Ramon Ne- 
grete, santiaguino, cuyo crimen i castigo ya cono- 
cemos i Francisco Clavel, natural de San Fer- 
nando. 

I vamos a dejar referir a un documento oficial i 
aut^ntico, copiado de nuestros archives, hazana do 
tanta pujanza fisica, favorecida por el ^xito no solo 
increible sino hasta el presente no creido. 

Es el gobernador de Juan Fernandez don Fer- 
nando Amador de Amaya, que administro con in- 
telijencia la colonia desde 1795 a 1799, quien ha- 
bla i asi dice: 



— 316 — 



XIV. 



aExcmo Senor 



it En ciiarenta i cuatro afi.os que haee estd po- 
blada esta isla, no se habia logrado el reconooi- 
miento del famoso cerro nominado el Yunque, i 
deseando dar noticia a ese Superior Gobierno do 
la forma en que se hallaban aquellas eminencias, 
BUS producciones, i demas cosas dignas de consi- 
deracion, hize publicar un bando en que ofrecia (en 
nombre de S. M. que Dios guarde) a cualesquie- 
ra de los desterrados que se determinasen a esta 
esj>edicioD, se les franquearian sus licencias, i se les 
gratificaria con cincuenta pesos. Esta reraunera- 
cion anim6 a los presidarios Ramon Negrete, i 
Francisco Clavel, los que se me presentaron, ofi-e- 
ciendo subir al referido cerro, lo que se verifico el 
diez i nueve de noviembre, habiendo regresado el 
veinte, i dejado puesta una bandera en la punta 
mas elevada, para prueba de que habian logrado 
el fin que se deseaba, (cuya sefial se vio desde la 
poblacion); pero no pudieron hacer reconocimien- 
to del terreno, a causa do hab^rselo irapedido una 
densa niebla. Deseando yo tener individual noti- 
cia de aquellas eminencias, propuse a los citados 
Clavel i Negrete, que si se hallabau en disposieiou 
^levolver a subir leb daria dos c|ue leb acompanaseu, 



— 317 — 

i habiendo convenido en ello salieron el veinticua- 
tro del mismo mes^ en compafiia de los soldados 
Pedro Jos^ Gutierrez i Marcelo Boza (1), que 
voluntariamente se ofrecieron a ello. El veinte i 
seis regresaron, i Clavel me hizo la narracion si- 
guiente: — Emprendimos la subida por el lado de- 
recho al cerro que mira al este de esta isla, des- 
pues de haber llegado a la cumbre; a costa de in- 
mensos trabajos i riesgos hicimos alto en una 
punta que tiene un prado como do cinco cuadras 
cubierto al rededor de un pan gal tupido i circun- 
valado de un monte espeso de canelos i chontas. 
A distancia de tres cuadras dimos con otra punta 
parecida en todo a la primera, con solo la diferen- 
cia de ser mas elevada con una llanura de tres o 
cuatro cuadras; despues de esta se sigue un filete, 
i a su conclusion estd otra punta bastante elevada 
en la que colocamos una cruz, i esta cubierto de 
quirquiles i multillos: como a distancia de seis 
cuadras de esta hai otra punta de menos elevacion 
que las anteriores i a media cuadra de esta, se 



(1) Es curioso que 83 ailos m^s tarde recordara este incidente 
en sus detalles, por haberlo oido a 9U8 padres en la isla, el isleiio 
Juan Bautista MufLoz quien nos lo contd en 1878, teniendo ya 
86 a£io8 de edad. Refiri6ndose a Clavel, el liltimo (de quien ade- 
lante en mds de una ocasi6n habremos de hablar) llamabalo 
Pancho ClaceL Uecia ademiis Mufioz que los escaladores ha- 
Lian subido por el lado de los corrales de Molina, i que no lleva- 
ron por sustento 8in6 unas euautas tortillas i un poco de agaa. 




- 318 — 

halla otra del misqio altor, i en medio de ambas 
hai una llanada como de una cuadra, cubierta en 
el medio de pasto, por las orillas de quirquiles, i 
en los filetes da canelos i chontas. Al fin de las 
puntas citadas se da con otra de la que mana una 
vertiente de agua que cae al oeste: en toda esta 
eminencia no se encuentra mas agua que la men- 
cionada, pero esta no se puede 'tomar, porque el 
lugar de donde sale, est^ peligroso Uegar a 61; en 
todo lo demas de las llanuras enunciadas es la 
humedad que hai tanta que en los sitios donde 
hace hoyada^ Uega a ser como fango. La tierra es 
tan suelta que parece labrada^ i en parte nos hun- 
dimos hasta las rodillas: su color negro, i no se 
encuentra una piedra en todas las llanuras aunque 
se busque con esmero. En los lugares menciona* 
dos hai coligiies colorados i negros de un dedo; 
Por la parte al sur se descubren diversas quebra- 
das que perpendicularmente bajan hasta cl mar. 
Concluido el reconocimiento pusimos fuego al cerro 
el que estuvo ardiendo ocho dias i sus llamas ilu« 
minaban aquellas inmediaciones desprendiendose 
de cuando en cuando con la fuerza del fuego por- 
cion de piedras. 

Dios guarde a Y. E. muchos anos. 
Isla de Juan Ferndndez, 25 de agosto de 1796. 

Exmo 8or. 

Fernando Amador. 

Exmo Bor. Da. Ambrosio Higgins i Yalleziar:^. 



r 



— 319 — 



XV. 



Una palabra mds, que es una 6Itima satisfaccion 
en este triste itinerario de los .crfmenes i de su 
expiaci6n. 

La promesa del gobernador de Juan Ferndndez, 
aunque en el fondo ilegal, fue fielmente cumplida 
por el adusto presidente O'Higgins, sin mds eon- 
dicion que la de que Clavel no se presentara en 
el partido de San Fernando, i Negrete por igual 
tiempo en Santiago (teatro de sn afrenta i de su 

castigo), ni en Lima ni Buenos Aires ^Creyose 

talvez que este atleta con alas, por haber subido al 
Yunque, podria llegar a los en aquel tiempo tan 
remotos lugares, de un volido? 



— 3-20 — 



CAPITULO XVII. 



Los grandea desoubridores en Juan Ferndndez. 

Alvaro de Mendana i Pedro FernaDdez de Quir 6b como precursoi-es de los 
descubridores del Pactfico.—- £1 descubrimiento de Otabiti por el iil- 
timo desvia ol rumbo de los na vegan tes i dc los descubridores, de 
Juan Fernandez a esta tiitima isla. — £1 almirante Byron en M/is Af iie- 
ra. — Sorpresa de Carteret a la vista del presidio espaCiol en Mas a Tie- 
rra — La fragata de guerra inglesa Jliroiulelle a la vista de Juan Fer- 
nandez, i alarma que esta noticia produce en Espaua, en el Peril i en 
Chile.-*La fragata Columbia en viaje de Boston a la America rusa, se 
presenta a la isla, desarbolada; i ben^vola acojida que le bace el gober- 
nador don Bias Gonzalez.— Lie va la nueva de este suceso a Valparaiso 
la Dolores, i extraordinaria iudignacion que produce este suoeso en San- 
tiago i en Lima. — El capitdn jeneral O'Higgins destituyo ignominiosa- 
mente al gobernador Gonzdiez i se apresta un buque en Lima para ir a 
apre8arlo.*'-El viaje de Surville de Pondichery a Chilca, donde se aho* 
ga. — Noticias de otras expediciones extranjeras al Pacifico. — ^Quien era 
el doctor Bass? 

dEl desagrado con quo le be vis to i el 
porte extrauo que ba tenido el gobernador 
de Juan Fernandez con el capitan i tripu- 
lacion dedicbo buque boston^s {El Colwn- 
///«), a quien debia haber arrestado i man- 
dado detener la embarcacion, siendo cosa 
vergonzosa quo un gobernador de una isla 
del Sur ignore que a ioda emharcacion tx- 
tranjera que surque estos mares sin licen- 
cia de nuestra Corte se le debe tratar como 
enemiguj aunque la Kaci6n a quien con'es- 
ponda sea por otra parte nuestra aliada^ co- 
mo esta mandado por S. M. en Ileal C^dula 
de 25 de noviembre de 1 692:». 

{Despacho viedito del virrei Croix alpre- 
sidmtede Chile don Ambrosio O'lligginSf 
Lima, julio 31 de 1788). 



1 



— 321 -^ 



I. 



Cuando los espanoles se propusieron morosa- 
mente colonizar i fortificar la isla de Mas a Tie- 
rra de las dos de Juan Fernandez, porqiie la otra 
era una almena inespugnable por si sola, ya habia 
comenzado a surjir sobre las aguas i delante de 
las quillas de atrevidos exploradores, el mundo 
fragmentario, mas pintoresco que grandiose, pero 
tan variado como sus dilatados elimas, que sirve 
de lecho al inmenso Pacifico. 



IL 



Desde que el ilustre Alvaro de Mendana des- 
cubriera en su primer viaje del Callao en 1568 
las islas de Salomon, Uevando por piloto aquel al- 
mirante de Chile, Hernando Lamero Gallegos, 
que lego a los frailes agustinos de Santiago su es- 
tancia i feudo de Longotona, i desde que cerca de 
medio siglo mas tarde (1606), Pedro Hernandez 
de Quiroga, navegante tambien de estas costas i 
mas ilustre que su predeeesor por sus deseubri- 
mientos, tropezara eon el encantador oasis de 
Otaliiti (el Otagaite de los espanoles) en la me- 
diania del oc^ano i sus caminos, comenzo la isla 
casi continental de los forbantes, a perder su im- 
portancia como punto de partida de los hallazgos 
maravillosos. 

JUAN PERNANDBZ.— 41 



— 322 — 

Antes de Juan Fernandez, habia sido la Mocha 
el punto mds favorecido de recalada por sii ma- 
yor eereanfa a la salida del Estrecho. 

Despues de Juan Fernandez fue Otahiti, con su 
delicioso clima, sus bosques de palmeras i su mar 
azul contenido dentro de taza jigantesca de coral, 
remedando a lo vivo todo su conjunto, el cielo con 
hurfes del Islam, las cuales escupiendo al mar tro- 
cdbanlo en almibar. 

Juan Fernandez habia sido teraible nido de pi- 
ratas, acecho seguro de corsarios; pero no seria en 
su playa donde el inclito Cook levantaria, a fines 
del siglo tiltimo, su primer observatorio para es- 
tudiar el paso secular de Venus. El punto elejido 
fue Otahiti, i el pasajc tuvo lugar el 11 de junio 
de 1769. 

III. 

Despues de Lord Anson, no avistaron, por esta 
causa, las islas de Chile, en el intervalo de mas de 
20 anos, sino el almirante Byron, que habia sido 
guardia-marina de aquel famoso navegante en 
1740, cuando estuvo prisionero de guerra en San- 
tiago; i despues de ^ste, su primer teniente, el 
c^lebre Felipe Carteret, en 1766. 

Ambos exploradores tocaron en las islas a su 
salida del Estrecho, Byron en la de Mas Afuera 
para hacer su aguada con indecibles trabajos, a 
fiines de abril de 1774, en su fornido buque el 



— 323 - 

Dolphin^ destinado a dar la vuelta al muado; i 
dos afios despu^s, Carteret, su lugar-teniente, que 
hered6 la enerjia i la gloria de su jefe, erabarc^n- 
dose para reconocer la Oceania en un pequeno es- 
quife Uamado el Stualpw^ (la golondriiia)^ 

Carteret, que se habia separado de su consorte 
(el Dolphin^ confiado ahora al capit^n Wallis) 
frente al tormentoso cabo Pilar, puerta occideutal 
del Estrecho, dirijiose coa dilijencia a Juaa Fer- 
nandez para refrescar su fatigada tripulaei6n i su 
aguada; i cuando, per los mismos dias de la visita 
de Byron a Mas Afuera, tres aftos hacia, esto es, 
el 17 de abril de 1767, iba a entrar francamente 
al puerto de lord Anson, el marino ingles pudo 
discernir, no sin sorpresa, que se encontraba a la 
vista de un campo i fortaleza enemiga. 

Con su anteojo pudo, en efecto, el experto nave- 
gante, distinguir claramente el caserfo, tras el Cas- 
tillo, los cafiones i hasta los drboles frutales, ya 
crecidos, que daban sombra a la colonia. Cosa ex- 
trana pero propia de aquellos tiempos! Hacia diez- 
iocho afLos que la isla de Juan Fernandez estaba 
ocupada i fortificada, i ni siquiera la Inglaterra, 
esta nacion que navega desde hace tres siglos to- 
dos los mares del orbe con ojos de lince i garras 
de alcion, lo sabia.... 

IV. 
Desconcertado por esta sorpresa, Carteret que 



— 334 — 

coQOcia la aguada de Mds Afuera desde que en 
esa fatiga acompaiiara al capit^n Byron, dirijiose 
alld, i echando sus barriles a las bias i su jente a 
nadOy logro proveerse de agua escasa pero exquisi- 
ta, pudiendo decir sin iigura que cada gota de 
ella costaba a su sufrida tripulaeion una gota de 
sudor. En una noche tres de sus hornbres queda- 
ron desnudos sobre un arrecifei i para mantener 
en sus ateridos euerpos el calor vital, hici^ronse 
los tres un apretado nudo que no recordaria cier- 
tamente por su apostura la de las Tres gracias de 
Canova.... 

Llenados sus cascos con la indecible fatiga de 
ocho dias, Carteret siguio la estela de su antiguo 
jefe el comodoro Byron, i dando ingratamente, 
oomo Cook, nombres ingleses a los parajes que 
Mendana i Quiros habian descubierto un siglo 
hacia, aporto a sus lares en 1769, despues de una 
campana de tres ailos, desde el 22 de agosto de 
1766 al 7 de mayo de 1769. La de Byron habia 
durado solo 22 meses. 



V. 



Siguiose en pos. de Byroa i de Carteret entre los 
ilustres descubridores del Pacifico, (i por parte de 
luglaterra, el mas ilustre de todos) el capitdn Ja- 
mes Cook que hizo tres viajes redondos cu torno 
do la ticrra (ol L^ do 1768 a 1771-, el 2: de 1772 



— 385 — 

a 1776 i el 3." de 1776 a 1779,) para ir a morir, 
como Magallanes, a mauos de una tribu alzada de 
salvajes. 

Despues de Cook sobrevino Vancouver, pero 
ni uno ni otro tocaron en bus eorrerias en Juan 
Fernandez, sino en OtahitL I otro tanto aconte- 
cio por parte de los franceses a Bouganville i a 
La.Perousse, ri vales de aquellos na vegan tes, si 
bien el primero tuvo ese rumbo i el deseo de vi^ 
sitar la isla ya famosa, i el 61timo recalo en Tal- 
cahuano, donde encontro de parte del intendente 
don Ambrosio O'Higgins suspicaz pero jenerosa 
acojida. 

VI. 

Los puertos de tierra firme comenzaban tambien 
en esa epoca a reemplazar a la luz del dia i del 
derecho, a las islas escondidas del acecho, i esto 
naturalmente hacia atin mas inaccesible a Juan 
Fernandez. Sabiase ademas en Europa por la re* 
lacion de Carteret que la isla estaba fortificada i 
se calculaba que todo.hu^sped de otra nacion se- 
ria en aquella soledad recibido a canonazos. 

La Espana, que no tenia en el Mar del Sur sino 
un simulacro de comercio, servido por dos o'tres 
galeones en cada ano, el galeon de Manila, el 
galeon de Acapulco, i el galeon de Panama, hos- 
tllizaba de mano armada la concurrencia inevita- 
ble dc todo comercio extranjero. El Pacifico, 



— 326 — 

conforme a sus ideas, a sua leyes i a sus reales 
c^dulas, no era ua oc^ano jeogrdfico, era apenas 
un vasto lago dom^stico, que comenzaba en las 
fortalezas de Yaldivia i acababa en las de Manila 
i Acapulco. Por esto fue que Felipe II pregnnto 
cavilosamente a Sarniiento de Gamboa, cuando el 
primero entre los navegantes de su epoca (1574) 
pa86 del Oallao a Espana por el Magallanes, csi 
era posible cerrar este angosto paso entre dos 
mundos con una cadena)>.... 

Toda la ambicion comercial de la Peninsula i 
de sus reyes, habria consistido respecto de las In- 
dias del Pacffico, en trasladar las tronchadas co« 
lumnas de Hercules del estrecho de Jibraltar al 
que en 1520 descubriera Hernando Magalldnes, i 
escribir en su pedestal como en aquellas: — Non 
plus ultra. 



VIL 



Arrastraban por esta causa las islas de Juan 
Fernandez la existencia miserable que antes he* 
mos bosquejado, m^s semejantes en su destino a 
un grupo de naufragos perdido en inmenso pil- 
lage; que a una colonia destinada a prosperar, 
Habia ello Uegado al punto de que asi como en 
un tiempo fuera cuestion de desamparar a Chile 
por la sangre castellana que su posesion costaba, 
el presidente Guill i Gonzaga intent6 despoblar 



— 327 — 

la isla por costosa i el presidio por ineficaz. La 
colonia no tenia sino una mision que desempefiar 
en 8U puesto jeografico, i era precisamente la 
opuesta a aquella a que de ordinario estan desti- 
nados ese j^nero de establecimientos^ esto es, a 
rechazar todo buque de nacionalidad extranjera (i 
no habfa otros), a negar asilo a todo n^ufrago, a 
rehusar el agua i el fuego de la miserieordia a to- 
do transeunte que al golpear a la puerta del so- 
corro no dijera antes. — ;Soi espanol! 

Tocaba este punto el primer articulo de las 
instrucciones expedidas a los gobernadores de 
Juan Fernandez, que por lo mismo eran todos 
militares, es deeir, hombres inflexibles como su 
espada i el lomo de cuero curtido de las ordenanzas. 

VIII. 

Llevabase el rigor de aquella prohibici6n a tal 
extremidad, que por haber publicado en Londres 
los tripulantes de la fragata de guerra de S. M. B. 
nirondellBy haberse hallado al habla con un pesca- 
dor de Juan Fernandez que vogaba mar a fuera 
en su canoa, levantose tanto en Madrid como en 
Lima i en Santiago alboroto tan desmedido, con 
semejante desacato, que no pasaba de una sos- 
pecha^ como si la patria se hallase profanada, o 
la isla, tragada por un monstruo^ hubiese desapa* 
recido de su sitio.- -Conservase en el archivo del 



— 328 — 

Ministerio del Interior de Santiago el formal ex- 
pediente que sobre el particular signiose, ponien- 
do en gravisimos apuros al gobernador de aquel 
entonces, que lo era el capitdn del batallon Por- 
tugal, i eoniisario jeneral de caballeria, don Jose 
Gomez de la Torre. 

Tuvo esto lugar en 1770, i por supuesto todos 
los testigos de la isla declararon ser el hecho 
completamente falso, prestandose mayor fe al 
testimonio del patron de la barca del rei (especie 
de bote de resguardo de la isla), que en aqucllos 
mares oscuros llamdbase la Luy.. Curiosamente 
tambien, el nombre del patr6n de bote que decla- 
ra el primero en el sumario, era el de « Juan Fer- 
nandez3>, eomo los de los doce de la fama ya antes 
recordada. I este Ultimo, bajo juramento, declaro 
tener a la fecha 54 anos, afirmando que en tan 
largos dias no habia visto jamas cerca de la isla 
sino barcos espanoles. 



IX. 



Pero si esto acontecio por la simple sospecha 
de una canoa que habia quebrantado el sijilo de 
la isla, algunos anos mas tarde, i gobernando su 
presidio el teniente eoronel don Bias Gonzalez, 
hombre de seso i de respetos, acontecio algo que 
equivalio casi a una calamidad publica en estos 
apartados parajes del mundo; i de ello no hace 



— 329 — 



todavia nn siglo porque el hecho a que aludiraos 
tnvo lugar en 1788, i vamos a contarlo. 



X. 



Por el mes de setiembre de 1787, hizose a la 
vela del puerto de Boston, una expedicion, mitad 
cientifica i mitad comercial, organizada por algu- 
noa ricos marinos de Massachusets, con el pro- 
p68ito de explorar nuevas tierras, (especialmente 
en la America Rusa), nuevos mares i mercados 
para su naciente pero ya poderosa industria pro- 
tejida. Elijiose para la expedicion la fuerte fraga- 
ta Columbiay acorapanada de un bergantin velero, 
i pusose toda la empresa a cargo de nn hombre 
de tacto i experiencia, llamado Juan Kendrik, que 
parecia participar de las aptitudes i aprovecha- 
mientos del mercader i del marine. No se da en 
ingles el nombre del sloop consorte de la Colum- 
bia; pero los papeles espaiioles dicen Lady Bus- 
tiiUon. — ^^'Seria lady Washington? 

Trafan los exploradores bostonenses sus papeles 
en regla; pero vertidos a la ortografia santia- 
guina de aquel tierapo, se hacen ahora ininteliji- 
bles (I cudl serianlo para la jente de aquel tiem- 
po? (1) 

. (1) Por curiosidad reprodaoimos en segaida estos singalarefl 
documentos, qae son la pateote de navegaciin de la Columbia, 
advirtiendo qae el traductor chileao o islefio de aquel tiempo 

JUAN FERNANDEZ.— 43 



1 



— 330 ~ 



XI. 

Dieron de freate sobre losexpedicionarios ame- 
ricanos las mismas diiras borrascas de otofio con 
que el invierno se entra de continuo furioso en 
los mares australes, las cuales se habian hecho . 
encontradizas para Anson i Pizarro en 1740, i 
Bucesivamente para Byron i Carteret en anos pos- 
teriores. I sucedio ello ahora con tal desarraigo, 
que la fragata Columbia aporto el 24 de mayo de 

ponla por To all who (A todos los que) To aUivIio, i por el New 
Hampshii^y del ingl^s^ Neuhan^sire en espafiol, asl como por el 
bateatiXy francos del certificado consular^ decian bastiaiis: 

aConimon (Ourimdn?) Reath (por Common Wealth, es decir, 
Republica) of Massachussets. 

c To allivho shall see these Presens Oreeting. 

cit is hereby made Enaivn that Leave and permission has bun 
guer ly the Naval afficet to captain Fn^ Eendrik masser and 
commader of the Ship Columbia nou ly ing at Boston evithin 
this commone vealth to Depart from theaer and procud avith 
his shipe Obrago on a vayage to the pacific Ocean round cape 
Itom and to Return by the cape of Good Hope and that the sa 
id ship and cargo bilong to MM. fos Barrell C. Hatech In.° Dar- 
]y Samuel Brown and Charles Bulfinch, Merchant of carachter 
and Reputation bittrens of this commo walth, teing one of the 
Fhirtum fourteen Unitad stats of America and In.® Mansdan 
Pintard a Merchant of (good) carachter et reputation and a 
citizen of New York leing another of the unitea slates. 

cNow in order that the said master may prasper in his Law- 
fule affains it is carnestby reaqueted and Recomended to all 



— 331 — 

1788 delante de la rada de Jaaii Fernandez con 
do8 de sus mastiles rendidos (el mayor i el trin- 

quete), despedazado su velamen, rota su caQa i 

perdida de su consorte que los vendabales ha- 

bian arrebatado i talvez echado a pique. 

Compadecido de aquella situacion que era la 

de un verdadero siniestro, el discreto gobernador 

Gonzalez mando reconocer el buque desman tela- 

do, encomendando esta delicada comision al sub« 

teniente de la or.uarnici6n don Nicolas Illanes, 

who may see these presents at uhatever port on place said mas- 
ter with his vessel and cargo may arrive that they wotid pleace 
to Reciwe him tho said master with Goodness and afa ord him 
all such aid ana assistance as he may Need and Treat him in a 
Recomeing manner permiting him npon payng the useval 
espenus in passing and repassing to pass and a navigate the 
ports and Territories wherever he my be to the ind thax Nr. may 
Transac his bnsines sohere and in wat manner he shali judges 
proper he Knping and baucing to be Kept bes his crew on 

board the marine ordinaus y regulations of the place to heire 
he is Fradcig. 
cGiven unnder my hand and the sial of the commonewalth of 

Massachnssetts this Iwenty seventh day of September ans Dom 
1787 and the tweleth year of Independance of the Unittel Sta- 
les of America. — J3y his exccllencf/j command. — Sif. Avert/ 
Jan^.y 8U8etary.» 



Ahora el certificado del consul de Francia en Boston, que 
corre por el mismo estilo: 

<Nous Pbillippo Joseph de Le tombe, consulex da Boi au 
coneeilier snperieur du Port au Prince et consul general de Sa 



1 



— 332 — 

Begr686 este a tierra trayendo la siiplica de 
urjente socorro i el convencimiento de que el 
barco era de paz, porque tenia a su bordo solo 40 
hombres de tripulacion i por armas cuatro pedre- 
ros de sefiales i dos pequenos cafkon^s a popa. 

Ea vista de esto, el gobernador coasinti6 en que 
la Columbia reparara de prisa sus principales ave- 
rfas, a coiidici6ii de no demorarse en ellas mas de 
una semana i de situarse bajo el fuego de las ba- 
terias, a tiro de pistola del desembarcadero. I asi 
se hizo. 



Magest^ pour tons les Parts des Etats de New hamohirej Masa* 
chussettSj et Bhode Island^ r^sidant a Boston. 

cCertifions que le navire la Columbia et le bastiau le Washing- 
ton sout americains et du Fort da Boston, certifions en outre que 
le capitaine John Eendrick commande le premier etle capitai- 
ne John Gray le second, Prions et requerions en consiquence 
Messieur les commandans des Ports ou des forces Rol de leus^ 
ser aller venir et sejourner les' dits Batiaues^ capitaine et equi- 
pages sans lenr donner ni permetre de leur etre donnd aucun 
Trouble ni empechems, au contraire une asistance et protection 
dans les formes d*une Nation amie et alliie de Sa Majesty du 
Roi de quoi avons o sign^ ces Presentes fait au ecelles apposeu 
le sc^au royal de oe consulat et centre signSs par notre Chance- 
llerie. Donni au Boston au notre Chancellris ce vingt sept sep* 
tembre mil sept cent quatre vingt sept. — Deletombe. — Par mon- 
sieur le consul. — Frederic de Bissy.^ 

El dnico traductor de ingles que era dable encontrar por esos 
a&os en Chile, era uno que vivia en Apoqnindo^ i los papeles de 
aquel tiempo llaman don Juan Canistyv. Era un caballero ingles 
de fortune^ que habia comprado aquellach&cara i probablemeiite 
se llamaba en su ruda leogua Kinfjsboroug^ o cosa parecida. 



— 333 — 



XII. 

Mas, por desgracia del honrado funcionario que 
presidfa a la colon ia, presentose en el puerto de 
la isla en viaje del Callao a Chile, con 46 dias de 
navegacion, la fragata Dolores^ esta ardilla del 
sofioliento Pacifico colonial, que traia pliegos pa- 
ra el presidio i algunos pasajeros para Valparaiso; 
i continuando su viaje despues de algunas horas, 
Uevo el chisme de que el ingles estaba disfrazado 
de yankee en la isla. I aqui ardio Troya, es decir 
ardi6 Juan Fernandez. 

Por inmediata providencia se incomunico a la 
Dolores^ como si hubiese venido inficionada de 
mortal contajio, i se hizo un prolijo rejistro de 
sus tripulantes i pasajeros por si alguno habia en- 
trado en tratos con los contrabandistas. Entre los 
ultimos, venfan de Lima el hacendado chileno don 
Joaquin Gutierrez, don Bernardo Soffia, italiano 
fundador de la familia de su nombre en Obile, i 
el inevitable frances de todas las aventuras del 
orbe terrdqueo habitado por el hombre. Llamdba- 
se este Alberto Trivou, era de oficio peluquero (el 
primer peluquero frances que vino a Chile), i ha- 
bia servido de interprete a los bostonenses en su 
parla con los islenos para pedirles agua, lena i 
misericordia. 

Con estos avisos, que circularon en Valparaiso 



^334 — 

desde el momento que el barco divulgador echo 
sua anclas, el 8 de junio de 178S, el presidente 
O'Higgins, que en su calidad de extranjero i acu- 
sado de extranjerismo, era en extreme rigoroso 
por exceso de lealtad o conveniencia en tales ma* 
teriafi, tomo las mas severas medidas. Destituyo 
por airado decreto al incauto gobernador Gonza- 
lez. Despach61e sucesor por la via de Lima en la 
persona del capitdn don Juan Oalvo de la Cante- 
ra, impartio aviso acelerado al virrei Croix, para 
dar la alarma a toda aquella costa, i como era de 
costumbre entre espa&oles^ ordenose levantar es- 
crupuloso proceso de todo lo acontecido, en la 
isla, en Santiago i en Lima, donde alcanzo a alis- 
tarse un barco (el San Pabloy de 30 caiiones) para 
salir en persecucion de los traidores. 

Motiv6 esto adenas la enfadada desaprobacion 
que hizo de lo acontecido el prudente virrei Croix 
cuyas palabras mas templadas hemos dejado co- 
piadas en el epigrafe de este capitulo. Mas, por 
fortuna para los semi-naufragos de la Golumbia, 
habia ^ste continuado su derrotero a las Califor- 
nias i a la America Busa, (6 de junio) que era su 
mira principal, cuando, con meses de inevitable 
demora, vino el relevo del gobernador desde 
Santiago i desde Lima. 

Diose por carcel, despues de su desacierto, 
la ciudad de Santiago al gobernador desposei- 
do, i esta fue evidente prueba de clemencia, por- 



— 335 — 

que lo corrientc de aquellos tiempos en materia 
de extranjevos, era que la horca parecia dulce 
castigo para el sacrilejio de invadir con naves aje- 
nas nuestro suelo, sobre todo cuando (como lo re- 
fiere candorosamente el padre Ovalle) convertian- 
se al catolicismo los intrusos, antes que el verdu- 
go tirase de la soga. . . . 

XIII. 

De otro jenero de apariciones en la isla de 
Juan Fernandez durante el siglo XVIII, despu^s 
de las frecuentes visitas de los forbantes en el 
preeedente, no ha quedado memoria sino del fa- 
moso viaje de Surville, navegante fogoso e iluso 
que en medias con el gobernador frances de Pon- 
dichery, Law Lauriston, encaminose en 1769, 
atravesando todo el Pacifioo con direccion in ver- 
sa a la de los descubridores de aquel tiempo, en 
demanda de un tesoro imajinario. Creyo el fan- 
tastico caballero frances encontrar el monton de 
oro que buscaba en la isla de Pascua; pero perdido 
en la inmensidad del ignoto pielago, paso a la vista 
de Juan Fernandez, para ir a estrellarse triste- 
mente i morir en las rompientes de un sitio solita- 
rio que despu^s se ha hecho famoso: en la playa 
de Chilca, no lejos de Lima i de Lurin. 

Llamabase el barco del impaciente Surville el 
San Juan Bautista^ i con su valioso cargamento 



— 336 — 

cayo en manos del codicioso virrei Amat. I no fue 
gran desdicha que su duefio asi sucumbiera, por- 
que al vivir, no habria encontrado mejor suerte 
su persona bajo la ferula del implacable polenlado 
Catalan. 

En cuanto a la conexion que este interesante 
viaje tuvo con la historia o la leyenda de Juan 
Fernandez, no paso del hecho de haber muerto en 
su vecindad el principe Nagorie Nani, un pobre 
salvaje que el caballero Surville traia con cruel- 
dad cautivo, i sucumbio a su pena el 12 de marzo 
de 1770. Este principe en cueros, era compafiero 
de un juvenil guerrero de las islas de Salomon, 
hecho prisionero en corabate heroico. Llamabase 
^ste, Lova-Sarega, i mientras permanecio en Li- 
ma durante el juicio de coraiso del buque que lo 
babia hecho prisionero, ocupabase en remecer las 
casas de la ciudad, admirandose que no cayeran 
al impulso de su brazo, como las chozas de caiia 
i carrizo de su nativa isla. (1) 

 II I  1. . I-    I ■! I   W   I  I  I  « 

(1) Del viaje de Sarville i otros incidentes maritimas de 
aquel tiempo^ tuvimos oca8i6Q de ocupairaos en 1880, con moti- 
ve de ciertas investigaciones sobre el viaje de un doctor Bass, que 
a fines del siglo pasado o en los comienzos del presente, vino 
porel mismo derrotero de Surville a las costas occidentales del 
Pacifico de las de la Australia. — El viajero ingles o australense 
fue hecho prisionero por los espafioles, i parece que lo conde- 
naron a los trabajos de las minas de Guancav^Iica. 

Encargado nuestro amigo don Domingo Santa Maria de hacer 
investigaciones sobre el particular^ cuando deseropefiaba la car- 






~ 3;}7 - 

Befior don Domingo Santa Maria. 

Santiago, enej^o 22 de 1880. 
Mi querido timigo: 

Con verdadero inieres me he ocupado de tu eneargo. 

He rejistrado prolijamente mis papeles i mis libros; he explorado, sc* 
cnndado por mi ilustrado amigo J. T. Medina, el importante archive del 
Minisierio del Interior en todo lo que ne refiere a expedientes de mar (que 
no son pocos) i por tiltimo he rejistrado el archivo de manuscritos de la 
Biblioteca Nacional. 

Pero no he encontrado ningdn dato directo relativo a los buques Venus^ 
Dart, Washington i Trianon sobre que verSan los apuntes que has tenido a 
bien enviarme i que tratan principalmente de las exploraciones del doctor 
Bass. 

Esta esterilidad en mis investigaciones es tanto mfts singular, cuanto 
podria trazar la historia i aventuras de no menos de veinte buques conoci- 
doe que anduvieron en nnestras costas en expediciones amUogas a las que 
se atribuyen a la Venus, desde que apareci6 en Juan Fernandez en mayo 
de 1788 la fragata abostonesai) Columbia hasta el famoBo i desgraciado 
Scorpion, apresado en Pichidangui en 1809. 

A la verdad no se conoce en esta parte del Pacifico relacidn ni noticia 
sino de un solo viaje emprendido de las costas occidentals hacia estos 
paises. Fu^ esta la del capitan i caballero de San Luis M. de Surville que 
el 3 demarzQ de 17G9 salio de Bengala en el navio San Juan Bauiisia i en 
direcci6n a la isla de Pascua, que se suponia 4cuajada de oro.» 

£1 capitan Surville toc6 en Kueva Zelandia, i hostigado por el hambre 
arribo a la costa de Chilca, donde al desembarcar se ahogo en la resaca.— 
£1 virrei Amat confisco el buque i sn rico cargamento, de todo lo cnal ese 
funcionario da extensa e iuteresante cuenta en la parte inodita de sus 
Memorias que en dos gcuesos volumenes se conserva en la Biblioteca Na- 
cional er Santiago. 

Fuera de este viaje del oriente al poniente, no conozco ningun otro. De 

tera de Relacioaes Exteriores en el aQo inencionado^ nos rng6 
estadi&setnos aquel puato oscaro^ i ea respuesta le eoviamos la 
carta qae insertamos como corolario ea el texto, por tratarse 
en ella de otros punto8 conexos i de interns para la historia . de 
las navegaciones exlranjeras en el Pacifico. 

JUAN FERNANDEZ.-— 43 



— 338 — 

el dan cuenta la Coleccion de viajes de Laborde i del capitan Marion (Pa- 
ris 1783); pero ninguna relaci6n es mas interesante qne la inedita de 
Amat. Me parece qne es a este viaje al que se refiere Julio Yerne o Fla- 
marion para explicar la discordancia de fechas que resultaba entre el dia- 
rio del capitan Suryille i el calendario del Peru, porque segdn aqu^l el 
desgraciado marino llego f rente a Chilca el 7 de abril de 1769 i segtin Sur- 
yille el 8. Provenia esto sencillamente del dia natural i astron6mico que 
Snrville habfa ganado, como todos los que dan vuelta al muudo, navegan- 
do de occidente a oriente, es decir, al encuentro del sol. 

Fuera del caso del San Juan Bautista no encuentro indicio alguno de 
viajes de Sidney, i de ningdn paraje de la Australia o de la Nnera Ze* 
landia. 

La dnica remota alusion que pudiera encontrarse a la[captura de la tri- 
pulaci6n desconocida i su envio a los puertos del Peru, es la del bergantfn 
^n^^j)6 que en IBO'3 fue tornado en Coquimbo por el corsario espafiol 
Henry. El Antelope se defendio her6icamente, pereciendo el capitan i 40 
hombres de su tripulacion. £1 resto fue trasladado al Callao i encerrado 
en Casas Matas. ^Iria talvez entre esos prisioneros an6ninios el doctor 
Bass? ^Serfa ese buque el Ti*iandn? ^No cambiaban con frecuencia de 
nombre los barcos empleados en ese ilfcito trafico? 

En cuanto a los numerosisimos viajes hechos en el mismo cardcter del 
atribuido a la Venua^ podria citarte de memoria una o dos decenas, con 
relaci6n especialmente a la constancia que ha quedado en los archivos de 
Chile, desde la apariciiSn de la Columbia en Juan Ferndndez, en 1788, so- 
bre cuyo asnnto tango un voldmen de comunioaciones del presidente 
O'Higgins (copiadas en el Archivo de Indias en Sevilla) i existen numero- 
Bos ezpedientes en el archivo del Ministerio del Interior, hasta el Oneco 
ballenero de Stonington (Eatados Unidos) que fue capturado en 1800 i cu- 
yo capitdn Howe muri6 de melancolia en Valparaiso, ielcelebre Miantinom 
apresado en ese mismo puerto por el capitdn don Juan Luna (llamado mas 
tarde San Bruno) el 25 de setiembre de 1801. La captura de oste mis- 
mo buque por Lord Cochrane 20 aQos mds tarde dio lugar a la famosa i 
larga reclamaci6n que td conoces, junto con la del Macedonian. El Miar- 
linomo iigura tambii^n en la prision de Rojas, Ovalle i Vera. 

En 1803 fue asimismo apresada la f ragata Grampus cuyo sobrecargo era 
el conoctdo don Mateo Amaldo Hobrel, i cuyo casco fue vendido al italia- 
no don Bernardo Soffia, f nndador de esta familia en Chile, en GOO pesos 

Era tal la aflnencia de buques de ccomercio iUcitoi) en esa epoca que en 
una sola semana entraron a Talcahuano ocho barcos, cinco do estos ame- 
rioanos, dos ingleses i un francos. Los ingleses se llamaban Betsey ^ capi • 
tin Richards i Thomas ^ capitdn Moody. Este fue tornado al abordaje por 



- 339 — 

el G^Iebre capitdn Figaeroa, el rebelde de 18 U^ i o.^ cl mismo en que el 
capitdn Freire tom6 en Talcahuano los famosos tejos de oro de que tanto 
hablaba en su vejez. 

Sobre todo esto podria escribirse, an libro, pero para ahorrar detalles to 
adjunto el 2.*' volamen de mi Historia de Valparaiso (dnico qae poseo es- 
tando agotado el 1.'), i alli el caballero intoresado en estos estudios podrd 
consultar datos, si no directos, anilogos, i de macho intor^s para bu libro. 

Esos datos estdn contonidos especialmento en los capltalos titulados : 

XKr. La pesca do la balleua en las costas de Chile, paj. 258. 

XXI r. Los primeros yankees en Valparaiso, pdj. 26G. 

XX I II. Los escorpionistas, pdj. 275. 

XXY. Los viajeros al derredor del mando, p4j. 290. 

Mai sensible me es no haber «ncoatrado an solo documento ni mencion 
siqaiera de laexpedicion del capitan Bass; pero me inclino a creer que las 
operaciones de los buques a que se refiere el caballero que ha formulado 
los apuntes que tengo a la vista (i que to devuelvo) iuvieron lugar solo 
en las costas del Perti, probablemento entre Pisco e Islay, i asi se esplica- 
ria su envio a las minas de azoguo, que no pueden ser sino las de Huan- 
cavelica. Sin embargo, no creo que los espailoles, apssar de su oonocida 
animosidad para con los ingleses, enviasen un doctor a trabajar en los so- 
caboues de aquel mineral, a cuya fatiga habrla sucumbido en pocas horas. 

Los datos que se solicitan de Melbourne deben ezistir en el Peru, i si 
alguna vez doi con ellos o con alguna referenc'a aqui, me serd particular- 
mento satisfactorio comunicdrtelo para el servicio de tu amigo i corres- 
ponsal. 

Con este motive to saluda tu afectisimo amigo. 

V 

B. VicuK'A Mackknna. 



— 340 — 



CAPlTULO XVIII. 



Los pesoadores de lobos iballenas en 

Juan Ferndndez. 

El infortunio de Iob grandes deAcubridores i el logro de los que yienen ea 
po8. — Lob Pescadores de lobos i ballenas en el Pacifico. — Flota perma- 
nenie de balleneras americanas en la isla de Mas Af uera i en Juan Fer* 
nindez. — Los ingleses fundan colonias permanentes de pescas en la isla 
de loe Estados en la Nueva Lrlanda. — Su estableoimiento en el puerto 
Deseado.^Importantes avisos que sobre este pai*ticular comunica al 
presidente de Chile el virrei de Buenos Aires, marqu^ de Loreto.— Bu- 
ques sospechosos avistadoe al mismo tiempo en la Imperial i en el Pa- 
poso, i curiosas perturbaciones que estos aTlsos producen en la colonia. 
— C6mico encnentro de la f ragata Roaa con un ballenero ingles. — Tin 
oomeroiante espaQol solioita privilejio para haoer la competencia de la 
pesca a los extranjeros, i el coosulado de Chile se lo niega.^-La poli- 
tica de la Espaila en bus colonias es la del perro del hortelano.— La ba- 
llenera Penelope en Juan Fernandez, i oelada que el gobemador Calvo 
de la Oantera forja contra su capitan para apresarlo. — Curiosas peripe- 
cias i ortograf las. — El ballenero Stormont, i singular aviso que sn capi- 
tan de)a en la isla.-— Alianza de la Espaila 6on Inglaterra, i eco de esta 
en Juan Ferndndez. 

«Quedo tomando disposicion -para que 
se continuasen estos reconocimientos en la 
costa de la Patagonia oriental, en propor- 
cionada estacion, a los fines de ale jar tales 
buques i evitar otras miras pei^udiciales 
que puodan traer bajo pretcsto de pesca.D 

(Nota inediia del virrei de Buenos A ires^ 
marques de Loreto, al presidente de Chile 
don Anihosio G*Higgins. — Buenos Aires, 
junio 10 de 1789.) 

I. 

Despues de los grandes descubridores del mar 
— los ex-plotadores del aceite i de la piel de 6iis 
cetaceos; despues de los graudes o jufortuuados 



— 341 - 

jenios, — los seres vulgares pero felices que com- 
ponen la inmensa masa del rebaflo humano. I 
esto en las empresas de mar ha de aeontecer de 
continue, porque si en tierra firme i bajo el 
cobertor de las leyes sociales no es siempre quien 
siembra el grano en el surco quien recoje la pin- 
giie cosecha en la troj, en medio del vasto oceano, 
donde solo rije lo imprevisto, es tradicion ya se- 
cular de que los que van adelante no habran de 
ser los mds venturosos en la colosal faena. Las 
volubles olas tienen tambien su lojica, fundada 
en su naturaleza i en su historia. 

Dieron razon de esto mismo los mas ilustres 
navegantes i descubridores del Pacifico, de todas 
las lenguas i naciones, desde Mendanaa La Pe- 
rousse, unespauol i un frances, que en la distan- 
cia de siglo i medio raurieron trajicamente i sin 
eompletar su obra en las mismas latitudes; i des * 
pues, sir Francisco Drake i el holandes Le Maire, 
Cook, ingles como el Drake, i Magallanes, por» 
tugues, i los franceses Surville i Entrecasteaux, 
todos sacrificados en empresas que otros lograron, 
haciendose ricos en escudos, sin gloria ni adver- 
sidades. 

Mui pocos alcanzaron entre ellos la suerte de 
lord Anson i de lord Byron que lle^aron a dulce 
reposo, ni siquiera sobrevivieron como el piloto 
Juan Feraandez a su propia desdicha para admi- 
rar, como el ultimo, su logro. 



J 



- 342 - 



II. 



Los priraeros exploradores del Mar del Sur i 
espeeialmente los que lo visitaron en el siglo 
XVIII, desde Woodes Rogers a Vancouver ha- 
bian forraado con sus escritos el concepto univer^ 
sal de que el Pacifico era un campo inagotable de 
pesca, desde la ballena a la perla, i con rads par- 
ticularidad en el ramo fructifero del beneficio de 
los cetaceos de esperma i de los lobos de dos pie- 
les. 

Ponderando la raultitud de los tiltimos, conta- 
ba, en efecto, el capitan Shelvocke que para de- 
sembarcar en la playa de Juan Fernandez, en 
1720, erale precise abrirsepaso ahuyentandolos a 
palos, como dijera el jeneral Miller de los ganados 
arjentinos que poblaban las pampas en los prime- 
ros anos del siglo que ya acaba; al paso que de la 
prodijiosa abundancia de lobos en la isla de Mas 
Afuera, cuando estuvo en ella el animoso Car- 
teret, a fin de renovar su aguada, afirma que si 
hubieran muerto muchos millares de ellos en una 
noche, nadie al siguiente dia lo habria echado de 
ver. 

No era extrano, por consiguiente, que los avidos 
mercaderes europeos, i espeeialmente los de Es- 
tados Unidos, en bu»sca sicniprc do colocacion 
atrevida a desocupados capitales, despachasen 



— 343 — 

 

verdaderas flotillas de pescadores, o mas bien, de 
cazadores de ballenas i de lobos, a recorrcr el mar 
vedado de los espanoles, a sus islas i aim a siis 
puertos de tierra firrae, donde les era dable, en 
razon de la soledad i de la distancia, poner pie 
o eneender una hornilla para la extraccion del 
aceite. 

Bajo la fe del ballenero Delano, de Boston, que 
escribio im libro curioso sobre sus cruceros i su 
residencia en Chile en 1804-5, dijiraos antes 
que el primer barco nor(e americano destinado a 
la pesca de los lobos, habia aportado a Mas a 
Fuera i hecho eon fortuna su cosecha, habia sido 
la barca Eltsa, capitan Stewart, la cual, despues 
de cargada hasta sus topes con ricas pieles, habia- 
se dirijido a Canton para su venta. I este eomen- 
z6 a ser desde entonces el jiro usual de aquellas 
embarcaciones que en uno o dos anos duplicaban 
i aun decuplaban su capital de industria. Hemos 
referido antes que un solo buque lobero llevo a 
Londres, al principiar este siglo, un cargamento 
de un millon de pieles, que al precio actual de esa 
mercancia representaria 20 o 30 millones de pe- 
sos. 

III. 

Los buques destinados alternativaraente a la 
pesca de las ballenas o de los lobos del Pacifico, 

• 

i que jeneralmente partian de Londres, de Dun- 



— 344 — 

querqiie i dc Boston, doblaban el Cabo de Homos 
trayendo alguu comercio de pacotilla para eostear 
sus gastos, vendi^ndolo de contrabando o por co- 
hecho en los puertos que se extendian desde Tal- 
eahuaho a Panama i Acapulco. I de la violenta 
aparicion de estos contrabandistas en nuestras 
eostas, resultaban frecuentes i sangrientas coli- 
siones, algunas de las cuales dejamos recordadas 
en el doeiimento que pone fin al capitulo prece- 
dente. 

Logrado esto o no, marchabanse en segnidalos 
Pescadores a las islas o al ancho mar, i realizado 
con fruto, o sin el, su negocio de aventura, regre- 
saban a sus puertos de partida a reliacer sus vi- 
veres i vender sus cargamentos, al paso que los 
Pescadores de lobos, sierapre mas afortunados, se 
dirijian a Canton, o a otra posesion de la India i 
daban la vuelta al mundo. Duro este trato, que 
produjo centenares de millones de pesos, por mas 
de 40 anos, i, aunque comparativamente en ni- 
mia la escala, subsiste todavia. Los infelices capi- 
tanes que el perfido caudillo Benavides fusilo en 
Arauco en 1821 para quitarles sus barcos i sus 
valiosos cargamentos, que el aprovecho como sal- 
teador i como pirata, eran pescadores de lobos 
que regresaban a sus puerlos con injentes rique- 
zas a su bordo. Uno de estos desdichados fue el 
capitan Borne, que ha dejado larga sucesion en 
Chile. 



r 



~ R45 ~ 



IV. 



Pero loB europeos no se contentabati ya, a fines 
del siglo de sus faciles granjerias, con echar cascos 
a la aventura del oceano, sino que donde les erama- 
terialmente posible i con vilependio publico de la 
Espana, establecian colonias de pesca i labraban 
abrigo permanente para sus dispersas naves. De 
hecho de tanta gravedad, vista la politica tradi- 
cional de Espafia en el Pacifico, daba cuenta en 
1789 en una nota oficial i rcservada el virrei de 
Buenos Aires al presidente de Chile, refiriendole, 
alarmado, como los ingleses habfan fundado colo- 
nias estables de pesqueria en la isla de los Esta* 
dos i en las de la Nueva Irlanda, ambas descu- 
biertas por Guillermo Schouten al doblar el Cabo 
de Homos, hallandose la primera a la entrada de 
Chile, i la 61tima cerca de la Nueva Holanda. 

La nota inedita hasta hoi del virrei de la Plata, 
estaba concebida en los graves terminos que a 
continuacion de nuestros archivos copiamos: 

V. 

(Heservadn). 

a:El dfa 14 de mayo proximo pasado llego un 
oficio del capitan de fragata don Ram6n De Clai- 
rac, comandante relevado de Malvinas, en quo me 

JUAN FERNANDEZ. — 44 



— 340 — 

participo haberse hallaclo barado en la bahia del 
O. de nuestra isla de la Soledad el bergaotia in- 
gles nombrado OlatesJ or d Packet, cuyo capitan que 
dijo ser Mister James Barret, ademas de lo que 
declaro formalmente sobre su pertenencia, i des- 
tine a la pesca de ballena, le habia expuesto en 
conversacion particular, que en latitud sur de 
55"* 45' i en la lonjitud de 3 o 9.*" 44' tenia su na- 
cion una isla nombrada la Nue^'a Irlanda, en la 
que se hallaban establecidas varias fumilias, i 
eomo unos cien hombres do guarnicion, con una 
C(>rbeta de guerra, cuyo porte ignoraba, i las for- 
tificaciones que tuviese, pero que la isla era niui 
fertil, producia granos, i abundaba de una especic 
de pimienta: anadiendo que en otro viaje que habia 
hecho en una ffagata de su nacion noinbrada La 
Diana^ habia reconocido por una casualidad la 
isla de Lepis, situada en la latitud sur de 46"* 43' i 
en la lonjitud de 318'' i 20' de la que le franqueo 
piano para copiarlo, segun entonces me espuso 
Clairac. 

aCorao sin embargo de la poca seguridad que 
puede tenerse de relaciones de esta clase, no de- 
jan de ser importantes por su naturaleza, lo co- 
raunico a US. corao lo he hecho al sefior virrei 
del Peru, i lo ejecutar^ tambien a la Cortc en la 
priraera ocasion de correo, pareciendorae, que 
aunque no sea cierto, dicho establecimiento for- 
mal, pueden seryirse los ingleses de aquella isla, 



— 3t7 — 

o sea contmente, para trasbordar ulgunos contra- 
bandos en los bnques que navegan esos mares. 

<rEstos hechos, i aim do iiitentos mas perjiidi- 
ciales, lo confirman las dilijencias actuates con 
motive de haber arribado a Montevideo el 18 de 
noviembre ultimo una lancha inglesa armada en 
goleta al mahdo de don Samuel Eduardo Mars- 
hastds, oficial de la marina real de aquella na- 
cion. Por ella resulta haber salido de Londres a 
cargo del mismo dos fragatas i una balandra par- 
ticulares con destino a la Isla de los Estados para 
hacer la pesca de ballenas i extraccion de su acei- 
te; que, habiendose situado ya en ella con barraoas 
provisionales, naufrago la fragata de su destino, 
qu€ se hallaba sola alli, cuya jente se distribuyo 
en otra fragata quellego a auxiliarle i en la lancha 
de la perdida (que era la armada en goleta), que 
la otra fragata i balandra de su cargo habian sa- 
lido de la Isla de los Estados, dirijiendose al 
Cabo de Hornos para practicar la pesca; pero ilo 
Uevaban mas avios para ella que un bote poco a 
prop&sito; i que entre los papeles que trajo dicho 
oficial ingles se reconocio un sobrescritp de carta 
dirijida al mismo, rotulado en su idioma. A Sa- 
muel Eduardo, gobernador de la Isla de los Esta- 
dos. 

«He dado cuenta de ello a la Gorte, i al sefior 
virrei do Lima, inclinandome a crecrquc csta- cx- 
pedicion, cuando menos, se ha dirijldo a examinar 



- 348 — 

algunos puertos en estos o esos mares; i como 
quiera se acrcdita que se proporciona estos ex- 
tranjeros en la Isla de los Estados. Todo lo cual 
comunico a U, S. para su intelijencia i gobieruo. 

<rDio8 gnarde a U. S, muehos afios. 
a Buenos Atres^ 10 de junto He 1788. 



(Firraado) 



aMarquh de Ijoreto. 



aBeaor don Ambrosio O^Higgins.:^ 



VI. 



Un ano justo habia trascurrido desde esta pri- 
mera alarma, enando on id^ntiea fecha (10 de jii- 
nio) del aiio subsiguiente, el marques de Loreto 
volvia a reiterar avisos i sospechas a su eolega de 
Chile, cont&ndole que en el puerto Deseado de la 
Patagonia oriental habia sido encontrada una yer- 
dadera factoria inglesa, con un establecimiento 
de fiindicion de aceito en tierra firme, protejida 
por una fragata i un bergantin que fueron pron- 
tamente desalojados. 

I no habia el presidente de Chile concluido de 
dar lectura a estos irritantes avisos, cuando de 
diversos puntos de la costa de su propia jurisdic- 
ci6n envidbanle avisos mtiltiples i reiterados do 
nuevas aparic tones de coutrabaudistas i pcscado- 



~ 349 - 



res de ilicita prdctica; i esto en tan gran n6aiero 
que le trafan, siendo hombre tan despejado, con 
el espiritu inquieto i aiin violentado. 



VII. 



Casi simultdneamente habian llegado, en efee- 
to, dos anuncios graves a manos del presidente 
O'Higgins, a quien los espanoles rancios llamaban 
por apodo i desconfian^ia o:el presidente ingles, d i 
quien, por lo mismo, perseguia con incansable 
Sana todo lo que hiciera sombra a su reputacion i 
a su lealtad. 

El uno de aquellos avisos estaba datado en Go- 
piapo i venia firmado por el subdelegado de aquel 
partido. El otro llegaba de Coneepcion con la r6- 
brica de su intendente, i uno i otro asi decian; 

VIIL 

«Mui ilustre senor Presidente: 

«E1 dia 6 del corriente mes Uego a esta villa 
don Jose Maria Verdugo, fleteidor del Pacahot 
nombrado Santa Theresa^ que anclo en el puerto 
de la Oaldera el dia 4, proceJente del puerto de 
Valparaiso, con cinco dias de viaje, dejo 500 fa- 
negas de trigo i otras menudencias de poca enti- 
dad, i lleva 1,472 quintales de cobre que tenia 
acopiado don Pedro Fraga en el puerto. 



— 350 — 

<(El susodicho don Jose Maria me ha dado ra- 
z6u de que im chango do los que vivea ea la cos- 
ta, le noticio que habra cosa de un mes i iiKjdio 
estiivo a la vista de este puerto un barco grande, 
cl que echo la barca a la agua, i despues de haber 
reconocido el puerto de hx Caldera, i al parecer 
sondadolo, paso al morro, i ejecuto lo mismo. He 
procurado adquirir noticias individuales sobre es- 
te punto, i nada he adelantado, por ignorarse en 
e3ta villa semejante suceso; por lo que no omite- 
re en adelantar, las noticias que pueda adquirir, 
para impartirlas a U. S. 

«Nuestro Senor guarde la importante vida dc 
U. S. muchosanos. 

aCopiapo i junto 8 de 1789. 

dJosEE Joaquin Pinto i Cobos. 

tfMui ilustre seilor Presidente.— Gobernador i capitaii jeneral 
doa Ambrosio O'Higgins de Vallenar.D 



IX. 



dEl padre Juan Francisco Navascuenes, misio- 
nero de la Mision de Tucapel, acuba de informarme 
que el capitan de auiigos de la barra de la Impe- 
rial llamado N. Lobo le ha informado que los in- 
dios de aquella reduccion le habian contado, con 
alguna altcracion i recelo, quo cl dia 4 del pre- 
sente mes se habia presentado a laentrada de di- 



— 351 — 

cho rio una cmbarcacion bastantc grando, cle tres 
palos, i con mascarori a la proa, la cual a tres 
leguas de su entrada echo un bote al agna, i son- 
dando, al pai'ecer lleg6 hasta la misraa boca del 
rio, dando alii fondo, i adelant^ndose el bote mui 
bastante agiia arriba. 

a: Que en esta disposicion se mantuvieron tres 
dias i dejdndose ver mucha jente a bordo, i en el 
bote como ocho hombres; hasta que en la mafiana 
del dia siete ya no vi6ron raas ni la embarcacion 
ni el bote, 

aEl citado capitan Lobo debe Uegar a esta cin- 
dad mui pronto con los caciques atrasados: en- 
tonces queda a mi cuidiado examinar esta noticia 
de que por ahora no puedo dar a U. S. mas senas, 
ni creo puedan darse de la nacion a que corres- 
ponda dicho barco porque nadie desembarco, ni 
tratd, segun parece, con los indios. 

aCon todo, me ha aparecido que no podia dejar 
de dar a U. S. este aviso por lo que puede impor- 
tar, principalmente unido con las demas noticias 
que ya son tan repetidas de este suceso. 

dNuestro Senor guarde a U. S. muchos afios. 

aCoiicepcion^ 18 de setiembre de 1789. 

((Francisco de la Mata Linares. 

«Mui ilustre geftor Presidente. — Don Ambrosio O'Higgins de 
ValleDRr.D 



^ 352 — 

ecLas noticias crecen a proporcion del numero 
de manos por las cuales pasan. Digo esto a US. 
porque examinado hoi por mi el capitdn Lobo de 
la reduccion de Boroa, i don Miguel Quillalicdn, 
hijo de el cacique de Cuinco, ha quedado la espe- 
cie de la embarcacion reducida a que el capitaa 
de la reduccion de Cuinco, i los indios inmediatos 
al no de la Imperial \ ieron voltejear un barco in- 
mediato a ella^ pero sin dar fondo, i mucho me* 
nos entrar por el rfo, antes bien el cacique dice 
que el cree que la atravesia le ech6 a aquellcs 
parajes. Por consiguiente, queda por noticia util 
el hecho solo de una embarcacion a la vela cuya 
nacion se ignora. 

«I yo lo participo a US. con inclusion del 
mismo informe para su puntual conocimiento del 
asunto. 

«Nuestro Senor guarde a US. muchos afios. — 
Concepcion, 21 de octubre de 1789. 

Francisco de la Mata Linares. (1) 

AI L S. P. don Ambrosio O'Higgins.D 



(1) Archivo del Ministerio del Interior^ Santiago. 

Lo que sacedia en estos casos era queavistahan los costinos 
siiceBivamenle al mismo buqne en sus singladuras desde la boca 
del Imperial al Faposo, i como de todas partes volaban los pro- 
pios i los avisos, sobrevenia de aqnl la daplicaci6n de los enidados 
i de las alarmas. Resnlta, asl por ejemplo, que un buque que en la 



— f53 - 



X. 



Pero en materia cle aventuras i de didlogos de 
mar entre pescadores i denunciautes, no hai in- 
cidente mas curioso ni m^s comico que el que 
resulta narrado en la siguiente nota de un gober- 
nador de Valparaiso al presidente O'Higgins, en 
el misnio ano i mes recordado de 1789: 

(icMui ilustre senor Presidente i Capitan Jene- 
ral. 

«E1 paqnebot la Bosa con 40 dias de navega- 
cion anelo en este ayer, i las adjuntas listas im- 

B^mana santa de 1789 fue dirisado deade Caldera por el chango 
indfjena Pascnal Tavoli^ fa^ denunciado por aa don Francisco 
Vargas, i despu^s por nn hombre de mar llamado don Juan 
Artigas^ qne declard ser de la isla de Mallorca, agregando qne el 
barco en cuesti6n debia ser ingl^s^ por ser cde pUAta de orejas 1 
porqne adem&s iba <(proando al norte^^ como si siendo ingles no 
hubiese podido ponet sa proa a otro rambo. 

Despu^ de estos aviaos) don Francisco Zuleta, hijo del feuda- 
tario del Paposo> del mismo nombrC; i qne creemos era oriundd 
del Alto Perd, declar6 que ese u otro buque habia side avistado 
12 legnas distante del Paposo, i habia echado doce exploradores 
a tierra en el piinto llamado AgUa Salada. 

Consta iodo de loA prolijos expedientea que dn tesguatdo de 
sn responsabilidad i de la desconfianza de la Corte^ maHdaba 
le van tar el presidente O^Higgins^ impartiendo dirculares a todos 
lo6 partidos de la Costa, desde Valdivia al Paposo para apreheh- 
der a los barcos delincnentesi 

JUAN JPKRNANbES,— 45 



— 35^1 — 

pondrdn a US. de la carga, tripulacion i pasajeros 
que conduce, en cuya navegacion no ha tenido 
novedad; i su Ministro (escribano) me ha hecho 
la relacion siguiente sobre lo que le sucedio al 
regreso de Chilo^ al Callao con una fragata in- 
glesa. 

<rEl dia 5 de junio a las 10 de la noche, se les 
vino a bordo una fragata en la altura de 14'' 20' 
que salia de la isla de Lobos, que esta a sotaven- 
to del morro quemado; que se hallaban los de la 
Rosa como cuatro leguas distantes de la costa: 
luego que puso el baupr^s sobre la toldilla de 
nuestra Bosa hablo, via de embarcacidn^-^i el ca- 
pitdn Ic respondio, i esa embarcacion qui^n es, 
dijo entonces: mi no entende ingla. 

«De improviso oyeron un chaparron en el agua 
sur, bulla, algazara i luego se hallaron con cinco 
hombres con un sereno al oostado, salieron a bor- 
do, preguntoles el capitdn qu6 querian i a todos 
decian: mi no entende; luego paso con el segundo 
capitdn de la fragata a la cdmara, donde le obse- 
quio con bebidas, jamon, i en varias preguntas 
hablaba el castellano i todo su tema era que 
querian viveres frescos, fruta, vaoa, i todo lo pe- 
dian en nuestro idioma. El capitan de la Rosa 
los obsequio con un puerco grande, vivo, medio 
idem salado, seis jamones, chocolate, manzanas i 
verduras, bizcochos no admitian porque dijeron 
tenfan con abundancia, i mientras los oficiales 



— 355 — 

estaban en ]a cdmara, los cuatro marineros que 
quedaron fuera reoonocieron todo el bnque i cos- 
tadoSy seguQ expreso despues el contramaestre. 

dDijeron que solo venian a la pesca de la balle* 
na, que no tenian otra companera, i que ya ha- 
Wan agarrado diez i nueve; despues que se volvio 
el ingles a su bordo les mand6 un queso grande 
del norte, i cuatro camisas listadas, con dos pile- 
gos rotulados, uno para el consul ingles en Gidiz^ 
i otro para el de Londres. 

<cLa fragata era como de 30 varas de quilla 
mui rasa, carenada de nuevo, i dijeron ellos mis- 
mos traian 20 cailones i 80 hombres de tripula- 
cion. I en carta particular de 18 de junio el in- 
tendente de Arequipa me dice, que el 23 de abril 
a prima noche en las inmediaciones del puerto de 
Ho, abordo una fragata inglesa a una nuestra 
Tartana^ que pasaron a ella seis ingleses i pre- 
gunt6 el principal de ellos al piloto de nuestra 
Tartana si tenian artilleria, i asegurados de que 
no, les dijo a los suyos: no pelea! no pelea! Le pi- 
dieron al piloto la carta de marear i este se la en- 
trego con otros pasajes, que dice no expresa por 
prolijo, i que aseguran todos los lugares de aquella 
costa uniformemente haberse aristado en ellas 
varias velas que dijeron andaban en la pesca de 
la ballena i que a las mas preguntas solo respon- 
dfan: s% ^i. 

<rCuyas noticias me parece debo poner en la 



— 356 - 

consideracion de US. por lo que puedan convenir, 
pues en los puertos de intermedios se pensaba en 
poner alganas partidas segiin me dice el misrao 
iotendente. 

dDios guarde a US. muchos anos. 
« Valparaiso, setiernbre 20 de 1789. 

« Jose Savedra. (1) 

Al I S. don Ambrosio O'Higgius de Vallenar.i> 



XT. 



I cosa singular pero propia i caracteristica de 
Espafia en aquel tiempo. Mientras que todo es- 
taba combinado para atajar al extranjero i sus pro- 
vechos en un mar que era propiedad i dominio 
del universo, cuando alg6n peninsular, iluminado 
por el patriotismo o solicitado por el lucro, reque- 
ria la cooperacion o siquiera el permiso de explo- 

(1) A este miscDo barco ballenero parecia aindir el virrei 
Croix en una coiniinicaci6n al presidente de Chile, en qne le re- 
feria que el capit&n Pedro Pineda del bnque Los Placerea ha- 
bia enconirado un buque ballenero a la altura de 50® L. S., i 
que el 23 de abril de 1789 ese mismo buque ingles u otro pare- 
cido (que acaso todos eran uno solo), habfa cortado las agnaa 
frente a Ilo a una tartana huanera que venfa de la isia de Pati- 
lIo8 (Iquique), diciendo los del barco ingles a los de la tartnna; 
0[No pelea! No pelea!^ 



— 357 — 

tar aquellas riquezas faciles i abandouadas, el veto 
del exelusivismo no tardaba en detenerlo. De esta 
manera^ habiendo solicitado a principios de 1802 
el caballero espanol don Manuel Maria de Undu- 
rraga, emprendedor vizcalno cuyos nietos florecen 
hoi dfa en Chile, privilejio por doce afios para ar- 
mar una eompania de pesca de lobos en la isla de 
Mds Afuera, a fin de haeer concurrencia al extran* 
jero, consultado el Oonsulado de Santiago, op6sose 
este guardian del comercio al proyecto bajo la fir- 
ma de su presidente don Antonio de la Lastra. 

El presidente de la colonia don Luis de Mufloz, 
a su turno, hubo de pasar el expediente en con- 
sulta al rei con fecha 7 de setiembre de 1802, i alii 
quedo corao todas las cosas grandes o pequefias 
de aquel tiempo* 

La Espana no fue en realidad, a ejeraplo de la 
Gran Bretaiia, la dominadora de la America i de 
sus posesiones ultramarinas, ni tuvo siquiera con 
ellas el reparto del leon. Fue simple mente para 
ellas i para si propia — «el perro del hortelanoi>. 

XII. 

Pero mientras los singulares dramas sordo-rau- 
dos o por senas que dejamos hace poco recorda- 
dos, tenian lugar en la orilla del continente, entre 
Pescadores extranjeros i domesticos traficantes, on 
Juan Fernajude^, punto jeneral de cita de los pri- 



— 358 — 

meros para cambiarse avisos, recibir ordeaes^ o 
renovar su aguada i sii lefia en Mas Afuera, ocu- 
rnan de cuando en cuando escenas de mayor tras- 
cendeneia, i dignas de ser contadas. 

XIIL 

En los pri meros dfas de abril de 1789, el afio 
de mayores ajitaciones en la costa por la afluencia 
de los balleneros i pescadores de lobos, habiase 
presentado en efecto en el puerto de San Juan 
Bautista la fragata ballenera PenShpey de naciona- 
lidad norte-americana, capitan Juan Worth, que 
en consorcio con siete embarcaciones del mismo 
jiro habia partido hacfa cinco meses de Dunkerke, 
puerto de Franeia, quedando en Londres alistdn- 
dose diez i siete barcos mas para la pesca del Pa- 
cifico, tan lucrativa mostrdbase esa empresa. 

Gobernaba la isla el capitdn de artillerfa don 
J uan Oalvo de la Cantera, el mismo que por ex- 
tricto i rigoroso habfa sido elejido para reempla- 
zar al eomplaciente gobcrnador Gonzalez, desti- 
tuido ignominiosamente de su puesto por haber 
tenido conmiseracion de unos infelices naufragos 
en el invierno del aiio precede nte. 

Halldbase por consiguiertte su sucesor empeiia- 
do en acreditar su celo, i aunque al principio su- 
puso que el barco que tan incautamente cntraba 
al puerto de la isla no podia ser siuo el del relevo 



— 359 - 

i el situado, que en cada ano lo visitara, (a cuyo 
fin mando prender fogatas i disparar canones de 
senal, durante la noehe) convenciose a la mafiana 
siguiente, raediante una visita practicada a bordo 
por el alferez Montenegro, de que iba a tenerselas 
no eon los suyos sino con herejes i ladrones de 
lobos i ballenas del Rei. 

Los tripulantes del bareo extranjero eran vein- 
tides, sin md.s armas que sus harpones i barriles, i 
sin nads cargamento que el aceite de tres hermo- 
sas ballenas que habian tenido la fortuna de cazar 
en esos dias en torno a la isla. I a mas de esto, 
coma garantia de su buena fe i de su confianza, 
habian agregado los marines de la PenSlope que se 
acercaban al puerto solo para pedir alg6n socorro 
de lena i agua, haciendo raemoria de la bondad 
con que el gobernador de la isla habia tratado al 
capitan de la Columbia^ cuya noticia las gacetas 
habian esparcido por el mundo. Preguntaron con 
este motivo al alferez si el gobernador era de abuen 
jenioD, i, con mis hambre que galanteria, si en la 
isla habia <jvacas, cabras i.... raujeresD, 

Tenia esto lugar el 5 de abril de 1789, i al si- 
guiente dia, traidoramente invitados por el gober- 
nador que habia puesto la guarnicion sobre las ar- 
mas, bajaron a tierra el piloto i algunos marineros 
que en el acto fueron aherrojados i dejados en 
rehenes. 



— 360 



XIV. 



Delante cle tan inesperado ultraje i alevofiia, 
mantuvose el capitdn Worth, que era iin hombre 
rudo, en ansiosa espectativa durante tres o cuatro 
dias, vacilando talvez entre marcharse o rescatar 
a su segundo, hasta que en la maiiana del 10 de 
abril hizo poner en una boya una carta dirijida a 
lour Exlleny the Governei\ explicandole en ingles 
los motives de su aproximacion al puerto, sus 
amistosas intenciones i la inocencia de su proce- 
der, hallandose su nacion en paz i amistad estre- 
cha con la Esj)aila. El capitan ballenero era tan 
ignorante que en su idioma escribia dnd por 
kind J shoar por shore i al llamar a los Estados 
Unidos, seg<in la construccion antigua i moderna 
de su jente da nacion mas grande del mundoD 
escribia su rubro de la siguiente curiosa manera 
que consta de su epistola orijinal a nuestra vista: 
You Nitted Stats of North Amarick. 

Esta curiosa carta, de la cuul naturalmente el 
gobernador La Cantera, no entendio una sola sf- 
laba, fue remitida a Chile donde tampoco se en- 
contro quien la entendiese.... Agreguemos que los 
espaiioles de la isla Uamaron por su parte a la Pe- 
nelope, — la Penola. . . . 

XV. 
Hizo entretanto el gobernador que por replica 



r 



— 361 - 

contestase el cantivo piloto a sii jefe rogdnclole 
viniera personal me nte a tierra, trayendo los pa- 
peles del biique para obtener su libertad. 

Cayo todavia en tan grosero ardid el ineauto 
bostones, i con csto el buque fue dejado preso en 
la isla sin que haya eonstancia en los archivos de 
cual fiiera sn destino posterior. 

XVI. 

Es de presnmir, sin embargo, que no cnpo 
larga cautividad a la Penelope inglesa, porqne 
ya comenzaban a correr brisas de paz i aun de 
tregua i de reconciliacion entre Espafia i la In- 
glaterra. Algnnos afios mds tarde (noviembre i 
dicierabre de 1791) aporto en efecto a la isla 
un buqne que no nombran i el balienero Stor^ 
mont (o:Stolnio» decian los despacbos de la isla); 
i el gobernador, que era todavia el mismo rijido 
Calvo de laCantera, dio permisopara que durante 
oeho boras al dia bajasen a tierra sus extenuadas 
tripulaciones, a fin de reeobrarse i seguir su em- 
presa. — El capitan del Stormont era de Lolidres, 
Uamabase Ruben Ellis, i al partir dejo escrito el 
siguiente aviso que con su cxtrambotica ortogra- 
fia del orijinal copiamos. 

»Ship Stormont, Reuben Ellis, Mastar (master) 

4 Month from London. Stopt hear to Refresh, 

Bound on a Cruse 21 Men on board allt ewell 

(all well!) No whaill 

Juan Fernandez.— 46 



— 362 — 

El aviso tenia la fecha cle 15 do diciembre de 
1791, i su ultima exclamacion era toda la sustan* 
eia de su contenido, el grito del alma i del pecho 
desus deseorazonados tripulantes.— a:No whail!-- 
Cwhale). No balleiias! 

XVII. 

For lo demas |oh estupenda mudanza! aquel 
siglo que habia sido testigo del fiero exclusivismo 
de la Espaua en sus mares i en sus colonias del 
eonfin del mundo habitado, de Valparaiso a Ma- 
nila, no terminaria sino con una alianza en que 
la civilizacion i el miedo serian partes princi pales 
del acuerdo. 

Coaligada en efecto la Europa contra la revo- 
lucion francesa, la Espana i la Gran Bretaiia, die- 
r6nse en Madrid el beso de Judas, i este fue a 
resonar en el remoto nido de los piratas i de los 
contrabandistas del Mar del Sur, segiin la uota de 
acuse de recibo que ponemos a continuacion, ce- 
rrando este capftulo de las tiltimas peripecias de 
la vida exterior de Juan Fernandez en el siglo 
precedente. 

«Mui ilustre seiior Presidente: 

<tQuedo enterado de lo resuelto por Su Majes- 
tad en «u real orden de 25 de Marzo de este ailo, 
en que manda se de ahriqo a los buques Ingleses 



r 



— 333 — 

en Io8 Puertos de Espana, i que a los navios de 
esta nacion, asf de Guerra corao Mercantes, pro- 
cedentes de Jibraltar, se les exima de la cuaren- 
tena antes establecida, i de la biiena armonia que 
deben guardar unos con otros, auxilidndose red- 
procamente los de la citada nacion, con los de la 
nuestra por su propia seguridad. 

(jcDios guarde a U. S. muchos afios. — Tsla de 
Juan Fernandez, 7 de diciembre de 1793. 

«M. I. S. P. 

a: Juan Calvo de la Cantera. 

<rAl M» I. S. don Ambrosio 0'HiggiD8.)» 

XVIIL 

Un nuevo siglo de mejores esperanzas pero en 
realidad de mayores desventuras iba on consecuen- 
cia a lucir sobre el pefion solitario que dos siglos 
hacia descubriera en mar ignoto el nauUi Juan 
Fernandez. . 



— 364 — 



CAPlTULO XIX. 



La vlda dom^stioa de Juan Fernandez durante 

el slglo XVIII. 



C6nio la politica recelosa de Espaila hizo siompi'o miserable la colon ia de 
Juan Femiindez.— 'La raci6n de hambre del Situado i los prodijios de 
la pesca.— La obra de los gobernadores i su lento progreso. — El capitAn 
Castel-Blanco i el comisario Gomez de la Torre.— Gobernadores interi- 
nos. — £1 gobernador Gonzalez i estado en que encuentra la calonia.— 
Don Fernando Amador de Amaya, i su piano de la isla en 1795.— 'Ile- 
curaoB militares que solicita en 1799.— Resefia de las foi*tificaciones de 
la isla i coroo se hallaban distribuidos sus 40 cailones. — Los f uertea de 
Santa Barbara i San Josd en San Juan Bautista. — Las baterias de Paer- 
io francos i Puerto ingles. — £1 cnartel i la casa del gobernador. — La 
iglesia i el hospital. — Medicos de Juan Fernandez, i c6mo su botica cabia 
en una petaca. — Guriosa f actura de la botica de los josuitas en Santia- 
go. — Los capellanes i sus riflas. — El capelUn Alonso excomulga al go- 
bernador Amaya. — El padre Faropa. — Los comisarios de la Inquisici6n 
en Juan Fernandez. — Visita del tenionte Moss a la isla en 1792, i lo que 
de su colonia cuenta.— Gl presidente O^Higgins se dirije a la isla en 
1793 desde Taloahuano; pero los temporales invernales lo rechazan i 
desembarca en Valparafso. 

&Luego que hubo dado una ojeada de 
satisfaccion a todos los ramos de la admi- 
nistracion, O'Higgins salio de la Concep- 
cion por mar, en la f ragata Santa Barbara, 
para ir a visitar la isla de Juan Ferndndez; 
pero malos. temporales le impidieron de 
abordar alii i le obligaron a yirar de bordo 
para volver a Valparaiso, desde dondc rc- 
greso finalnieutc a Santiago^. 

(Gay --Ilistcria de Chile ^ vol. IX, paj. 
356). 



— 365 — 



I. 



La vida puramente domestica, i si pudieramos 
decirlo asi, robin soniana de Juan Fernandez, ha- 
biase por cierto resentido del sistema exterior e 
internaeional que la rijiera durante el largo medio 
siglo que de su existencia. como colonia hemos 
narrado. Aquella posesion ultramarina, aquel raal 
mirado apendice de Chile, no era una isla, era so- 
lo un cofre de granito, euya Have hubieran queri- 
do tener guardada bajo sus alraohadas el rei de 
Espafia i sus lugar tenientes del Peril i de Chile. 

Lo tinico a que se atendia eon tardia asistencia 
era a alejar de ell a al . extranjero i a enterrar vi- 
vos, si olio era posible, a los presidarios que de 
Panama a Santiago destinaban a su albedrio los 
presidentes o los alcaldes, la Real Audiencia o la 
Santa Inquisicion. 

Contra los primeros habiase construido una se- 
rie de fortificaciones, cuyo centro era ol viejo Cas- 
tillo de Santa Barbara, edificado a la lengua del 
agua en el puerto principal. 

Contra los ultimos habiase obligado a abrir en 
el flanco de la montaiia tres o cuatro profundas 
cuevas de 20 a 25 varas de extension, en las cua- 
les se Ics aloj aba junto con las ratas, los murcie- 
lagos i la muerte, para coni^ultar asi mejor su tc- 
inida seguridad, Ebto era todo* 



~ 366 — 



II. 



I puestas en obra aquellas dos cosas, no habia 
m&B que hacer que dormir i aguardar el relevo 
que para la guarDici6n solia venir cada aflo, o 
cada doSy cuando soplaban recios sures, i para los 
gobernadores cadii cinco aflos, por la via de Val- 
paraiso o la de Lima. 

Las fuerzas de respeto de la isla fiiuctuaban je- 
neralmente entre cinciieata i cien hombres de 
infanterfa del batallon fijo de Concepcion, con una 
media docena de artilleros para los cuarenta i un 
caiiones que Uego a poseer la isla, eon la agrega- 
cion de algtin desordenado .i turbnlento destaca- 
mento de pardos o mulatos del Callao i dc Lima, 
en tiempo de guerra. 



II L 



Costaba al escaso erario de Chile la subsisten- 
cia de aquella mfsera colonia, compuesta de un 
centenar de soldados i otro de reos (un soldado 
por presidario) con unos pocos pobladores Hbres 
que vivian en las quebradas de pobre cultivo dc 
legumbres, o en la playa de abundosa pesca, seis 
u ocho mil pesos en cada afio, i csto verificabase 
con murmuraciones, retardos i cxpcdicntes de 
cousulta eternameute dilatorios, 



— 367 — 

El situado de las Fronterks, que venia directa i 
exclusivaraente del Per6, es decir, de Potosi, as- 
cendia a doscientos rail pesos, i fne en la escuela 
de sii reparto donde los virreyes de Lima i los 
mercaderes de Chile aprendieron la alta escuela 
del comercio que aun hoi dia se estila. El situado 
de Juan Fernandez, como cosa de raendicidad, era 
desdenado i por esto haciase siempre a medias con 
las ratas. 

Consistia por ordenanza la escasa racion islefia 
de cada dia, como en Valdivia, de una tira de 
charqui (para el valdiviano), un punado de hari- 
na con un trasunto de grasa i aji, todo lo cual 
podia pesar una libra en el estomago de aquellos 
infelices. Por fortuna venia en su cuotidiano so- 
corro una abundanciaprodijiosade peces i de lan- 
gostas; i esto mantenia lozana i aun prolifica una 
jente, que sin el pescado, habria muerto de segu- 
ro de escorbuto i de*polilla. En cuanto a los ni- 
nos nacidos en la isla, todos, por lo mismo, prove- 
nian como sustancia orijinaria,- del fondo del mar, 
porque los que no eran toUos o bacalaos eran cu- 
reles,... 



IV. 



En esta vida ociosa i en este limitadisimo co- 
mercio sucedieronse durante los sesenta afios que 
prevalecio el rejimen colonial en las islas, es decir, 



I 

4 



— 388 — 

desde 1750 a 1810, una docena de gobernadores, 
que, a semejanza de los presidentes actuales do 
Chile, eran elejidos eada cineo afios; i como sus 
medios fuerou siempre tan escasos, consistiendo 
en los brazos de la poblacion forzada de cuyo 
trabajo disponian, los progresos que aquellos rea- 
lizaron en su insula fueron tan frajiles como limi- 
tados. En Juan Fernandez era costumbre vivir 
al dia^ como en Paris i como en Quillota. 



V. 



Recordamos ya la desdichada suerte del prime- 
ro de aquellos funcionarios, el comandante Nava- 
rro SantAella que perecio ahogado con su esposa 
i su familia en la cat4strofe de mayo de 1751. 

En pos de aquel iniciador desventurado, vino, se- 
g6n tambi^n containos, en calidad de interino, el 
caballero santiaguino don Francisco Espejo, feu- 
datario de la hacienda de este norabre, contigua a 
la capital i que la batalla de Maipo, librada en 
sus lindes, hizo mas tarde, como nombre historico, 
in mortal. 

I concluido este breve interinato, tomo po- 
sesion del man do el capitan de artilleria don 
Manuel de Castel Blanco, hombre intelijente que 
reedifico la fortaleza de Santa Barbara, postrada 
desde sus cimientos por la salida del mar, echo 
los cimientos de otras i construyo cuarteles para 



- 369 — 

la tropa que cotisigo trajo i modesta vivienda pa- 
ra ^1 mismo. 

A Castel Blanco sucedio en 1758, eimiplido sii 
termino, el teniente coronel don Antonio Narciso 
de Santa Maria, veeino de Concepcion i dueno de 
la isla que cierra la espaciosa babia de Arauco 
que todavia lleva su nombre. 

Despties del isleno Santa Marfa, que fue el mds 
lejitimo administrador de Juan Fernandez, entro 
en 1763 el capitan don Francisco de Kivera, i en 
pos de ^ste, en ^768, el teniente coronel don Jos^ 
Gomez de la Torre, caballero espanol qiie habia 
venido como cap itdn del batallon europeo llama- 
do de Portugal, i que a juzgar por las escasas no- 
ticias dom^sticas de la isla en aquel tiempo, fue 
uno de los funcionarios que mas trabajo por su 
progreso. — Gomez de la Torre repar6 las fortifi- 
caciones de la isla, i en oficio de 24 de octubre de 
1771 solicitaba con ahinco la remision de 30 mil 
ladrillos para parapetos, seis canon es de bronce, 
porque los de hierro que existian estaban allenos 
de cangrejerasD, i algunas cureftas para reempla- 
zar las perdidas por la humedad i el abandouo. 
De estas hizo construir dieziocho el gobernador 
de Valdivia don Juan Garland, notable injeniero, 
muerto poco mas tarde de tabardillo en Panama, 
i remitiolas a la isla, junto con el situado i la re- 
muda de presos i de guardianes de aquel ano. 

JUAN FBRNANDfiZ.— 47 



— 370 — 



VI. 



Al active gobernador Gomez do la Torre, que 
en tierra firme habia sido (rcomisario jeneral de 
eaballeriaD, sucedieronse, por razones de penuria, 
en tierra firme tres gobernadores interinos saca- 
do8 del cuerpo de ofieiales del batallon Fijo de 
Concepcion, a fin de ahorrar sussueldos politicos 
que montaban a cien pesos. 

Pasaron con este motivo a la isla i salieron sin 
dejar huella en ella, desde 1780 o*1788, los capi- 
tanes don Luis Corail, don Pedro de Junco, i don 
Claudio Cdceres, este ultimo padre de un hcroe 
chileno de su mismo nombre, que perecio en la 
batalla del Membrillar, i del coronel don Bernar- 
do Caceres que niando uno dc los batallones de 
Maipo el 5 de abril de 1818. 

VII. 

Beemplazo al ultimo el teniente coronel don 
Bias Gonzalez, el mismo que ya hemos conocido 
por su penosa aventura con la Columbia^ razon 
porlacual permanecio en la isla solo nueve nie- 
ses. Era este un buen soldado, castellano de cuna, 
hijo de Alfaro de la Hioja, i habia sido enviado a 
Chile como instructor de caballeria. 

En 1777 era capitdnde asamblea del rejimien- 
to de la Princesa en Santiago, i un ano des- 



- 371 — 

pu6s, sarjento mayor. For maaera que cuando 
llego a la isla con el grado de teniente coronel, 
no pasaba de ser lo que se llamaba entonces un 
mozo, casi un nino de 42 anos. I este exceso 
comparativo de juventud fue talvez lo que le 
atrajo la desgracia que en otra ocasion hemos 
dejado recordada. 

El comandante Gonzalez alcanzo a dar cuenta 
al virrei del Peru del estado indefenso de la isla, 
exponiendo que de los 75 fusiles de laguarnicion, 
con el uso, solo 14 estaban en estado de servicio. 

Aceptando los informes oficiales de este funcio- 
nario sobre el estado de la colonia libre de Juan 
Fernandez, al comenzar su gobierno constaba solo 
de 25 soldados, 2 carpinteros, 11 pobladoressexa- 
jenarios i 4 ninos: — ^total de pobladores, contando 
con 6 vogadores que habian icjo a Valparaiso con 
la cauca (lancha?), era de 50. No figuraba tam- 
poco en el rol de la isla, al tiempo de fornaarlo 
el capellan del presidio, pues el padrefranciscano, 
que desempenaba ose destino, frai Feliciano Caste- 
llano, habiase raarchado al continente, llevdndose 
consigo ;oh desacato! la Curia Jilipica de He via 
Bolanos, unico libro que existia en, la colpnia. El 
gobernador Gonzalez no podia consolarse, como 
Calipso en sn isla, de aqnel rapt6, i no hai una sola 
nota suya en que no reclame aquel su amado Te- 
lemaco, solaz de sus cuidados. — «I la curia no 
parece!...)s^ 



- 372 — 



xiir. 

Conforme a lo que con anterioridad vimos, al 
gobernador Gonzdlez, depiiesto con afrenta, siice- 
di6 el capitdn don Juan Oalvo de la Cantera, hom- 
bre de trabajo que remont6 las defensas de la isla, 
babiendo tornado posesion de ella el 29 de di- 
ciembre de 1788. I en segnida de este, Uego a 
aquel destino el teniente coronel don Fernando 
Amador de Amaya, que no debio ser hombre 
vulgar porque levanto el primer piano cieintifi- 
co de Mds a Tierra el cual lleva todavia su nom- 
bre i la fecha de 1795. 

Bijio las islas este tiltimo funcionario basta 
1799 en epoca de azares, i la siguiente nota 
autentica que de el hemoe encontrado en los 
archivos, da razon de su prevision, de su acti- 
vidad i del estado militar de aquella importante 
posesion, la cual nota dice asi: 



IX. 



M. I. S. P. 



«Ea oficio de 17 de febrero de 1797, avise al 
excelentisimo seiior marques de Aviles, la necesi- 
dad que tenia esta isla de tropa, asi para resistir 
una invasion del enemigo, cuanto par^ siibvenir 



— 373 — 



a la indispensable fatiga que sufre su escasa guar 



nicion. 



DDicho seiior excelentisimo me contesto por su 
oficio de 3 de marzo del mismo ano, que atende- 
ria oportunamente a tan justa solicitud: pero co- 
mo hasta la ^poca presente aun no se ha verifica- 
do, sin embargo de que se aumentan los motivos; 
se me hace preciso orientar a Vr S. como en la 
fecha no cuento mas que con doscientos diez hom- 
bres de poca instruccion, i con ellos mui poco 
progreso podria hacer en el caso de ser atacado: 
hai puntos interesantes que cubrir indispensable- 
mente; estos estan distantes uno& de otros para 
darse la mano m6tuamente en un evento. El 
Puerto ingles que presta mis atencion, necesita 
cien hombres aun limitando su dotacion; su playa 
es abordable i tiene dos bafcerias, i estas deben es- 
tar bien servidas porque tornado este punto se- 
ria imposible desalojarlo del enemigo por su ven- 
tajosa situacion, quedando en su poder una parte 
del ganado mayor que se cuida en su inmediacion, 
i dejandole en su mano la seguridad de permane- 
cer en 6\ todo el tiempo que les parezca, bien se- 
guro de que la plaza principabno podria operar 
contra ellos. 

i> Puerto frances tambien se debe guarnecer con 
competente guarnicion para impedir un desem- 
barco, i en el mismo caso esta el Puerto de-^Vrlla- 
gra, punta de la isla, i otros respecti^amente, i 



— 374 — 

siendo asi precise hacerlo, ya ve V. S. que lo 
principal queda abandonado. 

5>Las obras de fortificacion se ban adelantado 
en esta plaza basta el pie de poder resistir cual- 
quiera invasi6n; perosus baterias quedarian calla- 
das por falta de sirvientes, i de quien las dirijiese: 
no hai mas que cuatro oficiales de infanteria para 
el manejo de otras tantas compamas, un oficial, 
un sarjento i cinco hombres de artilleria. 

DEstas companias que cuando entraron de re- 
fuerzo estaban al pie de ordenanza, se ha dismi* 
nuido su fuerza, de modo que las dos del batallon 
de Chile estdn reducidas a 54 i 62 hombres: lo 
mismo hasucedido con la del rejimiento de Lima, 
i seguramente cuento con mayor disminuci&n si 
sigue la tropa enfermando por su redoblada fa- 
tiga. 

i^La distancia que nos separa del continente no 
da lugar a recursos cuando la necesidad lo exije, 
asi me ha parecido oportuno demostrarle a V. S. 
de nuevo la situacion en que me hallo para poder 
responder de esta isla en los acasos que le puedan 
resultar. 

2)Sobre la actual fuerza que he detallado es in- 
dispensable se aumente al pie de 400 a 500 hom- 
bres con sus correspondientes oficiales: con eljos 
se pueden cubrir las atenciones de la isla i vivir 
seguros de su conservaeion i aliviar a la tropa de 
su multiplicada fatiga. 



— 375 — 

dV. S. conocerd con su mayor discerniraiento, 
que la poderosa razon que me inspira a demos trar 
la situacioQ local en que se halla esta isla, es solo 
el fundado recelo que debo tener de ser atacado i 
no tener con que resistir por falta de tropa. 

3>En este supuesto espero de V. S. lo que estime 
mas de su arbitrio a la necesidad que dejo demos- 
trada, pues cualquier extraordinario suceso que 
pueda acontecer no podre remediarlo sin los auxi- 
lios que me puedcn valer a desempefiar el cargo 
que se me ha confiado. 

))Dios guarde a V. S, muchos aiios. 

» Juan Ferndndez i marzo 27 de 1799. 

i^M. I. S; 

y> Fernando Amador. 

»A1 ilufitre seiior capit&n jeneral don Joaquin de Pino.p 



X. 



Habiase arrastrado de esta suerte la colonia, 
penal de Juan Fernandez hasta el ano postrero 
del siglo de su fundacion, i aunque estrecha en 
su planta, ofrecia la parte habitada de la isla un 
aspecto mediocre de adelanto, especialmente en 
sus fortifieaciones, que era a lo que de preferencia 
se atendia contra el extranjero. 

Bordaban la playa, en efecto, desde el Puerto 
francos al sqreste, al Puerto ingles, situado recta* 



— 376 — 

mente al norte, no raenos de siete baterias que 
inontaban 41 caiiones, de los cuales eran 7 de 
bronce: de los de hierro, 4 eran del calibre de a 24, 
5 de a 18, 2 de a 16, 23 de a 8 i los demas de a 6, 
con dos gruesos alraacenes de polvora i una can- 
tidad de balas que hoi valdrian por su peso una 
fortuna. Eran 6stas 3,288 i de ese ndmero 381 
correspondian a los cafiones de a 24, es decir, que 
eran balas de una arroba de hierro, en tiempos que 
este metal solia valerhasta 50 pesos el quintal. Las 
balas de a 18 contadas una, a una, llegaban a 1,025, 
i las demas correspondian a los calibres inferiores. 
En materia de tirar contra el extranjero, los espa- 
fioles no sabian quedarse cortos. 

Las baterias a que hemos hecho mencion con- 
sistian en la antigua i fundamental de Santa Bar- 
bara, reedificada sobre una colina a la derecha 
del puerto, cuyas ruinas senalan todavia su puesto 
i su fuerza. Montaba esta bateria diez cafiones, 
teniendo portas para dieziocho, i era de barro i 
piedra con merlones de cal i ladrillo. 

A su pie i a barbeta, sobre la playa abierta, ya- 
cia la bateria rasante de San Jos^, con 6 cafiones, 
i mds hacia la derecha, a la entrada de la quebra- 
da del Yunque, habia sido dejada a medio cons- 
truir una bateria baja, llamada de San Francisco 
Javier, con 4 cafiones. 

Gerraba por fin la boca del puerto, por el lado 
del sur, la bateria o castillo del Pangal, que que- 



— 377 — 

do iacoQclusa, siendo notoria sii importancia, 
porque podia ofender a los biiques desde su en- 
trada al piierto. For el rumbo opuesto alzdbase 
ea empiaado sitio la bateria de Saa Oarlos, ea la 
parte de este nombre, coq cuatro canones i un 
pequeno cuartel trazado en la roca viva per la 
naturaleza, a sus espaldas. 

For ultimo, el Puerto ingles i el Puerto frances, 
estas dos alas de la isla, tenian como defensas 
parciales pequenas baterias rasantes, cuyos cano- 
nes de no despreciable calibre, yacen todavia 
arrojados en la arena, esperando sus curenas i sus 
rabizas. 

Las alturas que conduce n por estrechas gar- 
gantas al interior de la isla i a sus potreros de 
pasto i de crianza, tenian tambi^n apostados uno 
que otro can6n para el caso de desembarco, i en 
jeneral podia decirse que la isla se hallaba estra- 
tejica i solidamente defendida en todo su frente 
habitable, que es el que mira hacia el noreste, 
fronterizo por lo mismo a Valparaiso i a su 
rumbo. 



XT. 



Fuera de estas construcciones, cuyo deterioro 
era continuo, en razon de las copiosae Uuvias de 
la isla, i del desOuido mas roedor que la intern pe- 
rie, existia en la epoca a que nos referimos, que 

JUAN FERNANDEZ. — 48 



— 378 — 

fes el ultimo ano del pasado siglo, un pajizo gal- 
p6n de 77 varas de largo i 9 de ancho al respaldo 
del Castillo de Santa Barbara, i esto era lo que se 
Uamaba el cuartel, dorainando las horribles cuc- 
vas de los eondenados. 

No lejos de ese puerto importante que era el 
rifi6n de la eolonia, pero en el fondo del vallejo en 
que se alzaba la pequena i pajiza aldea de San 
Juan Bautista, ostentabase la casa del goberna- 
dor, edificio bajo i solido, erijido probableraen- 
te en el sitio ahora yermo i desencantado en que 
lord A.nson levanto su pinto resca tienda en me- 
dio de un bosque encantador. La casa del go- 
bernador, que era material men te el lujo, el pala- 
cio de la isla, ostentaba un corredor fronterizo de 
31 varas, i aunque tenia interiormente cielos de 
alerce de Chiloe, su techo era pajizo como el de 
toda la poblacion. La hoja de la chonta es la 
teja de Juan Fernandez. 

• El despacho del gobernador hallabase situado en 
la extremidad del corredor que daba al mar; i de 
este modo aquel funcionario dominaba con su vis- 
ta el conjunto de la bahia i de los fnertes, del pre- 
sidio i de la ciudad. 

Un detalle caracteristico de la estirada forma- 
lidad espafiola. A la lengua del agua hallabase un 
edificio de corto vuelo que se llamaba la casa del 
gobernador saliente^ porque alli, cerca del muelle 
iba a albergarse el que dejaba el mando i estaba 



— 379 - 



pr6ximo a partir. Oomo el palauio de Bruselas 
para el duque de Alba i el conde de Egmont,* la 
isla de Juan Ferndudez era demasiado pequena 
para que cupiesen en ella a un mismo tiempo dos 



gobernadores. 



XII. 



Entre el Castillo de Santa Barbara i la casa del 
gobernador, la piedad castellana habia eonstruido 
una modesta iglesia de 30 varas de largo pero 
sumametite baja i que nunca tuvo sino techo de pa- 
ja, porque la que reedifico en 1811 el gobernador 
Santa Maria i Escovedo i qiie dibujo con su fiel 
estompa Maria Graham en 1823, no aleanzo a dis* 
frutar los honores de la teja sino en la primera 
mitad de su techumbre. La iglesia consagrada a 
San Juan Bautista, tuvo por patrona a la virjen de 
Mercedes, i con este motivo, cuando se la reedifico 
por segunda o tercera vez, elijiose el dia de su 
abogada que fue el 24 de setiembre de 1811. En 
el arco de su entrada leiase todavia en el primer 
tercio del presente siglo esta inscripcion: 

a La casa de Dios es la puerta 

del cielOf i se coloco el 

24 de setiembre c?e 1811i>. 

El bulto quit^fio de los dos santos patronos i el 
de Sau Jose con tres crucifijos, uno de los cuales 



~ 380 — 

servia cpara auxiliar a los moribundosD era todo 
el ajuar de la humilde iglesiaislefia. 

XTII. 

Junto a la iglesia, qae es la esperanza, yacia el 
hospital, que es el dolor; i consistia este apenas 
en un edificio de martillo cubierto por excepcion 
de teja, de 13 i 25 varas de vuelo, con un pequefio 
patio al centro que era un lodazal, basta que fue 
empedrado a medias. 

Tuvo la colonia desde su orijen dos capellanes 
que eran jeneralmente frailes de San Francisco i 
disfrutaban una pension de 25 pesos; pero no po- 
sey6 nunca propiamente medicos. No los tenia ni 
]a capital ni Valparaiso: — ^tendrfalos la isla? 

Eran, en consecuencia, los ultimos simples bar- 
beros o barchilones del hospital de Lima, i en una 
ocasi6n, por el afio de 1770, el cura Moncada, 
compadecido sin duda de la suerte de los infelices 
que auxiliaba con su Cristo, pedia se sacara de la 
isla al medico don Mauricio Gutierrez, cporque no 
entendia, asi decia la acusacion, de cosa de medi- 
cina, pulso nilancetai^. 

Habia adquirido fama en la isla el barbero don 
Bernardo Cortes, pero extr^jolo para usufrnctuar- 
lo en Santiago el oidor Recabarren, i de alii paso 
a Mendoza con gran cr^dito; por manera que cuan- 
do en agosto de 1790 el virrci Jil recomendaba 






- 3S1 — 

desde Lima que se enviase a la isla un medico re- 
cibido de Santiago, contestaba el protomedico de 
esta eiudad, que a la saz6ii lo era el doctor Rios, 
que tal cosa era imposible porque no habia en la 
eiudad sin6 dos medicos, esto es, el cataldn don 
Jos6 Llenes i don Eujenio Nuftez, i los cirujanos 
don Jose Puyo i don Bonifacio Villarreal. 

XIV. 

Por lo com6n, ejercian el oficio de medico los 
capellanes, cuando estos eran frailes de San Juan 
de Dios, i de esta suerte los desamparados enfer- 
mos no tenian el doble trabajo de curarse i de 
morir, porque la misma mano que los mataba los 
echaba al hoyo con responso.... 

En cuanto a los recursos medicos i terapeuticos 
del establecimiento, bastard decir que las drogas 
se guardaban en una petaca, i que aquellos con- 
sistian en las sustancias mas estrafalarias, capa- 
ces de matar con una pequena dosis, que no a un 
hombre a un elefante. I para muestra i convic- 
cion sacamos de la petaca los siguientes simples; 
trementina de Venecia (agua ras), cal viva, polvos 
de cantdrida^ piedras mordi<jantes, cardenillo, vi- 
triolo de Chiprey id de Lipez, piedra infernal, moco 
de ranas tripUcado, triaca magna, diamargusiton 
frijido, cuerno do ciervo, polvos juanes, emplasto 
de rami simple, i otras barbaridades de la misma 



— 382 — 

confeccion destinadas a ser vaciadas a granel en 
en las entranas de miseros cristianoB. Lo m&s le- 
ve de la nomenclatura era nn poco de aceite de 
calabazas, un poco de balsamo catolico (asi seria 
el!) i Unas cuantas pepitas de melon i de sandfas 
para las orchatas: dulees refrijerantes despues de 
los calidos venenos. (1) 

Sin embargo de todo esto salio del aprendizaje 
de Juan Fernandez un medico de comparativa 
buena fama, el doctor limeno don Juan Isidro 
Zapata, que acompano a San Martin como su me- 
dico personal durante sus campaiias i se hallaba 
a cargo del hospital de la isla en marzo de 1799. 

IIIIIIIBII  B H llll^lBBBl llBllllllllBJ  

t 

(1) Pidi6 la mayor parte de estos remedios en 1768, en una 
factura orijinal que se encuentra en el ministerio del Interior^ 
aquel mMico Gutierrez de quien decfa el capelldn Moncada 
(probablemente su rival en el arte) que no entendia de <icosa de 
medicina^; i el gobiemo los mand6 preparar en la botica de los 
jesuitas, que era la iinica de la ciudad, situada donde hoi existe 
el Senado. Segdn la cuenta del boticario alem&n Zeiteler, im- 
port6 aquella factura 414 pesos 5 reales^ i como muestra del su- 
bido precio de sus medicamentosa opuntamos las sigaientes* — 
la libra de trementina 4 pesos (i hoi vale menos una damajuana 
llena), una libra piedra infernal 6 pesos, un emplasto de ranas 
simple 6 reales, id triplicado 12 pesos libra. La libra de polvos 
de jalapa 12 pesos, i doce onzas de bdlsamo cat61ico 6 reales. 

Era esto comparativamente barato, porque hemes visto la 
receta de una lavativa colonial despachada en ese tiempo en la 
botica de los jesuitas para el obispo Melgarejo, que edific6 la 
actual catedral, la cual cost6 6 pesos. Verdad es que esto era 
apor la muerte do un obispo)> i, en efecto, cx)n la oitada lavativa 
se muri6 



883 



XV. 

No eran menos adelantados en su arte o en su 
deber que Jos medicos de la colonia los capellanes 
que solian ser medicos; i como si la agreste sole- 
dad en que todos vivian hubiera de estampar en 
sus espiritus su sombra, hacianse fieros, levantis- 
cos i hasta pendencieros los mas mansos sacerdo- 
tes i los frailes de mas humilde coguUa. Conti- 
nuamente los gobernadores pedian su relevo, i en 
una ocasion, por la fiesta de San Juan de 1798, 
hubo de acontecer grave escandalo con motivo de 
una predica satirica del cura don Jer6nimo Alon- 
so en que hacia sabroso pasto de su elocuencia al 
gobernador, al padre don Pablo Urrutia su com- 
panero de altar i a otros a:empelucados:&, que eran 
en aquel tiempo el comienzo de los aPeluconesD. 

Eeprendido elfraile por laautoridad civil, ven* 
gose con no menos de cuatro excomuniones en un 
dia contra el gobernador Amaya i su colega de 
•altar, i estos ultimos a su vez con un proceso en 
que se patentizo la escandalosa conducta del cura^ 
probandosele, entre otros vicios, que era un tahur 
incorrejible pues andaba frecuentemente cebado 
en las cartas hasta con los soldados. (1) 

(1) 9.1nfarmacidn de tos capellanes por Francisco M&ndizdbat 
teniente de in/anteria e injeniero extraordindrio de la isla.T> — 
ConsdrvBse este catioso documento en el archivo del Mitiisterio 



— 384 — 



XVI. 

I era sin embargo a este jenero de hombres, a 
espiritus tan obcecados i mines, a quienes la ho- 



del Interior en Santiago i de 61 copiamos las siguieotes piezas 
orijinales del agraviado i excomulgado padre Urratia. 

«Copia de la carta que me escribi6 el P. Fr. Gerdnimo Alon- 
80, en los primeros lances de lo acaecido al dia de S. Jaan. es la 
siguiente: 

«Sr. Pablo Urrutia; mando a V. P. bajo precepto formal y en 
virttcd del Esphntu Santo, que no administre los Santos Sacra- 
mentos de la penitenciay comunion; por los gravfsimos motives 
que a su tiempo hard presente. — i'V. Gerdnimo Alonso, Cara y 
Vicario.j) 

«Senor Governador: 

dNo contento con esto Vm. es tambien testigo como en su 
misnm casa lo fud a insultar, provocar y llenarlo de amenazas, 
falt^ndole al respeto, y al debido honor que merece un superior: 
cometiendo ademas el atentado de fijarlo por pAblica esccomu- 
nion^ solo porque se le disput6 que se abrogara el titulo de cura 
y vicario y que no se entrometiese en cosas de govierno. 

€Para llevar adelante este su atentado, ayer Domingo^ publi- 
c6 ex-oomunion, la fij6 en la puerta de la iglesia^ y la Iey6 en la 
mitad de la Misa, sobre patentizar al vulgo que solo el era cura 
y Vicario 

Juan Fem&ndez y jnnio 25 de 98. 

nFr, Pablo UrrtUia.^ 

Los dos pendencieros capellanes fueron relevados por frailes 
agustinos i uno de ellos fue frai Francisco Faropa, hombre de 
mdrito que fue adicto a la independencia i profesor de matem4- 
ticas del ex-presidente de Chile don Josi Joaquin Perez. 



r 



— 385 — 

rrible Inquisicion de Lima confiaba no solo la 
conciencia de los pobladores de la isla, sino la vi- 
jilaneia de su castigo i hasta el denuncio de siis 
mas iucnlpables acciones i pensamientos. 

Ciiando estallo en la tierra firme la revolucion 
redentora de 1810, existian en efecto en la isla 
tres infelices condenados, desde cinco a nueve afios 
por delitos de fe; i de la nomina en que apareeen 
revueltos con los ladrones i los parricidas, copia- 
mos sus nombres en esta forma que lavard su me- 
moria ya que no es dable glorifiear su raartirio. 

Jos6 Salado, hombre bianco, condenado por la 
Inquisicion de Lima por delito defe^ desde 1808 a 
1817. 

Jos^ Alvarez, bianco, condenado por delito de 
>, desde 1810 a 1815. 

Alberto Palomino, bianco, condenado por delz^ 
todefeen 1805. (1) 



(1) Este desventurado se hallaba todav{a preso en 1813 ctian* 
do se form6 la n6iniaa de presos de que sacamos estos nombres. 

Eu cuanto a la manera como hacfau esos denuncios al comi* 
sario de la loquisicidD en Santiago los capellanes de Jnan Fet^ 
nandez, h& aqui una muestra que copiamos del orijinal, as{ como 
una meticulosa i almibarada nota del secretario de la Inquisi- 
ci6n en Lima al mismo comisario, escrita con doce aiLos de dife- 
rencia (1766-1778). 

cMuy Seilor mio: llega i mi noticia) que el Kavio, que con* 
duoe los Viveres a la Isla de Juan I^ernandez, lleva una conlpa^ 
fiia de soldados para mudar la que existia de guarnicion en aquel 
Precidio, con cuja ocasion me persnado salgan de alii dos sol-* 

JUAN FBRNANPEZ. — 49 



— 386 — 



XVII. 

En medio de estos abismos que en lo moral recor- 
daban las qniebras horridas i profundos barran- 
cos de la isla, hacia esta, como sociedad civil, po- 
brisimo progreso. Sin embargo, im oficial de la 
marina de guerra de la Gran Bretana, que por . 
acaso visito la eolonia, en 1792, refiere que habia 

dados, que se hallan iacorporados en aqaella compaiiia. 

eSobre que me estimula la conoiencia ponga en la alta consi* 
deracion de VSS*, que el uao, es Miguel Qaray coatrahaxo ma- 
trimonio el a£Lo sincuenta, y nueve con Bartholina Vlloa ante el 
Dr. Dn. Mathias de Yre&sse, y tengo certidambre moral, que el 
otro es casado en esta ciudad con Juana Vera, la que me dixe- 
ton 7ivta al tiempo, que contrahaxo el segundo; De lo que tea- 
go dado parte al Santo Officio. Con prevencion, que la segnnda 
tnnger recide oi en el Puerto de Valparayso. 

aEl otro es Lorenzo Lezana, de quien se oia decir es casado en 
Talca, con precedencia al que contraxo en el dicho Precidio. 
Pnede tener de esto alguna noticia el Rdo. P. Domingo Antho- 
tnas. YSS^ con la prudencia que acostnmbra determinara, lo 
que le pareciere conveniente. 

<rNtro. Seflor guarde la ymportante persona de VSS* felises 
a&os essa de VSS* y Marzo 11 de 1766. aiios. 

<kM. S. M. 
aB la M de Vm. su aflecso Siervo y Capellan 

<iJuan Manrnl Mardmies.^ 



«Muy Sr. mio» £1 Tribunal, me nianda, dirija d Vmd. la cartta 
adjuntta para que por su mano, se ponga en las del Cura, que 
es, dfuerede las Islas de Juan Frnz. (6 a su Jotter) para qtie 



— 387 — 

en ella cuarenta casas medianameiito conforta- 
bles, que las raujeres eran carifiosas i vestian vis- 
tosos faldellines eomo en los pueblos mas ade- 
lantados del continente, Uamdndole principal- 
mente la atencion el niiaiero considerable de 
nifiios que retozaban en el carapo o en la playa, 
— El bacalao seguia batiendose victoriosamente 
con el charqui i su polilla. (1). 

vno o otro autaen la comision qe. pr; el Tribunal se les ordeoa 
respeotto de hallarse en otra Giadad el Dor. Dn. Mannel Mar- 
dones quien debio haber havisado & este Santo Oficio su separa- 
cion de dichas Islas para haver nombrado otra persona en su hi- 
gar a qn. cometer los negocios qc. se ofrecieren. 

«Siendo esta sola embarcazn. la qe. sale de este Pto. para 
dichas Islas, y como deesse Beyno Llevan los vastimtos. con fre- 
cuencia pr. cuio motive adeterminado el Tribl. se dirija por essa 
via la adjuntta, j debera Vmd. recombenirlo al Dor. Mardones, 
pa. que diga aquien dejo las Istrncions. de comiaarios y demas 
papeles pertenecientes al Santo Oficio, los cuales deberan en- 
tregarse al Cura, y Vicario para qe. se ar regie por el Ins pa. ao- 
tuar la comisn. qe. selemanda delo qe. dara Vmd. partte & esTe 
Tribunal, de cuio mandaito eaoribo estta. 

aVmd. sabe quantto, le aprecio, y qe. desseo ocasions. de ser- 
virle, y que Nro. Senor Que. & Vmd. su Vida por ms. y feliss. 
anos en robusta salud. Inqn. de los Reyes; y Enero 10. de 1778. 

dHern. de Vmd. de aifnio. Server, y Cappn. 

^Dn, Miguel Mamcel de Arrieta.i^ 

Srio. 

Sr. Dor. Dn. Juan Joseph de los Rios, y Theran. 

(1) El teniente Juan Moss, citado por Howell, en la Vida de 
Alejandro Selkirk, El autor no dice en que buque ni de qu^ 
manera Uegd aquel oficial a la isla, en ^poca tan aventurada, si 
bienyaen ese ailo laEspana estaba aliada con la Inglaterra. 



— 388 — 



XVIII. 



Hallose al finalizar el Biglo, la misera colonia 
ea visperas de ua fausto suceso que habria mejo- 
rado de segiiro de una manera brillante su sitiia- 
cion i preparado su porvenir cual habia acoateci- 
do a muchos otros pueblos de Chile. El ilustre 
presidente don Ambrosio O'Higgins que desde 
1789 habia hecho a todo el reino su famosa i es« 
perada visita, embarcose en Talcahuano en la 
fragata Santa Barbara con el objeto de inspeccio- 
nar personalraente aquel estableciraiento ultra- 
raarino, a mediados del793, perocontrarios vieu- 
tos le alejaron de aquel itinerario hasta que hubo 
de buscar asilo en Valparaiso. 

XIX. 

I fue de esta manera como Juan Ferndudez 
arrastro languida vida durante la ultima mitad 
del siglo de su fundacion. Pero ciertamente no 
seria mds venturosa la que habria de tocarle en la 
proxima mitad del siglo subsiguiente, de qilc en 
breve habrcmos de ocuparnos. 



— 389 - 



CAPITULO XX. 



Los liltimos dias del coloniaje 1 los primeros de la 

repiiblloa. 



£1 primer gobernador del siglo i sa af ^n reglamentario. — ^Pone a tasa to- 
do8 los consumos i crea el comunismo pr^ctico en la isla. — El gobernador 
Quesada i los peiros. — Persecncion a los extranjeros.—Expulsi^n de 
n^nfragos en Mds Af aera, en 1802.— Kl gobernador O'Higgins i el balle- 
nero Delano, en 1804.— Gelada qae el gobernador Larenas tiende en 
1808 a la fragata ^Tapaze'^, i c6mo, tomdudola a traioi6n, la saqnea. — So- 
breviene la reyolaci6n de 1810 i el gobernador Santa Maria en el acto 
la acepta."- El gobierno pa trio mira desde el principio con antipatia el 
presidio de Juan Fernandez.— Consul ta qae hace en 1813 para desam- 
pararla i desarme que ordena de ella.-^Miserias que padecen los colo^ 
uosi los presidarios desde 1810 a 1814. — El gobierno del jeneral Lastra 
manda despoblar la isla a mediados de 1814 i solo quedan en ella tres 
colonos.— N6mina de los 17 gobernadores que tavo Juan Ferndndez du- 
rante el periodo Qoloi^ial. 

aSeria una ignominia i descrddito 
del actual si sterna i darfa ocasi6n a 
que luego se apoderase de la isla 
cualquiera naci6n, teniendo esta be- 
11a proporci6n para hostilizar siem^ 
pre que quisiese, nuestro continen* 
te.D 

{^ota del gobernador de las islaa de 
Juan Ferndnd^^ a la Junta de San- 
tiago ^fecha setiembre S de IS13.) 

I. 



Jjub primeros luces del ajitado siglo en cuyo 



— 390 - 

opaco ocaso vivimos, encontro a las islas de Juan 
Fernandez en posesion i bajo la ferula de un pe- 
queno tirano dom^stico aficionado a lejislar hasta 
sobre los jemidos de siis subordinados. 

No era talvez aquel funcionario, en el fondo ni 
en la corteza, ni hombre raalo, ni duro, i raenos 
parecia ser un ad verso gobernador isleno; pero 
semejante a aquel d^spota de Valparaiso llamado 
Martinez de la Espada, que en las postrioierias 
del siglo precedente quiso que todos los habitan- 
tes de la ciudad se convirtiesen en mata-perros, 
ordenando por bando i dictatorialmente que cada 
vecino le presentase dos de aquellos animales 
muertoSy al pie del caracol del castillo de San Jose 
a fin de extirparlos, asi habia el mandon de la isla 
de entrometerse hasta en cosas de perros (segtin se 
vera); i mas, a ejeraplo de don Casimiro Marco 
Anjel Diaz i M^ndez, que vino poco despu^s a 
Chile, tenia aquel la altisonante mania de los ape- 
Uidos acumulados. Llamabasc este personaje don 
Francisco de Quesada i Silva, Barrionuevo i Qui- 
nones, antiguo capitin del rejimiento de Drago- 
nes de la Reina, que era compuesto de los pape- 
ros de Nufioa, i habia comenzado a gobernar su 
insula desde marzo de 1801, con el titulo de « go- 
bernador politico i militar)), 

II. 
Deseando en cousecuencia hacer seritir desde 



— 391 - 

temprano su autoridad entre los libres islefios, el 
gobernador Quesada, Silva, Barrionuevo i Qiiifio- 
nes, dicto a los dos meses de su toma de posesion 
i con fecha 28 de mayo de 1801 lui codigo draco- 
niano, que por lo minucioso, sino por lo cruel, 
recordaba los eepantosos edictos de Cambiaso, el 
demonio de los polos en 1851. Segtin esas orde- 
nanzas, que el seiior de ]a isla hizo promulgar 
por bando, «bajo de centinela para que lodos pu- 
dieran leerloD, quedaba ordenado que nadie pu- 
diese vender cosa algana de consumo, especial- 
men te la carne i el papel, sino por el peso, de tal 
manera que aunque la mercancia escasease tuvie- 
se un precio uniforme en todo el ano. 

No podia esta medida economica, dictada en 
beneficio de la jeneralidad, ser mas absurda; pero 
el Solon de Juan Fernandez no se detuvo en tan 
poca cosa como hacerse el tasador oficial del co- 
mercio al menudeo de la isla, sino que proliibio 
de hecho el ejercicio del Ultimo, ordenando que 
todas las ventas i traspasos se hiciesen con su au- 
toridad, aunque se tratase de una vaca o de un 
ternero. Todo contrato, aun en cosas de menudeo^ 
que no pasara por sus ojos, era nulo, i a fin de 
rejistrarlos en un libro, iraproviso un oficial de fe, 
nombrando escribano de la isla al sarjento de la 
guarnicion don Ventura Castro, que tenia mds que 
mediana letra. 



^ 392 — 



III. 



Pero lo que ponia el colmo al autoritarismo del 
autocrata isleiio, era una disposicion suya segtin la 
cual toda la propiedad de la isla, raiz, mueble o 
semovente, inclusas las gallinas, deberian rejis- 
trarse en sus manos, asentandose en un libro es- 
pecial, a fin de que se supiese quicnes eran los 
que prosperaban i quienes los que se.empobreciau 

en la colonia El sistema del comunismo ofieial 

de los Incas reaparecia en un pefion de su anti- 
guo imperio. 



IV. 



Fuera de esto, lejislando en casos de conciencia, 
ordenaba que se pagase diezmos i primicias a los 
capellanes del presidio, a con tar desde a:la proxi- 
ma parici6n»; i en seguida, introduciendose en los 
hogares, prohibia los velorios de anjelitos, i el que 
nsLdie penotase hasta despu^s de las 11 de la no- 
che aun bajo el pretexto de que (reran casados^. 
En el r^jiraen puramente municipal imponia la 
contribucion de un real en peso en las peleas de 
gallos, i de la cuarta parte de la entrada en las 
funciones de titeres i toros, a beneficio del hospi- 
tal; i a proposito de perros decfa textualmente en 
el citado bando, que como pieza ilusti^ativa repro- 



r 



— 393 — 



ducimos iiitegro al final de este eapftulo. — <iEl 

I 

que tenga perro, t^ngalo amarrado, pues de lo 
contrario lo vera miierto.)) 



V. 



El gobernador de Valparaiso en 1739, don An- 
tonio Martinez de la Espada i Ponce de Leon, a 
quien en Chile no han faltado imitadores, confor- 
me a la teoria araucana de la travesia de las al- 
mas al otro lado del Oeeano, habia ido a resucitar 
entre las brenas de sus islas. . . 

Aeonsejaba en otro sentido el gobernador a sus 
subordinados de aquella menesterosa insula bara- 
taria que abandonasen el ocio i se dedieasen a la 
pesca del bacalao, porque, segtin las experiencias 
que hei hecko (asi decia en su bando), el de la isla 
era igual al europeo; lo que hacia presuinir que 
aunque aquel funcionario no hablaba en espanol, 
habia nacido en Espana. 



VL 



Lo raas singular de aquella lejislacion draco- 
niana, es que se aplicaba sobre una misera colo- 
nia que no tenia mas renta que la venta de las 
reses del Rei, que se desbarrancaban en los preci- 
picios de la isla o que eran vendidas como sobran- 
tes para el consumo de los pobladores libres o de 

JUAN PERNANDBZ. — 50 



— 394 - 

la guarnicion. Solia esto producir al mes de 40 a 
50 pesos, i los gastos eran siempre mayores, ocu- 
rriendo el caso de una entrada de 55 pesos 7 i 
medio reales, (compreridida la venta de iin misal 
viejo en 2 pesos, 5 reales) i apareciendo un gasto 
de 96 pesos 7 i medio reales. 

Figuraban entre las partidas del cargo varias 
gratificaciones a los soldados por ir a reconocer 
el buque del situado i por descargarlo, el lavado 
de las vestiduras sagradas de la iglesia (2 pesos 
al mes), i estos otros items del culto: — auna caja 
de cera, 41 pesos 6 realesD, a: por compostura de 
San Juan Bautista, 12 pesos^s), ccpor el remiendo 
de un sobrepelliz, 3 pesos 2 realesD, i un peso que 
Be di6 de gratificaci6n a una pobladora por haber- 
se cortado su dspera cabellera i cedidosela a la 
virjen de la isla.... 

El estanco de tabaeos no produefa ni un mara- 
vedl al erario del presidio, i sin embargo, habien- 
dose practicado en los primeros afios de este 
siglo una visita al estanco, result6 que aquel ramo 
Labia desaparecido, no quedando para venderse 
sino Unas cuantas docenas de barajas, que asi el 
rejimen espafiol enseiiaba el vicio vendiendo ofi- 
cialmente sus instrumentos i castigandolo en se- 
guida con multas. 

El precio del ganado del rei (el ganado reyuno^ 
segiin huasamente deciase en la isla, i era todo 
pil6n)^ no pasaba de 10 pesos los novillos o vacas 



— 395 — 

paridas, i de 10 reales los caraeros; i con esto las 
entradas de propios de la colonia en el ultimo 
alio del rejimen colonial, . de marzo de 1810 a 
marzo de 1811, segtin los libros de cuentas de la 
isla, i en epoca de especial prosperidad, ascendie- 
ron a 994 pesos 6 reales, i los gastos a 888 pesos 
7 i medio reales. 

Las islas, a diferencia del reino, que vivia en 
perp^tua i azarosa quiebra, tenfan, en consecuen- 
cia, al cambiar de dominio, uq sobrante de 105 
pesos 6 i medio reales; i es de advertir que du- 
rante el servicio de ese ano habiase pintado la 
casa del gobernador de matiz azul, (el color de 
la patria venidera), gast^ndose para el caso 9 pe- 
sos 6 reales, i un cuartillo en afiil de Oentro 
America. Hfzose esta mejora en diciembre de 
1810, bajo el gobierno de don Manuel Santa Ma- 
ria i Escobedo. 

VII. 

Fuera de estas disposiciones domesticas, el ri- 
gor con los extranjeros habria continuado impla- 
cable durante los primeros tiempos del presente 
siglo, como en todos los siglos anteriores. 

Habi^ndose tenido noticias, en efecto, por el 
afio de 1802 o 1803,que unos cuantos infelices 
Pescadores de lobos se hallaban establecidos en 
Mas Afuera, expidiose real cedula especial con 
fecha 4 de julio de 1804 para'expulsarlos, i a este 



— 396 — 

fin el virrei del Perd don Gabriel de Aviles des* 
pach6 desde el Callao el navio el Peruana que los 
apreso, excepto a tres a:que se ocultaron por 
aquellas brenas.i) 

Eefiere tambi^n a este respecto el capitdn i 
ballenero norte-americano Amasa Delano, cuyo 
respe table testimonio hemos antes citado varias 
veces, que habiendo tocado en Juan Fernandez 
en 1804 para solicitar a precio de oro el auxilio 
de un canasto de fruta para refrescar su tripula- 
cion i algunas piedras para lastre, negose a iello de 
la raanera mds terminante el rfspido gobernador 
don Tomas O'Higgins, sobrino del famoso virrei, 
alegando que el gobernador i propietario de la isla 
de Santa Maria, acababa de ser enviado preso al 
continente por haber tenido una eondescendencia 
de esa especie con un buque extranjero. 

Ni Espana ni sus seides de esta parte del 
inundo podlan darse todavia cuenta de que el 
Oceano Pacifico habfa dejado de ser, con los pro- 
gresos de la navegacion, del comercio i de la li- 
bertad, una laguna de su gallinero, i sus peces, 
desde la ballena al bacalao, un enjambre domesti- 
co que, como las abejas del cortijo, no podia ser 
cojido sino con redes tejidas en la Peninsula. ' 

« 

VIIL 

Mas, entrado todavia el siglo, ocurrio en la isla 
un caso soilalado i aim sangrieato de este feroz 



~ 397 ~ 

exclusivismo, i como no ha quedado ninguna me- 
moria pdblica de el, vamos de lijero a recor- 
darlo. 

IX. 

Halldbase por el mes de marzo de 1808, de go- 
bernador interino de Juan Fernandez, probable- 
mente por la expiraci6n del t^rmino de don Tomds 
O'Higgins, el capitin de la infanteria de Ifnea de 
Concepcion don Enrique Larenas, que en esa 
ciudad dejara larga, i entre los varones, valerosa 
sucesion de soldados, i entre las hembras de bel- 
dades. I habi^ndose presentado a la vista del 
puerto el dia 16 de aquel mes la fragata ballene- 
ra inglesa o norte-americana Topaze (Topas, di- 
cen los papeles,) fraguo el gobernador el plan 
inicuo de apresarla i ponerla a saco, a virtud de 
una aseehanza. 

El capitan del barco, llamado Mr. Folger, ha- 
biase acercado en sus correrias a la espalda de la 
isla, por el lado del oeste, i solicitado de un colo- 
no que por alii pacia el rebano de la isla, que le 
vendiera unas ocho reses. Oitolo el tiltimo para el 
puerto, asegurandole que no era fdcil reunir el 
rebano en un solo dia porque los cerros eran 
<j:mui eminentesx). Llamabase aquel vaquero Fe- 
lix Mufioz, era hijo de Concepcion, i poblador 
libre. (1) 

 " '  I'    I   ■— » • m ■!  I  M ■^■^^—M — — ^—^MiMl^M^^ MM I —^^il^l— ^— ^ ^W^i^W*— ^»^i^ >^ I I ■! IM ■#■!■■ I — I  -I 

(1) NoBotros conocfmos en 1878 « an hijo de este poblador. 



- 398 — 



X. 



Hizo eii consecuencia el capitau ballenero el 
bojeo de la isla, i euando se presento en el puer- 
to, el gobernador, avisado per el vaquero, envio a 
reconocer el biique al alferez de la guarnicioii dou 
Pedro San Martin, anticipando al necesitado ca- 

llamado Juaa Bautista^ como la isla, i naci6 en ella en 1794, 
siendo su madre Teresa Saa MartiD, tambi^a penquista. . 

Juan Bautista Mufloz habia hecho veinte i dos viajes a sa 
querida isla, es decir, a sa patria, i recordaba machos de los 
episodios de las revueltas que alli tuvieron lugar durante la re- 
volucidn. Ten{a clara tnemoria del eclipse total de 1804 i fijaba 
su fecha eu el 15 de ages to, a las Hi media de la ma£iana, bo- 
ra en que se habia r;rmado una pelea con el c^lebre gallo de 
Chilian Calauique. Decia que el panico habia sido indescriptU 
ble, i que la jente se golpeaba los pechos con piedras, pidiendo 
misericordia. 

Joan Bautista habia sido soldado de la patria i fue hecho 
prisionero en Bancagua, pero sirvi6 despu^ de custodio a los 
patricios que faeron desterrados a su isla en 1814. 

En ese mismo afio se habia casado, i en la ^poca en que le 
conocimos en uno de los cerros de Valparaiso i en pobre caba&a, 
a la cual nos condujo Mr. de Rodt, no tenia m&s aspiraci6n que 
volver a ella, como Selkirk, en Escocia, acorn pafiado de tres de 
sus bijos nacidos como 61 en la isla, i que actualmente se halla- 
ban en ella. Tuvo lugar nuestra entrevista el 16 de febrero de 
1878, i despu^s se nos ha dicho que el anciano ha emigrado... 
m&s alld. de su isla... Talvez era tiempo. 

Este es cl mismo individuo que recordaba, per el testimonio 
de su padre, la excursion de Panc/io Clavel al Yunque en 1795, 
euando ^1 tenia ya un afio de edad. 



— 399 — 

pitdn un regalo de leche, duraznos i hierba buena, 
planta anti-escorbutica preciosa en la isla. 

Alentado con estos agasajos, el capitan solicito 
permiso por medio de su piloto para fondear en 
la bahia i hacer aguada i lefiaeon su propia jente. 

Todo, i especialmente lo ultimo, le fue pronta- 
mente otorgado, i aun invito el gobernador a su 
mesa al capitan ballenero para mejor engafiarle. 

El dia 24 de marzo hallabanse, en las quebra- 
das de la isla, 18 hombres de los 60 que tripula- 
ban la fragata ballenera, cerca de otros tantos en 
la aguada i los demas completamente desaperci- 
bidos, cuando el gobernador, que habia construido 
de noche baterfas a flor de agua bajando a pulsos 
los canones de la Santa Barbara i tapAndolos con 
colcbonessi ropa de lavar, encontrando ya niadura 
la traicion, envio a bordo a un cabo llamado Jose 
Carte a toraar posesion del desamparado barco, 
con solo cinco hombres, probablemente para no 
despertar sospechas. I mientras que descubriendo 
los canones disparaba a bala sobre el barco i lo 
apresaba, otras cuadrillas caian de improviso sobre 
los que esparcidos cortaban lena o hacian aguada. 
Uno de estos, que hablaba espanol, alcanzo a co- 
rrer hacia un bote gritando Largo! Largo! prisio' 
neros! Pero un presidario se echo sobre el i lo de- 
tuvo. 



~ 400 — 



XL 



Comenzo entonces la escena mas repugnante de 
brutalidad i saqtieo, extrayendo la soldadesca i el 
presidio, revueltos en el botin, cuanto el buque con- 
tenia, sin exceptuar los zapatos de los marineros, 
i aun reparti^ronse algunos de valioso tesoro, ha* 
biendo cabido una talega de onzas a un indio de 
la sierra del Per6 que se hallaba en la isla cum- 
pliendo su condena. (1) 

XIL 

No pareee que en este hecho aleve hubo derra- 
mamiento de sangre, corno en el easo harto mas 
infame i doloroso del Scorpion que tuvo lugar me- 
ses mas tarde en Pichidangui; pero conviene dejar 
constancia de que, siendo 50 los tripulantes de la 

(1) Los hechos de este atentado constan del parte oficial que 
pas6 Lareoas al capit^n jeneral de Chile i del sumario qae date 
ordeD6 le van tar en mayo de 1808, cuyos docnmentos existen en 
el archivo del Ministerio del Interior de Santiago. — El iucidoDte 
particolar de la talega de onzas del serrano, consta de una nota 
de rehabilitaci6Q otorgada en 1812 por don Jos^ Mignel Carrera 
al cirnjano de la colonia don Marcelino Urrntia, porque babiendo 
acQsado a dste de ladr6n el confinado don Dionisio Segufn, pro- 
b6 el medico que las onzas que hablan dado lugar a esta sospecha 
i que £1 habfa guardado hasta 1812^ provenian del saqueo de la 
topaze i del indio serrano a quien le tocaron en el reparto. 



r 



— 401 - 

TopazCy solo fneron reniitidos prisioneros a Valpa- 
raiso 44. 

Probable es que en la cinica codicia de aquellos 
tiempos sin sahcion moral, el acto piratico de Juan 
Fernandez fuese absuelto i aun premiado corao lo 
seria en breve la horrible matanza ya nombrada. 
Empero deber dejusticiaes recordar que el go- 
bernador Larenas perecio diez anos mas tarde 
heroicamente al pie del muro de Talcahuano, para 
Idvar en parte sn rnemoria de cargo tan merecido 
como el que la conciencia de la historia aqu( en 
su contra i en la de sus secuaces formula. 

XIII. 

Por fortuna acercabase en ese tiempo rdpida- 
raente la hora de las supremas reparaciones, i ha- 
llandose de gobernador propietario de la isla don 
Manuel de Santa Maria i Escobedo, que entende- 
mos era chileno i penquista como Larenas, reci- 
biose en la isla con un ano de atraso la fausta no- 
ticia de que Chile habla comenzado a ser una na- 
cion. 

Oambio tan radical no requeria de parte de los 
islenos sino un simple acuse de recibo, i este fue 
el que expidio el gobernador Santa Maria en los 
terminos siguientes, cuyas fechas son dignas de 
especial noticia. 

JUAN PERNANPK7-. — 51 



~ 402 — 

ocExelentfsimo. senor: 

«Queda en mi poder el oficio de U. E., de 17 
de Julio del aflo anterior^ con los dos testimonios 
que lo acompanan, puntualizando las causales de 
haber recaido en su meritisima persona los supe- 
riores empleos del Reino con la Presideneia de la 
Real Audiencia i Junta Guhernativa^ i quedando 
en este conocimiento, me dirijire a U. E. en los 
casos que corresponde, cumpUendo exactamente 
Sits preceptos. 

(cDioa guarde a U. E. muchos afios. — Isla de 
Juan Fernandez, 1.° de mayo de 1811. 

d Exelentisimo senor 
Manuel de Santa Mar! a i Escobedo, 

Exmo. Sefior Presidente de la Janta Gubernativa del Reino.» 

XIV. 

La nueva de aquel s6bito trastorno politico no 
pudo menos de ser recibida con regocijo por los 
tristes confinados de la isla trocada en c^rcel, 
porque toda mudanza lisonjea el dnimo de los 
que padecen i de los que esperan. Pero en quie- 
nes debio despertar en secreto raas honda satis- 
faccion fu^ en aquellos tres infelices reos de la fe, 
Salado, Palomino i Alvarez, que al lucir el alba 



— 403 — 

de la redeQci6Q intelectual de estos paises, aiia 
entre los riscos de sus mas apartadas islas, halld* 
banse purgando el delito de haber nacido con 
una conciencia libre, i de haber talvez prematu* 
rainente declarado que el rei no era Dios. (1^. 



XV. 



Mediante un sentimiento tan natural como el 
que dejamos senalado entre los islefios, pero ver- 
tido en forma diversa, los hombres del continent 
te, miraron desde la primera bora con distancia 
i casi con horror aquella mazmorra, en que el go- 
biemo colonial habia cebado tantas veces su 
crueldad; i desde las primeras medidas guberna- 
tivas de las Juntas patrioticas que se sucedieron 

(1) For una singular compensaci6n de las abominaciones que 
la Inqaisicida ejecat6 en la America espadola, este mismo es- 
pantoso tribunal vino a servir de una manera extrafia a la inde- 
pendencis; a causa de ser algnnos de sus comisarios en Chile 
Buenos Aires i Lima secretos patriotasj que utilizaroa eu 1810 
i auQ aates, el inviolable secreto de su correspondencia para 
trasmitirse avisos i planes bcyo el sella de la inquisicion. 

]!)uestro ilustrado eintelijente amigo don Francisco de Paula 
Figueroa, nos asegnraba, que a ^l le constaba por tradiciones 
recojidas en su familia, que los primeros pasos secretos de la 
revoluci6n habian sido preparados i protejidos por el sello in^ 
violable de aquel tribunal, comunic&ndose as{ el de&n de la 
catedral de Chile, don Jos^ Antonio Err&zuriz, que era comisa- 
rio de la inquisici6n de Lima, en 1810, con el dedn Funes, en 
C6rdobii i despu^B con el dein Echague, de Lima* 



— 404 — 

desde 1810 a 1814, traslticese el proposito de 
defitniir aqnel inhumano presidio i devolver la 
isla a sn tranquila i libre soledad de los priraeros 
tiempoSy sin soldados, sin reos, ni canones, ni 
venenoso situado. 

A principios de 1813 hallabase ya efectiva- 
raente en completa madurez, la idea de la extin- 
cion de un establecimiento penal tan omimoso 
como ineficaz. Bajo el punto de vista de la en- 
mienda, Juan Fernandez, como todos los lugares 
en que se aeumula el vicio, no habia sido sino 
una escuela de crimenes. El presidio habia 
innerto a la colonia. 

XV [. 

Consultado el ultimo gobernador colonial don 
Manuel de Santa Maria, sobre aquel punto por 
el gobierno de Santiago, con fecha 3 de febrero 
de 1813, sobre la manera de llevar adelante aque- 
11a desocupacion, combatio aquel funcionario tal 
resoluci6n en una nota nutrida de dos pliegos en 
que abundan las razones de la defensa maritima 
del reino, el alejamiento de los criminales, el 
buen negocio de la pesca, i otras reflexiones que 
probaban lo bien hallado que con su puesto se 
hallaba aquel mandatario, sin embargo, de decla- 
rar que ostaba dispucsto a ontrogarlo al primer 
aviso. 



— 405 — 

Pero el gobierno de tierra firme, preocupado 
intensainente con las atencionea de la giierra, 
habia comenzado a descuidar la isla i el presidio, 
hasta reducirla casi a la condicion de hambruna, 
lo que tuvo especialmente liigar durante los anos 
1811 i 1812. (1). 



(1) Era tal la penuria del presidio, en abril de 1811, que por 
orden del gobernador, del 6 de ese mes, se quit6 uq almud de 
harina a cada racidn mensnal, ordenando, que en cambio, se 
matasen 4 vacas del rei por semana para el abasto de la colo- 
Dia. En ese mes se repartieron 100 almudes de harina a 199 
personas que habia en la isla i una arroba de charqui por cabe- 
za i por valdiviano, 

A principios de noviembre de ese mismo ado la escasez habia 
subido de tal manera de punto, que habiendo pasado por las 
cercanias de la isla la fragata Dos amiffos, en viaje del Callao 
a Valparaiso, el gobernador Santa Maria la mand6 seguir en 
un bote^ hall&ndose en calma, i despnds de dispararle algunos 
caiionazos, extrajo de ella un poco de arroz i otras finoleraSy 
que era todo lo que contenfa.^8olo el 15 de agosto recibi6 al- 
gtin socorro la colonia del gobierno patrio, quedando (ttraspasa- 
do de dolor el corazdn:^ del gobernador, al leer esta noticia de 
lo% catdstrqfes (la guerra i los bloqueos) que habian motivado 
aquel retardo. 

Los reos existentes en esa isla en esa ^poca eran 73, de los 
cuales 18 perteneclan a la categorfa de Tnatadores^ un salteador^ 
(a ^stos los ahorcaban), tres reos de/e i los demis ladranes. La 
guarnicidn constaba de nn subteniente, 2 sarjentos, 8 cabos 
i 88 soldados, de los cuales 14 eran artilleros. Habia adem&s 
dos capellanes que ganaban 25 pesos, i un cirujano con 50. El 
sueldo del gobernador habfa sido rebnjado de 100 a 60 pe80s,Vi 
el total de sueldos de la plana militar asceudia, al declai'arse la 




- 406 ~ 



XVII. 

Al fia tomose im acuerdo definitivo, i bajo el 
directorio de don Francisco de la Lastra, se eje- 
cuto el desamparo de la isla, en la medianfa de 
1814, quedando en ella voluntariamente tres sol* 
dados que de seguro pertenecfan a la larga fami- 
lia de los Robinsones. 

Juan Fernandez iba a entrarcorao posesion de 
la Repdblica i como resurreccion del rejimen co- 
lonial, que luego sobrevino, en el periodo mas 
doloroso de su larga i conmovedora historia. 



I. 



BaMDO Dft BUBN OOBIERNO DEL QOBEKNADOR DB JUAX FbBKAN- 
DBZ DON FrAKCISCO DE QUESADA I SlLVA, BARRIO -NUEVO I 
Qulf^OKBS. 

ft 

Don Francisco de Quesada i Silba Barrio-nnevo y Qifiones, 
Teniente Coronel Gradaado Capitan Comandante de la compa- 

indepeodencia, a 846 pesos mensnales. 

En ese afio, i durante el de 1813, eran capellanes del presidio 
frai Jos^ Bruno Morales i frai Alejandro Rodrfguez i mandaba 
la guarnicidn e! subteniente don Manuel Calder6n. 

Respecto del armamento, el gobierno patrio en sus escaseces 
habia ordenado sacar de la isla 6 cafLones de bronce que habian 
pertenecido a la udufraga fragata Santa Barbara. (Notas ofi- 
ciales de setiembre de 18X3.) 



— 407 — 

flfa de Dragonea de la Heyna en Chile, y Gobemador politico, y 
militar de esta Isla de Juan FeiDandes &. 

For quanto ea el tiempo de dos meses quellevo de estar aqnl 
be Dotado barios asos, y cosbambres que son contra la policia, y 
buen Gobierno de los Paevlos, por cousiguiente contra los mia- 
mos avitantes de este pais aquienes dociando yo su mayor 
alibio lea mando observen, y gaarden las Ordenes, y reglas 
siguientes y al que no lo cumpla se le impondrd la pena que 
corresponda. 

Primeramente ordeno, y mando que todas las cosas sean ben^ 
didas por peso, y niedida, y que tengan igual precio entodos los 
tiempos del afio: desuerte que la libra de azdcar, pliego de pa- 
pel & no hade tomar mas estimacion aunque escase^ el efecto, 
doTiendose arreglar alas tarifas de los mesones que serviran de 
regla atodos; y asininguno atraqm un efecto para tiranisar al 
pueblo quando empiese a escasiar, pero mas barato podra bender 
el que quisiese, y tubiese las cosas. 

Se proive absolutamente el belorio de los nifios que mueren 
pues no hade ser causa un angelito de borracheras y otres de- 
sordenes que he notado &. 

Prevengo que desde las cosechas inmediatas; y pariciones de 
los ganados, se hande pagar Diesmos, y Primicias estas alos 
Curas, y el balor de los Diesmos (que se benderan en publico) 
se imbertir& en el mayor culto, y alajas de la Iglesia. 

Ninguno podrd formar rancho, ni estacada sindarme antes 
aviso para que por este medio se arreglen las calles y queden 
los cities lo mas completo quesepueda. 

Qualesquiera, que tenga, y quiera bender casa, guerta, alguna 
baca & me pediri licencia la que concedere no haViendo impedi- 
mento, y selevrado su contrato apresencia del sargento don 
Bentura Castro que ar& las beces de Escribano del Pueblo el 
que llevara un libro conque seanoten todos los' contratos que se 
hisiesen por cuio medio se obiaran los pleitos, y disputas que se 
susitan deviendos^ tener por nulas las bentas que no se autori- 
sen asl: y por este mismo orden pedira licencia el que quisiere 



— 408 - 

matar, y menndiar alguna rez la que bendera publicamente en 
la plazaela del Hospital conel fin de que el Puevlo aepa donde 
hai came^ 7 70 conosca sies robada 6 propia. 

Enlas peleas de gallos se pagar& no real de cada parte a los 
que compoDga la casa 6 deposito, 7 en las diberciones de titeres, 
toros A otra cosa semejantes, se destina la quarta parte, con 
mas el ingreso de la cancha, que todo'se inbertira en el page 
del maestro^ 7 costos de la escuela, 7 sisobrase en beneficio de 
los pobres del Hospital: 7 bajo este consepto puedeu, 7 deven 
inbiar todos los niflos ala escuela^ sintener que pagar nada, 7 
solo el que quicra podra dar algun regalo para que cuide mejor 
al nifio. 

Qualquiera funcion de boda u otra dibercion nohade durar 
mas de asta las onse pues es nn mal abuso el de pernotar con 
pretesto de que son casados. 

£1 que tubiese perro para guardar su casa tengalo amarrado 
pues de lo contrario lo bera muerto pues bo7 amandar matar 
los muchos que andan por las Calles, 7 tambien se hande quitar 
de estas las Bacas leeheras 7 los chanchos supuesto pueden 
tenerse amarrados en las guertas. 

Todo Poblador 6 individuo que tenga algunas rezes, ma7ores 
6 menoreSy les pondran su marca: en la inteligencia de que las 
dos orejas cortadas es la sefial del ganado reiuno; 7 se formara 
un libro de las propiedades de los terrenes^ casas^ y ganados 
que tiene cada Poblador; los que no podran desaserse denada sin 
espresa licencia mia, y los adelantos 6 atrasos que tubieren se 
anotaran en dicho libro con lo que sesabra sitrabajan, 7 cuidan 
de sus bienes. 

Siendo irremediable el desbarranco de algunas rezes en unas 
por naturaleza del terreno^ y en otras quando las persiguen para 
robarlas; provengo que despues de dar 70, de limosna lo que 
estime por conbeniente, se bendera^ la demas carne enel paraje 
sefialado, y su ingreso se agregard al dela cancha para los fines 
indicados. 

Desde 1.° del inmediato Junio sellevara la cuenta de todo lo 




— 40D — 

dicho^ y seformaran ires libros; el uno para los contratos, el otro 
tie las propiedatles de los Pobladores, y el 3.® para el cargo y 
data de lo que correaponda a la Yglecia, y ramos de propios^ y 
adbi trios para el Hospital Eseuela & este trabajo lo llevard el 
Escribano nombrado como que lo hade autorisar todo, con iti- 
tervencion del oficial que haga de Ayudante y al fin del aQo se 
formara la cuenta de entradaS; y salidas que presentada al Go- 
bernador se remitird a la superioridad. 

Encargo may mucho dejea el osio que reina en el pais, y que 
sedediquen todos al cultibo del campo pues se puede cosechar 
mas de lo que parece, y tambien aplicarse ala pesca, pues el 
bacalao (segun la esperiencia que hey echo) es tan bueno coino 
el de Europa^ y asl estd tan recomendado por S. M. desde aora 
sincuenta atLos como igualmente la pesca de lovos que la espe- 
riencia nos estd demostrando^ que de naciones remotas bienen 
acoxerlos a estas Islas. 

Porultimo mando sepublique esto en forma de escrito^ fijan- 
doB& este pliego en el paraxe mas publico bajo de sentinela para 
que todos puedan lerlo, y nadie qnitarlo cuidando de su cumpli- 
miento el Ayudante, y sacando dos copias el Escribano la una 
para arcbivar, y la otra para remitir a la superioridad. 

Pueblo de San Juan Bautista, y Isla de Juan Fernandes 28 
de Mayo de 1801. 

trancisco de Queaada. 



Oomo EBcribano Nombrado sertifico qu« el Bando que antesede se 
publico eD el dia de bu f echa para que oonste queda el orijinal Archivado 
en el Archivo de esta Isla Jnaa Fernandes. 

BeNTUB^ GA&TfiO. 



JUAN FERNANDBZ.— 52 



— 410 — 
" II. 

N<5h1NA UE LOS DIEZISRIS OOBERNADORES QUE TUYO LA 
COLOMIA I PRR8IDI0 DE JUAN FERNANDEZ DURANTE EL UEJIHBN 

COLONIAL (1760-1814). (1) 

I Teniente coronel don Jaan Navarro Santaella (^1750-51). 

II Don Francisco Espejo^ interino (1751-53). 

III Capitan de artilleria don Manuel Castel Blanco (1752- 
1758). 

lY Teniente coronel don Antonio Narciso de Santa Marfa 
(1758-1764). 

Y Capitan don Francisco de Rivera (1764-1768). 
YI El comisario jeneral de caballeria don Jos^ G6mez de la 
Torre (1768-71). 
YII Don Pedro Junco (1773-80). 

YIII Don Luis Corail capitan de infanteria del fijo de Con- 
cepcioD, interino (1780-82). 

IX Don Claudio C&ceres id. id. (1782-86), 

X EI teniente coronel don Bias Qonzdlez (1788). 

XI £1 capitan don Juan Calvo de la Cantera (1789 94). 

XII Don Fernando Amador de Amaya (1795-99). 

XIII Don Francisco^de Quesada, capit&n de los Dragones de 
laB^ina (1801-1804). 

XIY Don Tomds O'Higgins (capit&n^ despues coronel). (1804 
1808). 
XY Oapit&n don Enrique Larenas^ interino (1808). 
XYI DonMannel de Santa Maria i Escobedo (1810-14;. 



(1) Esta n6mina es solo aproximativa i ha sido laboriosamente extraida 
de los di versos docomentos que se refleren a la isla. Nos pareoe sin em- 
bargo bastante completa i talvez no fatten en ella 8in6 uno o dos nombres. 
Mas adelante pablicaremos la n^mina de lot gobemadores de la oolonia 
bajo la rep6bUoa. 



— 411 — 



CAPITULO XXI. 



Los patrloios de Ohlle en Juan Fernandez. 

(don JUAN KQASA I DON LUIS DE LA CRUZ.) 

Alevosia del jeneral Osorio al onfcrar vLctorioso a Santiago, despues de 
Bancagua. — Prisioaes en masa del 9 de noviembre de 1814; i como los 

Erooeres de la Revolaoi6ii fueron condacidos a Valparaiso. — Aspecto de 
I plaza de Santiago en la mafLana del iO de noviembre de 18U.-«Epi- 
sooio de la piedad filial en Santiago i Valparaiso. — Los reos de Rstado 
son conducidos a Jaan Ferndndcz en la corbeta Sebastiana, — Hombres 
notables que oomponian el convoi. — Los pr6ceres, los saoerdotea i los 
veugadores. — Don Juan Egatla i su instalacion en la isIa.»cEl Chileno 
co?i«o2acfo9.— Tribnlaciones.-- 'Tempestades del inviemo de 1815. — Bl in* 
cendio del 5 de enero de 1816, i bando de ezcomuni6n a que di6 lugar. 
— Aparicidn de un buque inglds i socorro que deja a los expatriados. — 
Epiflodios i esc^ndalos femeninos.— Nueyas remesas de prisioneroff.— 
Don Luis Gruz i el prior Acufta. — Estoicismo del primero i manera robin- 
soniana como yive en la isla. — Distribucidn de su casa i de bus horas. 
— Poesfa i resignaci6n.— Llega un tercer eonvoi de prisioneros— Viaje 
aventurado de la aDolorea^ i como no pudo socorrer a la isla.-— G-ober- 
nadores de la isla durante la reconquista i sus curiosos bandos.— Apari- 
ci6n del bergantin nAguilajT^ en marzo de 1817 i rescate de los prisione- 
ros.— Lista de estos i su regreso a Valparaiso. 

aPuede U. S. Uamar indistintamente a todos 
loe que ban abandonado sus hogares, seguroe 
de que la close de su arrepentimiento decidird el 
aprecio que merezcan^ i que no se atentard de 
ningdn modo a bus vidas, como se ha obBervado 
hasta ahora, i lo digo a U. S. en oontestaci6n a 
su oficio de esta fecha. 

Dios guarde etc. 10 de octubre de 1814. 

Maricmo Osorio. 

(Nota del presidente Osorio al gobemador 
politico de Santiago, conservada orijinal en la 
Biblioteca Nacional Ms. vol. 35.) 



— 412 — 



I. 



Ciiando los espafioles, dcspues de la heroica de- 
rrota de Raacagua, ocurrida el 2 de octubre de 
1814, penetraroQ iioa semana raas tarde en las 
ealles i cuar teles de la capital, mostraron una cle- 
mencia que no era propia de sus duros pechos, y 
que talvez no niereeia aquella eiudad que les 
habia recibido engalanada eon el trapo de seis 
mil fiotantes banderas, tr^mula tunica de su miedo. 

I asi acontecio, porque despu^s de circular du- 
rante un mes voces artificiosas de perdon, echa- 
ronse en la noche del 9 de noviembre de 1814 
los seides del vencedor, i especialmente los famosos 
Talaveras de Maroto i de San Bruno, sobre los in- 
cautos patricios que confiando en finjidas magna- 
niniidades i en empenos de favor, habian vuelto 
a sus hogares desde sus chdcaras i cerriles estan- 
cias. No menos de cincuenta de estos, la mayor 
parte ancianos i acostumbrados a blando regalo i al 
dom^stico cariiio, fueron arrancaros a empellones 
de sus lechos i arrastrados a la c^rcel para forraar 
all! la caravana de un destierro que debia durar 
veinte i siete horribles meses de soledad, de ham- 
bre i de miserias. 

11. 

Han sido contados estos sucesos con notable 
prolijidad por Uistoriadores coucicuijudos coino 



— 413 — 

los se&ores Barros Arana i los hermanos Amund^ 
tegni, i bastaria copiar la extensa relacioa de los 
ultimos en el postrer capitulo de sii Becoaquista 
(1853), libro notable i escrito especialmeute por 
datosorales recojidos entre las victimas que sobre- 
vivian en la mediania del siglo, para sentirse con- 
mo vido hasta las Idgrimas. 

No seguiremos nosotros esa senda ya eonocida, 
i por lo mismo solo apuntaremos aquellos episo- 
dios que ofrezcan alguna novedad, un poco de luz 
un poco de sorabra, en el doloroso cuadro de tan 
largo castigo. 

Abrireraos en primer termino paso a la luz, i 
contaremos con las palabras de un testigo de vista 
que aun sebrevive, el mas tierno i el mas dulce 
episodio de aquella implacable proscripcion, el 
sacrificio jeneroso de la mujer chilena, la abnega- 
cion sin limites de la hija d^bil i amante hacia el 
padre anciano i desvalido, \ ' 

DL 

<iEl aspecto que presentaba la plaza de Santia- 
go en la tarde del 10 de noviembro de 1814, dice 
en sus Becuerdos del pasado el ex-senador don 
Vicente Perez Resales, nieto de uno de los pros- 
critos i que a esa sazon habia vivido lo suficiente 
para guardar la memoria de las alegrias i de los 
punzantes dolores del alba de la vida, invadido 
aquel vasto espacio por una multitud de jente 



- 414 — 

ciiyos serablantes traslucian ya la simple curiosi- 
dad, ya el dolor o ya el jesto de la venganza sa- 
tisfecha, era 16jica conseciiencia del atentado per- 
petrado por Osorio, en las altas horas de la noche 
precedente, sobre rauchos de los principales i des- 
cuidados vecinos de la reivindicada capital. Ea el 
espacio que un cordon de soldados conteniendo a 
la jente agrapada dejaba franco en frente de la 
portada de la cdrcel, se vefan, sin que rauchos ati- 
nasen el por que, como cincuenta ruines cabalga- 
duras, ensilladas unas, otras con simples pellejos 
de oveja por mont.uras, i la mayor parte con bo- 
zales de cafiamo o de cuero en vez de frenos. 
iQuien, sin saberlo de antemano, hubiera podido 
imajinarse que aquella r^cua de animales raaltra- 
tados i provistos de tan miseros arneses, era el 
unico medio de trasporte que una indtil crueldad 
proporcionaba a ilustres expatriados para llegar a 
Valparaiso, pvimer descanso de la escala del mar- 
tirio que conducia al presidio de la lejana isla de 
Juan Ferndndez! 

orEra, sin embargo, la verdad. Antes de cerrar- 
se el dia, i en medio del silencio doloroso de los 
espectadores, silencio que solo interrumpia de 
cuando en cuando alguna brutal imprecacion de 
un sarjento de Talaveras, se vio salir con tardo i 
enfermizo paso del portal de la cdrcel un grupo 
de mas de cuarenta respe tables patriotas, los cua- 
les, a pesar de su merecimiento, del respeto que 



— 415 — 

inspiran las canas i de los miramientos que dis- 
pensan siempre los corazones bien puestos a la 
desgracia, fueron obligados poco menos que a em- 
pellones a cabalgar, i sirviendo su dolorosa i ridi- 
eula apostura de tema para brutales risas, a mar- 
char bajo una fuerte custodia para el vecino 
puerto. 

<(Asi camiriaron para su destino, sin mas ajuar 
que la ropa que llevaban puesta, ni mas alivio en 
tan penoso viaje que el que podian adquirir de sus 
guardas, eon el poco oro que el acaso les permitio 
llevar consigo cuando fueron prendidos: Rojas, 
Cienfuegos, Egana, Eyzaguirre, Solar, Blanco En- 
calada (1) i tantos otros distinguidos patriotas 
que por mui conocidos no menciono: pues ser4 
sobrado decir que no quedo nombre considerado 
que no figurase en la lista de los proscritos, ni 
casa respetable de Santiago que no vistiese luto 
por la suerte que a sus deudos o iimigos esperaba. 



IV. 



«La provida naturaleza, que ha derramado 
siempre subre la mujer chilena, junto con los en- 



(1) Edte es UD pequeAo error. Blanco Encaloda no se hallaba 
en Santiago. Preso en los Andes, fue enviado directamente a 
Valparafso ]K>r la via de Ocoa donde le auxili6 jenerosamente la 
propietaria de este fondo Befiora M6nica Larrain de Echeverrfa. 



— 41G — 

cantos de la hermosura, los atractivos de la vir- 
tud, parece que se hubiese complacido en aqiiel 
entonces en coneentrar en Rosario Resales ninez, 
hermosura i un inagotable tesoro de amor filial. 

aSorprendida aquella tierna nifia con los alhari- 
dos de la familia de su anciano padre, don Juan 
Enrique Rosales, al ver que una tropa de solda- 
dos, atropelldndolo todo, le arrancaron del leclio 
para arrojarlo, enfermo como estaba, a una carcel 
en la teuebrosa noche en que se dio aquel odioso 
golpe de autoridad;. envuelta con precipitacion en 
su mantilla, sin consultar a nadie, ni darse cuenta 
de lo que hacia, siguio desatentada a los raptores 
del 6nico bien que poseyo en el mundo; mas al 
llegar a la carcel, al oir el ruido de la reja que se 
cerraba tras de el, la naturaleza recobrando sus 
fueros, la derribo desmavada sob re las frias baldo- 
sas de la entrada de aquel temido lugar. Recojida 
por los hermanos que siguieron tras de aquella 
desgraciada personificacion del amor filial, apenas 
volvio en si, cuando perseguida por la idea de que 
iban a matar a su padre, corrio despavorida a gol- 
pear en todas las casas donde el instinto le decfa 
que podia encontrar quien, apiadado de su situa- 
cion, intercediese por la conservacion de vida tan 
preciosa; mas, como en todas partes solo encontra- 
se, bien que con buena voluntad, la indecision del 
desconsuelo, venciendo todas las dificultades que 
el adusto Osorio oponla a cuantos intentaron ha- 



- 417 - 

blar con el, en los mementos supremos de la de- 
portacion, el anjel del amor filial baiio en vano, 
con suplicantes lagrimas, las inmundas botas de 
aqiiel Satrapa! Don Jnan Enrique Rosales habia 
sido miembro de la primera Junta Patriotica eri- 
jida para baldon de Espafia el 18 de setiembre dc 
1810; era preciso, pues, que el, asi corao sus coni- 
pafieros Marin, Encalada i otros, pagasen tan 
atroz atentado contra la corona de Castilla. 

<xRosario, acompafiada de su hermano Joaquin, 
sigui6 la escolta de su cautivo padre, quien, junto 
con sus dcmas companeros de desgracia, Uego a la 
aldea de Valparaiso a los tres dias de un penoso 
viaje. 



V. 



<rEn ese villorrio, que por la emocion que can- 
san en mi viejo corazon los tristes recuerdos dc 
aquella epoca, no dcscribo ahora, existia entonces 
por fortuna para los recien llegados el caritativo 
i bondadoso espafiol don Pablo Casanova quien, 
de limosna, porque esta es la palabra que traduce 
sus actos, mantuvo a los prisioneros los tres dias 
que permanecieron en tierra, mientras se alistaba 
la barca Sehastiana que debia trasportarlos a Juan 
Fernandez. 

«La hija del anciano Rosales, entretanto, para 
conseguir siquiera que se la permitiese compartir 

JUAN FERNANDEZ. — 53 



— 418 — 

con el autor de sus dias el destierro, repitio en 
Valparaiso en easa del jefe de la plaza, la misma 
escena que le habia valido.en Santiago la cruel 
repulsa del mandatario Osorio. Fue, pues, al se- 
gundo dia de su llegada a depositar sus lagrimas 
i sus ruegos a los pies del gobernador del puerto, 
que lo era entonces el comandante de fragata de 
la Real Armada, Ballesteros.D (1) 



VL 



«Voi a consignar las palabras con las que en 
tiempos mds serenos, rne referia mi tia estc lance 
de su azarosa vida: (cDespu^s de una hora de an- 
gustiosa espera, se dign6 darme audiencia Balles- 
teros, quien, sentado en su escritorio, parecia con- 
ferenciar con algunos oficiales del ejercito. Aquel 
frfo: ^que se le ofrecia? que me dirijio el goberna- 
dor, con terca seriedad, sin siquiera dignarse ofre- 
cerrae un asiento, me quito desde luego la poca 



(1) Este es otro peqaeQo error. EI gobernador de Valparaiso 
DO era el bondadoso coronel BaUesteros, hijo de un oidor de 
Santiago, donde muri6 en honrada pobreza 30 aflos mis tarde. 
Eralo el capit&n de fragata don Jos^ Yillegas, hombre mds rudo 
que malo, mas brutal que bruto, i que vivi6 despuds largos alios 
en Valparaiso ensefiando matemdticas i ndutica a nuestros in- 
cipientes marinos. Fae uno de sus discfpulos el contralmirante 
Willams Rebolledo. 



— 410 — 

esperanza que abrigu^ hasta que estuve en su pre- 
sencia. Me oyo impasible tartamudear mi s6plica; 
i al ver que en los momentos de sileneio en que me 
ahogaba el llanto, en vez de contestarme parecia 
entretenerse en trazar, distraldo, sobre una hqja de 
papel, algunos garabatos que despues borraba sin 
saber por qu^; ya parecia inutil mi insistencia, 
cuando eT gobernador, encardndoseme con dureza, 
me diriji& estas palabras: a:Basta de lagrimas, sefio- 
ra. Lo que no se puede, no se puede!».... No se como 
no me cai muerta! No pude retirarme. La imajen 
de mi padre enfermo, muri^ndose en el desampa- 
ro del destierro, sin tener a su lado ni siquiera 
una mano amiga que le cerrase los ojos, me habia 
dejado como petrificada; lo cual visto por el go- 
bernador, al parecer impacientado por mi tardan- 
za en despejar la sala, mc asio entre brutal i co- 
medido i me condujo a la puerta del despacho 
donde, arrojando un papel al lado de afuera, me 
volvio con desenfado la espalda. Dios me inspiro 
que levantara del suelo aquel papel, que leido 
momentos despues contenia estas palabras que 
solo el gobernador i yo podiamos interpretar: 
EmbaixarsSy como para viajar.... Supe despues, 
coutinuaba mi tia, por el contadorde la Sebastia- 
na, que entre otras cosas que el gobernador habia 
hablado con el capitan de esa nave, le habia di- 
cho: «En caso que la chica de esa buena pieza de 
Rosales desease acompauar a su padre, dejela 



— 420 — 

Ud. que le acompafie, que no por ser mujer deja 
de ser insurjente.J) 

(cEsa tira salvadora de papel conservada como 
reliquia por mi tia hasta sns ultimos momentos, 
obra en mi poder, i la eonservo como un feha- 
ciente testiraonio que caracteriza el espiritu que 
dorainaba en aquella epoca, en la cual, hcasta para 
luiccr mercedes, tenian los depeiidientes do Oso- 
rio que parecer brutales.)> 



VII. 



El numero de prisioneros que condujo en su 
oscura i f^tida bodega la corbeta Sebctstiana^ 
barco construido para condueir estrechos la poli- 
Ua i los ratones del situado, era mui superior a su 
cabida, i en su bode^ra fueron amontonados los an- 
cianos, los sacerdotes, los soldados, i entre todos, 
aquella admirable mujer cuya sublime consagra- 
cion al filial amor dejamos recordada. 

Figuraban entre los mas conspicuos de aquellos 
venerables martires del putriotismo i de la cre- 
dnlidad, don Juan Enrique Rosales, don Manuel 
Salas, acompaiiado por su joven hijo don Santia- 
go, voluntario del cariiio en el infortunio, don 
Martin Oalvo Encalada, orgulloso .celibe, don 
Juan Egana i su hijo don Mariano, don Francisco 
Perez, el jeneral don Francisco do la Lastra. dou 
Agustiu Eizaguirre, duu Isidoro Errazuriz, todos 



— 421 — 

hombres de respeto acostumbrados al dulce trato 
de la familia bajo holgado techo. 

Pero descollaba todavia entre ellos conio el 
mds anciano, verdadero decano de aquella colo- 
nia del infortunio, el venerable patricio don Jos^ 
Antonio Kojas, varon de cerca de 80 aiios, al paso 
que entre las mds juveniles vietimas sefialabase al 
comandaute don Manuel Blanco Encalada, que a 
los 22 aiios habfa mandado un ejercito, i a don 
Mariano Egana que a los 20 fuera habil secreta- 
rio de la primera junta de gobierno. 

Entre los mas pusilanimes (si los hubo), sobre- 
salia talvez el padre de este ultimo joven, el bene- 
merito abogado don Juan Egana, hijo del blando 
i perfuraado clima de Lima, i quion por lo mismo 
nos ha dejado en buenos o desabridos fragraentos 
las memorias de los mas duros padecimientos ex- 
perimentados en la inclemente isla en su Ghileno 
consolado. 

I por lo opuesto, entre los bravos i los impla- 
cables que mas tarde tomarian condigna vengan- 
za de los ultrajes recibidos, contdbase a don Pedro 
Yictoriano, terror de Chilian i su comarca duran- 
te la guerra a muerte que siguio a la venganza 
goda, i Gaspar Ruiz, el leon de Nacimiento, junto 
con BUS hijos don Ventura i don Eusebio, dos ca- 
chorros de leon. 

Entre los sacerdotcs, que eran numerosos, sefia- 
labase en primera liuea el famoso padre Larrain, 



— 422 — 



que hizo jurar a sus cuatro herraanos sobre su pu- 
flal la guerra a Espafta antes de 1810, i el ilusre 
Cienfnegos, ciira de Talca, i miembro, corao Eiza- 
guirre i eomo Infante, de la ultima junta de 1813. 



VIII. 



Pero no se area que esta fue la 6nica remesa de 
la fiera retaliacion castellana. Refiere el viajero 
Mellet, que a la sazon ejecutaba en Chile el oficio 
humilde de buhonero, al amparo de la naciente 
libertad econooiica del pais, que el fue preso por 
Elorriaga en la Serena, junto con treinta patrio- 
tas en su mayor numero sacerdotes o extranjeros, 
i en calidad de tales condujeronlos a Valparaiso a 
bordo de la Aurora a fines de 1814 para ser lle- 
vados a la isla. (1) 



(1) Caenta Mellet muchos rasgos de la brutalidad de lengua- 
je del gobernador Yillegas, a quien £1 llama VillogaSj especial- 
mente con los pobres frailes a quienes decia. — Vayan UU, akora 
a decir 7msa i a predicar a Juan Ferncuid£z... Alii tendrdn 
quienes los oiff an. (Mbllbt. Voyage dans VAmerique meridional 
le. Affenyl823,pdJ. 88.) 

£1 pobre buhonero francos no debi6 su libertad 8iu6 a los in- 
flujos de su paisano don Francisco Lavigne, rico comerciante en 
cobres en Santiago i amigo personal de Osorio. Agrega Mellet 
que habi^ndose trasladado a Santiago, el capitdn jeneral lo reci- 
bi6 mui bien, le did la mano i le habl6 en francos. 



— 423 — 



IX. 



Pot el mes de mayo de 1813 lleg6 otra remeaa 
de proscritos, i en esta venian comprendidos algu- 
nos ilustres patriotas eonfinados desde tiempo 
atrds en las hiimedas Casas Matas del Callao. 

Senalabanse entre estas victimas dos hombres 
superiores a quienes la posteridad no ha hecho 
todavfa cabal justiciar — el prior de San Juan de 
Dios, frai Rosauro Acufia, enerjico precursor de la 
independoncia desde 1808, i que en su calabozo 
os6 retar al virrei Pezuela, apostrofandole de tira- 
no, i don Luis de la Cruz, varon de virtud antigua 
i la naturaleza mejor tallada en el molde de los 
Selkirk i de los Robinsones de cuantos fueron con- 
denados eatre los chilenosal rigor del destierro en 
isla apartada i solitaria. 

Don Juan Egana, que en el sentido de las do- 
lencias i quejidos fisicos puede considerarse conio 
la antitesis del mariscal Cruz, refiere tambien la 
llegada de un verdadero convoi de prisioneros, 
corapuesto de la fragata Venqanza^ de la corbeta 
Sehastiana i del bergantin PotrillOy llegado a la 
isla en epoca que no precisa pero que debio ocu- 
rrir a fines de 1816, mientras la Victoria i el Sa- 
cramento llevaban otros cargamentos de jenerosos 
patriotas a las Casas Matas del Callao o a la In- 
quisicion de Lima. El dia de la batalla de Chaca- 



— 424 — 

buco alistabasc todavia iin qninto o sexto convdi 
en Valparaiso, cuando, al tener noticias de la vic- 
toria, rompieron los eaiitivos siis hierros i se sal- 
varon a nado en la playa. Entre estos fignraroa 
dos bravos de notoriedad, el capitan don Agastin 
Mardoney, prisionero de Vilcapujio en el Alto Pe- 
ril, i el titanico comandante Bueras que moriria 
sableando godos en Maipo. 

Marco del Pont, cmpujado por la espada i el 
jenio de San Martin desde la otra banda de la 
Cordillera, no tenia* en su desesperacion sino im 
solo sueno aferainado: — el de Tarquino i sus ama- 
polas. — Habria querido ahogar a todos los chile- 
nos en el mar Pacifico o en uno de sus frascos de 
ricas esencias que en sesenta i seis cajones trajo 
con sus mujeriles afeites desde Espana. 



X. 



En cuanto a los siifrimientos menudos pero cuo- 
tidianos de los proscritos de la isla, vamos a de- 
jar la palabra al mas melindroso de ellos, al timi- 
do don Juan Egana, que en dos vol6menes con- 
sagrados al consuelo i a sus platicas con su araado 
Adeodato, un Robinson con sotanas que el hizo 
imajinariamento vivir en el rincon de Villagra, 
cuyas visitas i consuelos continuos escribiera. I de 
aqui su Chileno consolado. 

Senala el buen patricio corao los mas terribles 



— 425 - 

enemigos de su reposo, de su sueno i de su apeti- 
to, despues de los crueles espanoles, a los ratones 
de la isla, de cuya voracidad no eesa de maravi- 
llarse, asegurando que en la isla no solo atacaban 
a los gatos sino que derrotaban a los perros, dan- 
doles cuadrilla. (1) 

Distribuidos en los pobres ranchos un tanto 
deteriorados que los pobladores antiguos dejaran 
al abandonar la isla en la mediania de aquel mis- 
mo afio, he aqui como el atribulado don Juan 
refiere sus priraeras cuitas: 

a: En tres dias, apenas alcanzamos a tapar las 
cuevas de mi pequena choza, que la tenlan en es- 
tado de una proxima ruina, i aunque por entonces 
se sacarian mas de sesenta espuertas de tierra, en 
ning6n dia de barrido dejamos de sacar seis u ocho 
de un recinto que apenas tiene cuatro varas en 
cuadro, por la raultitud de excavaciones i cuevas 
que sin necesidad trabajan de noehe. Era preciso 
acostarnos euando nos hallabamos mui rendidos 



(1) <i:Matan a los gatos h acien do f rente a los mismos perros.]> 
EgaRa. El chileno consolado en los presidios ojilosofia de la re- 
lijion. — (Memorias de mis trabajos i rejkxiones en el acto de pa- 
decer i de pensar, Londrcfs, 1826, vol. 1, pdj. 59.) 

Agrega don Juan que cada patriota, como Robinson, tenia des* 
de cinco hasta doce gatos^ pero estos^ ni con macho, daban abasto 
al exterminio de las ratas, que desde el abandono de la isla hacfa 
algunos meses se habian propagado de una manera incomen* 
surable* 

^UAN FERNANPBZ. — ^54 



^4 



— 420 — 

del suefio, pues de lo contrario cl bullicio de estos 
animaleSy i cl descompasado maullido dc los gatos 
montaraces que teniamos amarrados, porque rom- 
pian los techos i arremetian la jeate para fugarse, 
no permitian dormir. Este raisrao inconveniente 
ocasionaba el soplo violentisimo de los huracanes, 
cuyos silbidos i estremeciraiento de los ranchos, 
impide toda quietud, raortificando la cabeza e irri- 
tando el dnimo.D 



XI. 



Con relaeion al elima, ponderalo el hijo de los 
tropieos, i menciona espantosos temporales de dos 
meses que comenzaron el 20 de junio de 1815 i dn- 
raron hasta mui vencido agosto, en cnyo tiempo 
viose privado de la visita i los consuelos de su 
amado Adeodato, el solitario de Villagra a Dado 
a Dios». I hablando de un especial siniestro ocn- 
rrido dentro de safiudo i tenaz temporal, refiere 
asi BUS afanes i amarguras: 

<cEn una tempestad de cinco o scis dias se agol- 
po tanta copia de nubes, que arras trades por los 
arroyos los arboles mas corpulentos, formaron un 
atajo en el seno de la mayor de aquellas quebra- 
das, donde contenidas i depositadas las aguas, 
rompieron al fin la gran empalizada, e inundaron 
con formidable estr^pito todo el terreno inferior 
donde existe la poblacion. Yo me hallaba postra- 



— 427 — 

do en cama, cuando la grita e impetuoso movi- 
miento de toda la jente me obligaroa a hacer un 
esfaerzo, al mismo tiempo que ya sent! que la ca- 
ma i cuantos muebles contenia la choza sobreua- 
daban en mas de una vara de agua. En aquel 
golfo interminable que divise, crei, como otros 
muchos, que nos suraerjia el mar, i aturdido con 
la agonia, me hall6 al fin conducido por mis hijos 
(reunidos entonces en el presidio) a un lugar mas 
elevado. Dios, que siempre nos proteje visible- 
mente en este lugar, permitio que dentro de pocas 
horas concluyese el aguacerp, i al tratar de nucs- ^ 
tra reparacion, nos hallamos (ios habitantes de la 
parte inferior) sin muebles, viveres, ni un lugar 
donde reclinarnos. En mi choza era dificultosisi- 
mo el desagiie, porque las ratas la habian excavado 
hasta mas de media vara del nivel exterior del 
suelo. 

tfjOh, que espectdculo seria para las madres, 
hijas i esposas de nuestros companeros, si les hu - 
biesen visto desnudos en aquel pielago de agua 
con enormes pesos al hombro que cargaban para 
salvar lo posible; i despues en la tarea de des* 
agiiar i refaccionar sus chozas, durmiendo sobre 
pantanos, hasta que el fuego, el aire i sus cuerpos 
hicieron evaporarse la humedad! Las consecuen- 
cias fueron graves enfermedades i dolores que ca- 
da uno toleraba, o aguardaba, con aquella est6pi- 
da indolcncia en que sc reconcentra el sufriraiento, 



— 428 — 

cuando en el extreme del mal se desespera de todo 
auxilio.D 

XII. 

Despu^s del agiia, el fuego, en pos de la tem- 
pestad el incendio; i he aqui como el adolorido 
caballero cuenta aquel pavoroso acontecimiento 
euyas emociones quitaron la vida al patriota don 
Pedro Nolasco Valdes, i a un sacerdote que no se 
nombra. 

<r A las 11 de la manana, dice, de la del 5 de 
enero 1816, en la pdjina 94 del segundo volumen 
de sus Gonsuelos^ se vieron arder en un punto las 
mejores habitaciones destinadas a los eapellanes, 
sin que pudiesen reservar cosa alguna nueve per- 
sonas que las ocupabun, i entre ellas don Juan 
Enrique Rosales con dos hijos, i una hija cuya 
piedad filial la empeno en aoompanar a su bene- 
merito i enfermo padre. En el mismo instante 
las llamas conducidas por el viento, incendiaron 
las habitaciones vecinas i sucesivament© toda la 
quebrada, vi^ndose arder las chozas con cercos i 
cuantos auxilios de subsistencia contenian. Como 
el viento era de los mas impetuosos, i enteramen- 
te dirijido a la poblacion, no dudamos que pere- 
ceria toda, i cada uno apuraba el resto de sus 
fuerzas para conducir lejos lo que permitiere la 
celeridad del incendio, Uno de los mas grandes 



— 489 — 

peligros era, que las llamas llegasen al deposito 
de p61vora a cuya defensa ocurrio la tropa; pero 
aaa nos restaba el mayor: este era la conflagra- 
eioQ entera de la isla quo, siendo todo un bosque 
de antiquisimos i corpulentos arboles i arbustos, 
sin que haya una sola cuadra sin combustible, 
bastaba que permaneeiese algun tiempo mas la 
impetuosidad del viento. En el conflicto del ho- 
rrisono contraste que hacian el traquido del fue- 
go, el bramido de las furiosas olas i los clamores 
desesperados de la jente, aun era mas terrible la 
impresion de los ojos viendo aquel inmenso golfo 
de llamas. Muchos convertian su agonia hacia un 
antiguo i raaltratado lanchon, que por su destro- 
zo y falta de aperos era in6til para salvarnos a 
cien leguas de distancia que so hallaba el conti- 
nente. (1) 



(1) A este iaceadio i a sas acoidoates refiSrese el sigaiente 
bando inidito del gobernador de Juan Fern&ndez: 

a:Don Jose Piquero, capitan del rejimiento de iofanteria de 
Talavera y gobernador militar y politico de la isla de Juan 
Fernandez : 

<rPor qnanto habiendoseme dado parte que de resultas del 
incendio acaecido en este vecindario el dia de ayer 5 del que 
rije se ban hnrtado de las casas que se quemaron varias alajas 
y otras es pedes, notandose en eata parte la mayor indolencia al 
paso que los agrcsores debian haberlas eutregado a sus dueilos 
sin dilacion y mas que cuando todos ellos ban quedado en un 
estado de iudijencia e iDfelicidad, pues ban perdido cuasi todos 
SU9 bienes^ viveres y algunos la vida^ lo quees dignode Ustima 



I 

i 



i 



— 430 — 



XIIT. 

Mas dolorosas para el alma tioiorata del doctor 
Egaiia, que las inquietudes que de coatinuo le 
traia el fuego o las borrascas, eran las escenas de 
depravacion feraenina que a cada paso ofreciale 
la sociedad civil de la isla, particularmente entre 
las mujeres confinadas o simples pobladoras libres. 

H^ aqui alguaos de estos episodios injeuua- 



y conmiseracion: Por taiito pues ordeno y mando a todos que a 
cualquiera de los deliacaeates que han teaido la osadia y atre- 
bimiento de tomar alguaas de las especies referidas en semejaa- 
te conflicto, las entregue inmediatameDte a sua lejitimos duefios 
al padre capellan, so pena del que no lo verificase dentro del 
tirmino de veintiqaatro horas, a mas de estar excomulgado por 
la bula de la Cena^ sufriri la pena que prebiene la Ordenanza 
para estos casos si fuere militar y no lo siendo las que prescri- 
ben las leyes civilesi y para que esto llegue a noticias de todos 
y que ninguno alegue ignorancia, h&gase publicar por bando 
por el ayudante de plasa en forma de bando^ fijindose en los 
parajes acostumbrados y recoji^ndose despnes de vencido el pla- 
zo para archivarlo en este govierno. — Isla de Juan Fernandez y 
Enero 6 de 1816 aflos. 

9J0S£ PiQUERO. 

Se public6 e hizo saber en forma de bando el auto que ante* 
cede con una escolta de tropa por los parajes pi\bIicos de esta 
plaza en el mismo dia de su fecha. — Ut supra. 

uMiguil Albilda, ayudante de plaza.» 



— 431 - 

mente narrados, en contraste cpn Ip. anj^lica pu- 
reza de la hija del procer ya'eontada. 

XIV. 

a: Antes de ayer me quebraban el corazon los 
gritos i palos que siifria una vecina mia, de iino 
de sus amantes que la sorprendio hablando con 
otro: llego este euando ella habia quedado caida 
en el suelo i derrengada, i conociendo por las 
quejas que tenia un competidor, la apaleo por su 
parte, dejandola mas postrada: 61timamente llego 
el marido, snpo la reyerta, i sostenido de naas al- 
tos derechos, la apaleo con mas atrocidad, i euan- 
do yo crei que se hallaba incapaz de mo verse, 
supe que al otro dia concurrio a una fiesta, donde 
bailaba con la mayor expedicion a presencia de 
los tres interesados que bebian eon la mds alegre 
i cordial armonia. Aun mas admirable es la in- 
dolencia con que los expectadores dejan proseguir 
estas escenas, sin empenarse en' cortarlas ni de- 
fender a las mujeres. 

(rYimos una vez que marchando el gobernador 
Piquero con la tropa que disciplinaba, se separo 
de la formacion un soldado a apalear calladamen- 
te a su mujer, i preguntando el gobernador por 
el, le cpntesto otro: estct ocvpado, ya llegard; sn- 
poni^ndolo en un deber el rads excusable, d 



^- 432 — 



XV. 



dTambien es conforme al iiso territorial de es- 
tas jentes fronterizas, que las viudas formen el 
mas funesto aparato, hasta enterrar el cadaver de 
BUS marido8. En esta situaeioQ encontr^ a rai 
llegada al presidio a la viuda [de un soldado euyo 
cadaver se hallaba en el f^retro; oscura la pieza, 
donde al d^bil reflejo de dos amortiguadas luces 
se divisaba a la mujer colocada a la cabecera, 
cubierta de una negra loba i derramando muchas 
lagrimas. Procure consolarla, i le propuse que me 
vendiera su choza, pues quedaba sin familia; pero 
me contesto francamente que no podfa, porque 
tenia ya tratado un nuevo matrimonies 

XVI. 

Formaba entretanto vivo contraste, como el 
de la suelta arena i el erapedernido granito, so- 
' bre la manera de ver llegar la perenne visita del 
dolor en el infortunio, con la conducta mistica i 
quejumbrosa del doctor limefio, la de un liombrc 
sencillo, pero sufrido i disciplinado, natural de 
Penco e hijo de uno de los capitanes de la guar- 
nici6n de Valdivia, que despu^s de haber sufrido 
con estoica paciencia los mds crueles tormentos i 
las limosifas mds humildes, i por lo mismo mas 



— 433 — 

dolorosas que aqiiellos, fue conducido en fetida 
bodega de barco, desde su mortifero calabozo a la 
remota isla. 

Aludimos al coronel don Luis de la Cruz, ex- 
plorador de las pampas arjentinas en 1804, desde 
Antuco a Buenos Aires, i prisionero por sorpresa 
con una diyi8i6n a su salida de Talca en el in- 
vierno de 1813. «No es de omitir, dice en uno de 
los numerosos papeles de familia en que aquel 
hombre laborioso i aguerrido dejo espareida en 
fragmentos su noble vida no contada todavia eual 
debi^rase, no es de omitir la hospitalidad que ha- 
Ue en esta isla, con don Agustin Vial i don Juan 
Agustfn Beyner, que me recibieron asi corao a 
don Bernardo Vergara i a don P, Victoriano con 
quienes vine; la estrechura de su casa i mal esta* 
do de ella les excusaba juntamente de la jenero- 
sidad; pero vi^ndonos sin lener a donde albergar- 
nos, se estrecbaron para darnos lugar. El 23 de 
marzo saltamos en tierra, i hasta el 31 fui su 
huesped, sin que se me permitiese tener parte en 
el gasto con el que yo corri desde el 1.° de abril, 
siendo desde entonces comim hasta el ultimo, que 
lo fue tambien de lograr de su compania porque 
me traslad^ a este cuarto que me franqueo en su 
casa el soldado Santos Xara, para que compo- 
ni^ndolo viviese en ^1 durante mi estadia en esta 
isla, previo el consentimiento del jefe. 

dMe fue sensible la separacion demnos compa- 

JUAN FERNANDEZ. — 55 



— 434 — 

ileros COD quienes habia padecido largo tiempo; 
pero me era mayor el dolor de notar a cada ins- 
tante que unos con otros nos estorbabamos en la 
casa por sn corta extension para seis, i los muehos 
trastos que habia. Mi persona tambien era la 
que deberia series menos titil, i conociendolo me 
parecio groseria continuar ayudando a la incomo- 
didad, cuando solo podria esta recibirse mientras 
encontrase proporcion de otra casa. Dejo al si- 
leuoio otros rasgos de estos caballeros, que los 
conservare en mi alma como debo para eterna 
memoria. 

dlsla de Juan Fernandez, l."* de mayo de 1816. 

aLuis de la Cruz.^ 

XVII. 

I en cuanto a su itinerario de la cautividad al 
destierro, contado, no por jornadas sin 6 por H- 
mosnas, h6 aqui c6mo dejolo trazado desde Ghi- 
Udn a Juan Fernandez el virtuoso veterano con el 
lenjuaje humilde i desalinado, en que siempre 
escribia sus impresiones: 

RA26n de LO que me HAN DADO DSSDE QUE ESTOI PRISIONERO QUE 
FUE EL l/ DE JULIO DE 1813, AL VENIR EL DfA, POCO DESPU^S. 

En Ghilldn.- -Don Julian Pinuel, coronel i ma- 
yor jeneral del ejercito nacional, 25 pesos i 12 
bollitosde chocolate. 



— 435 — 

Don Antonio Adriasola, coronel graduado de 
las tropas de Yaldivia, 25 pesos i dos camidas. 

Don Jose Ballesfceros, coronel i eoitiandante 
del batall6n de milicias de Ohiloe, 60 pesos. 

Don Luis Urrejola, coronel graduado, una fi'a- 
sada, una servilletita, doce boUitos de chocolate i 
dos frascos de vino. 

Dona Manuela Insasi, dos camisas nuevas. 

Doiia Eosarito Lantano me presto colchon, sd- 
banas, frasada i colcha, todo lo tomo don Pedro 
Victoriano, mi companero, menos la colcha. 

Un oficial VeMzquez, de Chilo6, me regal6 das 
pesos al montar a caballo para mi destino de Lima 
por AraucOy asegurandome de la temura de su 
coronel por ver que me sacaban con solo lo que 
tenia en la prisibn, i haci^ndome dejar mi poca 
ropa i iinica que estaba en la casa de la que me 
lavaba. Ftie mi salida el 14 de noviembre con 
14 companeros. 

EnArauco. — El 18 estuvimosen Arauco, i nos 
reunieron cinco prisioneros, que alii habia, entre 
ellos estaba un primo mio, don Jaime Guarda. 

Este me dio una manta Indiana para taparme. 

En el Potrillo. — El 22 nos embarcamos en el 
bergantin Potrillo que estaba fondeado por la isla 
de Santa Maria con los cinco retenidos. 

En la navegacion. metidos a la barra, i en un 
corto sitio que nos sofocdbamos unos contra otros^ 
tuvimos el auxilio de las bellas reflexiones, pru- 



— 436 — 

dencia i carifio que merecimos al nunca bien ala- 
bado don Francisco Oyas, segundo comandante 
de ^L Este me regalo dos camisas, dos catnisolas, 
cuatro panuelos, dos de cuello i dos de narices, 
dos pares de medias, dos chalecos i un pantalon 
lienzo. 

EI 3 de diciembre, a las ocho i media de la no- 
che, nos desembarcamos en el Callao, a las Gasas 
Matas, en doode me dieron lo siguiente: 

En el Gallao. — Don Tadeo Viafia, chileno, un 
pannelito de quimon para el cuello, una escobilla 
para botas, otra para vestido, una servilleta, una 
canastita, una botella de tinta, i me sirvio para 
todos mis encargos que necesitaba de Lima con 
el mayor gusto, 

Don Santiago Muiioz, me mand6 dos panuelos 
buenos de narices, un frasco de aguardiente de 
canas, dos canastitas de galletas de dulce, i seis u 
ocho libras de chocolate, mand&ndome ofrecer 
francamente i cuidaudo de mandarme las mds 
semanas pan abizcochado para el chocolate. 

Don Domingo Tristdn, diputado de Arequipa, 
a las cortes, que arribo al Callao, sabiendo mi 
prision en aquellas casas, me mand6 una onza de 
oro i 24 pesos para que repartiese entre mis com- 
pafieros. 

[Jn panadero chileno nos dio seis pesos para re- 
partirnos, de lo que me toco ocho i medio reales, 
Otra senorita limeua me dio dos reales, que repar- 



- 437 — 

« 

ti a real a cada iino. Otra senorita viuda de un 
chileno nos di6 un real i medio de cigarrillos. 

Un coqnimbano Z6niga, me mando una bote- 
11a de Jinebra, otra de vino, una fuente de acei- 
tonas i unos bizcochos para que partiese con Vic- 
toriano. 

En Lima. — Que fuimos trasladados a la Inqui- 
8ici6n el 16 de Mayo de 1814. 

Don Tadeo Viana, roe hizo lavar la ropa tres 
semanas, i no permiti que siguiese con esa pen- 
si6n. 

Don Santiago Munoz me mando un pavo, va* 
rias veces dulces, panes i bizcochos, aguardiente, 
i siempre pidi^ndome lo ocupase con todafran- 
queza. 

Una senora marquesa me mando pedir repeti- 
das veces la ropa, para confer en su casa con ella, 
i me excus^. 

El 16 de enero de 1816 me embarcaron en el 
Callao para Valparaiso con dos companeros, en la 
fragata Perla^ vinimos sobre cubierta a toda in- 
clemencia. 

El 28 de febrero entramos al puerto, i luego 
nos trasladaron a la Planchada del fuerte San 
Jos^, a donde me mando de comer con abundan- 
cia dona Carmen Chisondo, por recomendacion de 
su hijo don Santiago .Munoz, ya citado. Lo permi- 
ti solo por tres dfas, reduci^ndola a que solo la 
cena me mandase en lo sucesivo, que asi lo hizo, 



— 438 — 

tratdndome como a hijo, el termino de 15 dias 
que estuve en aquel destino. 

Don Bernardo Vergara, do Concepcion, que 
estaba alli prisionero me mando 20 pesos. 

Don Jaime Guarda, ya cit&do, que habia veni- 
do para Concepcion i habfa sido trasladado a 
aquel destino me dio una colcha chilota para la 
cama al tiempo de embarcarme para la isla. 

A don Antonio Urrutia, en esta, he dado dos 
manteles i tres servilletas i el me ha dado mas de 
media arroba de aziicar i seis libras de choco* 
late. (1). 



(1) El minucioso prisionero que asf Uevaba lo que podia 
Ilamarse el <Ediario de la gratitad^i^ libro de cuentas que tan po- 
cos abren y macho menos saldan en la vida, apanta tambiSn todo 
lo qne &l di6 a sas compafleros partiendo fraternalmente con 
ellos los dones de la misericordia. I a la verdad^ que en esta 
partida dobU de la limosna en el infortunio no aparece corto, 
porqne desde la camisa al pan^ todo lo partfa'con los qne eran 
m&s desgraciados que ^1. 

H4 aqui este resumen que pone en evidencia la insondable mi- 
seria que sublime patriotismo atrajo a tantos ya olvidados chi- 
lenofi. 

<cYo he dado a mis compafieros durante la prisi6n: 

De el dinero que me dieron en Chilian todo el que fne preciso 
para el gasto comiin que necesitamos con YictorianOy de modo 
que solo 5 pesos snque de alii, sin habernos hecho mas que una 
camisa que hice de pontivi, la que qued6 con otras dos mas que 
tenia en lo de la lavandera, pues s6lo sali con la camisa puesta 
i cot6n de listadillo. 

Al mismo Victoriano le di dos camisas, una de las de Adria- 



— 439 — 



XVIII. 



A ejemplo de Benjamin Franklin, don Luis de 
la Cruz llevaba un diario de sus accioues mds re- 
conditas i se habia dictado a si propio un regla- 
mento interno que a manera de ordenanza cum- 
plia militarmente desde la diana a la retreta de 



sola i otra de las de Insasi. 

La frazada que me di6 don Luis TTrrejola, el coIch6o, s&banas 
i frazada de dofLa Rosarito Lantafio, a1 mismo. 

Unos 8 pesos a los otros prisioneros. 

En Araaco, a don Jaime Guarda^ uq ponchito guilliche para 
que envolviese su cama. 

Eu el Callao, al padre Cuervo^ unos pautalones que Ilev^, 
Inego que hice otros i una camisa de las de Oyas* 

A un compailero Martinez, otra camisa, i el pantaldn de 
Oyas. 

A otro compailero Jaramillo, una camisa i un par de medias. 

A don Jaime Guarda^ un par de medias, dos rebozos que lle- 
vaba en mi cama, una cigarrera i nna camisa nueva, de oldn de 
algod6n que compr^. Al mismo, en Valparaiso, un estuche in- 
gUs de dos navajas de barba, i a don JosS Diego Portales, una 
camisa de Irlanda, flamante. 

En Lima, al mayor ToUo, de los prisioneros del B. A. un par 
de botas, i a mis compafieros de Chile 200 pesos que les hice 
repartir por otra mano, los que a mi me dieron expresamente. 

En la isla, luen;o que llegu^, a don Gaspar Buiz, 25 pesos, 
dos camisas de medio uso i una chaqueta de bayet6n que traia. 

Siempre he cuidado cl? suplir oiras faltas menores, dando di- 
nero cuando lo he tenido, para que se remienden i ayuden mis 
compafieros, sintiendo tanto sus faltas i miserias como las pro- 
pia8.]> 



— 440 — 

la cautividad. Su primer cuidado, despu^s del rezo 
del alba, era el aseo de su persona i de su ehoza; 
seguia, despu^s del matutiDo mate, cebado por el 
mismo, el cultivo de su peqneno huerto dividido 
en trece cuarteles de hortaliza, cuyo tosco dibujo 
nos ha dejado ^1 mismo junto con su desmantela- 
da ehoza i su cocina, arrendada mas que por paga 
por agradecimiento por un caritativo soldado. 

El mismo haciase su comida en la cocina i pro- 
porcion66e hasta el lujo de criar en aquel clima 
un almdcigo do limoneros i naranjos i un galline- 
ro. Debase trazas todavia en su miseria por tener 
un eompanero de infortunio albergado en su ran- 
cho, i talvez por el abrigo, el 61timo, que era un 
caballero llamado don Ramon de la Torre Cien- 
fuegos, habia elejido la cocina (1) 



(1) Don Luis hizo hastA un diseiio a la pluma de era habita- 
ci6n islefia, i al estilo de Alejandro Selkirk distribuydla como 
consta de la siguiente cnriosa lista de referencias que acompa&a 
a 8U dibujo: 

oiNiini. 1. — Entrada principal, i iinica, con puerta de golpe 
como potrero. 

NAm. 2. — La casa de vivienda de paja i palizada bien rebo* 
cada. 

Ndm. 3. — El jardin que cae a la ventana del dormitorio. 

Ntim. 4. — La cocina; viv6 en el la don Ram6n de la Torre 
Cienfnegos. 

N&m. 5, — El gallinerOi 

Ndm. 6 hasta 13. — Tablones de hortalizas que componen la 
huerta, a la que se entra por la puerta de la alqueria, que forma 



— 441 — 



I esto no era todo. 

Porque asi como el doctor Egaila cultivaba en 
la isla la filosofia que ensenara mas tarde en nues- 
tras aulas, donde fue maestro de elocuencia, el ru- 
do soldado de las Casas matas del Callao, s6l0y o 
escuchando los ecos de planidera ninfa Egeria 
entre las rocas, deseribia a su manera el peiioQ 
de su dura cautividad i de sus horrores, en lianas 
cuartetas que asi deeian: 

...dEn medio de los mares 
Qae los Nortes encrespan 
Se ven grandes pefiascos 
Que por las ondas trepati. 

En riscos tan afuera 
Del continente o tierra 
....••••• (1) solo habitan 
Los lobes las fieras. 

Providencia no quiso 
Que an lugar tan fiero 

el patio^ cnbiertas las estacas con parras, enredaderas y zapa«* 
Uos. 

Niim. 15. — Tabl6n de almdcigos de limones, naraDJos> i al 
pie del cerco, zapallar, pannas i enredaderas. 

Niini. 16 i 14. — Zapallares. 

Ni\m. 18.— El agua que entra al sur y corre toda la huerta, 
i jardin sac&ndola por detrus de la casa* 

NAm. 17.— El comfin.i> 

(1) Inintelijible. 

JUAN FERNANDEZ, — 56 



— 442 — 

Las fieras lo habitasen 

Y las libert6 de ello. 

Pero los hombres crudes 
A otros hombres encierran 
En c&rceles horribles 
a estas rocas destierran. 

Para ellos ]infelicesY 
Produceo agnas bellas 

Y es el mayor alivio 
Con que consuelan penas. 

En sa mayor altara 
Haracanes resuenan 
De agua i viento que forman 
TorbellinoB, que truenan. 

Estos bajan que braman 
Con espantosoB ecos 
Formando remolinos 
Que en la tierra hacen huecos. 

Todo lo aoabarian 
Bi Uanada esto faera, 
Pues las lomas i rocas 
La violencia le quiebran. 

Por eso crecen p^as, 
Arboles, muchas hierbas 
Qoe no es casi creible 
Se den entre las piedras. 

Es que rocas se ofrecen 
Ouando la piedad media 
Para servir de reparo 
A qnien a ellas se alberga. 

No son asi los hombres 



— 443 ~ 

Mag duros qne las piedras: 
Son muchoB inhnmands 
T peores qae las fieras. 

Bntre los riscos sacan 
Los presos estas pajas 
Qae traen a sas hombros 
Fara formar las casas. 

Si no hnbiera este auxilio, 
Nadie, nadie viyiera 
En nn dima tan recio, 
Como brnto no fuera. 

Asl a las rocas deben 
Los hombres su existencia: 
En ellas se halla abri^o. 
La piedad i c1emencia,> 



En cuanto a la filosoffa moral que a si propio 
le sostenia i le guiaba en sus tribulaciones, pare- 
c(a hallaree toda ella eontenida en esta simple 
estrofa que entre sus papeles tambi^n ha salido a 
luz: 

<Si los Dioses permiten 
Que yo padezca, 
Ciimplase de los Dioses 
Lo que ellos quieran: 
Qne los Dioses al cabo 
El rigor quiebran. (1) 

(I) Debemos la valiosa posesidn de estos docnmentos iniditos 
del jeneral don Luis de la Cruz, a su bisnieto don Julio Prie* 
to Urriola, a cuya fina galanteria pagamos aqui tributo de re- 
conocimitoto. 



— 444 ~ 



Fasaron asi en estos vaivenes del Uanto i de la 
resignacion, de la virtud i el odio, de la liicha por 
la vida cotnbatida por la intemperie, las neeesi- 
dades i la violenta disparidad de la vida antigua, 
con la dura lei de los presidios, los anos de 1815 
i 16, i la parte en que finaHz6 el de su captura, 
sin mds sucesos para interrumpir la horrible mo- 
notonia de una existencia verdaderamente mise- 
rable, que alguna esperanza desvanecida por el 
desengafio o el huracdn. 

En una ocasidn fueron unos buques de guerra 
ingleses que visitaron la isla, cuyos comandantes, 
segun el doctor Egana, compartieron jenerosa- 
mente sus abrigos i su sustento con los abatidos 
prisioneros, i en otra la aparicion de la fragata 
DoloreSy que hacia mds de un siglo navegaba en 
esos mares, i que aportando a la isla con un car- 
gamento de trigo que conducia de Valparaiso i 
de Coquimbo (donde entro a pedir agua), con 
destine a Chiloe, fue asaltada por un furioso ven- 
dabal en el momento en que iba a comenzar su 
descarga de socorro, siendo arrastrada con la uni- 
ca lancha de la isla i sus tripulantes hasta el Ga- 
llao. (1) 

(1) Don Jaan Egafia no menciona el nombre del barcoobar' 
cos ingleses ni de su jeneroso jefe; pero este no pudo haber sido 



— 445 • 



Dieron tambien orijea las crueles penalidades 
del presidio, cristianamente sobrellevadas por los 
mas, a la santa institucion de caridad a domicilio, 
denominada la Hermandad de Dolores^ reflejo de 
los suyos propios, e iiistituci6n que florece toda- 

siD6 el capitdn de la Britain, nave que en 1815 se diriji6 a las 
islas de Pitcairn, ea basca de la colonia f andada hacia m&s de 30 
afios por los n&ufragos rebelados de la Bounty, nno de los cna* 
les, el patriarca Adams, sobrevivid hasta 1829.— Vfiase a Shi- 
lliber. Narration of the Voyage of the Britain^ to the Pitcairn /«- 
lands, — paj. 153 i 154. Wordbn ea su Art de verifier les dates, 
(vol. 34 p&j. 110), menciona tambien esta visita a Jaaa Ferndn- 
dez, despu6s del singalur incidente marltimo de la Dolores, que 
tuvolugar el 26 de mayo de 1816, i habi^ndose resaelto sn capi- 
tdn a descargar una parte de sn provision a peticifin del goberna- 
dor, sobrevino el temporal que la arrastr6 hasta el Callao, yendo 
a recalar ana de sus chalapas al Haasco. 

Segda uaa factura orijiaal que tenemos a la vista, copiada 
de una escribania de Valparaiso (la de Vega), la carga de la 
Dolores se componfa esta vez de 1,500 fanegas trigo, 1 96 botijas 
de grasa, 387 lios de charqui i 258 quiatales de sebo para velas. 
El costo total del cargamento era de 7,199 pesos, advirtidadose 
que el trigo se cotizaba solo a 9 reales fanega. 

La guaraicida i muchos de los prisioneros padecieroa croeles 
hambres en la isla, i don Juan Egafia asegara con este motivo 
qae de miseria i de enfermedades causadas por la intemperie 
marieron 32 personas en dos anos i ires meses, siendo el total 
de los habitantes de 240. 

El hospital de la isla estaba en este tiempo a cargo del bene- 



— 446 — 

via en Santiago i Valparaiso, socorriendo en cada 
afio millares de necesitados de raedicina i de sus- 
tento. Fue aquel iin voto sublime de los confina- 
dos que comeozo a cumplirse entre ellos mismos, 
i que la Provideocia ha bendecido i derramado 
eutre sus hijos i sus nietos como astros de vida, 
de lumbre i de consuelo. (1) 

XXIII. 

Eq este largo intervalo de 27 meses habianse 
sucedido tres gobernadores, ninguno de los cua- 



m^rito prior de San Juan de Dies frai Rosauro AcaQa, i de 61 
hemes encontrado la Bigaiente lacdaica nota correspondiente a 
1816: 

cSeiior gobernador de esta plaza: 

cEatre loa enfermos que Be enoaentran en esta isla hai algu- 
D08 qae no puedea ser curados mientras reaidaa aqui, por no 
haber venido los liaicos remedios adaptables a sas enfermeda- 
des; por lo que juzgo perecen si oontin&an aquf . Tales son Car- 
men Castiilo i Maria G<Smez. 

cDios gnarde a Ud. muchos afios. 

^Juan FerndndeZf 28 de oetubre de 1816. 

<rFrai Josfi Rosauro Acuna.» 

(I) Se dijo que redacts sus estatutos orijinales en la isla 
misma don Juan EgaQa, pero no aparecen estos en el CAileno 
comolado, — Pueden verse en un pequefto fpUeio publicado en 
Santiago en 1820| con el tftulo de InatitiUo para la Hermandad 
de Caridad de los Siervos de la Santisima Virjen de los Dolores 
destinada a socorrer a los er\fennos^ etc. 



— 447 — 

les puede senalarse con la estigma del odio o la 
crueldad, si bien no podria limpiarse su nombre 
de toda mancha de codicia, pecado antiguo i mo- 
derno de los presidios aislados en que las autori* 
dades se hacen sin esfuerzo capataces de rebano. 
Talvez el mas benigno de los tres fue el 61timo, 
el capit^n de granaderos de Talavera, que en 
oposieion al eapitan de cazadores de este cuerpo, 
el famoso San Bruno, era un hombre manso i hu- 
mano. Don Juan Egana alaba su <rruda jenerosi- 
dadjD en circunstancias que los proventos de la 
isla ascendian a 16 mil pesos por ano, (1) 

(1) Los ires gobernadores de la colonia durante la reconquista 
faeron don Anselmo Carabanbes, hijo de Valdivia^ i los capita- 
nes don Jos^ Piqaero i don Anjel del Cid, que reemplaz6 A su 
antecesor en 1816^ por mapdato de Marc6 del Pont. 

Sobre el gobernador Carabantes^ su hijo, nuestro malogrado 
amigo Anselmo Carabantes, recientemente fallecido en Gopiapd, 
nos envi6 poco antes de morir s^bitamente^ algunos apuntes 
destinadoB a justificar^ segiin nosdecfa^ la memoria de sn padre 
de ciertos cargos que le hicieron los seQores Amun&tegui. Des- 
graciadamente, i por excepci6n, este pequefio documento se nos 
ha extraviado. 

En cuanto a las medidas de buen gobierno que el gobernador 
Oid dictaba para atender a la mejor snbsistencia de la isla, he 
aqui algunos decretos, que se conservan orijinales en la Biblio* 
teca Nacional en el vol. 35 de Ms. i que con su peculiar orto- 
grafia islefia publicamos: 

€Don Aryel del Cid, eapitan de granaderos del rejimiento de 
infarUeria de linea de Talavera^ governador politico y mili" 
tar de esta plaza y presidio de Juan Fei^andeZy etc,, etc. 

£1 govierno que por un establecimiento tan antiguo como es- 



— 448 — 



XXIV. 

Halldbanse asi las cosas, ciiando en la tarde del 
24 de raarzo de 1817 apareciose en la rada de San 



ta poblacion debe surtirla no solo ha tolerado qae cada qnal lo 
haga para sus respectivos consuinos libre y francameDte, sino 
que ha baxado los precios ea lo3 de primera necesidad an vein- 
te^ im cinquenta j hasta uq ciento por ciento en alguno; sia 
embargo ve con sorpresa qae sia su anaeacia y aun contra la 
condicion de algunas personas se han situudo ventas de los prin- 
cipals articulos y hasta de los mismos licores recientemente 
prohibidos por el bando de baen govierno, resultando de todo 
sobre una infraccfon piiblica de las 6rdenes y bandos, empefio 
de la tropa^ la venta de sus prendaa y ^Itimamente los hurtos, 
subsidio {iliinio de los malvados para socorrer sus vicios. Por 
todo esto vengo en mandar que en el preciso t^rmino de veinte 
y quatro horas presenten sin distindon de persona los efectos 
de ventas que tengan en sus casas que les serdn pagados por 
ml a los mismos propietarios al recibir por facturas las existen- 
cias de mi antecesor en el concepto que no lo haciendO; el que 
en adelante continuare las ventas sobre perder los eiectos que 
80 aplican al ramo de propios, sufriri irremisiblemente una mul- 
ta proporcionada. 
Publlquese y fijese en carteles y d6se en la 6rden de la plaza. 

Juan Fernandez^ en 18 de diciemhre de 1816. 

AnJEL BEL CiD.J) 



^Anjel del Cid, capitan de granaderos del rejimiento de in- 
fanteria de linea de Tcdavera y gomrnador de eeta plaza 
y presidio^ etc. 

La graBocion de los delitos oblig6 siempre los filtimos reme- 



— 440 — 

Juan Bautista un buque raisterioso, que echo a 
tierra uno de sus pasajeros, el cifal sin hablar eon 
jilma nacida una palabra, eneerrose con el gober- 
nador Cid, en su aposento. 

El recien llegado era el coronel Oacho, prisio- 



dios y DO bastando a contener el iaveterado hurto, ni las provi- 
dencias mas s^rias^ ni el mismo castigo ejemplar, hasta el es- 
tremo que a la vaelta del ultimamente hecho se ban encontrado 
los rastroa indudables del robo de animales bacunos, iinico y 
x'lltimo recnrso de esta poblacioa, vengo en declarar por ultima 
vez: 

1.** Que todo el que fuere sorpreadido en hurto, su venta o 
desbarranque meditado, por la primera vez ser^n castigados con 
cinquenta azotes y seis meses de obras p&blicas^ a grillete y 
sola racion^ doble por la segunda i con pena do la vida por la 
tercera. 

2.** Que los abrigadores, ocultadores y c6mplices pagaran por 
la primera vez ol duplo del valor del hurto; el quadruplo por la 
segunda^ y la tercera sobre el sextuplo, seis meses de obras pi\- 
blicas con cadenas y las mujeres al servicio del hospital. 

3.** Que no pudiendo los ladrones consumir las carnes hurta- 
das, ni venderlas sino de segunda mano y desfiguradas para 
lo que se valen de los advitrios de cocinados, empanadas y otros 
medios, se prohibe en general y absolutamente la venta de toda 
especie, aun de comestibles en casas particulares, esceptuando . 
solo el pescado y marisco^ las frutas, verduras y hortalizas y el 
pan esclusivamente a las familias de los soldados que por este 
medio subvienen bus escaseces, y para que llegue a noticia de 
todos publiquese por bando y fixese. 

Juan Fernandez^ 22 de enero de 1817. 

ANJ£L DSL CiD.S) 
JUAN FERNANDEZ. — 57 



— 450 — 

nero de Chacabuco, que llegaba a parlamentar 
con el 6ltimo gobernador espanol, quien acepto 
en el acto la nueva 8ituaci6n. 

Un grito de alegria, despiies de las primeras 
ansiedades de la duda i del teraor, resono en toda 
la isla, i el primero en lanzarlo habia sido el mas 
joven de los desterrados, el comandante Blanco 
Encalada, que con la ajilidad del antiguo raarino 
habia trepado a una alta rocai distinguido desde 
alii los colores aijentinos flotando en las mastiles 
del Aguila^ buque de redencion. 

XXV. 

Habiase echo a la vela este viejo i desarbblado 
bergantin (primer esquife de la escuadra con que 
tres anos mas tarde Chile dominaria el Pacifico) 
desde el puerto de Valparaiso, el 17 de raarzo; i 
temerosos los vencedores de Chacabuco de que los 
realistas al huir hubiesen extraido de la isla a los 
prisioneros, corao estuvo a punto de suceder, en- 
comendaron a un oficial de ejercito, el teniente 
don Raimundo Morris, que habia sido antes ma- 
rino, la mas viva dilijencia en el desempeno de 
su importante comision. 

En consecuencia, al dia siguiente de su arribo 
embarcaba el ultimo a manera de monton huma- 
no 81 de las victimas del patriotismo que la in- 
temperie habia respetado, i el 31 de marzo, en 



— 451 — 

medio de las mas patetieas escenas de ternura i 
de alegria echaba su preciosa carga en tierra, no 
sin algunos pequenos incidentes sobrevenidos en 
el viaje. (1) 

El mas doloroso* i tambi^n el mas interesante 
episodio de la existencia de Juan Fernandez^ sin 
exceptuar la cautividad voluntaria i famosa de 
Alejandro Selkirk, habia terrainado, i la sociedad 
civil de Chile tenia ahora justo motivo para vivir 

(1) Podria mencionarse entre estos un robo que la abigarra- 
da tripnlacida del Aguila hizo al ex-gobernador de la isla del 
Cid, i qne el gobernador militar de Valparaiso, don Rudesindo 
Alvarado, logrd descabrir en parte a fuerza de azotes. — ^Caenta 
tambi^n don Jos(i Zapiola en sua Becuerdos, que una de las 
primeras dilijencias al desembarcar los aristocr&tioos prisioneros 
santiaguinos en Valparaiso fae la de ceCLlrsesus placas i cruces, 
eon grande escdndalo de los arjentinos nnestros aliados. — (He- 
cuerdos de 30 afloSy 2,^ parte , pdj. 149). 

En cuanto al intento de sacar a los patriotas de Juan Fen&n- 
dez para conducirlos a Lima, dicese que fracas6 por una disputa 
que sobre esa medida i sobre el mando de la flotilla fujitiva 
tuvieron el brigadier de injenieros Olaguer Feliu^ que iba a 
bordo, i el altivo coronel Maroto que con sus Talaveras no sufria 
ftuperiores. Puede verse tambi^n, para niayores detalles del re- 
greso de los patriotas a Valparaiso, un estudio que nosotros 
publicamos en 1878 con el titulo de Los Pafiales de la Maritia 
Nacio7iaL'^(Relacione8 Ilistaricas, 2,°' serie), 

SegAn nuestro amigo el jeneral don B. Mitre, existen en el . 
archivo de Buenos Aires in^ditas e interesantes todas las comu- 
nicaciones cambiadas entre el jeneral San Martin i el coronel 
Cacho para arribar a la libera ci6n de los prisioneros de Juan 
Fernandez, en 1817. 



— 452 — 



orgullosa de sus proceres porque el dolor habfa 
depurado su egoismo i la dura prueba daba a sii 
patriotismo el temple sublime del sacrificio. 



I. 



PeOSUNAS QUB OONOUCE BSTB BRRQANTtK DE Ml MANOO DB LA 
ISLA DE Juan FbRNA^^DEZ a VALPARAfsO POR ORDBK DEL 

ExMO. s^oR Director Supremo del Estado db Chile, 
A saber: 

Sujetos dedtioados a dicha isia por el gobierDO realista. 

Don Juan Enriqae Rosales, don Manuel Salas, don Manuel 
de Ayala, Jos^ Leiton, Martin Encalada, Jos^ Buceta, Tom&s 
Qaesada, Pablo Romero, Antonio Tirapegni, Ram6a Silva, 
Vicente Urbistondo, Francisco G-aona, JosS Por tales, Agastin 
Eyzaguirre, Enriqne Lasale, Juan de Dios Puga, Ignacio Ca- 
rrera, Baltasar Ureta, Santos MuQoz Bezanilla, Mateo Arnaldo 
Hebel, Luis Cruz, Ignacio Torres, Ramdn Arfstigui, Pedro Jo- 
8^ Romero, Jos6 Maria Hermosilla, Jos^ Soils, Francisco Fefla, 
Marcos Bello, Carlos Correa de Saa, Martin de Arbuhi, Ma- 
nuel Blanco Encalada, Francisco Pever, Manuel Larrain, Ga- 
briel Larrain, Juan Egafia, Mariano Egatla, Francisco Villalo- 
bos, Rafael Lavalle, Anselmo Cruz, Miguel Morales, Agustin 
Vial, JosS Santos Badiola, Francisco Lastra, Antonio Urrutia i 
MendiburUi Vicente Claro, Jos^ Ignacio Cuadra, Felipe Mo- 
nasterio, Isidore ErrAzuriz, Josi Maria Argomedo, Felipe Cal- 
der6n de la Barca, Guillermo Tardif, Jos6 Antonio Ferntodez, 
Domingo Cruzat, Manuel Grarret6n, Jose Santos Astete, Julidn 
Astete, Jaime de la Guarda, Santos Pantoja, Pedro Victoriano; 
Juan Cris6stomo de los Alamos, Jose Maria Alamos, Manuel 
Espejo, Juan Luna, Ventura Lagunas, Gaspar Ruiz, Pedro Be- 
uavente, Beruardu Vergara, Uemijio Blanco, presblfero don Fe- 



r 



— 453 — 

derico Castillo^ presbitero don Pablo Michilot^ presbftero doD 
Ignaoio Cienfuegos^ frai Gregorio Miranda^ presbitero don Joa- 
quin Larrain, presbitero don JobS Tomds Losa^ presbftero don 
Juan Jos6 Uribe, presbitero don Lanreano Diaz, frai Agustin 
Rocha. Personas que acompaAaban a sus padres: dofia Rosario i 

Rosales, don Santiago Salas^ don Santiago Rosales, don Rafael t 

Benavente. I 

A bordo del Agfuila, marzo 25 de 1817. i 

Raimundo Mufioz. 

Ademds de estos 81 desterrados^ venian en el estrechisimo 
bergantin^ el gobernador del Cid, el capell&n frai Manuel Saa- 
vedra^ el medico don Manuel Morales, 6 soldados de Talavera, 
9 del batall6n CoDcepci6n i 5 artilleros (total de tropa 2,0), 20 
presidarios comunes, 7 mujeres pobladoras i 14 sirvientes de 
ambos sexos. Total: 152. (Archivo de la comandancia de mari- 
na de Valparaiso.) 

II. 

Pbdimbnto de alqukos presos en Juak Fernandez, al 
pbesidrntb del reino en 1815. 

Mui ilustre seiior presidente: 

La misma bondad con que V. S. se airve manifestarnos el 
interns que toma en la pronta conGlusi6n de nuestras causas i 
el deseo de que su buen resultado proporcione el placer de res- 
tituirnos a nuestras fan)ilias, este rasgo de su jenial benigni- 
dad nos alienta a reiterar nuestras importuoidades i represen- 
tarle que ausentes i sin comunicacioues en esta isla no podemos 
absolntamente preparar nuestras defensas, testigos, documentos 
i demds pruebas que exije tan interesante materia, i V. S. sabe 
cu&Q sagrada es la necesidad de proporcionar los medios de 
viiidicarse a aquellos cnya conducta se examiua. 



- 454 — 

AcuBO tambi^Q frustraron los beaigiios designios de V. 8. las 
muchas circanstaDcias qae conspiran a la destraccida de Iob 
propioB objetos de eu jenerosa oompasi6n. El horrible clima 
que habitamos; las dolencias i anciaaidad de muchos; la falta 
de las comodidades qae el hdbito ha hecho necesidades esencia- 
les para la vida, la iacertidambre, la igaorancia del estado de 
naestras familias; el desabrigo de las habitaciones, el sobresal- 
to, la consternacidn i caanto paede influir sobre el caerpo i el 
espiritu^ conspirandose contra nuestra existencia, acabando con 
la yida acaso de los mas inoceates, hardn estSril su viDdicacidiiy 
i v. 8. no logrard la satisfacci6n que se propone de vernos sin- 
cerados i en tranqiiilidad si nos toma aqui el rljido invierno que 
ya empieza con la mayor inclemencia. 

SeQor, si unos hombres repatados por reos ban perdido el de- 
recho de ser creidos sinceros con sa simple afirmaci6n, v&lgales 
el poner por testigo a nn Dios que les ha de juzgar i que estd 
presente^ de que la mayor parte de ellos ban conservado en la 
desgraciada 6poca anterior no s61o las ideas m&s rectas i los 
sentimieutos mis pnros sin6 que ban propendido de cuantos 
modos les ha sido posible al orden i al restablecimiento de la 
buena armonfa^ a costa de sufrir persecuciones^ exponerse i^ ries- 
gos i a males que en su concepto debfan a lo menos evitarles 
los horribles que a ahora sufren i de verse privados de confirmar 
de un modo Atil sns leales inclinaciones^ asi como en la manera 
que permitian las circunstancias concurrieron a las demostraciO' 
nes piiblicas que complacieron a V. S. en su deseada entrada 

m 

en la capital^ tanto que merecieron un lugar en su manifiesto, 
en virtud de que se lisonjeaban de ser perdonados hasta los de- 
lincuentes, esforzando este concepto la real benignidad. S. M. el 
seflor don Fernando VII en su decreto del 4 i real orden de 24 
de mayo, no s6lo indulta las jestiones de convulsidn que ha 
habido en Espafia sin6 que expresamente ordena se pongan en 
libertad todos los presos por opuestos a la constitucion i sus 
gobiernos^ ciiyo espfritu anima a la reciente proclama del seilor 
Lardizdbal en que promete tratar beniguamente i como padre a 



] 



— 455 — 

los extraviados 1 que de buena fe soliciten el olvido de sus an- 
teriores operaciones. 

Suplicamos^ pues, a Y. S. que par caridad a nuestra situa- 
ci6n i por la necesidad de facilitar naestras defensas^ se sirva 
trasportarnos a un panto o pantos del continente^ donde auxi- 
liando la benignidad del clima naestras dolencias i poder infor- 
marnos de nuestros negoeios, consigamos al fin esa tranquilidad 
tan necesaria a la mnltitad de nuestros males i a las bendficas 
intenciones de V. S. 

De todos modos damos a V. S. cordiales gracias por la bon- 
dad qne manifiesta a favor de unos desgraciados cuya situacidn 
anancia en parte la representaci6n que pensamos dirijirle en los 
buques ingleses que aportaron a esta isla tan aceleradamente 
que no permiti6 entregarla. Crea V. S. nuestros fervorosos vo- 
tos por su prosperidad i acierto i para que el Seuor lo guarde 
muchos afios. — Isla de Juan Ferndndez i marzo 25 de 1815. — 
Juan Josede Echeverria, — Manuel de Salas, — Tsidoro de ErrcU 
zuriz, — Jose Maria Argomedo, (1) 



(1) Este documento, asi como otras solicitudes aun mug humildeS) se 
conservan en la Biblioteca Nacional, pero por fortona no llevan firmas. 
En uno de ell as se arroja la culpa de todo sobre los infelices Carreras 
atp«d hombroB de aquellos que permite el cielo eu su colera para correjir 
o probar a los mor tales. :» 



— 45<i — 



CAPfTULO XXII. 



Los carrerinos en Juan Femtodez. 

Carrier eminentemente contaiioso de la inmoralidad de los presidios, i 
SUB consecaencias.— El capitan Puga goberaador de la isia despu^s del 
retire de los patriotas.— Sus reyertas oon el capelliin Delgado, i ter- 
cera deBpoblaci6n de la isla en juaio de 1817. — Quedan en la isIa tres 
colonos durante cuatro aQos. — El gobiemo del Director 0*Higgins reba- 
bilita el presidio de la isla para encerrar en ^1 a los carrerinos , i nombra. 
gobemador de Juan Fernandez al ominoso comandante Palacios. — Prin- 
cipales carrerinos enviados a la isla en may 6 de 1621 i terribles instruc- 
clones que se dan al gobernador Palacios para su conduoci6n. — Don 
Manuel Mufio2 Urztia. — El padre VAzquez, el piloto Brand i el carre- 
rino Ovalle. — Los reos son trasportados a la isla en la corbeta Chacabuco, 
i el comandante Caoey es de&tituido por nn denuncio de Palacios. — 
Apenas pasa el inviemo, la tropa i los carrerinos se amotinan contra el 
gobernador. — Mnerte de Juan Nicolds Carrera. — La ballenera Penia 
apprta a la isla, pierde su piloto i trae la noticia de la insurreocion a 
Valparaiso. — Atrevido abordaje que el carrerino Ovalle intenta contra 
la fragata Waahingtony de la que se apodera, i como despu^s es muerto 
por su capitan. — Llega cste a Valparaiso con la noticia de los horrores 
que pasan en la isla, i la fragata de guerra de los Estados Unidos 
ConsielatioTij se dirije a ella i reinstala al gobernador Palacios. — Te- 
iTor que se apodera de ^te i envia su renuncia— En febrero de 1822 se 
despuebla por la cuarta vez la isla. 

ccLa alta bondad consu halagiieno influjo 
En y uexcelencia su poder apura : 
Al rebelde a ser docil lo reduce 
I enmendado, virtuoso ser procura.^ 

(Verso interoalado por el doctor Vera 
en su defensa del caudillo carrerino Mu« 
fios Urzda, en febrero de 1821.) 

I. 

La historia de los presidios, estas condensacio- 



- 457 — 

nes del crimen i de su castigo, pero no de su arre- 
pentiraiento, lia sido en todas partes la historia 
de los grandes atentados. I en Chile lo que ha 
acontecido durante un siglo en Juan Fernandez, 
i durante un cuarto de siglo en Magallanes, es 
viva i dolorosa, pero no aprovechada comproba- 
cion de esa verdad. 

Sucede que el bombre devuelto a la naturale- 
za, a la soledad, al bosque impenetrable, a los 
inaccesibles farellones, a cuyo pie muje el torren- 
te en el abismo, o el mar embravecido cubre las 
rocas, alejandose poco a poeo de los habitos de la 
familia, de la dulzura, de la mujer, del amor de 
los hijos, tornase otra vez a su estado primitivo, 
es decir, tornase en bruto, i no importa entonces 
que los unos se llamen reos i guardianes los otros, 
porque siendo la jaula comixn una sola, los s&nti- 
mientos, las aspiraciones i el horror se confunden 
en una corriente unicaque al principio el fastidio 
enjendra i que despues la desesperacion, calen- 
tandola con su halito de fuego, trueca en lava. 
Por esto casi todos los levantamientos de las islas 
de Juan Fernandez i de los can ales del Estrecho 
han comenzado en las guarniciones, es decir, en 
los custodios de los presidiarios, asociados a estos 
por un sentimiento comun e inextinguible: el 
amor a la libertad. 



JUAK FERNANDEZ. — 58 












~ 458 — 



Jl. 



Vamos, en consecuencia, a asistir a una serie de 
dramas que mancharan de sangre la playa i la fal- 
da amena del penon, durante un euarto de siglo, 
en que el pufial de las matanzas habra de alternar- 
se en la soledad con el plomo de las expiaeiones. 



III. 



Cuando los patricios de Santiago fueron resca- 
tados por el AguUa en marzo de 1817, solo que- 
daron en la isla los que no cupieron en el estrecho 
esquife, i entre los ultimos naturalmente toco el 
lote del abandono a los mas infelices entre los 
presidarios comunes. Para su custodia i gobierno, 
el teniente Morris dej6 algunos soldados a cargo 
de un oficial penquisto llamado Puga i de un frai- 
le de Aconcagua, hombre de pelo en pecho bajo 
la sotana gris, mas que el soldado bajo su casaca 
parda, i cuyo nombre por animoso se ha conser- 
vado. Llamdbase frai Juan Manuel Delgado, des- 
diciendo su corazon de su apellido. 

I, en efecto, apenas quedaron solos el capitan 
Puga i el fraile Delgado, el uno con el titulo de 
gobernador i con el de capellan el otro, pusieron- 
se a disputarse el dominio de la isla, aquel a 
nombre de la espada, el otro a nombre de la cruz. 



•^ 459 ^ 

Era esto una nueva i ciiriosa faz del eterno con- 
flicto de los poderes que todavia ajita al mundo, 
sea en Roma, la ciudad santa, sea en el solitario 
penasco en que esto acontecia alia entre las olas 
remotas del Pacifico. I algo de parecido habia 
tenido lugar, aun bajo el devoto rejinien espaftol, 
cuando el ciira A^lonso habia excomulgado cuatro 
veces en un dia al gobernador Amaya. 

IV. 

Pero en el caso presente fiie la coguUa la que 
resulto vencedora, porque habiendo condenado el 
gobernador Piiga al fraile i capellan a pasar a 
Mas Afuera, desterrandolo en su destierro, echose 
el monje sobre las armas, amarro con sus propios 
cordones a la autoridad civil, i ofreciendo una 
fuerte prima por su pasaje al continente para el, 
los suyos i sus prisioneros, a una fragata ballenera 
que delante de la isla a la sazon cruzaba, vinose a 
Vaparaiso despoblando la colonia por la tercera 
vez durante el rejimen de la repiiblica. 

La primera despoblacion habia sido la de Las- 
tra en 1814. 

La segunda, la de O'Higgins, en marzo de 
1817. (1) 

(1) Tuvo lugar esto suceso ea junio de 1817, eato es, tres 
meses despui^a de la salida de los patriotavS, ponjue la fragata 
balleuera llfetada por el capellAa Delgado llego a Valparaiso el 



— 460 — 



V. 



Esta despohladbn (que asi se ha Uamado histo* 
ricamente el entrar i salir de colonias en Juan 
Fernandez, como si fueran olas bravias de su mar) 
no fue empero eompleta como la de 1814:. 

Toda marcha tiene bus rezagados, toda resolu- 
cion colectiva su pro testa. I aparte de que, en rau- 
chos seres, vive oculta, entre placidos hdbitos so- 
ciales i sonrisas de salon, el instinto, el alma, la 
pasion irresistible de los Robinsones, es siempre 
grato creerse a si mismo, como el leon de las sel- 
vas, dueno de lo creado que nos rodea, sin ad- 
versarios, sin leyes humanas, sin cercados, sin 
tributos, sin policia, sin senores, sin mas amo que 
Dios. 

Cuando ocurrio la despoblacion voluntaria del 
padre Delgado, que puso fin al primer conflic- 
to laico relijioso de la isla catolica, pensaron al 
menos de esa manera dos chilenos llamados Escu- 
deroi Juan Rosas i cl espanol Antonio L6pez, i 
los tres se quedaron. 

8 de Julio. Viase el parte del gobernador de Valparaiso, Alva- 
rado, en la Gaceta Ministerial extraordinaria del dia 1 de ese 
mes. 

Segtiu Juan Bautista MuQoz, testigo citado ya varias veces, 
el capelldn Delgado pago 5,000 pesos por la conduccidn de los 
restos de la colonia con sus camas i trevejos, al capit^n do la 
einbarcacidu ballenera. 



— 461 



VI. 



Vivieron esos tres Robinsones ea absoluta i 
tranquila soledad, con su anzuelo i 8u hacha, co- 
raerciando de tarde en tarde en lena, agiia i car- 
ne con los balleneros i pescadores de lobos que 
en esos aiios incesantemente jiraban en torno a 
las dos islas, yendo de la una' a la otra en su ejer- 
cicio; i asi completaron venturosos el mismo plazo 
de soledad que hizo inmortal al marinero de Lar- 
go: cuatro anos i cuatro meses, contados desde 
marzo de 1817 a junio de 1821. 



VII. 



En el ultimo de estos meses vieron en efecto, los 
tres senores de la isla aproximarse al puerto i sol- 
tar su ancla una embarcaci6n de guerra en cnyos 
mastiles flotaba ya el tricolor chileno, i se per- 
suadieron que su largo i feliz triunvirato ibaa ce- 
sar. 

Era en efecto aquel barco la corbeta Ghacabu- 
CO J que en circunstancias sumaraente crueles i ca- 
si espantosas para el pais i su gobierno, iba a 
echar en la isla los siervros i los hierros de un nue- 
vo presidio politico. 

Como habia acontecido aquello entre patriotas 
despues del horrible castigo i cautividad impues- 



— 462 — 

tos por los partidarios del rei a los chilenos, es lo 
que debernos contar siimariamente, por ahorrar 
dolor, en este cruel capitulo. 

VIII. 

Erisoberbecido por sus triunfos e hinchado por 
el aliento de bus sicofantas el gobierno del direc- 
tor O'Higgins, que poco a poco habia ido trocan- 
do su fama i lejitiraa gloria en despotismo i su 
despotfsmo en dictadura, resolvio hacia la media- 
nfa de 1821 restablecer el presidio de Juan Fernan- 
dez, para encerrar en ^1 a sus enemigos politicos, a 
los infelices carrerinos que desde el suplicio de los 
dos jefes de su banda en Mendoza, arrastraban 
s61o misera vida entre la carcel i el patibulo, sin 
permitirles reposo. El tercero i el mas formidable 
de los Carreras, recorria a esa sazon las pampas 
arjentinas con sus huestes vengadoras, i aun ama- 
gabalos pasos de Chile, desguarnecidos por la 
doble guerra del Peru i de Benavides. 

Desde abril de 1820, en que una conspiracion 
carrerina habia sido descubierta por el denun- 
cio de un realista, que en pago de tal servicio 
fue hecho ministro de Estado, man tenia el go- 
bierno, en diversas prisiones los reos de aquel co- 
nato, entre los que figuraban los Uretas, primos 
hermanos do los Carreras, los Ben.aveutes, sus 
parciales mas adictos, los Jordan, don Bernardo 



— 463 — 

Luco, el valiente Gregorio Alleade, llamado mas 
tarde por Bolivar «la primera lanza de Coloin- 
bia», i otros pocos de menos nota. El cabeza 
principal de aquel intento habia sido don Manuel 
Muiioz Urzua, triunviro de 1814 con Carrera. 
Pero este, gracias a la abnegacion de sii bella i 
joven mujer, que antes fue desposada de Luis 
Carrera, la senora Toraasa Gamero, logro huir i 
ocultarse en la hacienda vecina de Pirque. 

Mas denunciado i preso en una de sus frecuen- 
tes visitas a su seductora comj^anera, se le juzgo i 
condeno como a complice, no obstante la altiso- 
nante defensa que de su inocencia hizo el doctor 
Vera, mezclando latines i versos de su caletre, 
como si su alegato hubiese sido una cancion. 



IX. 



Tuvo lugar la solicitada e importante captura 
del resuelto jefe del bando carrerino, en la noche 
del 3 de febrero de 1821, i desde ese momento el 
dictador comenzo a preocuparse del extranamien- 
to de aquellos hombres peligrosos a un lugar cerra- 
do como una turaba, e imped irles asi el paso de la 
Cordillera para llevar socorro al caudillo tan ama- 
do como infeliz, que desde las marjenes del Plata 
i desde las del rio Negro, venia arreando hacia el 
patibulo de Mendoza los fantasmas de su impla- 
cable venganza de herraano i jefe de partido. 



— 46-1 — 



I en tal conjetura, asi como Osorio Labia ele- 
jido la isla de Juan Fernandez, contra los chile- 
nos en 1814, O'Higgins volvia a designarla contra 
el bando carrerino, es decir, contra los chilenos 
que no seguian su con sign a. 



X. 



Designose para rehabilitador del presidio i cus- 
todia de los infelices proscritos, a un hombre 
adecuado por su alma, por su fama i por sus he- 
chos conocidos de asesino i de verdugo, para ser 
carcelero. Llamibase este Mariano Palacios, era 
natural de San Fernando, ceniase en los hombros 
charreteras de teniente coronel, i habiendo sido 
empleado antes en el acarreo de prisioneros espa- 
iioles, desde el Callao a Valparaiso, por el impla- 
cable Monteagudo, acostumbraba durante la tra- 
vesia embriagarse, de sobremesa; i entonces, a 
guisade postre, hacia fusilar sobre el puente del 
buque conductor doso tres infelices victimas, que 
al azar o por el impulso de simple i conveniente 
antipatia designaba en cada tarde. Esta especie 
de monstruo, precursor de Cambiaso en la carrera 
de los presidios, era para los espanoles lo que San 
Bruno habia sido para los chilenos, i lo sobrepa- 
saba. Por esto es casi una compensacion de la 
justicia humana, saber que m^s tarde pago sus 
aleves crueldades con lei igual, porque lo encon- 



— 465 ^ 



traron degollado en una ramada a orillas del 
Maipo, donde probablemente ejereitaba alguna 
siniestra correna de su oficio. 



XI. 



Designado Palacios para restablecer la colonia, 
hallabase el cruel capataz listo ya para la partida^ 
el l."" de mayo de 1821, i con esa fecha pasaba 
oficio al gobierno anunciando tener ya acopiado8 
materiales suficientes para re men dar las construc- 
ciones desamparadas de la isla, consistentes en 
seis fanegas de cal, diez quintales de hierro, diez 
libras de polvos rabiantes i una guarnicion de 36 
solrlados que el esbirro conceptuaba escasa. cSi en 
tiempos de los tiranos, decia al gobierno, en nota 
de la fecha recordada, la guarnicion era de cieu 
hombres i no bastaba, ^qu6 podria hacer con 
treinta i cinco reclutas, hoi que en lugar de hom- 
bres llevo fieras?3> 

Las fieras eran los carrerinos. 

Habiase agregado tambien a la comitiva de loa 
desterrados, mds para afrentarlos que por necesi- 
dad, un pufiado de prisioneros espafioles, o de 
forajidos comunes de los que habia dejado en ma- 
nos del gobierno la captura i ejecucion del ferOz 
Benavides, uno o dos meses hacfa; i en el niimero 
de estos figuraba un padre Vazquez que habfa 
sido probablemente su capell&n. 

JUAN FBRNANDBZ.— 59 



..- 466 — 

Entre los presos de mas cueata de esta segunda 
esfera, figuraba tambiea un piloto norte-ameri- 
cano llamado Augusto Brand, hombre desespe- 
rado que no carecia ni de arrojo ni de intelijen- 
cia. 

XIL 

Listas las carretas en que debian hacer su viaje 
cargados de hierros los desventurados carrerinos, 
expidi^ronse por el gobierno las siguientes minu- 
ciosas i easi aleves instrueciones que se ban con- 
servado en el archivo del ministerio de la guerra, 
i en las euales se investia al cruel Palacios de to- 
dos los derechos de represi6n,incluso el del asesi- 
oato, para dar cuenta de sus reos. 

Esas instrueciones que aparecen sin firma en 
los libros copiadores, pero que en el orijinal debfan 
llevar la del jeneral Zenteno, hombre por tantos 
titulos ilustre, estaban concebidas en los terminos 
siguientes: 

XIIL 

elNSTRUCCIONES QUE OBRERVARA EL GOBERNADOR DE 

i^ isLA DE Juan FernAndez, teniente coronel 

GRADUADO DON MaRIANO PaLACIOS, EN LA CUSTO- 
DIA DE LOS REOS QUE A SU CARGO SALEN DESTINADOS 
PARA DICHA ISLA. 

1.^ Los reos de estado iran en una o dos carre- 
tas, i serdn escoltados por 20 hombres de la escol- 



— 467 — 

ta directorial, al raando del capitda don F. Ruiz. 

2.'' Los prisioneros i presidarios raarcharan a 
pie en otra partida, escoltados por 10 cazadores 
de la escolta i 15 milicianos, al rnando del te- 
niente don Antonio Patifio. 

3."* Am has partidas iran separadas entre si por 
la distancia de 10 a 15 ciiadras, de raodo que ja- 
mds se reunan durante su marcha hasta Valpa- 
raiso, pero que tampoco se alejen tanto que no 
puedan darse reciproeamentc auxilio en caso de 
ser necesario. 

4.® Las carretas llevardn- eentinela de vista, es- 
pecialmente de noche, en cuya estacion se multi- 
plicara la vijilancia respecto de la seguridad de 
los reos, sobre lo cual se autoriza al gobernador 
para que adopte todas las medidas que a ello con- 
ciernan. 

5.'' En caso de motin o levantamiento, podra 
castigar hasta con la iiltima pena a los autores i 
complices, segun las necesidades del caso. 

G."" Los oficiales Ruiz i Patifio quedaran bajo 
BUS inmediatas ordenes, como se les hara enten- 
der, hasta que los reos pasaren a bordo i dejen 
entonces de ser custodiados por las presentes 
partidas; pero tanto dichos oficiales como el go- 
bernador (a cuyas ordenes van), quedan respon- 
sables al gobierno con su empleo i personas por 
la seguridad de los reos. 

Santiago, mayo 19 de 1821.)) 



— 468 ~ 



XIV. 

Las pesadas carretas que conducian a los prisio- 
neros destinados a la repoblaci6n de Juan Fernan- 
dez, partieron de Santiago el 20 de mayo de 1821 
i 8 dias mas tarde, conforrae al itinerario de aquel 
tiempo (que es hoi de cuatro horas), llegaron a 
Valparaiso, pues con fecha 28 de ese mes su 
carcelero pedfa al gobernador del puerto cuatro 
bueyes i cuatro pailas para su rancho. Detalle cu- 
rioso! No existiendo pailas a disposicion del go- 
bernador, niando este un ayudante a pedirlas 
prestadas en el vecindario. (1) 



XV. 



A los reos conducidos desde Santiago juntA- 
ronse algunos que desde hacia meses jemian en 
los castillos de Valparaiso. El mds senalado de 
estos 6ltimos era el capitan don Juan Nicolas 
Carrera, hijo del feudatario de la Viila de la Mar, 
en cuya vina habia sido hecho preso por traicion, 
mientras dormia. Era este un raozo de herculeas 

« 

forraas, i en cuya alma, cuando el alcohol excitaba 
Bu cerebro, cabian todas las pasiones del odio, de la 



(1) Nota dc Pftlacios i decreto a] pie.— (Archivu del Ministe- 
rio de la Querra.) 



— 469 — 

ira i de la muerte- Juan NicoUs Carrera, San86ii 
sin su Ddlila, era uno de los mas temidos de los 
parciales de su nombre en esta banda de los Andes 
i de los patibulos. 

Fue tambien embarcado en Valparaiso un ca- 
rrerino exaltadisimo i hombre de higados hincha- 
dos. Llamdbase Luis Ovalle i era natural de Qui- 
llota, donde ha quedado larga sucesion de su fa- 
milia. Era este un partidario emprendedor i atre- 
vido, que en varias ocasiones en la guerra o en 
los motines habfa dado pruebas de arrogante e in- 
siibordinada valentia, i que por lo mismo estaba 
destinado a desempenar un puesto de primer or- 
den en los horribles vaivenes de un presidio. 

XVI. 

Proeedi6se inmediataraente al embarque de los 
confinados, i la corbeta Ghacdbuco^ capitdn Kicar- 
do Cacey, llevo los mds a la isla, a cargo del al- 
ferez don Jose Maria del Canto, oriundo de Santa 
Rosa de los Andes que habia peleado en Maipo 
i en la Maria Isabel i que ha dejado en Chile 
larga familia de soldados. 

El gobernador Palacios hizose a la vela unos 
pocos dias mas tarde (el 6 de junio), con el resto i 
los aperos, en un bergantin del comercio extranje- 
rofletado para el caso. En la ida a la isla encontro 
Palacios en viaje de vuelta a la Ghacahico^ i ha- 



— 470 ~ 

bi^ndole gritado con la bocina al capitdn a fin de 
que se detuviese, contesto el ultimo que <rni por el 
Director se parabaD, por cuyo desacato, denuncia- 
do por Palacios, fue aquel dado de baja con fecha 
16 de Julio. En los gobiernos que se Uaman fuer- 
tes, los hombres que manejan grillos se ban hecbo 
siempre oir, como el eco ronco de los ultimos. 

XVIT. 

Aporto a la isla el sayon Palacios el 16 de ju- 
nio, i desde ese dia comenz6 su obra de opresion 
i de crueldades, fatigando principalmente a la 
guarnici6n con el trabajo i los castigos. I tan 
bien i tan aprisa hizo su obra, que apenas hubo 
asomos de la desaparici6n de rfjido invierno, cuan- 
do una nocbe (la del 3 de setiembre de 1821) 
cansados los soldados de infanteria de rodear el ga* 
nado en las selvas i colinas, trasnochando, toma- 
ron las arraas, i ayudados por el jefe de la artille- 
ria de la plaza, el alferez don Jose Quesada o Qui- 
jada, notificaron al cruel gobernador su deposi- 
ci6n, lanzando un canonazo a bala sobre la casa 
en que aqu^l dormia con su familia. 

Con ese disparo de la media noche comenzaron 
las escenas del horror en la desventurada isla. 

XVIII. 
La guarnici6n i el presidio sublevados procla- 



— 471 — 

maron, al lampo de los tiros, gobernador de la 
isla a Munoz Urzua, como a la persona de mayor 
respeto en la colonia, i este quiso antes que todo 
salvar la vida de Palacios, por las responsabilida- 
des que su ejecuci6n le habria atraido. Con este 
fin hizole poner una guardia a cargo de un cabo, 
a la puerta de su habitacion. 

Pero aquella resolueion no serla cumplida sino 
a costa de horrible sacrificio. Porque Juan Nico- 
las Carrera, que era nieto politico de Munoz Ur- 
z6a, excitado por el licor que se distribuyo libre- 
mente aquella noche, presentose armado de un 
punal en deraanda de Palacios, profiriendo a gri- 
tos que venfa a matarlo. Esforzose su deudo por 
contenerlo, pero fu^ intitil; i cuando el atlelico 
mozo atropellaba ya con su pecho la guardia i la 
puerta del mandon odiado, el cabo de aquella le 
afirmo en las sienes la boca de su fusil i le dejo 
muerto en el sitio. Dijose que su propio abuelo de 
afinidad ordeno al cabo que asi lo matara, porque 
en realidad le temia mds estando libre i ebrio que 
al gobernador aherrojado. (1) 

Singular destine! 

Tenia esto lugar en la noche del 3 de setiem- 
bre de 1821, en una grieta del Pacifico, i a esas 
mismas horas oraba en la capilla de sus verdugos 



(1) Mafioz Urztia habla sido casado en primeras nupcias con 
la abuela de J. N. Carrera^ una seflora Salinas. 



— 472 — 

de Mendoza, el jefe del bando can'erino que a las 
11 de la manana sigiiiente serf a inmolado en el 
patfbiilo! 

La historia de los Carreras, que estd aun por 
escribirse, agotard el llanto de las jeneraciones, 
porque toda ella habrd de ser escrita con lagri- 
mas. 

XIX, 

Quedo entregada la isla desde aquella noehe 
16gubre a una larga noche de violencias i de in* 
certidumbres. — El nuevo gobernador se habfa 
dado por consejero al piloto norte-amcricano que 
ya hemos nombrado i de quien deciase que habia 
sido el principal i mas diestro instigador de los 
soldados para amotinarse; i no debieron irle en 
zaga en esta empresa el quillotano Ovalle i cierto 
prisionero espanol de notoria resolucion llamado 
don Jos6 Maria Mate, que habia pertenecido tal- 
vez a la hueste de Benavides. 

Los episodios violentos o casuales se sucedie- 
ron con rapidez suma, como era natural. Los dra- 
mas de las islas se parecen a los del escenario, 
porque en su estrecho recinto todo se ve i todo 
se precipita a un tiempo. 

XX. 

A los pocos dias de estallado el motin apare- 



— 473 — 

ci6se, en efecto, en la rada de San Juan Bautista, 
la fragata ballenera Persia, capitan Cross, de Es- 
tados Unidos, a preguntar si Lima estaba ya en 
manos de los patriotas (como habia, en efecto, 
acontecido dos meses hacia), i para averiguarlo 
despacho a tierra a su piloto, un Mr. Coffin, que 
en el aeto fue hecho prisionero con su fal6a i vo- 
gadores. En cambio, los donfinados habian envia- 
do a bordo, a pedir socorro o solicitar su traslacion 
a otros parajes, a don Bernardo Luco, patricio de 
la colonia; i conociendo de esta suerte el capitan 
la traicion de los isleflos, levo anclas i a fuerza 
de velas i de sustos marchose a Valparaiso a dar 
aviso con su rehen. La Persia anclo en el puerto 
el 9 de octubre de 1821, i esta fue la primera no- 
ticia que el gobierno directorial tuvo del motm de 
la isla. Por 6nica providencia se mand6 poner una 
barra de grilles al rehen Luco, que era en aquel 
tiempo hombre de suposicion en el pais. 

XXL 

Escapada la Persia de la isla por la celeridad 
i malicia de su capitan, el perseverante conato 
de los confinados fue el huir, i apoderandose de 
la chalupa prisionera un grupo de seis que en 
ella cupieron, dirijieronse al continente, sin que 
nosotros hayamos podido averiguar a donde lle- 
garon o si alguna vez llegaron. Iba entre estos el 

JUAN FERNANDEZ. — 60 



-^ 474 — 

capellan do Benavides, iin Astorga natural de San 
Juan, un sarjent.o del numero 11, tree vogadorcs i 
%in f ranees.... cl eterno frances de todas partes. 

XXII. 

Al mismo tiempo, i aconsejado probablemente 
por el piloto de la Persia, el fogoso quillotano 
Ovalle i el espanol Mate se aduenaron de la lan- 
cha del gobernador, i tripulandola con ocho sol- 
dados armados i los remeros que habian que- 
dado cautivos de la profuga ballenera, dirijieronse 
atrevidamente sobre la isla de Mas afuera eon el 
objeto de abordar el primer barco pescador que 
en esa direeeion hallaren. El piloto Coffin, de 
\b, Persia^ iba al timon i como pratico de aquellos 
mares conducia a los atrevidos asaltantes. 

XXIII. 

Al fin, una mafiana (la del 14 de octubre) los 
peregrinos avistan una gran fragata, i el valiente 
quillotano, sin vacilar, manda abordarla. Resulto 
ser la fragata ballenara Washington capitdn Ru- 
ben Swain, hombre al parecer tan resuelto corao 
su abordador. 

I, en efecto, cuando por ordenes del chileno po- 
nla proa a Juan Fernandez para levantar el pre- 
sidio, aprovechose el capitan yankee del primer 



— 475 — 

descuido, i toraando las arraas con su jente, apreso 
a sus captores i en la refriega mato por su propia 
mano a 0\^alle i al espaiiol Mate que eran los cau- 
dillos i perecieron como bravos. 

La Washington, como la Persia^ se dirijio in- 
mediatamente a Valparaiso a dar aviso i entregar 
a sus prisioneros con sus arrnas. Los cadaveres de 
los jefes habian sido arrojados al mar, i por esto 
po fueron contados en el inventario de la presa. 
La Washington en lugar de ballenas habia pesca- 
do tiburones. 

XXIV. 

Er^n las 4 de la tarde del 20 de octubre de 
1821 cuando la fragata Washington fondeaba en 
Valparaiso, i el gobierno directorial que a la sa- 
z6n se hallaba sin ejercito, sin marina, sin erario 
i con los apuros de una doble guerra en losFron- 
teras i en el Peru, no encontraba arbitrios como 
subyugar a los sublevados i restituir el presidio a 
su destino de carcel i guarida. Mas encontrdbase 
por fortuna en la rada la fragata de guerra de los 
Estados Unidos Constellation, capitan Carlos Rid- 
gley, i tomando pie este jefe de los casos de pira- 
teria ocurridos a bordo de dos buques de su na- 
cion, dirijiose el 4 de noviembre subsiguiente, con 
el beneplacito, aun con la s6plica del gobierno, a 
la isla, I en lugar de quedarse con ella, como los 



— 476 — 

iDgleses en caso igual con las Malvinas, rastable- 
cio al gobernador Palacios en su puesto despu^s 
de nn rnes i seis dias de horribles oscilaciones en- 
tre la vida i el castigo, en medio de las cuales el 
vil corchete debi6 sentir en mas de una ocasion 
en su garganta el filo helado del punal que mas 
tarde le quito la vida en tierra firme. 

XXV. 

Mant6vose el presidio desde esa aciaga epoca 
en situaci6n mds que precaria. Habiale enviado el 
gobernador de Valparaiso al de la colonia algunos 
materiales de construceion, entre estos 150 vigas 
de roble i 20 rail tejas para reparar las derruidas 
casas de gobierno i los cuarteles. Pero desde que el 
exceso de traba}o i las veladas provocaron la re- 
vueltadesetiembre, toda mejora haeiase imposi- 
ble. 

En calidad de auxiliares el gobierno despacho 
tambien a la isla un eirujano, que fue el conocido 
Don Bias Saldes, prisionero de la Maria Isabel, 
i en calidad de capellan un fraile llamado Saldivar. 
la la par con estos llegaron por la raisma remesa 
dos potros, doce yeguas, dos yuntas de bueyes, un 
santo cristo, que el capellan habia solicitado con 
la enerjia de San Juan Bautista, patron titular de 
la isla, cinco vacas i diez terneros, todo lo cual vi- 
no revuelto en la foctura do ombarque, asi como 



- 477 — 

un toro bravo necesitado por el gaaado de la 
isla, 

Pero sucedio que el toro, a poco de su desein- 
barco, dio una coraada al capellau, i resultaado- 
le <rdolores internosD, solicito ^ste inmediatamen- 
te su relevo. 

El cobarde Palacios amedrentado por la suble- 
vacion de setiembre, envio tambien su renuncia 
en el viaje de regreso de la Constlelation i la fecho, 
para ocultar su miedq, en el dia siguiente de su 
reinstalacion. (1) 

XXVI. 

Nombrole, en consecuencia, el gobierno de San- 
tiago sucesor en el capitdn de la Guardia de Ho- 
nor del dictador don Juan Young, a quien por 
enero de 1822 el ministro de la guerra ordeno 
alistarse con 60 hombres de su tropa. 

Mas cuando iba a llevarse a cabo esta remuda, 
apareciose el mismo Palacios en Valparaiso, hu- 
yendo de laisla, con todossus pobladores, acosa- 
dos 6stos por el hambre i su caudillo por el mie- 
do. I fue asi como el presidio de Juan Fernandez 



(1) Con fecha de diciembre 21 de 1821, Palacios volvi6 a 
aniiQciar al gobierno nuevas conspiraciones i agregaba qae ya 
la tropa <ino podia sufrir las trasnochadaa.2> ^Eran las trasno- 
chadas del terror? — (Archivo del ministerio de la guen^a.) 



— 478 — 

volvio a liquidar 8U inutilidad i sus horrores en el 
segundo ensayo de la colonizacioa penal a que 
le sometiera, despii^s del espauol, el gobierno de 
la reptiblica. 

La despoblAci6n^de la isla se habia verificado 
esta vez en la fragata ballenera Garolinay que 
condujo a todos los reos politicos que no habian 
muerto o se habfan dispersado, a 27 presidarios i 
20 pobladoras. 

El ensayo habia durado apenas siete meses, 
porque el arribo de los colonos al puerto de par- 
tida tuvo lugar el 25 de febrero de 1822, i su de- 
sastre debi6 con veneer a sus autores de cudn en- 
gafioso es el castigo i el escarmiento de un lejano 
presidio, cuando los guardianes fraternizaban con 
los reos en el afi^n de destruirlo; 

Pero los gobiernos fuertes, son por su organis- 
mo i por la atmosfera en que viven, sordos a la 
voz del buen consejo, i por esto otra i otra vez le 
veremos ocurrir al raismo error en lo que queda 
por contar de esta lugubre historia, desde O'Hig- 
gins a Portales i desde Portales a Montt. 



KOTA DEL GOBERNAPOR DB VALPARAISO DAKDO CUENTA DB LOS 

SUCE80S DE JUAN FERNANDEZ EN 1831. 

A las cuatro de la tarde ha dado fondo la fragata balienera 
Dorte-americaQa nombrada Washington al mando 4^ su maestri 
Mr. Rub^n Swaia. 



— 470 — 

El 14 del corriente^ hall&ndose fondeada ea la isia de Afaera 
fue abordada i sorprendida por ana lancha procedente de Juan 
Ferndndez, de donde habfa salido el dia 9^ tripulada con 15 
hombres de los cuales 8 eran chilenos i los restanteB norte-ame- 
ricanosy eont&ndose entre los tiltimos Mr. Cofdo^ piloUa de la 
fragata ballenera Persia tambi^n norte-aDierlcana (de que so 
ha dado parte a Y. 8.)i i entre los primeros don Luis Ovalle 
que hacfa de comandante de la lancha. Penetrado el maestre de 
que las intenciones de Ovalle eran llevarlo a Juan Ferndndez 
para que a su bordo tomase a los sublevados que los condujese 
a las costas de Gbile^ logr6 un momento favorable, en el que de- 
sarmando a los sorprendentes^ se restituy<$ el mando de su bur 
que e hizo vela hacia este puerto. 

El sumario que actualmente estoi instrnyendo impondrd a 
Y. S. de todos los pormenores de este acontecimiento: por aho- 
ra me limitary a anunciarle que a bordo de la ballenera han ve- 
nido todos los hombres de la lancha que constan de la lista ad- 
junta, menos Ovalle i Mate que fueron muertos en el acto en 
que Mr. Swain sorprendid a los que le abordaron. 

Que la isla se halla actualmente al mando del confinado don 
Manuel Mu&oz Urz&a, en la parte poUtica i en la militar al del 
alf6rez de artillerla don Jos^ Quijada, a los cuales sirve de se- 
cretario Agustfn Brand, principal autor de la 8ublevaci6n. Que 
don Juan Nicolas Carrera fue asesinado la noche mis ma del 
movimiento por uno de sus compatleros en el acto de dirirjirse a 
pufialadas contra la persona de Munoz Urz&a, porque ^ste de- 
fendla la vida de su gobernador PalacioS; que Carrera ansiaba 
por quitar. Que el anunciado Palacios, su familia i el teniente 
del ixixm. 7, don N. Cantos, existen en arresto i despojados has- 
ta de la ropa. Que en la isla quedaron dos chalupas i dos botes 
i como 18 vogadores entre chilenos, espanoles i norte-america- 
nos tomados estos lUtimos en la Persia. Que las armas reunidas 
en la WasAinffton son 7 fusiles con bus bayonetas i correajes 
que traian los soldados de Ovalle. 

Lo que tengo el honor de anticipar a V. S. mientras instruyo 



— 480 — 

el proceso qae remitir^ con oportunidad para conocimiento de 
S. E. el Supremo Director. 
Dios gnarde^ etc. 

Valparaiso, octubre 20 de 1821. 

Jos^ I. Zenteno. ' 

Al miniBtro de la guerra. 



LiSTA DB LOS S0LDA.D09, CABOS I SARJBNTOS QUA HAN VENIDO 
DE LA I3LA DE JUAN FERNANDEZ EN LA FRAQATA BALLENB- 
RA «WASHINaTON.l> 

Sarjento 1.® Eulojio Mateo, de infanterla de marina; cabo 
drag6a Juan de Dios Parra, de artilleria de Chile; Pedro Fer- 
D&ndez, del batallon nAm. 7; Juan Enrique Gonz&lez, del id.; 
Jos^ Su&rez, del id.; Tr&nsito Rojas, id.; el piloto i seis marine- 
ro8 de lo8 que dejd alll la fragata Persia en su escapada. 

Valparaiso^ octubre 20 de 1821. 

Vicente Claro. 

Don Luis Ovalle i don Jos^ Marfa Mate C^ste espafiol prisio- 
nero) fueron muertos a bordo de la Washington. 



r 



— 481 — 



CAPITULO XXIII. 



La vida de Juan Ferndndez desde 1822 a 1832. 



(Cochrane i Gay). 



Profnndo aislamiento de la isla de Juan Fernandez, desde 1822 a 1832. — 
C arioso decreto de amparo librado por el dictador O'Higgins en mayo 
de 1822.— N4afragos i sa salvamento por Lafond de Lurcy. — £1 capitan 
Winter recoje en 1825 noventa desgraciados abandonados en la isla. — 
— Lob grandes exploradores del Pacifico no visitan ya a Juan Fernan- 
dez.— Lord Cochrane en Mds a Tierra i descripci6n de su visita por Maria 
Graham, en 1823.—- Visita cientifica de Mr. Gay en 1832, i bus opiniones 
sobre la formaci6n reciente de la isla. — Ddse ^sta en arrendamiento a 
nn particular en 1829.— Documentos. 



<jLLa tierra al mismo punto se nos muestra, 
Que della nos da ouenta un marinero, 
Diciendo: la sefial es esta nnestra 
Por donde Juan Forndndez el primero 
Lleg6 por caso digno de renombre 
A dar aquestas insulas su nombre.2> 

(Canto VII.) 

(Poema in^dito de don Juan de Mendoza.) 



I. 



Con motive de la tercera i 16gubre despobla- 
eion Uamada de Palacios, i que este cobarde tira- 
nuelo llevo a cabo por su solo albedrio e indomito 
terror en febrero de 1822, la isla de Juan Fernan- 

JUAN FERNANDEZ. — 61 



— 482 — 

dez quedo de hecho devuelta a su antigua i per- 
sistente soledad como eo los siglos en que la des- 
cubriera el piloto andaluz o la habitara el solitario 
eontramaestre escoc^s. Solo los tres rezagados de 
una. cautividad voluntaria que antes hemos nom- 
brado, i a los que por acaso se agregaron dos 
Pescadores o vaqueros de Talcahuano, permane- 
cieron en ella; i allf con raros intervalos mantu- 
vieronse en completo aislamiento del mundo du- 
rante una d^cada casi cabal de anos. 



II. 



El gobierno mismo del dictador O'Higgins, de- 
seando amparar la isla contra codicias extranjeras, 
puso de manifiesto aquella soledad i casi acefalia 
de dominio por un decreto que recuerda los blo- 
queos de papel del derecho de jentes, por cuanto en 
^1 declarabase raantener para Chile la posesion i 
dominio de la isla sin mds requisito ni mas fuerza 
eficaz que la voluntad del soberano, desarmada^ es 
cierto, en la isla, pero no asf al frente de ella* 

Este curioso decreto que acusa la triste impo- 
tencia de aquellos aiios, estaba concebido en los 
t^rminos siguientes: 

El Director Supremo del Estado de Ghile^ etc., etc. 

Por cuanto la evacuacion accidental de la guar- 
nici6n que cubria la isla de Juan Ferndndez, 



— 483 — 

podria acaso ser tomada por algunos expeculado- 
res en sentido contrario a los derechos de propie- 
dad que este estado tiene sobre aquella isla, 
atacdndolos por medio de incursiones en su terri- 
torio con el objeto de extraer ganados, maderas, 
u otras especies de las que ^l produce: para pre- 
venir semejantes hechos, que a mas de Uevar en 
si todo el cardcter de agresion contra el derecho 
de jentes, perjudicarian considerable mente los in- 
tereses de ia nacion; he venido en declarar lo si- 
guiente: 

ARxfcuLO 1.° Se prohibe a todo buque neutral, 
o amigo, de cualquier pabellon, la extraccion de 
ganados, maderas i otros frutos de las produccio- 
nes de dicha isla, exceptuando solamente la agua- 
da, que en caso de urjencia podrdn verificar en el 
preciso termino que le exijiere esta operacion. 

2.*" Debiendo incesantemente ser ocupado Juan 
Fernandez, i teniendo al frente de la isla las 
fuerzas de mar i guarnicion necesarias para im- 
pedir la violacion de la disposicion que antecede, 
todo buque de comercio que incurriero en ella, 
sera reputado por contrabandista i confiscado, 
igualmente que su cargamento, segiin los terminos 
de las leyes maritimas. 

3.*" Para la suficiente notificaci6n de este de- 
creto, se sefiala el termino de cuatro dias a los 
buques actualmente surtos en Valparaiso; i el de 
diez para los que se hallaren en los de Coquimbo 



( 



— 484 — 

i Talcahuano, contados del: de la fecha: i en res- 
pecto de los buques que arribasen a Juan Fernan- 
dez, procedentes de otros puntos, la notificacion 
que de esta prohibicion les hiciere el buque de 
guerra de este estado que cruzare en aquella al- 
tura, sera de bastante vigor i fuerza. 

4.'' El presente se publicara, transcribira i cir- 
culara a quienes corresponda. 

Dado en el Palacio Directorial en Santiago de 
Chile, a 8 de mayo de 1822. — Bernardo 0*HfG- 
GiNis. — Joaquin de Echeverria^ Secretario de Ma- 
rina. 



III. 



Abandonada asi la isla por el gobierno naeio- 
nal sin mas garantia que la de un pliego de papel, 
hici^ronse sucesivamente dueiios de ella, en com- 
pania con los animosos ganaderos de Talcahuano 
que en ella habianse quedado para explotar el 
ganado bravio i la pesca libre de los arrecifes, to- 
dos los transeuntes i todos los ndufragos que alii 
de tiempo en tiempo aportaban. 

De esta manera refiere el capitan i viajero La- 
fond de Lurcy, que habiendo tornado en el Ca- 
Uao, a principios de 1822, el mando de la fragata 
peruana Aurora^ hizose a la vela desde el puerto 
de Huacho con un cargamento de sal i de oficia- 
les chilenos que regresaban de la campana, a 



— 48& — 

Valparafso, enderezo su'rumbo en la ^pdca bpOr- 
tana hacia el pefion, que era eatonces el vijfa de 
todos los derroteros del Pacifico, i h^ aqui c6mo 
cuenta la aventura de naiifragos que allf aconte- 
ciole: 

(cMe hiee a la vela con rnmbo a Valparafso, 
dice, Vientos favorables nos llevaron pronto a la 
isla de Juan Fernandez en la cual, sin embargo, 
no habia tenido la inteucion de desembarcar. Pero 
al acercarnos a ella insensiblemente, nos parecio 
notar que desde la isla nos hacian senales. 

<rEn efecto, habiendo dado la orden de arribar, 
pronto vimos seis hombres, los cuales acojieron 
nuestra llegada con las demostraciones mas fre- 
neticas de alegria. 

<rEstos infelices eran balleneros americanos, en- 
tre los cuales se encontraba un oficial. Despues 
que su buque hubo naufragado, consiguieron al- 
canzar en un bote a la isla de Juan Fernandez i 
fueron los tinicos que salvaron de toda la tripula- 
ei6n. Hacia ya tres meses que vivian en la isla 
manteniendose de pescados, raariscos i apio sil- 
vestre, 

<rVaria8 veces habian procurado dirijirse hacia 
los navios que se divisaban a lo lejos; pero su bo- 
te estaba en tan mal estado, que no pod fan ale- 
jarse lo suficiente para ser apercibidos; pues los 
buques pasaban siempre a gran distancia de la 
costa, i si nosotros nos acercarnos mds, fue porque 



— 486 — 

una brisa del Este nos habfa obligado a dar una 
bordeada hacia el Sur; bendita sea esa brisa, 
piiesto que gracias a ella pude salvar a aquellos 
desdichadosD. (1) 



IV. 



Mds oportuno salvamento que el verificado por 
el capitdn francos fue el que dos o tres afios mds 
tarde ejecut6 el capit^n Winter, comandante del 
Galvarino^ pequeiio bergantin de la marina de 
guerra de Chile, quien en 11 de marzo de 1825, 



(1) Lafond dk Lurcy. — Voyages aut^nir du rrumde. — Vol. III. 
— (Traducci6n frfcgmentaria de la seQora Flora Tupper de 
Bianchi, pnblicada en La Epoca en enero de 1883.) 

Gontinuamente aparecen sefialados en la prensa de aquel 
tiempo loa arribos a la isla, o m&s bien, la escala que en ella ha- 
cian los bnqnes que navegaban en el Paclfico. — Asf el 18 de 
diciembre de 1821 la Gaceta ministerial anunciaba el arribo a 
Valparaiso de la ballenera inglesa Sir Endre W, Bammondy 
capit&n Cast, con escala en Jaan Fernandez, i algunos dias mds 
tarde encontramos esta nneva referenda: cFebrero 9 de 1882. — 
De Coqnimbo, con escala Jaan Ferndndez, el Aquiles (alias el 
Troyano), capit&n Buchanan, con 18 hombres, que estaban pes- 
cando el bacalao.i 

El dla 4 de ese mismo mea babia entrado el navlo Franklin, 
i la Gaceta apuntaba su arribo al puerto en estos t^rminos: 

«Dicho dia ha dado fondo el navio americano Franklin, su co- 
modoro don Cdrlos Steward, procedente de if arte America, con 
116 df as de navegaci6n, con escala en la isla de Juan Fem&n« 
dez: Bu armamento 84 canones, sn tripnlaci6n 790 hombres.^ 



— 487 — 

recojio de la playa desolada de la isla no menos de 
90 infelices, pasajeros o emigrados de Chiloe al 
Callao que el capitda de la barca norte-americana 
Adonis^ Mr. Sister, habfa desembarcado alli por in- 
humanidad o por motivo desconocido que los pe- 
ri6dico8 de la epoca, consignando el heeho, no 
apuntan. (1) 



V. 



Con excepeion de estos siniestros episodios tan 
frecuentes como las borrascas del mar austral, la 
isla continuaba sobrellevando su lote de soledad 
casi como uti sitio maldito. Ninguno de los gran- 
des viajeros o descubridores del primer tercio del 
siglo, ni el caballeresco Porter en su crucero con- 
tra los ingleses en 1812-14; ni el ruso Kotzebue en 
su viaje a Kamtchaka; ni Freycinet; ni Duperrey; 
ni el capitan Beechey, que parti6 de Spithead en 
la Blossom ell? de marzo de 1825 i toco meses 
despu^s en Valparaiso; ni La Place en su viaje 
cientlfico a bordo de la Favorita,^ emprendido 
desde la rada de Tolon el 11 de noviembre de 
1831, ning6n hombre de ciencia o de navegacidn 
en una palabra, acercabase ahora al antiguo punto 



(1) EI Galvarino lleg5 a Valparafso el 20 de marzo de 1825, 
i DO se da de su triste cargamento hamano mds noticia que la 
que dejamos recordada. 



— 488 — 



de cita del Pacffico que comenzaba a ser aban- 
douado por la natural prefereocia otorgada a los 
puertos socorridos del litoral. 



VL 



En cambio, merecio Juan Fernandez en ese lar- 
go trascurso la visita emprendida desde las costas 
.de Chile de un marino ilustre ide un sabio dis- 
tinguido. 

Embarcado, en efecto, lord Cochrane come sim- 
ple pasajero a bordo del buque ingles llamado el 
Goronel Allerh ep el puerto (Je Quintero, quo a la 
sazon era su propio puerto, toco eo Juan Fernan- 
dez el 24 de febrero de 1822, i la renombrada via- 
jera inglesa Maria Graham (mas tarde lady Cal- 
cott) que en esa ocasion era a bordo su huespeda, 
afirma que jamas viera un lugar mas pintoresco 
que aquel lejano sitio. (1) 

Focas horas despues de haber echado su ancla 
al agua el esquife que conducia al noble lord, di- 
riji6se ^ste a tierra con sus companeros los capi- 
pitanes Crosbie, Grenfell i otros de sus mas fieles 

(1) clt is the most pictaresque spot I ever Baw.]» — Mabt Gra- 
ham, Travels in Chile and Brasils, p&j. 347. La sefiora Graham 
se manifiesta mui entasiasta por el tipo de Robinson Orasoe, ia 
sa juicio, despu6s de don Quijote, aqu61 es el h^roe mas popular 
de todos los romances conocidos. De esta misma opinidn ha sido 
Castelar sesenta a£Los m&s tarde (1882). 



— 489 — 

secuaces, i aunque las fnitas de la isla en estacion 
tan avanzada no se hallaban todavia en plena sa- 
z6n, los eomensales del almirante britanico hide- 
ron esa manana, un delieioso almuerzo a la sonibra 
de unahigiiera i sobre riistico mantel formado por 
las tersas hojas de aquel a^'bol. Las frutillas i las 
nvas de laantigua vina de los espanoles forraaron 
el grato postre de los viajeros, i despues de reco- 
rrer al dia siguiente el bosquecillo de lord Anson 
plantado todavia, al decir de la prolija viajera, 
de fresas silvestres, de andromedas i de olorosos 
mirtos, de pasear a caballo en una mansa jaea, 
propiedad de los isleiios, i de coraprar a estos un 
poco de grasa para la coeina, llenaron los mari- 
neros sus pipas de agua i volvieron a continuar 
su eurso hacia Kio Janeiro donde don Pedro I 
aguardaba al captor de la Esmeralda como a li- 
bertador. Segun Mrs. Graham, el agua de Juan 
FerndndQz es mejor i de mayor guarda para los 
buques que la de tierra firme. 



VII. 



Despues del famoso marino, visit6 la isla solita- 
ria el sabio naturalista Gay, embarcdndose en Val- 
paraiso a bordo de la diminuta goleta Colocolo 
(tinieo buque de guerra de la naci6n en esa ^poca), 
el 31 de enero de 1832. 

Mediante una rdpida navegaeion de tres dias 

JUAN FERNANDEZ. — 63 



— 490 — 

el laborioso botdnico aporto a la isla i recorriola 
a 8U saber durante una odos seraanas, maravillda- 
dose en la novedad de su flora i de su jeolojia que 
en todos sus rasgos fisonomicos revelaban el orijen 
volcduico de aquel suelo. cNo pintar^, dice el 
ilustrado viajero francos, al describir su rapida 
visita en una nota oficial de aquella ^poca, no pin- 
tare todas las sensaciones de placer i de horror 
que experimente euando llegue a la eumbre del 
Cerro Alto, a la del Ingles i a otras. Mientras se 
consideraba con inquietud aquel estrecho i esca- 
broso sendero, aquellas laderas escabrosas, dsperas 
i rapidas que acababa de salvar, en donde el mas 
lijero paso falso habria bastado para ocasionarme 
una muerte tan desastrosa corao cierta, no podia 
cansarme de admirar el paisaje que mi posicidn 
dibujaba a mis ojos encantados. 

(rEste era un cuadro verdaderamente majico, 
guarnecido por un horizonte del mis bello azul, 
que ofrecia a la imajinacion asombrada la imajen 
de la naturaleza bruta confundida con las ruinas 
de una ciudad antigua que I03 siglos habian em- 
panado i tiznado. El amor propio tambi^n quiso 
tomar parte en este espectaculo grandioso; una 
singular vanidad culpable sin duda.3> (1) 



(1) Oficio de don Claudio Gay al MiDistro del Interior, publica- 
do en El Araucano del 23 de febrero de 1832 i reprodncido por 
don Diego BarroB Arana en an interesante estudio biogr&fico de 



— 491 — 



VIII. 

No podia por consiguiente ser rn^s opaca ni mds 
desdenada, mas moa6tona ni mas prosaica la exis- 
tencia que la isla de las romdnticas aventuras 
arrastraba en los primeros afios del r^jimen de la 
rep6blica, pudiendo con propiedad decirse de ella 
lo que el melancolico Selkirk cantaba de su propia 
soledad en los versos de dudosa paternidad que 
la tradicion le atribuye: 

«0f all that this Earth can afford 
But the sound of the church-going bell 
These valleys and rocks never heard. d 



IX. 



I como para completar el fondo oscuro i vulgar 
de su destino, vfnose en mientes al gobierno liberal 
de aquellos tiempos la absurda idea de darla en 
arrendamiento para formar una hacienda i un 

M. Gay, (1876) pij. 70. 

M. Gay jnzgaba la formaci6Q fgnea de Jaan Fernindez de 
un orijen reciente como el de la peninsula de Eamtchaka, i co- 
mo Philippi hace notar la marcada disparidad de especies que alU 
existe entre la flora del valle central de Chile i la de la isla, la 
cual a su decir presentaba o:al botdnico maravillado el fen6meno 
de una^/^a propia, a tan corta distancia del contineute ameri- 
cancD 



— 492 — 

presidio, a tanto por buei i a tanto por presidario, 
siendo el precio ealculado del Ultimo ua real por 
cabeza i por dia. 

Aprobo elOongreso idea tan peregrina el 30 de 
enero do 1829 i el 26 del mes siguiente firmabase 
en Valparaiso la escritura publica del trato, sien- 
do el concesionario el eaballero santiaguino don 
Jose Joaquin Larrain, el raismo que cuatro anos 
mas tarde seria victima infeliz del pufial de Pad- 
dok en las calles de Valparaiso. I como consecuen- 
eia natural de esta desgracia, la isla, que no Labia 
prosperado ni como empresa de labranza ni menos 
como presidio, segun en el proximo capitulo ha- 
bremos de verlo, volvio a entrar en un periodo de 
desaliento i de descredito del cual aun hoi no se 
levanta. 



ANEXOS. 
I 

PRIMER CONTRATO DS ARRIENDO DE LA ISLA DE JUAN FERNXKDEZ 

EN 1829. 

Valparaiso, Jehrero 26 de 1829. 

Autorizado el gobierno por acuerdo del Congreso Nacional de 
30 de enero para contratar con el ciudadano don Jos6 Joaqufn 
Larrain acerea de im presidio i otros objetos de utilidad jeneral 
en las islas de Juan Fernandez, i hallando convenientes a los 
intereses fiscales i al bien de la Kepi^blica las propuestas quq 



— 493 — 

dicho individao le ha presentado^ viene en aceptar ^stas seg&n 
lo expresan los artfculos siguientes; 

Art l.®-:-El gobierno cede al empresario don Jos6 Joaqufn 
Larrafn la posesi6n de las islas de Jaan Fern&ndez por el tSr- 
mino de doce atLos, contados desde el dia de la fecha. 

Art. 2.® — Ser4 permitido al empresario devolver las expresa- 
das islas en caalqnier tienipo^ con solo la calidad de avisarlo seis 
meses antes. 

Art. 3.^ — El gobierno pondri i sostendri en dichas islas una 

gaarnici6n de veiuticinco hombres bajo las drdenes del oficial 
respectivo. . 

Ar. 4.®— El oficial de esa guarnici6n prestardal empresario 
caantos auxilios le pida para conservar el orden del estableci- 
miento. 

Art. 5.® — El gobierno dari las providencias convenientes para 
que el empresario exporte de cualquier puerto de la rep6blica, 
libres de todo derecho incluso el de anclaje i tonelaje, los frutos 
i litiles necesarios al establecimiento, i para que importe en elloa 
del mismo modo todos los prodnctos de aqael. 

Art. 6.^ — El gobierno deberd, concluido el tfirmino o antes, 
caso que el empresario deje el establecimiento, pagarle por justa 
tasacidn, las mejoras litiles que hubiere hecho, a saber: fuertes, 
casa de presidarios, cuartel de tropa, casa de gobierno, capilla i 
refacci6n del muelle, con tal que su valor no pase de la cantidad 
de yeinticinco mil pesos, en cujo caso el excedente quedar^ a be- 
neficio del fisco. 

Art. 7.^— El gobierno dard en venta al empresario la goleta 
Motezuma con los aperos que le pertenezcan, por los dos tercios 
de su tasacidn. 

Art. 8.® — El pago de dicho buque serd satisfecho por el em- 
presario con el abono de mejoras a que se ha obligado el gobier- 
no por el articulo 6.^ 

Art. 9.° — El empresario se obliga a mantener cien presidarios, 
i si el gobierno quisiere aumentar este niimero pagard al em- 
presario un real diario por cada individuo, debiendo en tal caso 
aumentar la fuerza proporcionalmente. 



} 



— 494 — 

Art. 10. — Tan to la gnarDici6n oomo log presidarios se tras- 
portar&Q al establecimiento de'cnenta del estado diez meses des- 
pu^s de habSrsele dado la pose8i6n al enipresario. 

Art 11. — Se prohibe al erapresario admitir depdsito de efec- 
tos extranjeros en aqnel punto. 

Art. 12. — Luego que la poblaci6n haya anmentado, el gobier- 
noa solicitud del enipresario, retirardlaguarnicidn, siempreqne 
BUS funciones puedan ser desempefladas por las milicias qae de- 
berdn formarse. 

Art. 13 Las predichas islas serin rejidas segan la constita- 

cidni dem&s leyes del pals. 

Art. 14. — El gobierno soetendri en la isla un sacordote que 
cuide del culto divino. 

Art 15.— La tesorerla jeneral procedora a extender la corres- 
pondiente escritura con arreglo a los articulos anteriores. 

Art. 16. — El rainistro de estado en el departamentos del in- 
terior queda encargado de la ejecuci6n de estedecreto: lo comu- 
nicari i dispondr^se imprima, rcfrend&ndose i tom&ndose raz6Q 
donde corresponda. — Pinto. — Rodriguez. 



n. 



IKSTBUCCIONES AL JEFE DB LI QUARNICION I AL EBCPRESARIO 

DE JUAN FERNANDEZ (1832). 

1.^ Caando elgobernador de las islas se hallare en elllas, es- 
tard. la gnarnicidn bajo bus 6rdenes. 

2.^ Caando el gobernador est6 ausente de dichas islas^ recaerd 
la autoridad militar que le confiere el artlculo anterior en el ofi- 
cial que mandare la guarnici6n. 

3.* El gobernador don Jos6 Joaqufn Larrain cuando se ausen- 
te podrd coino erapresario dejar otra persona en su lugar para 
los fines que expresa la contrata, a quien se le guardardn las 
consideraci6nes como a tal erapresario i juez territorial 



— 495 — 

4,* — Este, como empresario i jaez territorial, dispondrd en lo 
politico i ecoa6mico del establecimiento i estarda sujetos i su- 
bordinados a ^1 todos los pobladores i presidarios a excepci6n del 
comandante mill tar i sa tropa. 

5.* — El comaadante militar seri obligado a dar al empresario 
todos los auxilios que 1e pidiese para la libre expedicidn de sus 
fuQcidnes, sia que en ellas pueda injerirse el comandante, pues 
debe considerarse en caso de ser requerido, como un mero auxi- 
liante de otra autoridad independiente de la suya. 

6.* — El comandante de la guarnici6n i el empresario con- 
servar&n entre sf la mejor armonfa conteni^ndose cada nno en 
los Hmites de sns respectivas jarisdicciones i guarddndose los 
respetos i consideraoiones que mutuamente les corresponde: 

7.* — Ningdn individuo a excepci6n del empresario podrd vender 
ni comerciar en la isla. 

8.^ — El gobernador podrd tener en su casa una gnardia de 
tres hombres i un cabo, la que continuard ddndose en su ausen- 
cia si asl lo determinare para la seguridad de intereses. 

9.® — Siempre que dntre algi\n buque al puerto, el jefe de la 
guarnici6n deberd ir a visitarlo, para lo cual pedird al empresa- 
rio un bote, i si este quiere ir con ^1 podrd hacerlo. 

10. — Siempre que el jefe de la guarnici6n notare algfin desor- 
den que pueda resultar en perjuicio del estado, deberd dar un 
parte circunstanciado al supremo gobierno. 

11. — Igualmente el empresario deberd poner en conocimiento 
de la superioridad cualquiera falta que advierta en la guarnicidn 
relativa a la disciplina, manejo de intereses, etc. 

12.— El comandante de la guarnici6n serd responsable a toda 
clase de perjuicios que se causare al establecimiento por indis- 
ciplina o mala versaci6n. 

13.— En el caso de motiu o sublevaci6n, los individuos, tanto 
militares como paisanos, que se mantengan fieles al orden, esta- 
rdn obligados a unirse i procurar por todos los medios posibles 
contener a les amotinados. 

14. — El oficial de la guarnici6n estd obligado en todos tiempos 
a poner un parte circunstanciado en cada meS; de las ocurren- 



— 496 - 

cias que baya habido i les observaciones qae crea aportunas. 
Estos partes los dirijird al supremo gobierno en las oportuuida- 
des que se le presenten. 

15. — El nombramiento que haga don Jo86 Joaquin Larrain 
de la persona que deba subroorarle en su ausencia, como empre- 
sario, lo hard saber oficialmente al oficial a cuyo cargo queda el 
mando de la guarnici6n i lo comunicard al supremo gobierno. 

Santiago, febrero 20 de 1832. — Pribto. — De orden de S. E. 
Vega. 



— 497 — 



CAPITULO XXIV. 



Los Isleilos en Oopiap6.— (1832) 

La 8ubleTaci6n del capit&n Tenorio en diciembre de 1831. — Giento cnatro 
confinados se dirijen a Oopiap6 en el bergantin Maria Sionnington, — 
Principales tipos de ^stos, i alanna que produce su aparici6n en el valle. 
•—Los vecinos de Copi&p6 mandan recouocer i parlamentar con Tenorio 
al comandante La Barrera. — Pide Tenorio 3,000 pesos i el pase libre 
para la Repdblica Arjentina— Los islenos se apoderau de la plaza de 
Copiap6 i saquean o incendian sa comercio. — Los copiapinos intentan 
libraries combate ea Pcmta Negra, pero son desbaratados. — Muerte de 
don Silvestre Mercado, de los bermanos Cerda i de otros.**-Los isleQos 
intentan dirijirse a la Rioja pava, iinirse al candillo Facundo Qniroga, i 
continuan su terrible marcba de exterminio. — El gobierno de Chile, en- 
gafiado por las estratajemas de Tenorio, raanda perscguir a los isleilos 
hacia el sur con el capitan Angiilo. — La Volage en Juan Fernandez.— 
Grupo de islenos que se dirije a Arica, i terror que inspira en esa comar- 
oa. — Intentan tomar por asalto a Tacna i saquearla, pero se dispersan i 
las autoridades peruanas fusilan a nueve. — El caracter impreso a los 
presidios aislados continda produciendo los f unestos resultiados inbe- 
rentes a su sistema. — Gosto del presidio de Juan Ferndndez en 1832. 

«Se ban tornado las medidas nece- 
sarias para extirpar esa horda ferozB. 
— (Nota del gobernador de Mendoza 
don Jos6 Santos Ortiz, del 24 de enero 
de 1832, al ajente del gobierno de 
Chile en esa ciudad don Juan de Dios 
Romero.) 



I. 



Deciamos al finalizar el capitulo precedente 
que el ciiarto o quinto ensayo dirijido a conver- 
tir la isla de Juan Fernandez, roca aislada, a 

JUAN FERNANDEZ.— 63 



— 498 — 

cien leguas de la costa i a sotavento del puerto 
principal de la Republica, no fue acariciada por 
vientos de fortuna. I en efecto, habiendo sido 
amontonados en sua cuevas, a virtud del arrenda- 
miento de carne humana i de came de vaca hecho 
en 1829 al asentista Larrain, un centenar o dos 
de reos politicos i de criminalee comunes, ocurrio 
el 20 de diciembre de 1831 uno de los mas vio- 
lentos motines de la isla llevado a cabo por jente 
desesperada por el castigo i por el hambre. 
Vamos a contarlo. 



II. 



Rejia el presidio como gobernador i a la vez 
como administrador de la estancia de Larrain, el 
capitan don Jose Zoppeti, italiano de naciraiento, 
hombre al parecer por todos titulos mediocre, 
i cuyo apellido subsiste todavia en Chile, cuando, 
en la noche del 20 de diciembre de 1831, el sar- 
jento de la guarnicion llamado Pedro Torres i el 
cabo Pedro Camus echaronse sobre las armas, 
apresaron al gobernador, i finjiendo obedecer a im 
plan politico comunicado por el jeneral Freire, a 
la sazon proscrito de Lircai, confiaron el mando 
de la jente sable vada, tropa i presidarios, al ca- 
pitan don Domingo Tenorio que disfrutaba fama 
do valiente i habia sido soldado del ejercito pi- 
piolo en Lircai i en Colcura. 



~ 499 — 



III. 



•f 



Consumado asi el motin, diose trazas el capitan 
Tenorio para apoderarse, sin mayor esfuerzo, de 
un bergantin ballenero del puerto de Stonning- 
ton en los Estados Unidos, llamado Maria Ston- 
nington; i una vez provisto este de viveres, ordeno 
al capitan baeer rumbo al sur. 

Era el proposito del antedicho jefe de los amo- 
tinados burlar la inmediata persecucion del go- 
bierno de tierra firme, i con este fin esparcio la 
voz de que se dirijia a la costa de Valdivia para 
internarse con su jente en la Araucania, donde 
hacia poco Labia sido capturado. Pero llegando la 
noche torcio el timon hacia el norte, i en los ul- 
timos dias de diciembre apareciose en el desaper- 
cibido puerto de Copiapo, intimando a sus auto- 
ridades que venia a cumplir una comision militar 
i politica del jeneral Freire. Su verdadero intento 
era, entretanto, atravesar rapidamente el valle i 
refujiarse en la Republica Arjentina. 



IV. 



Mas, cualesquiera que hubieran sido las miras 
del capitan Tenorio, traianlo supeditado a las su- 
yas los feroces presidarios que acaudillaba, mu- 



— 500 — 

chos de los cuales eran asesinos consuetudioarios i 
salteadores de caftnino. (1) 

El n6mero de los presidarios fugados era de 
104, i ademas 13 Boldados del batall6n Valdiria 
que cubrian la guarnicion i siete raujeres, entre las 
cuales figuraba, segtin las tradiciones lugarenas 
de Copiap6, una negra, hembra feroz que no pe- 
dia sino sangre, saqueo e incendio a sus complices 
de encierro i de fuga. Era aquella una Janequeo 
africana del presidio. 

Cerca de 90 de los profugos desembarcaron 
en Copiap6, i el resto hasta el numero de 25 cuen- 
tase que prosiguio su aventura hasta los puertos 
del Per6 donde le encontrareraos mas adelante 
esparciendo el terror i amenazando a Arica i a 
Tacna como si hubiera sido un ejercito. 

Los (cislenos,!) seg6n desde entonces denomino- 
seles en Copiapo, iban armados de 40 fusiles sus- 
traidos a la guarnicion de la isla, i en son de com- 

(1) H6 aqul uDa ndmina de los principales de estos, segtia 
sus condenas i iiliaciones eaviadas al Ministerio del iDteriorpor 
el gobernador Zoppetti, con fecha 8 de eoero de 1832: 

«Ram6n Castillo, 10 aflos, por varios homfcidios; Francisco 
Vera, 10 alios, por homicidio; Vicente Urbina, 5 aftos; Juan 
Flores 8 afios; Pedro Cbaparro, salteador, 5 aflos; Pedro Silva. 
Salteado7*eSy Ignacio Montero, Jos^ Maria Astudillo, JosS Ville- 
gas, Ventura L6pez, Bernardino Valenzuela, Manuel Vera, Pa- 
tricio Riveras, Jos^ Santos GonzAlez, Francisco Contreras, i 
Juana Dames por el salteo de un ingles en la Caflada; tambi^n 
Jos^ Ignacio Andia i Bernardino Bustamante^ por lo mismo.» 



— 501 — 

bate marcharon sobre el pueblo que por aquellos 
tiempos ni lanzas tenia para atajarlos. El ialcal- 
de del pueblo, a la sazon don Adrian Mandiola, 
envioles como parlamentario a un antiguo oficial 
de milicias llainado don Juan de Dios La Barrera, 
natural de Bolivia, a quien los isleiios i espeeial- 
mente la negra que les excitaba al exterminio, 
anienazaron eon quitarle la vida si volvia a presen- 
tarse en su canipo. El capitan Tenorio, por su par- 
te, se limito a pedir un anxilio de 3,000 pesos para 
proseguir su viaje a la otra banda de los Andes, 
solicitando no ser inolestado en su camino. 



V. 



A la primera-noticia del desembarco de los terri- 
bles isleiios, todo el vecindario de Copiapo huyo 
despavorido; pero el alcalde i algunos vecinos, re- 
conoeiendo su impotencia para resistir a tan re- 
nombrados salteadores, eontemporizo con ellos i 
les hizo enviar algunas reses a la plaza del pue- 
blo, donde naientras hervian las pailas, entregaron- 
se los mas al saqueo de las tiendas i al incendio 
de las babitaciones. Kecuerdase todavia entre los 
hoi raros sobrevivientes de aquellos remotos afios, 
la astucia de un bodegonero atacameno llamado 
Kamon Luciano que habiendose quedado valero- 
saraente en su puesto i aun fraternizado eon los 
reci^n venidos, bizoles creer que llegaban tropas 



— 502 — 

del Huasco, por lo ciial, abandonaron precipitada- 
mente el pueblo, el mismo dia de su llegada, que 
fue el de San Silvestre, tiltirao del ano, 

Avergonzados, entretanto, los notables del 
pueblo por la audacia de los malhechores, jun- 
taron en la vecindad de la estancia i vinedo de 
Punta Negra, seis o siete leguas. al oriente de 
la ciudad i en el camino de los profugos, una corta 
partida de jinetes a cuya cabeza plisose el alcalde 
Mandiola i los vecinos don Ramon Goyenechea* 
comandante del batallon civico de Copiapo, i don 
Agustin Fontanes que Labia sido en su mocedad 
oficial de linea i seguido a San Martin en sus cara- 
pafias del Peru. 



VI. 



A la primera descarga de los islenos, pusieron, 
pi^s en polvorosa los jinetes copiapinos, i en- 
tonces, irritados aquellos por la xresistencia, die- 
ron suelta a su furia i comenzaron a matar a 
cuantos encontraban a su paso. El la vina de Pun- 
ta Negra, propiedad de don Luis de la Concha, 
asesinaron asi en el dia de su n ombre a don Sil- 
vestre Mercado, honrado caballero que tuvo la 
imprudencia de reclamarles unreloj; a don Anto- 
nio Cerda i a un hermano de este, que por exceso 
de confianza, saliendoles al encnentro en el patio 
de las casas de la estancia de don Antonio, fuese 



— 503 — 

tentacion o estratajema, habiase puesto la gorra 
militar del comandante Goyenechea. I a ^sto debio 
principalmente su muerte, porque los islenos supu- 
sieron que era un jefe (1). 

(1) Estos sefiores Cerdaeran hermanos dela respetable sefio- 
ra dofia Carmen Cerda de Ossa que aun vive^ i don Silvestre 
Mercado fae-marido de dofia Javiera Gallo^ hermana del virtuo- 
so atacameno don Miguel Gallo que all! tambi^n se encontraba 
oculto dentro de la viQa con varias familias. Debemos estos da- 
tos oasi exclusiyamcnte dom^sticos a la apreciable sefiora dona 
Rosario Concha^ viuda del alcalde Mandiola^ i que actualmente 
reside en Santiago. 

Hemos encontrado tambi^n i dado publicidad en otra oca- 
8i6n a una carta de don Antonio Garfias (que aun vive) dirijida 
a don Diego Portales en que le retiere desde Santiago la inva- 
si6n de los islenos con fecha de 13 de enero de 1832 en los t^r- 
minos siguientes: 

<i:Los presidarios que escaparon de la isia se ban desembarca- 
do en Copiap6 el 30, i el 31 ya estaban sobre la villa, la que ban 
saqueado completamente: bubo una corta refriega, con la que se 
retiraren armados con el gobernador Goyenechea i un oficial 
Fontanes, en que murieron de ^stos diez hombres. La retirada 
la haclan para el Huasco. Los Salteadores Uegaron diciendo que 
venfan mandados de Freire, que en Concepcion habia ya 5,000 
indios, que Santiago estaba revolucionada i que a Coquimbo 
deblan llegar unos buques de guerra. El parte que he vistocon- 
tiene muchos pormenores que no hai tiempo de relacionar: es 
de fecha 5 desde Copiap6. Quedaban en poder de los copiapinos 
dos prisioneros, por los que supieron la jente que eran, i manda\ 
ron propio a la otra banda con esta noticia, para que los batan i 
quiten lo que se llevan; pu^s presumen quetomen esa ruta: esto 
mismo ha hecho el Intendente. Las dem^ cosas i providencias 
tomadas las sabrd usted por el gobierno.:^ 



— 504 — 

Tan solo en los patios de las casas de Punta 
Negra quedaron siete cadaveres inmolados por el 
rencor salvaje de los islenos, i no debi6 ser mis 
dichosa la suerte de losinfeliees que masadelante 
eneontraron en sa fugahasta laRioja. Unos poeos 
de entre olios dirijierpnse hacia el Huasco con el 
objeto de saquear las poblaciones del valle, pero 
^stos fueran escarmentados, sentados en el banco 
los que no murieron a balao de sed por los cami- 
nos del desierto i la travesia. 



VIL 



Noticioso entretanto el gobierno del motin del 
20 de diciembre de 1831, despacho su unico buque 
de guerra, la goleta Colocolo, en su persecucion. Iba 
^sta al mando del capitan don Pedro Angulo, ma- 
rino valiente pero rudo, que al llegar a la isla en- 
volviose en cuestiones de mando con Zoppetti, de- 
clardndole de su proprio albedrio «un gobernador 
imposibleD; i en seguida, extraviado por las falsas 
noticias que esparcio el capitan Tenorio al partir, 
hizo velas para perseguirlo al sur. El 6 de enero ha- 
Uabase Angulo en Valdivia, el 10 en Talcahuano i 
el 16 en Valparaiso desde cuya'rada pasaba parte 
oficial ese dia de sus infructuosas pesquisas. (1) 



(1) No hai constancia de la manera c6mo llegd a noticias del 
gobierno, ochoo diez dlas despn^s deejecutado, el motfn de Juan 



— 505 — 



VIII. 

Los acelerados expresos del norte no tardaron 
entretanto en traer a Santiago noticias exactas del 
itinerario de los islenos i de sus crimenes; por ma- 
nera que el gobierno envi6 despachos urjentes a 
Mendoza a su ajente don Juan de Dios Romero a 
fin de solicitar la inmediata extrq-dicion de aquellos 
alzados malhechores. El gobernador de la provrin- 
eia ribereiia, don Jose Santos Ortiz, prometio con 
fecha 24 de enero de 1832 tomar las mas en^rjicas 
medidas para exterminar (caquella horda feroz,3> 
i en efecto, aunque reducidos sus seeuaces por las 
rinas i los combates a la mitad de su numero, fue- 
ron apresados por el celebre caudillo Facujido 
Quiroga. A mediados de marzo de 1832 unos po- 

Fern^ndez, pero parece qae el 26 de diciembre enfcr6 a Yalpa- 
Tsiso una goleta denominada La lei de Chile qae en el momento 
del alzamiento voltejeaba fuera del puertx) de la isla, i al entrar 
a £ste tuvo su capitdn sospechas de que algo extraordinario pa- 
saba en tierra. I en efecto, habieudo foadeado *ese mismo dia 
para refrescar su aguada un bergaDtln norte-americano llamado 
el Anawan, con 86 dias de yiaje de Nueva York al Callao, fa£ 
preso su capitdn por los amotinados. 

Di6 6sto lugar a que el piloto del Anawan pidiera auxilio al 
ajente consular de Inglaterra en Valparaiso, Mr. Bisphan. — 
Despach6 este en el acto la corbeta inglesa la Volage a la isia, i 
aunque su capit&n explor6, como Angulo, la costa del sur, nada 
encontr6. Su estratajema de guerra habia dado al capitin Te- 
norio excelentes resultados. 

Jt)AH 9BRKAKDSZ.—-64 



- 506 — 

COS sobrevivientes fueron repatriados por la vfa 
de Huspallata i encerrados otra vez en las maz- 
morras de la isla. Entre estos iba el infeliz capi- 
tin Tenorio, mas desgraeiado que culpable por 
haberse hallado en la dura alternativa de morir o 
acaudillar a los terribles aislenosD. 



IX. 



En cuanto al grupo que prosiguio su viaje al 
norte en el bergantin Stonington, s6pose en breve, 
si bien con alguna incertidumbre, que habian de- 
sembarcado en la vecindad de Arica i marchado 
inmediatamente sobre Tacna con el objeto de po- 
nerla a saco o a rescate, a ejemplo de los antiguos 
bucaneros que de la isla de que ellos venfan to- 
maban su vuelo hacia todos los rumbos del oc^a- 
no. «Sabemos, decfa, a proposito de la audacia i de 
la mala estrella de estos modernos aventureros de 
mar i de tierra, El Mercurio de Valparaiso del 11 
de mayo de 1832, que los trdnsfugas de la isla de 
Juan Fernandez que fueron arrojados sobre la 
costa de Iquique llegaron a Tacna en su mayor 
n6mero i que mui luego intentaron saquear la po- 
blacion, desbanddndose en seguida; pero las auto- 
ridades precavieron este atentado con medidas 
en^rjicas que pusieron en sus raanos el mayor nd- 
raero de aquellos malvados, de los cuales hicieron 
ejecutar nueve o diez de los mds culpables.:^ 



w 



\ 



— 507 — 

La presencia de aquel punado de hombres taa 
atrevidos comoferoces habia sido motivo, sin em- 
bargo, para llevar el espanto a todas aquellas po- 
blaciones, i per ese tiempo el grito de — jya vienen 
los chilenos! hizose una espeeie de leyenda de te- 
rror en las familias i aun en las ciudades. (1) 



X. 



Con estas medidas de severidad, una calma 
aparente i tan enganosa como las de su clima re- 
naci& en Juan Fernandez. Habiendose trasla- 
dado en efecto, a la isla, a mediados de 1832 el 
eontratista don Jos6 Joaquin Larrain, comunicaba 
con fecha 2 de junio al gobernador de Valparaiso 
que una paz octaviana reinaba en la isla, (ictodo 
tranquilo, la tropa bien pagada, los rematados 
contentos3>, todo en fin cual suele verlo el hom- 
bre, aun siendo cauto, al trav^s del prisma de su 
interns o de su esperanza. 

El mal apagado volcdn ardia sin embargo ba- 
jo el Gasped, i el mismo empresario se enearga- 
ba meses mas tarde de descubrir nuevos peligros 

(1) Tin francos, antigao residente ea Tacna, llamado don Ber- 
nardo Digoy^ natural de la Borgofla, i qne en 1866 Be quitd la 
vida por adversas especulaciones en salitre, repeMa con frecuen- 
cia ese dicho hasta mnchos anos m is tarde. — Dato comtmicado 
por nnestro amigo don Gabriel Larrien^ que lleg6 a Tacna hacia 
el afio de 1835. 



— 508 — 

en la incuria del gobernador Zoppetti que habfa 
abandonado la isla dejando de siistituto a uq des- 
conocido llamado Baso, quien inmediatamente 
habia entrado en reyertas de supremacia con el 
capitan de la guarnicion, el cual, a sa turno, ha- 
bfase trocado en mercader para explotar a bus 
propios Boldados. (1) 

La soledad para el corazon del hornbre aseme- 
jase asi a la ponzofia para su cuerpo, porque le 
ciibre de la lepra de sas odios^ de las sospechas, i 
de una ira eontajiosa i punzante que en breve de- 
sencadena las pasiones como si fueran las cabe- 
* lleras de las furias azotadas por el aquilon, 

Los sueesos que en seguida vamos a narrar da- 
rdn la medida de la intensidad de este fenomeno 
comiin a todos los presidios solitarios. 



ANEXO. 



Informe sobbs el costo del kantekimiento del presidio 
DE Juan Fernandez por los ministros de la tesorebIa ge- 
neral EN 1832. 

Exmo. sefior; 

Oon coDcepto a 146 iodiyidaoB de tropa^ Inclasos ea estos los 
oficialeS; oapellanes i artesanos; 300 presidarios i 200 mujeres 

(1) El gobernador Zoppetti se diriji6 a Valparaiso a fines de 
enero (el 22) de, 1832, e inmediatamente fae sometido a joicio i 
separado del mando de la isla. 



— 509 — 

que deben pagarse i mantenerse en la isia de Jaan Fern&ndez 
en el t^rmiao de medio ailo, heoios conceptnado que tienen de 
cos to al erario 27,384 | 6 reales, sin inclairse en esta cantidad 
el trasporte de esta jente que deber4 verificarse por contrata: 
cuyo gasto sd demuestra a contiQuaci6n: 

Ps. Rs. 

En sneldos para la tropa en 6 meses * 7,800 

En vfveres para racionar la tropa, presida- 
rios i dem&s, con charqui, pan, sal, grasa i 
ajl en dicho tiempo 18,666 

En un vestnario para presidarios 918 6 

27,384 6 

Previniendo a V. E que se debe remitir una tercera parte mds 
de vfveres de los calculados por la merma de las ratas de la 
isla i otros escalfos que ni aun la mayor vijilancia los puede 
evitar. Tesoreria jeneral del ej^rcito i hacienda. — Santiago, ma- 
yo 17 de 1832.— Josfi Ram(5n Vargas i Belbal.— Nicolas Mar- 
zdn. 



— 510 — 



CAPITULO XXV. 



Las guerras olviles de Juan Fernandez. 

(lOS MOTINES DE LATAPPIAT). 

Don Diego Portales establece en el presidio de Juan Femdndez una 8ecci6n 
de reos pollticos, i nombra gobernador al capittin espafiol don Antonio 
Hui'tado.— Trabajos de ^ste, ic6mo reclama su casa con puertas de caoba. 
— luventarios i rodeos de la estancia islefia del contratista Larrain en 1833. 
— Arrecian en ese auo las conspiaciones en Santiago i el gobiemo nombra 
gobernador de la isla al coronel don Francisco de Paula Latappiat.— Bx- 
traocdinario bando que ^ste promulga el 1.* de enero de 1834 i sus terri- 
bles penas.— Descontento jeneral en la isla, i c6nio el gobernador Latap- 
piat piuta su situacion dos mesos despu^s de recibido del mando. — El ca- 
pitan Di^z.— Estalla el mot in llamado de Rossini o de la EstrelUiy i c6mo 
lo reBere Latappiat minuciosamente en bus despachos oficiales.— Fuga 
de la Estrella i sus peripecias. — Llega a la isla por casualidad el bergantin 
de guerra Aquiles i detiene los progresos de la insurrecci6n.— Don Vic- 
torino Garrido en el Aquiles. — Gontinua el alzamiento, apenas se aleja 
este buque, i los'insurrectos se retiran al monte. — Robos noctumos de 
mujeres.— El gobernador Latappiat hace fusilar a los confinados Suazo 
i Moreno. — El gobierno desaprueba este acto i el gobernador hace su 
renuncia en setiembre de 1834 

<rLa tranquilidad de nuestra socio- 
dad ha venido a ser alterada por la 
noticia del hecho ocurrido en una de 
las islas del archipi^lago de Galdpagos. 
Cinco malhechores, cabecillas de una 
terrible conjuraci6n, cuyo objeto era 
el asesinato de sus habitantes, la des- 
honra de sus esposas ehijas i el saqueo 
de BUS propiedades, hansido juzgados, 
sentenciados a muerte i ejecutados por 
los mismos vecinos. La terrible lei de 
Lynch ha tenido aplicaci6n en el terri- 
torio de la Republica, i en un lugar 
que su constituci6n llama provincia.» 

(Conjuracion en las islas Galapagos 
en 1881, referida por El TeUgrafo de 
Guayaquil.) 



r 



— 511 — 



L 



El acaudillamiento casi forzoso de los reos re- 
matados del presidio de Valdivia, por el confinado 
politico i capitdn del antiguo i desbaratado ejer- 
eito pipiolo don Domingo Tenorio, no fue parte 
para abrir los ojos del gobierno peliicon de aque- 
11a ^poca al peligro de acumular bajo una misraa 
boveda materias explosivas de facil mixtura, — el 
fulminante i la polvora, el nitro i la glicerina, — 
sino antes bien para acercarlos. I esto de conti- 
nuo acontece, porque las pasiones humanas per- 
turban la serenidad del espiritu, como las catara- 
tas la luminopidad de la pupila. En el reino moral 
hai ciegos incurables como los hai en el orden 
fisico. 



II. 



I en efecto, apenas habia sido depuesto i some- 
tido a un proceso el gobernador Zoppetti, enviose 
a la isla un nuevo destacamento de tropas para 
sujetar a su cadena a los reos politicos que no 
habian huido, i para recibir a los que sucesiva- 
mente habia de enviarse. 

Hizose a la vela del puerto de Valparaiso este 
resfnerzo, compuesto de 30 soldados del batall6n 
Valdivia a cargo del alferez don Manuel Lara, en 



— 512 — 

la goleta Gohcolo el 13 de abril de 1832, i en 
seguida el gobierno de la capital, es decir, el en- 
tonces oranipotente ministro Portales, que rejia 
alternativamente la Republica desde su qiiinta 
solitaria de Valparaiso i de su estancia selv^tica 
del Rayado, junto a la Ligua, envio un goberna- 
dor que solo tenia cierta condicion esencial i bus- 
cada como merito inapreciable en esa epoca de so- 
focadas turbulencias i de erueles represiones: la 
obedieneia ciega. 

Fue este personaje el gallego don Antonio 
Hurtado, rezago de las tropas del rei dejado en 
los cuarteles i depositos de la guerra de la Inde- 
pendencia, hombre honrado en el fondo, pero que, 
como muchos que no lo son en esta tierra, creia 
sinceramente que Dios i Gobierno son una misma 
cosa, i adoraba a ambos en el mismo altar. 

Gobern6 en eonsecuencia la isla el capitan Hur- 
tado desde mediados de 1832 hasta fines de 1833, 
i su principal afan consistio en contar ks reses que 
quedaron yacentes despues del asesinato del con- 
tratista don Jose Joaquin Larrain, ocurrido en 
Valparaiso en el promedio de aquel ano, i en re* 
cibir, contar e instalar reos de estado.— «Habian 
pasado pocos meses, escribiamos a este respecto 
hace 20 anos, cuando la Colocolo, especie de barca 
de Car6n, ocupada en trasportar victimas, durante 
un periodo de siete anos, entre la playa de Valpa- 
raiso i la playa de la isla, llego con su lastre acos- 



— 613 — 

tumbrado de cadenas (setiembre de 1833). Iban, 
esta vez, los condenados de la conspiracion llama- 
da de Arteaga, entre los que figuraban este mis- 
mo jefe, el coronel Acosta^ el capitan La Rivera, i 
los que habia designado en Valparaiso el dedo de 
Portales, P^rez Veas, Cabrera, Fuenzalida, ocho 
entre todos.i> (1) 



(1) Vida de don Diego Portales vol. II pdj. 143. Respecto de 
la existencia de animales que, j an to goq los reos, eran coatados 
i rodeados casi cada semana, aparece de un inventario becho por 
el gobernador Hurtado el 17 de marzo de 1833, que habfa los si- 
guientes: 14 bueyes, 17 vacas, 42 terneros, 23ft ovejas, 96 cor- 
deros, 6 yeguas, 6 caballos, 8 burros i 30 puercos. 

Lob reos, es decir, los hombres sacados a rodeo ea esa misma 
4poca, ascendfan a 1 16« 

En tiempo del contratista Larraln, i segiin carta de este a don 
Diego Portales, solicitando uq refuerzo de 25 hombres para la 
guarnicidn, llegaron a contarse cuatrocientas almas (2 de julio 
de 1831.; 

Eq cuanto a los valores de otra especie que quedaron en la 
isla de propiedad del einpresario Larraiu, importaban 1839 pesos 
segAn una tasacidn que practicaron el gobernador Hurtado i don 
Bam6n Diez de Medina en esta forma: 

Casa del gobernador | 689 5^ real. 

Id. de los presidarios 809 

Cnartel de la tropa 99 

Capilla .; 99 

Herramientas 135 

Todaslas construcciones de la isla eran nuevas, porqne las an- 
tiguas habian desaparecido en el largo interregno de soledad 
abandono corrido desde 1822 a 1829. 

JUAN FERNANDEZ. — 65 



— 514 — 



III, 



No llevo a cabo el gobernador Hurtado durante 
8U periodo, m4s de carcelero que de administrador, 
otra obra que la de contar i recontar su rebano hu- 
manoisu rebano cerril, afuer de prolijo capataz, ni 
tuvo otra tarea de provecho que la de construir, 
con los restos de un buque naufrago echado a la 
plaja, una casa dcon puertas de caobai), que el mas 
tarde, euando desposeido del mando, reclamo co- 
mo cosa suya, como si la casa hubierase viielto 
otra vez buque. 

Mas sea que el receloso gobierno de Santiago, 
teniiera alg6n fracaso de su ineptitud o porque 
juzgara, a virtud de la serie de conjuraciones po- 
liticas que le amedrentaron durante el ano en que 
se promulgo la actual constitucion del Estado, 
que debia estar a cargo del presidio hombre mas 
coqaprometido i de mayor nervio que el infeliz 
gallego ya nombrado, designo a fines de 1833 
para gobernador politico i militar de la isla, es 
decir, del presidio, al coronel don Francisco de 
Paula Latappiat, que fue en todo el reverso del 
capitdn Hurtado. 



IV. 



Era aquel celebre capitdn criollo santiaguino, 



— 515 — 

hijo de un frances natural de Tol6n Uamado don 
Juan Latappiat, i de una enerjica sefiora que 
murio en los portales de la carcel de Santiago en 
1816, retando desdo bu leeho de moribunda a los 
sayones de Espana que la perseguian. Fue su 
nombre, gloriosamente conocido en la historia i 
en ermartirio, el de Monica Monasterio. 

Saco el retono de aquellas dos naturalezas vi* 
vaces todos sus arrebatados brios, junto con un 
espiritu de av^nturas que traiciono desde su pri- 
me rainfancia el atolondramiento i el fuego de la 
raza provenzal. Enviado cuando nino a Tolon por 
su padre, le encontramos en Buenos Aires bati^n- 
dose al lado de Liniers en 1807, cuando apenas 
habia vivido 15 afios, despu^s en Guayaquil pri- 
sionero del presidente Montes, i mas tarde, por Ul- 
timo, en Ayacucho como ayudante del jeneral Su- 
cre, con la particularidad de haber sido ascendido 
a coronel por Bolivar casi en el campo de batalla 
(enero 6 de 1826). 

Incorporado desde 1819 al ejercito de su patria, 
habia asimismo el coronel Latappiat acampanado 
a lord Cochrane en sus atrevidas excursiones en 
clase de subteniente de desembarco, i despues de 
la captura de Valdivia, en la que se condujo con 
singular valor, hizo fusilar dos prisioneros espano- 
les en holocausto a la memoria de su insultada 
madre. 

Mas tarde (1827) aparece penetrando a caballo 



— 516 — 

en el recinto del Congreso maudando hacer fuego 
Bobre los representantes del pueblo, todo lo eual 
valiole la fama de tener la maao lijera para el ga- 
tillo del fusil, juntanaente con el apodo defoco, — 
<el loco Latappiat,D— en cuya condicion i fama fa- 
lleci6 por el mes de abril de 1872 de cerca de 80 
anos. 

V. 

Enviado a la isla evidentemente en calidad de 
chombre en^rjicoD, es decir, a:fusiladon>, el coronel 
Latappiat no quiso desmentir su fama, i tres dias 
despu^s de haber tornado posesion de su gobierno 
dicto un bando terrible do r^jimen interno delan- 
te del cual las leyes draconianas del gobernador 
Quesada en los principios del siglo no eran sino 
caricias i regalos de mujer. 

A virtud de ese codigo cambiasiano, dictado a 
manera de aguinaldo para la isla el 1."* de enero 
de 1834, (el gobernador se habia recibido el 28 
de diciembre de 1833) constituiase en la colonia 
una pequena inquisicion o santo oficio compuesto 
de un juez de policia (titulo que asumia el gober- 
nador mismo) con lacooperacion de seis ayudantes 
que debian velar sobre <rla fidelidad de los matri- 
monios, i los misterios de nuestra santa relijion.^ 
De la ensenanza de la ultima, serf an responsables 
los padres bajo pena de pri8i6n i azotes. 

El gobernador, a ejemplo de todos sus antece- 



— 517 — 

sores, creaba para sii peculio el monopolio de la 
venta al menudeo, pueslo que por mayor no la ha- 
bfa, i castigaba con 25 azotes la contravencion a 
este artfcnlo, estableciendo igual pena para quie- 
nes jugasen a los naipes mayor suma que la de un 
real de plata. Si la p^rdida era a los dados, la pe- 
na se eomplieaba con un destierro de tres meses 
al islote de Santa Clara, lugar vecino pero de ho- 
rrible desamparo. 

Penetrando en el misterio de las alcobas, el 
inexorable lejislador (que habia Uevado consigo 
su esposa i su familia) ordenaba por el articulo 
22 de su bando que a la mujer que se le probase 
^ofensa a su maridoD se le aplicase durante un mes 
un novenario (nueve azotes) cada ocho dias, ras- 
pandole al mismo tiempo las cejas i el pelo en 
serial de afrenta. I como si esto no fuere bastan- 
te, deberia ejecutar la limpieza del calabozo de 
las demas ad61teras de la colonia durante todo el 
tiempo de su castigo. 

Verdad es que el austero gobernador, querien- 
do sin duda imitar a Jes6s, condenaba al marido 
infiel a una pena todavia mayor en cuanto al nu- 
mero de azotes, pero sin el bald6n de la navaja i 
de la cloaca. El adultero, conforme al articulo 
23, deberia sufirir un novenario de azotes tres ve- 
ces en cada quince dias, o seis veces en un mes, 
siendo que la racion de la mujer, segun se recor* 
dard, era 861o de cuatro. 



— 518 — 



VT. 



En cuanto a los delitos de mCnima cuantia, co- 
mo el robo de una laogosta, lo eual era tambi^n 
parte del monopolio del gobernador, castigdbanse 
por la primera vez con doce azotes, la segunda 
con el doble m^s imo, i la tercera con 50 azotes i 
cuatro meses de islote. 

Por el articulo 33 de sa bando de buen gobier- 
no, el coronel Latappiat dispooia, asimismo, como 
el gobernador Quesada, que nadie fuera osado de 
tener perro ni inenos perra, sino (tgato i gataD. (1) 



VII. 



Como era natural, aquella bomba arrojada de 
improviso dentro de las cuevas donde dormian 
desapercibidos los presidarios i los reos politicos 
de la colonia, estallo con efecto terrible; i los pri- 
meros en levantar bandera de resistencia contra 

(1) Este celeb^rrino docnraento se conserva en el archive del 
Ministerio del* Interior, i tiene el siguiente profuso cncabeza- 
miento que recuerda los del gobernador Quesada Barrio Nnevo, 
Briones, etc. — aFrancisco de Paula Latappiat, coronel graduado 
del ejSrcito del PerA, benem^rito de aquella Rep^blica en grado 
eminente, teniente coronel del de Chile, condecorado con la me- 
dalla del ej^rcito libertador, con la de Yaldivia i los vencedores 
de Ayacucho^ gobernador politico i militar de estas islas. etc., 
eto 



r 



— 519 — 

semejantes mandatos fueron los oficiales de la 
guarnieion militar de la isla con su capitdn a la 
cabeza. Era este ua soldado, natural de Coquim- 
bo, Uamado don Jose Maria Diaz, que Labia pe- 
leado como subteniente de la Gruardia de Honor 
en la toma de Chiloe i habia ascendido hacia po- 
co a capitdn del batallon Maipo, cuyo cuerpo cu- 
bria la guarnieion de la isla en esa epoea, alterna- 
tivamente con el Valdivia i el Cararapangue. 

Irritado el gobernador por aquella actitud de 
protesta, depuso al capitan de su puesto i remi* 
tiolo preso al Puerto ingles, donde como dentro 
de un solitario corral de piedra, mantenia ence- 
rrados por precaucion i vijilancia a los reos politi- 
cos que ya hemos nombrado. Uno de estos era, 
segun se recordara, el desdichado capitan Tenorio 
i otro el coronel A^costa, brillante jefe de caballe- 
ria, natural de Tarifa, asiento de Guzmdn el Bue- 
no, i capaz de hacer hazana semejante a la de ^ste 
i por su cuenta. 

La desatentada conducta del gobernador pre- 
cipitabale asi de abismo en abismo, i ^1 mismo 
pintorescamente describia su sitnacion dos meses 
despues de su llegada i de su bando, acusando al 
capitan Diaz de ebrio i a sus oficiales de corrom- 
pidos, en nota del 28 de febrero de 1834 i en los 
siguientes t^rminos. — (cDe modo, senor ministro, 
que la situaci6n de este gobernador por las razo- 
nes referidas, ha sido por algun tiempo la misma 



— 520 — 

que la de uq caballero cargado de armas i con las 
inaDOS bien amarradas, a quien se le manda pa- 
searse en todas direcciones por un bosque eubier- 
to de Balteadoresi>. 

vm. 

El gobernador Latappiat esta vez no se enga- 
naba. Al ferinento latente de las pasiones mal 
reprimidas del presidio, habiase anadido la leva- 
dura de sus eastigos, de suerte que la tempestad 
rujia ya sobre su cabeza cuando el se pintaba 
paseandose solitario por un bosque en euyas es- 
pesuras cada arbol era la imajen siniestra de un 
salteador de caminos. Vamos por esto a dejar 
eontar a el mismo en su animado i a veces bien 
colorido lenguaje sus aventuras i crueldades, si 
bien cuidaba el en sus despachos de culpar de sus 
propias faltas a los desventurados reos de estado 
que naturalmente erao sus primeras victiraas.— - 
Estas comunicaciones oficiales que presentan las 
imdjenes desnudas de las sociedades primitivas i 
salvajes, en que los macbos se mataban por ro« 
barse entre si las hembras, cual acontece entre 
las fieras, decfan como sigue: 



— 521 — 



IX. 



aJuan FemdndeZy marzo 3 de 1834. 
«Senor Minis tro: 

<Con motivo de todos los hechos i las pruebas 
que resultaron del juicio contra el capitan don 
Jos^ Maria Diaz me resolvi a mandarlo para el 
continente^ i como el ejemplo de insubordinacion 
que habia dado podia ser seguido por la tropa co- 
rrpmpida de su compania, lo mand6 para el puer- 
to Ingles, inter llegaba buque. 

e:El dia 22 por la manana, al toque de diana, se 
me dio parte que avistaba una goleta distante del 
puerto; todos creimos qne era la Golocolo, i con 
este motivo me adelante a poner listas las comu- 
nicaciones. Mando reconocer el buque i se me 
dijo que era una goleta nacional llamada Estrella 
que venia a sacar de estas islas las pipas que dejo 
aqui la fragata que se perdio en Punta de Baca- 
lao. El dia estaba sereno, entro i dio fondo. 

<cAl dia siguiente, que fue el 23, estaba comien- 
do cuando siento un alboroto en la guardia, pre- 
gunto qu6 era eso, i se me dijo que los presos 
armados de palos, piedras i cuchillos estaban en- 
cima ya. 

(tVole para afuera con mi espada a contener el 

JUAN FERNANDEZ. — 66 



— 528 — 

* 

desorden hasta el medio de la cftUe; pero fae en 
vano, los soldados de la giiardia abandonaroii sus 
puestos del modo m^s eBcaodaloso, el sarjento de 
ella fue el primero, seguido del cabo i los demas 
que habia en la cuadra; penetraron los sublera- 
dos al ciiartel, acometiendome los que estabaa 
fuera con piedras i cuehillos. De valde gritaba a 
los soldados que me auxiliasen, que se reuaieseuj 
que hicieran resisteucia, porque todos disparaban 
a los cerros. 

<cEq este cooflicto entre a mi casa como pude i 
tranque la puerta: pronto la forzaron i uno de los 
capitanes principales Jose Solis Ovando, entro a 
mi casa eon un punal en mano i escoltado de una 
partida de facinerosos que ya estaban vestidos de 
soldados con la ropa de los que fugaron; i el pri- 
mero ordeno a los centinelas de vista que nos 
puso que si se movia alguno de sus asientos los 
dejase frios de un bayonetazo. 

«Mi senora, hijos, un criado, la nodriza i el or- 
denanza permanecimos en esta actitud basta la 
oraci6n. A cada rato intentaban pegar fuego a 
las casas i degoUar chico i grande como decian a 
gritos. Por mementos aguardabamos la muerte, 
sufriendo yo mil muertes distintas en medio de 
mi familia antes de recibir una sola. En la ven- 
tana misma hubo una disputa sobre asesinarme; 
en j&n, se resolvi6 que antes de embarcarse lleva- 
rfan mi cabeza a bordo. 



— 523 — 

<tEn esto entro de repente Jos^ Solfs Ovando, 
con una partida a mi casa; me hace ver que corre 
riesgo mi vida si no se eontentaba a los subleva- 
dos que estaban furiosOiS, pero que iba a ver si 
podia conseguir que salvase la vida advirtiendo 
que la casa debia ser saqueada. 

dVolvio a pedirme dinero para contentarlos: le 
dije que yo nunca guardaba medio, que la senora 
era la que tenia el que existia: se dirijieron a ella 
i poniendole un fusil en la barriga le dicen que 
entregue las Haves i que diga donde tiene guar- 
dadas las onzas. La senoia casi desmayada diio 
d6nde esteba el dinero i entreg6 las iuL. man- 
dan sacarlo con su escolta i nos pusieron en una 
pieza de la sala para quedarse dentro i saquear 
la casa. La senora suplico por la ropa de los ni- 
nitos i sus camas. — Se la dejaron menos la de 
ella, la mia ni nada de importancia, inclusive el 
reloj de mi faltriquera que fue llevado por el re- 
jistro individual, posterior al jeneral de la casa. 

« Ya estaban listos para embarcarse los ultimos 
capataces que quedaban en tierra, cuando se apa- 
recio una partida a que les abriese la puerta que 
habfa mandado trancar porque retiraron los cen- 
tinelas para irse, — cargaron los fusiles en la puer- 
ta i tratan de forzarla. Entonces abri una de las 
puertas i con un criado pude escapar en medio de 
la raontana hasta que tuve noticia que se habfan 
hecho a la vela. Todos los soldados estaban en el 



— 524 — 

monte sin arma ninguna. Solo un sarjento ha side 
herido llatnado Jose Aravena. A mi criado Ma- 
nuel Aravena le debo mi salvacion porque el se 
puso por delante a fia de que yo pudiese escapar 
euando los asesinos me perseguian. 

« Antes del saqueo me pidio Jos^ Solis un papel 
que dijera ser el forzado a seguir los restantes 
incluyendo a su hermano Lucas i que recomenda- 
se a las justicias de cualquier punto de la America 
el empeno que los dos hermanos toraaron en sal- 
var mi vida, pero porque en el documento expre- 
saba que estaba a la sazon con centinela de vista, 
me tiro en mi cuarto una festocada i queria raan- 
darnos degoUar a todos; se lo rehice. 

<rLos reos de estado Lucares i Tenorio se fue- 
ron para el cerro (huyendo dicen ellos). Llegaron 
al Ingles donde estaba el capitan Diaz, por la 
manana del dia veinticuatro, i en seguida se viene 
el capitan Diaz escoltado de los presos (politicos) 
a deponerme, sublevandose contra este gobierno a 
ejemplo de los presidarios. Me depuso, tomo el 
mando de la plaza i dio licencia a los presidarios 
para que subiesen a dormir fuera del cuartel o 
galpon en que se encierran con Have de noche. 

« Al dia siguiente lo hice llamar, i a presencia de 
los dos oficiales Vijil i Mordn lo reconvine per el 
atentado, i despues de no querer obedecer lo 
arreste yo mismo. Por fuerza lo mand^ al Ingles 
donde existe hoi, que se lo Ueva el Aguilee con 



— 586 — 

sihs causas aqui seguidas. Felizmente se ha apa- 
recido este buque por casualidad con que mando 
al Supremo Gobierno mis comunicaciones. 

a:Lo demas pertenece a la causa, ella instruye 
mas circunstanciadamente todos los pormenores. 

<rDio6 guarde a US. 

aFrancisco de Paula Lattapiati>. 



X. 



Fu^ esta la conspiraci6n i fuga que en otra oca- 
sion hemos llamado de la Estrella por el nombre 
del buque en que los confinados se escaparon; i 
consta que fueron el alma i el brazo de ella dos 
confiados Uamados Solis de Obando (Jose i L6- 
cas) que entendemos fueron oficiales dados de 
baja en Lircai, i un piloto italiano llamado Kosa- 
rio que habia asesinado en Chiloe al capitan de 
un buque ballenero en el cual servia. 

La Estrella, armada con un canon de a 4, ex- 
traido de un buque naufrago, conducido por Ros- 
sini, dirijiose, como la Maria Stonnington en 1832, 
a Copiapo i en seguida a Arica, donde los pi;esida- 
rios en n6mero de 110 se dispersaron. (1) 



(1) No aparece con saficiente claridad de los escasos papeles 
que sobre estos Bucesos se consefvan, si fueron los tripulantes 
de la Estrella o los de la Maria Stonnigton los que amenazaron 



— 526 — 



XI. 



Echase de ver por la relaci6n de los sucesos de 
la Estrella, ocurridos el 22, el 23 i el 24 de febrero 
de 1834, que el gobernador Latappiat envio al mi- 
nistro del interior el 3 de marzo, que sin la casi mi- 
lagrosa aparicion del bergantin de guerra Aquiles 
en la rada del presidio, habria sucumbido aquel al 
golpe de sus enemigos, que eran todos los habi- 
tantes de la isla, con excepcion talvez de los des- 
graciados reos politicos que ^1 mismo acusaba, 
sin embargo, como a secretos instigadores. 

Era evidente por lo rnenos que el capitan Te- 
norio no habia querido asociarse a los amotinados, 
i al contrario, llevando talvez en su memoria viva i 
fresca todavia laimajen de losferoces dislefiosD de 
1832, habia huido al nionte. Por este motivo el 
inspector fiscal don Victorino Garrido que se en- 
contraba a bordo del Aquiles en aquella coyuntu- 
ra, habfa obtenido su gracia; i el gobernador por 
deferencia a su persona, habiala otorgado. — <rNin- 
guno de los reos de Estado, decia El Araucano 
del 14 de marzo de 1834, contradiciendo al Mer- 
curio de Valparaiso que habfa atribuido caracter 

a Tacna, segtin referimos en el capftulo precedente. Tampoco 
sabetnos cual fae la suerte de los caadillos SoUs de Ovando, 
porqiie en anos apantes hemos leldo que uno de ellos muri6 a 
l^ordo en pQa reyerta, i en otros, qoe fue fasilado en Copiap6. 



r 



« — 527 — 

politico al levantamiento del 23 de febrero, nin- 
•guno de los reos de estado de los que hai en la 
isla tomo parte en 6ste rnovimicnto; por el con- 
trario, huyeron coino los soldados, i asi es que ex- 
tranamos que en el Mercurio de Valparaiso del lu- 
nes ultimo se les presente como autoresdel motiQ.D 

XII. 

Entretanto, la conjuracion de la Estrella no es- 
taba lojicamente completa. El drama de la isla 
Labia sido bruscamente interrumpido por la pre- 
sencia inesperada del Aquiles^ i ap^nas hubi^ronse 
perdido en el horizonte del naciente las diminu- 
tas velas de aquella embarcacion de guerra, (tinica 
nave del Estado, porque la Colocolo era apenas una 
lancha), cuando el desastre, el levantamiento i la 
matanza continuaron, segun el siguiente despa- 
cho del gobernador Latappiat escrito dos dias 
despues de la partida del bergantin, i que en su te- 
nor es tan sombrio i siniestro como el primero. 

XIIL 

EL GOBERNADOR DE JUAN FENAnDEZ AL SESOR 

MINISTRO DEL INTERIOR. 

A% de marzo de 1834. 
Senor Ministro: 
A consecuencia de haber estado en este punto 



— 528 — 

felizmente el seflor visitador jeneral de oficinas 
fiscales don Victorino Q-arrido, se insiauo alta- 
mente para que pusiese ea libertad a los reos de 
estado Job6 Antonio Lucares, Domingo Tenorio i 
Anacleto Lecuna, a quienes tenia ineomunicados 
mucho antes de la primera, i despues de la segun- 
da Bublevacion del capitan Diaz, — No deje de opo- 
nerle razones para hacerle ver lo perjudicial de 
esta medida, en virtud del conociniiento que ten- 
go de dichos hombres; pero al fin se verifico la 
voluntad de este senor por el objeto. Se les siis- 
pendi6 la incomunieacion i arresto el mismo dia 
que saliS de este puerto el bergantin Aquiles para 
Valparaiso. 

dApenas se vieron libres, cuando principia- 
ron a visitar a todos los presidarios de la isla: 
se pusieron estos mas insolentes que lo estaban 
por los sucesos del 23 i 24 del proximo pasado, 
hasta el extremo de decir en mi presencia que no 
quenan trabajar; esto fue el 6 del presente. 

o:Como ya tenia fusiles, pues el bergantin .^g^we/es 
me dejo 25» i 60 paquetes de cartuchos, form^ la 
tropa, me puse a la cabeza, i los mande traer la 
lena que es todo el trabajo que tienen que haeer 
por ahora; lo verificaron, i en la noche fueron en- 
cerrados en su galp6n sin novedad. Entretanto yo 
indagaba cudntos de los comprendidos en la su- 
blevacion del 23, existian mas notables. El sarjen- 
to que hace de brigada (a cuyo cargo estan los 



— 529 — 

presos) recibio orden mia para abrir la puerta del 
calabozOy con el fin de ordeuar lo que habian de 
trabajar el dia 6, En el momento que salieron 
carg6 eon ^l a punaladas el presidario Jose Que- 
sada, i disparo para el monte sigui^ndole Jose 
Alegria, Juan Oastaneda, Juan Marchan, i el ase- 
sino del joven Barros, en Santiago, Uamado Juan 
Moraga. Fueron indtiles cuantas dilijencias hice 
para prenderlos, siendo la montana tan espesa e 
imposible saear de ella al que dentro se esconde. 

<[Como las averiguaciones que he estado hacien- 
do para descubrir los comprendidos en el levan- 
tamiento diese a 4stos idea de lo que contra ellos 
podfa resultar, se previnieron seguramente para 
la fuga como lo verificaron. Desde el dia de la 
sublevaci6n Labia fugado Nicaeio Villegas i Pedro 
Diaz, habi^ndolo efectuado dfas antes Jos6 Maria 
Fuentes. Estos facinerosos se ban identificado con 
los crimenes, pasando con la costumbre a ser na- 
turaleza: ban pegado fuego a las montanas, sal- 
teado a varios habitantes, robddoles su provisio- 
nes, comidose algunas cabezas de ganado, i come- 
tido cuantos delitos tienen la habitudde ejercitar: 
hasta el extreme de asaltar las chozas, e intentar 
robarse las mujeres; que ban sido defendidas vi- 
gorosamente por sus deudos. Hai algunas habita- 
clones dislantes de la poblacion que no pueden 
auziliarse en estos cases. 

cDe la averiguacion que he practicado para des- 

JUAN FBRNAMDEZ.*— 67 



— 530 — 

cubrir los complices en el .motin del 23, se prob6 
que los caribes Bafael Moreno i Jos^ Manuel Sua* 
80 eran unos de los principales ligados: el primero 
andaba en la montana i regresoaeste pueblo jun- 
to con el segundo, advirtiendo que 6ste andaba 
bujendo antes de la sublevacion; pero vinieron en 
el acto de verificarse: lo que prueba sin la menor 
equivocaci6n estan de intelijencia, pues fueron los 
que reunieron i fueron a llamar los presidarios 
que vivian distantes de la poblaci6n. — Ayer 7 los 
bice prender con estratajema junto con tres mis 
que habia en el cuartel arrestados. En presencia 
de toda la compania le pregunt^ a Moreno si es- 
taba unido con las demds presos que se subleva- 
ron, como asimismo si babia ido a lldmar o reu- 
nir los que vivian lejos para hacer la revolucion: 
me contesto con la mayor insolencia i descaro di- 
ci^ndome que era cierto todo; que ese mismo dia 
del levantamiento i antes de verificarse el asalto 
fue a llamar a su companero el presidario Juan 
Idalgo que vivia en el Pan gal por orden de Jos6 
Bolfs el que bacia cabeza entonces. Suaso no ne- 
cesitaba interrogarle, porque como fntimo amigo 
de los Solises i Moreno babia asistido a la suble- 
vacion : i por guardar los robos que habian becho 
o ddrselos a sus camaradas se encontraron en el 
muelle sin bote para embarcarse en la goleta Es- 
trella^ en que se fueron los restantes. 

cLo sucedido el dia 5 i el 6 del presente como el 



— 531 — 

descaro de la respuesta de Moreno, a pesai* de es« 
tar entre la tropa preso, me aseguro que intenta- 
ban hacer un tercer movimiento i en seguida 
mande cargar todos los fusiles a la guarnicion 
poni^ndola sobre las armas. Veintiseis lanzas que 
precipitadatnente mande construir suplieron la 
falta de los fusiles; (estas fueron las armas con 
que me encontr6 el seiior Garrido). Seguidamen- 
te orden6 al padre capelldn que confesase a los 
einco reos que estaban en la prevencion: es decir, 
Rafael Moreno, Jos^ Manuel Suaso, Ram6n Diaz, 
Cirilo Silva i Fermfn Villavicencio, los mds per- 
versos que habfan tornado parte en el desorden 
primero e intentaban repetirlo, con el fin de eje- 
cutarlos. Mi razon me reconvino con imperio por 
tantos miramientos que ya descendfan en una 
pusilanimidad altamente reprensible. 

<rLas circunstancias exiifan un remedio fuerte i 
ejemplar. No debia atenderse ya al emblema de 
la opini6n que hace lo que qniere de los hombres, 
seg6n es su posicidn i valimiento. 

«Era preciso contener el cdncer: i me resolvf. 

(tEn el momento orden6 a los reos de estado que 
no se movieran de su cuarto, mand^ saear del 
cuartel con la tropa formada a los reos referidos, 
i fusilar a Eafael Moreno i Jos^ Manuel Suaso: 
los otros tres se perdonaron, pero quedaron pre- 
sos para mandarlos al islote hoi mismo, como en 
efecto los despach^. 



— 532 — 

cPas^ a la habitaci6n de los confinados por 
opiniones politicas: les hice ver que ellos eraa los 
mds criminales; que eran los principales muelles 
que moVfan la maquina para realizar sus mal^fi- 
cas miras; que habian hecho vfctimas sin niiinero, 
i que pretendian hacer muchas mis; pero que 
precisamente entre ellas los envolveria al cabo su 
tenacidad. Dijeles tathbi^n que por un miramien- 
to respetuoso a la opinion del Supremo Gobierno 
del EstadOy no hacfa un bien incomparable a la 
humanidad con escarmentar a sus secuaces, reel- 
biendo ellos el castigo que tenian merecido con 
justicia. 

ccLos mande seguidamente al puerfco Ingles 
donde permanecen en el mismo estado de inco- 
munieaci6n que estaban antes. 

a: Con todos los antecedentes i pruebas que ban 
llegado a convencer intrfnsecamente mi jnicio 
contra estos hombres, desde que estoi aquf, ha* 
bia no solo causa sino tambi^n urjente necesidad 
de fusilarlos; pero como tan versados en la tactica 
de las revueltas, no ban sido estas pruebas de las 
que pide la lei rigorosamente para proceder. 

(rPor otra parte, seflor Ministro, yo he tenido a 
la vista i mui presentes esos reparos que la ex- 
periencia i la raz6n dan a un hombre de la edad. 
mfa. 

(iLos malos ciudadanos podrfan atribuir (alld 
en el continente) que obraba yo por prevenciones 



n 



* 



— 683 — ^^^ 

Bupremas contra estos perdnrables enemigos del 
orden social, dejando caer im pequeflo tizne con- 
tra la reputacion del Grobierno Supremo, i aunque 
ese 66I0 serfa visto por los miserables restos de 
una mui pequefia porci6n de disidentes, he queri- 
do m^s bien pasar tanto como he sufrido, que no 
dar lugar a lo dicho; mas no ha sido en silencio 
mi sufrimiento, que he dado cuenta a su Exce- 
lencia mui de antemano, i por todos los organos 
que estan reglamentados para la direccion de las 
notas. 

d:He tornado mis medidas de precaucion, i el 
orden parece bien restablecido. Espero que estas 
providencias seran del supremo agrado de S. E. el 
Exmo. Senor Presidente de la Eep6blica, i que 
US. las tomar4 en su respe table consideracion. 

cDignese US., senor Ministro, aceptar los sen- 
timientos de mi mds fuerte adhesi6n i aprecio 
distinguido. 

«Dios guarde a US. muchos anos. 

* 

<r(Firmado). — Francisco de Paula Lattapiat 

cAl fleffor Ministro del Interior, don Joaqafn de TocomaL) 

XIV. 

No aprobo, segtin era de esperarse de la serie- 
dad del gobierno de la Keptiblica, la manera pe- 
rentoria como el coronel Latappiat habia hecho 



— 534 - 

justicia por si i ante sf, fusilando sin proceso i ad 
libitum a los que su sana o su sospecha le sena- 
laroQ entre los alzados del bosque que bajaban a 
robar mujeres eomo los gorillas de las selvas de 
Africa al poblado. I en consecuencia dict6 el si- 
guiente decreto que equivalia a la destitucion del 
gobernador Latappiat de su destino: 

d Santiago J junto 12 de 1834. 

(rContestese desaprobando la lijereza del gober- 
nador de Juan Ferndndez en la ejeeucion de los 
reos Rafael Moreno i Jos6 Manuel Suazo, exiji^n- 
dole que en primera oportunidad de las explica- 
ciones convenientes, asi para sincerarse acerca de 
este hecho como para satisfacer al gobierno. 

a:PRiETO. 

(nJoaqiim Tocornah. 

En la presente ocasion, eomo en la de Valdivia, 
habiasele pasado la mano al hijo del ardoroso 
provenzal de Tol6n, i en consecuencia enviaba 
^ste su renuncia el 18 de setiembre de 1834. 

El gobierno, por su parte, nombraba el 3 de 
noviembre un sucesor que bajo muchos conceptos 
lo haria peor que el, sin embargo de ser hijo de 
la frfjida Albion, segun en seguida vamos a con- 
tarlo. 



— 535 — 
ANEXO. 

OPINIONES DE LA PRBNSA SOBRE EL MANTENIMtENTd DEL PRESIDIO 
DB JUAN FERNANDEZ, CON MOTIVO DE LOS MOTINBS 

DE 1832—34. 

Ea raz6n de los sucesos narrados ea el presente i anterior 
capituloB, el gobierno pidi6 informe a la tesoreria jeneral sobre 
los costos que el presidio imponia al erario^ i sus ministros lo 
evaeuaroQ en los t^rmiDos que copiamos ea el anexo del capftulo 
XXIII. 

Pero este. presupuesto que era 27,384 pesos cada semes tre, 
fu^ subido a cerca del doble por un escritor que public6 en el 
Mer curio reflexiones sensatas i mui contrarias a la conservacidn 
del presidio de Juan Fern&ndez. 

Aludiendo al informe ya citado de los tesoreros, el articulista 
se expresaba en estos terminos: 

cEste es un presupuesto i nadie igno- 
ra edmo se hacen los presupuestos 
cdlculos anticipados; asf, sin exaje- 
rar puede anadirse a la suma de la 

vuelta I 54,779 6 reales. 

Por una tercera parte de vf veres para 

las ratas 6,222 

Salario de herrero, carpintero, arme- 

ro i albafiil a 300 pesos 1,200 

Botica i hospital «r 300 

Municiones de guerra 1,000 

Fragua, herramientas, acero, fierro... 200 

Entretener un buque, bote o lancha.. 100 

Fletes de buques para trasportar efeo 
tos i jente a 4,000 pesos 8,000 6 reales. 

$ 71,801 

En seguida entrando en consideraciones de otro j^nero i talvez 
un tanto apasionadas contra la isia, el mismo escritor agregaba 
en el Mercurio del 19 de enero de 1834: 



— 636 — 

cEl clima es sano aunqne tan vario que en on diallaeve ies- 
campa diez o doce veces, siendo pocos los serenos. Baras veces 
Be sienten traenos i nunca terremotos. Esta frecueDcia de agaa- 
ceros entretiene un verdor perenne i una feracidad precipitada 
que DO da lugar a la formaci6a de los fratos i meaos a sa per- 
fecci6n, exceptaaDdo nnos malos durazaos i p^sima ava, reliquia 
de lajenerosidad del lord Adsoii (?) que leg6 estos bienes a sqs 
enemigos en el mismo tiempo que estaba amenazado por ellos i 
en 8ituaci6n de pensar b61o eD subst^aerse a las calamidades de 
toda especie qae le rodeaban. 

^Con los anuocios de gaerra Grecian las dilapidaciones i frau- 
des de toda especie. Al momento se remitlan maniciones que 
iontilizaba el temperamento o disipaba la mala versaci6n. Las 
compras hechas por asentistas i las condacciones por navios 
que aprovecbaban las angastias del gobierno haclan subir los 
precios. Se enviaban injenieros qae emprendlan trabajos fan- 
t&sticos dando el nombre de camino cnbierto a la escavacidn de 
una ladera i de caservios a nnos gratas deleznables en la falda 
de nn monte i labrando sin mas arte que el corbacbo ni otra 
m&quina que el garrote, a estilo musulm&n^ una senda para ele* 
var un cafL6n sin cure&a o despozonado a una altura donde era 
tan indtil como en el fondo del mar.> 

Por su parte El Araiicano en sn n&mero del 1 1 de abril de 
1834 i bajo el rubro de Eatablecimientos de confinacian para los 
delinaientes, vertia las siguientes sensatas ideas: 

cTarde o temprano es precise que nos convenzamos de la ne- 
cesidad de tener un establecimiento de confinaci6n para los de- 
lincnenteSy montado sobre bases mui diferentes de la de Juan 
Ferndndezy cuja insuficiencia i malos efectos tiene demostrados 
la experiencia. La humanidad se estremece al considerar que la 
pena de muerte es boi dia el 4nico castigo efectivo que puede 
imponerse a gran m&mero de crfmenes, diferentes por su natu- 
raleza i atrocidad, i que es imposible economizarla sin6 es de- 
jando poco menos que impunes mucblsimos atentados enormes^ 
como ha sucedido i sucede hasta ahora.:^ 



— 537 



CAPITULO XXVI. 



Las guerras olvlles de Juan Fernandez. 
(los motines del gorernador sutcltfpe). 

Desacierto tradicional del gobierno en el nombramiento de empleados pa- 
ra BUS colonias. — El gobernador ^utcliffe deapu^s del gobernador La- 
tappiat. — ^Noticias de aquel personaje i su instalaci6n en la isla. — Su 
notable laboriosidad i progresos que aloanza la colonia bajo su adminis- 
traci6n. — Despiertase en el gobernador Sutclif fe voraz avaricia, e 
impone a los presos un exceso de trabajo suprimi^ndoles sus raciones. — 
Los capitanes Aguayo i Saldes, i c6mo el tiltimo trae de Concepci6n una 
nifia que es causa de discordias. — Sotcliffe ordena casarse a los solieros, 
i esto da lugar al arresto del capitdn Saldes. — Estalla el descontento en 
el presidio, i el 1.* de agosto de 1835 se ecban sobre las armas los dete- 
nidos.— El capitdn Saldes les libra combate i los derrota. — Cobardia 
notoria de Sutclif fe i su severidad para los castigos— - Gondena a muerte 
a cuatro, 1 antes de f usilarlos concede la vida de uno de los presidarios. 
— Muerte de Candia i su hambre en el patibulo.— Recriminaciones en- 
tre Sutclif fe i Saldes, sobre el motin de 1.° de agosto. — Intrigas del ca- 
pell^n L6pez, quien persuade a Saldes de poner en arresto al goberna- 
dor.— Ejecdtase esta medida i extraordinarias peripecias a que da lugar. 
—Sutclif te toma un veneno i antes mezcia con ars^nico el aziicar de la 
colonia.— 'Sus lidiculas escusas posteriores. — Relaci6n in^dita del subte- 
niente Riquelme i piezas del proceso. — Sutclif fe es enviado preso a 
Talcahuano, i causa que se le sigue.— Declaraci6n del capitdn Aguayo. 
— Se acentda con estos sacesos la idea de desamparar por la quinta vez 
a Juan Femdndez. 

olt was not unconmon for the go- 
vernos of Juan Fernandez to amass 
the incredible sum of from 60 to 70 
thousand dollars during the period of 
their administration!). (Sutclippb. — 
Crusoniana, p&j. 193). 

I. 

Seria una cuesti6n digna de ser estiidiada, en los 
hechos ien la fndole nacional, la de si los ehilenos 
de tierra firme han sabido o no elejir (si alguna 
vozhan.elejido!) a sus mandatarios mediterraneos. 

JUAN FERNANDEZ. — 68 



— 538 — 

Pero sobre lo que no cabria posible discusion o 
examen, es sobre si sus gobiernos haa tenido 
acierto para nombrar sus representantes afue- 
ra del pais, sea en graves embajadas o en simples 
ajentes de sus insulas i colonias, porque con rarisi- 
mas excepciones ban tenido todos mano desgra- 
ciadisima para designarlos, so eapa del favor o del 
empeno. 

Prueba irrefutable de esta verdad historica 
serd lo que cuenta el anterior i el presente capi- 
tulo de este libro, en que aparecen nombrados 
sucesivamente gobernadores de la isla un soldado 
semi-frances, i en pos de este un ingles de estirpe 
irreproehable, pero los dos completamente ina- 
decuados para el oficio. 

Dijimos, en efeeto, al finalizar la accidentada 

i novelesca relacion del gobierno del coronel La- 

tappiat, que por renuncia de ^ste habiase nom- 

brado gobernador de las islas a un oficial ingles, 

eon fecha 3 de noviembre de 1834, i vamos a ver 

lo que referido por ^1 mismo o por sus vlctimas, 

aconteeiole en el corto periodo de ocho meses, lo 

cual fue como se dira mas adelante en esta histo- 

ria de aventuras i guerras civiles, encima de una 

roca. 

II. 

Era el nuevo nombrado un caballero ingles til- 
dado de esc^ntrieo, que huyendo de la isla de 
Corfu en el mar Jonico dentro de una chalupa en 



— 539 ~ 

1809, habla Uegado a esta otra isla del Pacifico el 
20 de diciembre de 1834, i recibidose pacificamen- 
te de fill mando el 26 de ese mes. Su nombre 
era don Tomds Sutcliffe, natural de Manchester o 
Liverpool, o bus vecindades, donde fallecio m^s 
tarde en sum a pobreza, despues de haber dado a 
luz dos libros curiosos sobre Chile. (1) 

Don Tomas Sotalife, segun le llamaban jene- 
ralmente en Chile, estaba lejos de ser un hombre 
de mala alma, pero era evidentemente de pobre 
cabeza i anduvo asi siempre a salto de mata i a 
media paga en los cuerpos de eaballeria en que 
sirvio. — Llegado a Chile en los momentos en que 
se eclipsaba la fortuna del dictador O'Higgins, 
adhiriose con mucho mas nobleza de ^nimo que 
cordura al caido caudillo, i se hizo un ardiente 
o'higginista en los momentos en que los que lo 
habian sido iban uno en pos de otros cambiando 
de escarapela i de casaca, lo cual sea dicho en su 
honor al comenzar a contar sus frajilidades i des- 
gracias. 

in. 

Como siempre, todo parecio color de rosa al re- 
ci4n llegado. Aparecieron en la isla algunas ame - 
nazas contra Latappiat, pero el nuevo gobernador 



(1) Estos libros se titulan: Sixteen years of residence in 
Chile (1823-29), i Cnisoniana, a?* truth versusjiiction, elucidated 
in a history of the islands oj Juan Fernandez by the retired go- 



— 540 — 

se puso honrosamente de parte del que se iba, co- 
mo en 1823^ i iaun reeomendolo explicitamente al 
gobierno, alabando con especialidad en sua prime- 
ros despachos la contracci6n del mandatario sa- 
liente a la ensenanza primaria de la tropa (1). 

El nuevo gobernador, a fuer de britanico, era 
laborioso; i encontrdndose con cerca de doscientos 



vernor of that colony. — Manchester, 1843. 

Este libro contiene una recopilacida bastante indijesta de los 
aacesos de la isla de Robinson, anteriores a 1834 desde el des- 
cnbridor, de suerte que su Anico interns consiste en lo3 docu- 
inentos i relaci6n de los acontecimientos de que el mismo gober- 
nador fue testigo, actor i victima. 

(1) He oquf lo que a este respecfco el gobernador Sutcliffe es- 
cribia tambien incautamente (porque despu^s escribid cosas 
mui adversas sobre su antecesor) al ministro de la guerra, el 
mismo diade su instalacidn, es decir, el 25 de noviembre de 1834: 

4:He encontrado este establecimiento en el mayor orden i arre- 
glo: la tropa en el mejor estado su disciplina, su mecanismo i 
su entretenimiento. El sefior ex-gobernador don Francisco de 
P. Latappiat ha planteado una academia en la que he sido al- 
tamente complacido de ver la tropa ocuparse en sus ratos fran- 
cos de aprender de memoria su obligaci6n cada uno, leer, es- 
cribir i contar, i en el corto tiempo que existe esta guarnici6n 
mediante el m^todo de dicho sefior, hai ya once soldados que 
escriben correctamente en tabia, diez en cartilla i catorce leyen- 
do en cartas, cat6n i libros. El alf(Srez de la guarnici6n da i re- 
cibe las lecciones i el ex-gobernador las rectificaba. 

<iSe me ha pasado un estado de la fuerza i una raz6n de los 
utiles que encierra el cuartel de la tropa: esta ha sido pagada 
puntualmente en dinero efectivo los tres meses de julio, agosto 
i setiembrei^. 



— 541 — 

robustos presidarios bajo la raano i bajo el Idtigo, 
comenzo lo que podria llamarse la nona o d^cima 
reedificacion de Juan Fernandez iaiciada por la 
primera vez hacia 80 anos por el gobernador Na- 
varro Santaella a quien se trago el mar. El mi- 
nistro de la guerra, de quien Sutcliffe dependia en 
lo militar, Uamdbalo en el encabezamiento de sus 
cartas (imi laborioso amig02>. 



IV. 



No fu6 dificil en estas condiciones al comandan- 
te Sutcliffe poner remate a un cuartel cuyo galpon 
media unas 38 varas, edificar una capilla de 16 va- 
ras i un muelle de piedra acarreada de 65 varas 
de largo i 38 de ancho. Oonstruyo tambien una 
escuela, talleres de herreria i de zapateria con un 
corral de cien varas en cuadro para las vacas. 

Tenfa distribuidos para estas multiples labores 
a los presos, que en junio de 1835 habian ascen- 
dido en n6mero a 229, de la manera siguiente: 14 
en el puerto Frances cortando totora para las te- 
chumbres; 15 en puerto Ingles labrando madera i 
lefia; 37 en el islote pescando langostas i 4 en 
otro penon ocupados en lobar. 

V. 

La isla adquiria al propio tiempo cierta pros- 
peridad exterior, porque al abrigo del nombre in - 



1- 542 — 

gl^B del gobernador la colonia veiase frecuente- 
mente visitada por barcos extranjeros, en su mayor 
n6mero pertenecientes a la pesca de la ballena. — ' 

Tan solo en la primera quincena del mes de 
agosto de 1835 recalaron a la isla 5 fragatas, 2 ber- 
gantineSy 1 goleta i diversas embarcaciones hasta 
el n6aiero de 13 (1). 

Las naves de guerra qne desde la independencia 
habian comenzado a frecuentar nuestros puertos 
visitaban tambi^n a menudo la isla de Robinson, 
i habi^ndose cafdo de un arbol en marzo de aquel 
ano un presidario, tronch^ndose un brazo, consta 
que lo puso en cura el cirujano de la North Caro- 
lina^ enorme navio de guerra de los Estados Uni- 
dos, que los marinos de este pais conservaron con 
orgullo en una de sus rias hasta muchos anos mds 
tarde. 

VL 

Mas por desgracia suya i de la prospera colonia, 
comenzo a brotar en el gobernador ingles la pa- 
si6n de la avaricia, cuyo jermen cuando no se Ue- 
vaba de fuera nacia espontdneamente a manera de 
los bongos en aquel clima en que el trabajo ajeno 
era esclavo i el poder era absoluto; por manera que 
el gobernador gringo^ segtiu llamabanlo por apo- 
do los colonos, comenz6 a sonar con aquellas for- 

(1) Mercuric de Valparaiso uiim. 1657. 



^ 543 — 

tunas colosales de los antiguos satrapas islenos de 
que el mismo habla en su Grusoniana i en segui- 
da, talvez sin quererlo, comenzo a imitarlos. 

En vez de estimular el exceso de trabajo que im- 
ponfa a los detenidos, con un alimento adecuado, 
p6solos en efecto a media racion; monopolizo el pan 
hasta el pun to de sacar 30 pesos de cada fanega de 
trigo i 37 pesos de un quintal de azticar; prohibio 
que ning<in empleado, incluso el capellan, que era 
muiadicto al61timo articulo para mezclarlo, nocual 
otros, con la inocente yerba mate, sino con la leche 
del sabroso ponche, encargaran al continente un 
solo adarme de aquel dulce; hacia pescar por su 
cuenta exclusiva lobos i langostas; a fin de au- 
mentar sus provechos suprimio los dfas francos 
en que por costumbre descansaba el presidio, sin 
exceptuar los domingos; i todavfa, como si esto no 
fuera bastante, siguiendo el ejemplo de su prede- 
cesor, comenzo a casar por fuerza a los solteros 
sin acordarse de que el mismo era c^libe,.. 

VII. 

Con motivo de esta tirania, sordo descontento 
comenz6 a reinar en la colonia desde los primeros 
meses de 1836 i no tardo en acrecentarle una cir- 
cunstancia personal i romanesca. 

Hasta el mes marzo del ano que acabamos de 
mencionar habia cubierto la guarnicion de la isla 
la compania de granaderos del batall6n Caram- 



— 544 — 

pangue al mando del capitan don Norberto Agua- 
yo, sobrino del entonces coronel Boza que murio 
mAs tarde de lego franciseano, Pero cumplido su 
t^rmino (el cual era por lo regular de seis meses) 
fue a relevar a Aguayo desde Talcahuano el capi- 
tan don Nicolas Saldes con la 1.* companfa del 
batallon Valdivia. Venia como subteniente de esta 
fuerza el joven don Jos^ Antonio Riquelme, que 
perteneciaa la familia maternadel jeneral O'Hig- 
gins, i hacia solo un aiio (febrero 8 de 1834) que 
habfa entrado al ejercito bajo la proteccion del 
jeneral Bulnes. 

El capitan Saldes trafa tambien consigo una 
joven penquista llamada Josefa R... que hacfa 
pasar por su mujer, i la cual, sin que ello necesite 
jurarse, seria a escondidas i dentro de los inquie- 
tos pechos, la manzana de oro de aquellas agrestes 
Hesp^rides del Pacifico. 

VIII. 

Habfa en efecto recibido el gobernador al capi- 
tdn Saldes, a su esposa putativa i al subteniente 
Eiquelme con carinoso balago, especialmente al 
tiltimo a titulo de su parentesco con el jeneral 
O'Higgins, a quien profesaba todavia un noble 
culto; pero habiendo descubierto que el jefe de la 
guarnicion no era casado, declarole mortal guerra, 
fuese por devocion o fu^se por envidia, que as£ 
es el hombre, a semejanza del lebrel del hortela- 



— 545 — 

no, p6solo por ello preso en el puerto Ingleg, que 
era iin especie de presidio en el presidio, i entrego 
el inmediato mando militar de la tropa al joveu 
Riquelme. 

Combinadas estas desazones con el deseontento 
de los presos por el exceso de trabajo i la cortedad 
del sustento, una catastrofe como la de los tiem- 
pos de Palacios i de Latappiat era inminente. I 
cosa curiosa! no tendria parte pequefia en ella el 
capellan de la isla, picado hasta lo vivo de sus en- 
tranas, por la prohibicion en su concepto heretica, 
del gobernador extranjero que le arrebataba el 
arapHo uso del vino fuera del altar,.. Era este per- 
sonaje un hombre astuto, fraile de Santo Domin- 
go, llamado Juan Evanjelista Lopez, i por mal 
nombre el cohrmo^ con ciertas letras i malicia que 
le hacfan sentirse superior al gobernador i al capi- 
tan de la tropa, este iiltinio soldado llano i sin 
versacion en las intrigas ni en sus papeles. 

IX. 

En medio de este sordo malestar comenzaron 
a aparecer como su consecuencia inevitable sin- 
tomas de insurrecci6n en el presidio, por cuyo 
motive el gobernador tenia ordenado al capitan 
Saldes que mantuviese siempre sobre las armas la 
guardia del Fuerte. I sucedio que habiendo descui- 
dado esta precaucion, acosados por el hambre al- 
gunos de los presidarios a cuya cabeza pusose un 

JOAN FERNANDEZ. — 69 



-^ 646 ^ 

tal Juati Lillo Boblee, hombre temible, i nt Jos^ 
Maria Candia, arrojaronse 8obre los fusiles de la 
guardia, desarmaron los centinelas i arFestaron al 
subteniente Biquelme que a esas horas se hallaba 
en el recinto. 

AcoQtecfa esto ei l."" de agosto de 1835 en los 
momentoB en que el gobernador i el capitiii couta*^ 
ban en la estancia del priinero cierta oantidad de 
dinero para pagar medio sueldo a la tropa; i re** 
sulta de las averiguaoiones i dates de aquel tiem<* 
po que al recibir el anuncio del levantamieuto por 
un sarjento que lleg6 oorriendo, indeoible p&nico 
se apodero del priraero. £1 capitan, por el con*" 
trarioy corrio a su aposento, armo a sus dos asis- 
tentes eon fusiles que alii ten(a, junto uuqs cuan*^ 
tos soldadoSy i ayudado por el subteniente Biquel^ 
me, que logro esoapar de las manos de los alzadoa, 
asalto el recinto i lo toino a viva fuer^a, matando 
a dos de los amotinados, hiriendo a seis i haciendo 
prisioneros a 14, inclusos el eabecilla Candia a 
quien hiri6 con su propia espada. Los demas amo- 
tinadoS) en niimero de 10 o 15, fugaron al moQte 
acaudillados por el principal instigador Lillo Bo^ 
bles. (1) 

(1) En UDO de los partes oficialea^ el cap! tin Saldea aonsa al 
goberaador de abaoluta cobardia, asegurando que no intents haoer 
la menor resistencia^ excepto la de enviar al padre L6pez de par<- 
lamentarioi alosinsarrectos; i afiade que cuando el faerte estaba 
tomadOi s6 paso mui btavio I qaiso fusilar alii mUmo a todos !o«i 



647 — 



X^ 



Yencido el tnotCo, procddi6se a los oastigo8« 
Sutcliffe, como Latappiat, habrfa querido fusilar- 
los a todos, pero al fin elijio cuatro, i despues de 
ponerlos en capilla llevolos a la orilla de la playa, 
donde en la mafiana habia deseendido una ban- 
dada de ^ueUehues Uegados del continente, signo 
de fatal agiiero para el presidio. (1) 

Antes de ejecutarlos, deseando salvar, segiin el 
mismo cuenta, la vida de uno de los condenados 
del apellido de Guti^rrez^ que era casado, concedio 
a los presidarios^ a semejanza del caudillode los fa- 
riseos en Jerusalem, la gracia de salvar la vida de 
uno de los cuatro infelices que estaban ya sentados 
en el banco; i como si la justicia popular fueseen 



^^m^it^ibi^K^m^iimm^i^^kimima^m^mmmtmmmittmmma^m^i^mmm^^mtmmm^iJ^mtm 



prisioQeros^ lo que estorb6 el capellin echdndose a bus piSs. 

For sti pftrte, et gobernador en la relacidn prolija i harto can- 
sada que de estos sueeeos hace cm Crti^&Hiana eacrita ea Ashton- 
usder^Lyne en agosto de 1839; se pinM a ei mismo oomonn h&voei, 
ida a entender que Sfildes habIa querido aseaiaarlo en la refrie^^a^ 
empuj&ndqlo dentro de uu foso. 

£n nna re1aci6ti interesante que bace 20 aflos (Julio 20 de 
188^) eecribi6 eti Quiribtte^ comandante Riq^elme a la sazAti 
g ^bemador de epe departanaento, aeeigura oomo tea tigo preaen^ 
cial que SutcUffo se port6 con excesiva caatela i estuvo metidp 
en una zanja^ cuidando de un gran anteojo que tenia i al que pa*' 
recia profesar particular afici6n. 

( 1 ) BelftcitJn citadtt Ae Riqnelme, 



i 



— 548 — 

todas partes la misma, los presidarios no pidieron 
a Jesus sino a Barrabds. El desgraciado -Gutierrez 
fue fusilado junto eon Candfa i otro de sus com- 
paneros en el sitio aciago de los queltehues. 



XL 



Una circiinstancia sumamente dolorosa pero ca- 
racteristica de la vida de los presidios i de los pre- 
sidarios babia tenido lugar tambi^n aquella tardo 
en la capilla eon el reo Candia, porque mien- 
tras el capellanle auxiliaba poniendo en sus manos 
un crucifijo, acerto a pasar delante de el infeliz 
reo el subteniente Riquelme, i el condenado a 
rauerte pidiole por gracia un poco de alimento 
porque estaba agonizando de hambre. Este des- 
dichado habia contestado al capellan cuando fue 
de parlamento que no se rendia porque queria 
mando ipan! i asi, como para justificar su deses- 
perado intento, deseaba comer antes de morir. 

Observole el subteniente que aquella dilijencia 
era ya escusada porque no le quedaban sino pocos 
minutos de vida; pero jsingular predominio del 
musculo i de la carne, sobre la conciencia i aun 
lamuerte! replicole el agonizante que queria a:lle- 
narse antes de morirD, i ddejando a un lado, aflade 
el alfer^z Riquelme en su relacion inedita que de 
el hemos recordado, dejando a un lado el crucifijo 
que tenia en sus manos, se puso a devorar un pe- 



— 549 — 

dazo de charqiii que le traje como si do hubiese 
comido en una semaua2>... 

^Era entonces cierto que aquellos infelices se 
habian amotinado por hambre? 

XIT. 

Pero el motin del l."* de agosto no paro en 
aquel boeado de charqui comido en el banquillo; 
porque aprovechdndose el astuto fraile capelldn 
de las disensiones que de la responsabilidad re- 
ciproca del suceso surjieron entre el gobernador 
i el capitan de la guarnici6ny persuadio a este, 
(valido para ello de ciertas aealoradas palabras de 
Sutcliffe) que el ultimo conoeia de antemano el 
motin, i que el haberlo dejado estallar habia sido 
obra de diabolica venganza del ingles. El capellan 
queria tener a toda costa su ponehe como Gandia 
8U charqui. 

I es un hecho curioso i revelador de la absoluta 
pequenez del alma humaua, cuando la pasion la 
ofusca, que uno i otro, el capitdn i el gobernador, 
se persuadieran Intimamente de que el motin ha- 
bia estallado por la complicidad cierta i anticipa- 
da del uno i del otro. — a: ^Porque siendo sabedor 
de dicha conspiracion, exclamaba en efecto el 
capitdn Saldes, acusando al gobernador de la isla 
al ministro de la guerra en nota oficial e in^dita 
del 14 de setiembre de 1835, porque mando bajar 
la tropa sin armas del punto de seguridad? 



— 5B0 — 

^^Seri posible que un jefe que sabe de buen 
orijen los atentados de los bandidos, no lo comu- 
liicafie al que suscribe para que tomando precau- 
ciones de seguridad libertase las vidas de tantod 
inocentes que habrian sacrificado con la mayor 
barbarie? 

«iSer6 posible que el gobernador no comnni- 
case el proyecto que en las tinieblas trabajabau 
los forajidos para evitar el torrente de sangre que 
indispensablemente hubiesen derranoiado? 

4:No puedo presumirme, seiior ministro, oti*a 
cosa que este sefior quiso gloriarse oon el sacrifi- 
cio de tantas victimas que inhumanamente hubie** 
se obrado en favor de la inocencia. 

<rMi sumision i obediencia hacia este jefe no me 
hacfan abrir los ojos para conocer los escoUos en 
que querla sepultarnos: pero a los echo dias, vien* 
do frustrados sus primeros proyectos determino 
sembrar la zizana de disensi6n, denigrando mi 
conducta oon la calumnia i la satira para quitor- 
me el concepto en que me tenia la tropa. fista 
medida tan ajena de un jefe, me hizo conocer 
abiertamente que habia dejado estallar laconvul*^ 
Bi6n para sepultarnos en sus ruinas, por onyo mo- 
tivo le intim^ arresto en la casa de ati habitacion 
hasta comunicarlo al supremo gobiemo:». 

I por su parte, el gobernador en su Grusoniana 
(paj. 12) a su vez exclama: dPor la conducta del 
capitan i del subteulente abrigaba yo la 4ioaria«' 



— 551 — 

ci6n de qne uno i otro habian sido Iqs fometita*^ 
dores del motfn, porque ^como era posible que 
unos cuanto8 presidarios desarmados hubiesen po- 
dido tomar poseaion de un Castillo defendido por 
68 soIdadoSi despu^s de haber recibido su capitan 
6rdeDes extrictas de mantenerlos sobre las armas, 
poco antes de estallar el levantamientOD? 

xni. 

t luego, pasando de las sospechas a los bechos, 
de lo8 reproches mntuos a la propia defensa, el 
capital! Saldes, siempre asesorado por el inquieto 
capelldtiy acometio contra el; deponi^ndole del 
mando; i manteniendolo en apretada prisidn, des- 
pues de las mds extraiias eseenas de suplicas, 
envenenamientos i otros sucesos peregrinos, des- 
pacholo al fin en calidad de reo de estado al con- 
tinente a mediados de setiembre de 1835. 

El acto de la oaptura del gobernador tuvo lu« 
gar el 8 de agosto, esto es, una semana despu^s 
del levantamiento de los presos, i he aqul la inje- 
nua i dramdtica naanera como refiere ese suceso 
i sus extranas peripeciaa el mismo encargado de 
consumarlo. 

«Resuelta la deposicion del gobernador por con- 
sejo del capelUn Lopez, el capitan Saldes me 
orden6 por segunda vez (cuenta el subteniente Ri- 
quelme en la relacion que ya hemos meacionadp) 



^ 
1 



— 552 — 

dici^ndome: — la tropa estd ya formada, mi alfer^z; 
hdgala Ud. desfilar en el acto i eumpla mis orde- 
nes (I) hagale poner un centinela de vista, i deme 
parte oportunamente de euanto ocurrai>. 

cRiqoelme (anade de si mismo el subteniente) 
hizo desfilar la guardia i marchar en dii-eccion a 
la casa de Sutcliffe. Tan luego que llego al lugar 
indicado, siibio ^ste a la pieza de la autoridad que 
luego debia ser reo de Saldes. Lo hallo que estaba 
sentado en una silla poltrona eerca de su escrito- 
rio donde tenfa todas sus armas. Despues de salu- 
darlo atentamente le dijo Riquelme: siento mucho 
senor gobernador, tener que pasar por el sacrifi- 
cio de comunicarle una orden de mi capitan, 

— a:^Cual ser4? contesto con sorpresa, digala 
Ud. sin tenior. 

(1) Esta 6rden, copiada del proceso orijinal conservado en la 
comandancia de armas de Santiago^ dice asi: 

«He creido de mi deber exijir de US. el que se me entreguen 
las municiones qae existen en sa casa pertenecientes a esta tro- 
pa para tener los recarsos debidos con que defender esta pobla- 
cion de Cualquiera otro acontecimiento^ como el pasado, i no 
exponer la vida de los individuos que la componen por falta de 
estos recursos, como igualmente el que US. quede arrestado en 
la casa de su habitacidn por convenirasf, para la quietudi tran- 
quilidad ptiblica, pues estoi enterado que US. me ha expuesto a 
ml i toda mi tropa a perecer por no haberme avisado de la su- 
blebaciin que US. sabfa, como lo ha manifestado pAblicamente, 
hasta comunicar al supremo gobierno lo acontecido. — Dios guar- 
de a US. muchos afios. — Nicolas Saldes, 

»A1 gobernador de Juan Fern&ndez.i> 



— 558 — 

-^trQaB«emantenga X7S. preeoen 6U >casa faabi^ 
tacioQ hasta remitirio a Yalparalso a dispogieiom 
delcomandant-e de armasde aquella plaza. 

— ^(rEstd loco, Saldes? replico el. 

•-^C'Como fiubalterao he creido obedecer las or- 
denes de mi superior. 

— (cEsta bien, qiiedo preso, contest6 Sutcliffe. 

- (cTambi^n me ordenS exijir de US. me entre- 
gue las armas que tiene en su poder. 

•— cNo tengo otrasque las que Ud. ?se en la rae- 
«ac puede tomarlas ddodome el .corresp0ndiente 
Taseibo. 

. . . • (tDespues de esta corta conversacion, bice 
«ubir a dicha pieza un cabo i dos soldados de la 
^guaxdia, uno para ponerle el centinela que habia 
ondenado el capitdu i el otro para que bajara las 
•araaas, qtie, seg6n recuerdo, eran dos pares de pis- 
tolas, una eseopeta, un naranjero, una espada i un 
sable chico. El centinela estaba fuera de la puerta: 
Eiquelme que do «olo con Sutcliffe, i le hizo esta 
pregunta. 

— c^Sabe Ud. qu6 motivos ban preeipitado al 
pobre Saldes a dar este paso, que seri su completa 
perdicion? 

— '^Lo ignoro senon 

— alS^D lengo iduda, dijo Sste, que esta as obra 

JUAN FBRNANDEZ.^-70 



• 554 — 

de este maldito fraile. Hagame Ud. el servicio de 
inandarlo llamar a mi nombre. 

a:Sali6 Riquelaie de la pieza i comisiono a un 
soldado con este fin, quedando Sutcliflfe solo i con 
un semblante cadaverJco, como si hubiese estado 
proximo para salir a un patibulo. 



XV. 



irMientras llegaba el soldado que salio a llamar 
a Lopez, Sutcliffe se ocupo de poner arsenico a 
unos cuantos tarros de azucar que tenia en la ca- 
sa, i tambi^n preparo con el mismo veneno un 
vaso de agua para tomarselo luego que llegase el 
padre i que no correspondiera a sus deseos la co- 
mision que le iba a dar. 

(tLuego que este llego a la guardia se le conce- 
dio permiso para hablar con Sutcliffe, i tan pronto 
lo vio, le dijo estas palabras: a:Estoi preso, mi pa- 
dre, por el comandante de la guarnicion, sin saber 
que causa le haya impulsado a dar este paso. Ha- 
game Ud. el favor de verse con ^1 inmediatamen- 
te, diciendole a mi nombre que si ha tomado esta 
medida por evadirse de los cargos que con justicia 
le hago por su inobediencia, la que ha sido la 
causa que haya estallado la revolucion de los pre- 
sos, dfgale, repito, que todavia es tiempo de vol- 
ver atras, i que le empeno mi palabra de honor de 
no hacerlo responsable ante el supremo gobierno 



— 555 - 

como se lo he significado tantas veoes, no obstan- 
te de ser ^1 unico responsableD. 

— o:Senor Sutcliffe, no solo tengo la mejor vb- 
luntad para cumplir la comision qile se ha digna- 
do eonfiarme, sino que hare todo lo posible para 
persuadir al senor capitan Saldes que vuelva sobre 
sus pasos. 

dcDicho esto se retiro el fraile con precipitacionD. 

XVI. 

(tHabia trascurrido media hora i el reverendo 
estaba de regreso: entro inmediatamente con la 
contestacion de Saldes i con un aspecto tan me- 
lancolico i un metal de voz tan sentimental, le 
dijo asf:— ^Seiior Sutcliffe, siento con todo mi co- 
razon decirle que me fue mui mal en mi comision: 
hable al capitan Saldes en el sentido que Ud. me 
indico, he hecho mas, le he hablado como un pre- 
dicador, pero me contesto estar resuelto a no de- 
eistir de las medidas que respecto de Ud. ha to- 
rnado; me dice, por tiltimo, que despu^s de haber 
dado este paso le es imposible volver atras: que el 
responderd al supremo gobierno de sus actos co- 
mo de todos sus procedimientos. 

«Terminada esta conferencia, Sutcliffe tomo el 
vaso con veneno que ya tenia pronto, i le dice a 
Lopez: — (rPues yo tomo veneno, padres; i se em- 
pina el vaso, 



— 55ff — 

cEl padre le alcanz6 & dar una maQotada al tot 
so, pero cuando ya habia bebida la mitad. 

(cEsta escena ridicala i criminal de Sntcliflfe po- 
cos minutos* despiids prodajo lew horribles resul- 
tados que era de esperar. Riquelme habia bajado 
de los altos, pieza del gobemador^ i eoa sorpresa 
oye la voz del padre Lopez que pide auxiliopaja 
Sutcliffe. En consecuencia, Bubi6 precipitadamente 
i ^cudl seria su sorpresa al ver a este pobre hom- 
bre desesperado, con unas convulsiones espanto- 
sas, su aspecto de ua verdadero eondenado i sus 
ojos como los de un ahorcado? Riquelme lEamo 
inmediatamente cuatro soldados de los que estSr- 
ban de guardia: con ellos lo hizo agarrar ea la 
misraa forma que se usa en el ejercito tomar un 
soldado para castigarlo. Al padre Ldpez se le ocu- 
rrio darle aceite de comer: a su efecto fa6 preciso 
abrirle la boca con un cuchillo, i despues de ha- 
berle dado a beber mas de media botella^ le pro- 
dujo nauseas tan fuertes que arrojo faeilmente- 
cuanto tenia en el estomago. 

aEste resultado lo dejo tranquilo i calmadas sua 
dolencias por algunos minutes; pero como hubiese 
creido morir en un segundo ataque i en medio d€^ 
sus fatigas le dirijio a Lopez estas palabrasr---cMi 
padre, cuando lo comisione a Ud. para que habla- 
se con el capitan Saldes sobre mi prision, i cuando 
me resolvi a envenenarme, sino conseguia una con- 
testaci6n favorable, resolvi tambien meaclar toda 



— 563 -- 

la asacar que esta en tarros con el imsmo arseni-^ 
CO qua yo tam6, para que tambien todos rauriesen 
come rat as » (1) 

XVIL 

Concluye aqiii la veridica relacion del joveu 
captor de la primera autoridad de Juan Ferndn- 
dez, pero todavia anade que del ante de la coufe- 

(1) Sutcliffe, pop su parte, pretende hacer creer en su Cruso- 
niana que se fiojio eDvenenada para poder salvar an archiw^ i acu- 
sar deapix^s cou^I a Saldes. Pepro coniiesitr qae le eeharoa al ouerpo 
cdod botellas de aceite de comerj>, i qae esto lo tavo taa a mal 
traer como na veneno. Esta parte de la relaci5adel pobre ingles 
es sumamente ridfcula. 

Debembs agregar qne este snceso no e«t4 propiamente narra- 
do ea el libro Cnisoniana siQ6 ea nn apSndice qae en 61 figurn 
i en el cual aparecea traducidas al ingl^ raucbas de las piezas 
del proceso. — Sutcliffe era mui publicador (por Bascricida) de 
libros i folletos^ i de sus obraa misceldnicas dice el seQor Barros 
Arana lo siguiente en sa Eepertorio antes citado de obras an6- 
nimas 8obre la America. 

^Gobemador de la isla de Jaan Fern&adez ea 1 835, cuazKbo^ 
ocurri6 el terremoto que tirrain6 a Ooacepcidn i a otros pueblas 
de Chile, SutclifTe comunicd al gobierno de Chile las observa- 
clones que le sujirid esa cat&strofe; i mis tarde escribi6 la hisio- 
ria de esas islas con el tftnlo siguiente: cCrnsoniana; or the 
history of the island of Juan Fern&ndez^^ Manchester^ 1848, 
1 Y. 8«^ — SatcliffQ> adem&s, babfa publicado en L6Qdres los dos 
op6saulos siguientes: <iAceount of the Earthquake that occurred 
on the island of Juan Ferndndez]>; 1839, con 5 Uminas; e <iln- 
formatloQ of all cannected with the Bep. of Chili, oomptising 
tlia fiaaoaial biatory of that oooatry, from 1833*^9]>> ISiO,. oa &^ 



— 558 — 

sion en articulo de muerte del ingles, tuvo el 
padre eapelldn una salida brutalmente espiritual, 
porque en forma de grave reproche dljole a pro- 
posito del envenenamiento total de la azucar al 
ingles. — (c^l no se acordo, seiior gobernador, de 
mi ponchecito para dejarme siquiera un terron 
sanito?...- 

XVIII. 

Despu^s de mds de un mes de penosa destitu- 
cion i encarcelamiento, el desgraciado Sutclifife, 
apenas repuesto de los estragos de su delirio, fue 
enviado a Talcahuano en la Colocolo^ que por esos 
dias (setiembre 14 de 1835) aporto a la isla al 
mando del capitan don Manuel Diaz. 

Curabase el ex-gobernador de todas sus dolen* 
cias escribiendo notas, i cuando llego a Talcahua- 
no ya llevaba su archivo en regla. Pero el go- 
bier no habia tenido con anticipacion aviso de los 
sucesos de la isla i habfa ©rdenado formar un 
sumario, cuyos testimonios no eran mui simpati- 
cos a su desposeido gobernador. (1) 

(1) El gobierno tavo noticias del doble motfa del 1/ i del 8 
de agosto a mediados de ese mes por la fragata Bella Maria 
Teresa que 8ali6 de la isla el 17 de ese mismo mes. dUna fraga- 

r 

ta balleaera, decia a este respecto el MercuriOy n6mero 1853, que 
eDtr6 ayer tarde ea este puerto, i que toc6 ea aquella isla, co- 
munica la triate noticia de una subl«vaci6n o motiu que estnvo 



— 559 — 

Resultado de ese proceso fue que quedaron to- 
dos raas meaos absueltos. — Saldes, despues de 
sufrir larga prision en Valparaiso, fue reglegado 
a Copiapo, Sutcliffe a la asamblea i el capellan a 
8u claustro, haciendose entonces jeneral la idea 
de desamparar de una vez para siempre aquel 
horrible i funesto presidio. En esto estuvieron 
por esos dias (setiembro de 1835), en completo 
aeuerdo el Araucano, diario oficial, i el Filopo- 
lista^ periodico de escondida i recelosa oposicion 
que surjia contra la omnipotencia de Por tales. 

XIX. 

Pero no fueron solo aquellas sangrientas eala- 
midades los linieos reveses que ajitaron la isla i 
acabaron de desacreditarla como lugar de encierro 
i represion, porque en febrero de ese misrao aiio 
estuvo amenazada la colonia de perecer totalmen- 
te por una salida del mar como la que habia con 
tantos estragos ocurrido al tierapo de su fnnda- 
ci6n en 1751. 

Aludimos al rebote que alii tuvo el famoso te- 
rremoto del 20 de febrero de 1835, que asolo 

a punto de estallar entre la gaarnici6n del presidio. Felizmente 
el gobernador o subdelegado tuvo ud annncio anticipado del 
crimen, con lo qoe fueron descubiertos los culpables, habiendo 
eido pasados cuatro de el los per las armas. Se espera la coufir- 
maci6n oficial de este sucesoi^* 



nuestras poblmcioDeB del Sixr, i de 'cmjfo fen6meno 
el gobernador Sutcli£fe, que mas tarde escribio en 
ingles una relacion circnnstanciada del saeeso, 
paso el siguiente pai^te oficial que hemns copiado 
desuorijinal en el archivo del Miaisterio de la 
Ghuerxa, i dice asi: 



<iJuan Ferndndez^marzo 10 de 18^55. 

4 

iiSenot MJiQxstro: 

«E1 20 del proximo pasado hemos experimen- 
tado una ruina en este puerto: estaba con los se- 
fiores oficiales de la guarnicion encima de los 
muros del castillo de Santa Barbara dando direc- 
ciones a los que estaban construjendo el cuartel; 
cuando como a las Hi media observe de que ei 
mar estaba casi encima del muelle, i como jamas 
desde que be residido en esta isla he notado una 
mrarea tan alta i no siendo la estacion de las <)re*- 
ces de la mar, tuve recelo *de algdn coaitraste i 
mande saearlos botes debajo de una ramada« Po« 
CO despuis la mar principio a Tetirar con nxucha 
precipitacion; al mismo tiempo se oje un es- 
truendo i observe una columna blanca salir del 
mar a poca distancia de este puerto en la dlree- 
cion de la Punta de Bacalao; (1) en esbo maxid^ 

(1) Sutcliffe pablic6 los partes A% todos bos ^mpleados fidbise 



— 561 — 

tocar llamada i sacar los botes de la playa i alga- 
nos vlveres del almac^a, pero solo logr6 asegurar 
lino de los botes, caando la mar, que se habfa 
retirado como cuadra i media, volvlo con tanta 
rapidez que apenas podia salvarse la jente que 
ganaron los cerros con la mayor consternacion . 
Solo una mujer i un soldado fueron llevados por 
la mar i sacados despu^s sin haber recibido mds 
da&o que unas contusiones. 

ilLa mar subio hasta la capilla, derribando toda 
la poblaci6n a excepcion del galpon de los presos 
i el almacen de vfveres, aunque la mar ban6 ambos 
edificios hasta la altura de dos varas; eran acaba- 
dos de ser refaccionados, i la i&ltima con cimientos 
de cal i canto hasta la altura de dos i media va- 
ras, de materiales que habia sacado de las ruinas 
de una capilla i otros edificios. Tengo la satisfac- 
ci6n de anunciar a US. que no hemos experimen- 
tado perdida de vfveres, salvando casi todo el 
armamento i vestuario de la tropa, pero todas las 
municiones, a excepci6n de las de la guardia, se 



el terremotO; (los ouales tenemos nosotros orijinales a la visla), 
i en UDO de ellos el mayoral de los presos dioe que vi6 cuna 
torre blanca como respiradero de volc&nD. Otro dice que vi6 (sic) 
UD fnirto bianco, pero que no yid m&s porque se paso en sarvo, 
persuadido de que habia llegado el dia en que debfa dar su ur- 
timo Buspiro^. 

El asistente del capit&n Aguayo, que f ue arrastrado por el mar^ 
86 salvd cabalgando en I9 technmbre de nn rancho. 

JUAN VBBNANDSZ4--7I 



— 568 — 

perdi6, sobre la cual i las herramientas de car* 
piDteria avisar^ a US. per oficio separado. 

cLo que me da mas que sentir es la triste si- 
tuacioQ de uqos pobladores i presos que tenian sus 
casas i chaearas cerca de la playa; todos estos in- 
felices han perdido sus intereses i hemos que, 
dado sin iustrumentos de agricultura i casi sin 
herramientas para cor tap o labrar un pale. Al 
momento que el mar volvio a su centre hice sacar 
el bote i logr^ salvar muchas cosas que flotaban 
sobre las aguas. La mayor parte de la noche salian 
llamaradas como las de un volcan de la mar en el 
punto donde observe la columna blanca; he exa- 
minado aquel lugar al dia siguiente en el bote, 
pero no he eucontrado con la sondaleza bajio al- 
guno. Con todo esto el cielo se ha manifestado 
benigno con nosotros, porque si hubiera sido de 
noche pocos hubieramos escapade. 

<t Al comunicar a US. este triste acontecimiento, 
tengo la honra de saludar a US. con mi mayor 
consideracion i respeto, 

<tM. SUTCLIFFE. (1) 

« 

cAl se&or Ministro de la Guerra> 



(1) En loB primeros dias de lacatdstrofe corri6^ como de cos« 
tambre en tales casos^ por el mundo, que la colonia habfa desa- 
parecido casi por completo, i el Merciirio de 16 de inarzo de 1836 
publicaba la Bigaiente noticia en su movlmiento tnaritimo: 

cGoleta norte americana^ Baman^ proeedente de las islaa 



^ ^3 — 



ANEXO. 

DfiCLARAOldN PRIVADA PRESTADA POB EL CAPITAn DON NORBERTO 
AOUATO^ EN LAS PREGUNTAS QUE SE LE HICIERON DESPUjSS DB 
HAB^RSELE LEIDO UNA NOTA EN BORRADOR DIRIJIDA AL SUPRE- 
MO QOBIBRNO 80BRB LA CONDUCTA ADMINISTRATIVA DEL 00- 
BJSRSADOU DE LA I8LA DE JuAN FeRNAnDEZ. 

En el capittdo relative a los presos. 

. Qae es verdad que dstos solo tienen una comida cada 24 ho- 
ras, la misma que se expone ser en la nota. 

Que es igualmente cierto que hai otros a media racion, en ra- 
z6n de hallarse pescando langostas en un islote, la que ignora 
si es toda para el gobernador o va en medias con los pescadores. 

Que a algunos presos concede el gobernador no pan pequefio 
por gratificaci6n. 

Que en tiempo que estuvo el capit&n Aguayo permitfa el go- 
bernador sembrar los cercos que tenian algunos presos^ con la 
condici6ii de pagar cierfca pensi6n al capell&n. 

Afiade adem&s que tiene noticias que el supremo gobierno 
concede dos dias frapcos en la semana para que puedan pescar i 

de Otahiti, en 25 dias de navegacidn, capiUn Sutter, carga- 
mento concha de perlat. Este buqne toed en las islas de Juan 
Fern&ndez, i comnnica la noticia de haber sido completamente 
arruinadas las casas, a causa de haber salido el mar por efecto 
del terremoto del 20 del pasado:^. 

En Europa la exajeraci($n fue mayor, porque se dijo que la is^ 
la entera habfa desaparecido en el fondo del mar — (the whole 
island has been sunk to the botton of the sea). 

V^ase la Penny Cyclopedia, Londres 1837.— Esta misma re- 
vista anunciaba que se habfa establecido en la isla una colonia 
de norte americanos i de canacas, i esto mismb repetfa 30 afios 
mds'iarde (1863) la Encidopedia uorteamen(AJiAieChkmhecTB\ 



— 564 — 

ayudar sn corta raci6n^ que a los principios le ooncedfa el gober- 
nador Sutcliffe iiiio 86I0 en la semanay pero Altimamente lea 
qnitd esta coDce8i6n i aun les hacfa trabajar hasta los dfas de 
fiesta en raz6n de andar algunos enoaletados^ lo qae sucedid por 
el motivo siguiente: 

El gobernador mand6 al pnerto del logics doce catorce pre- 
sidarioB a oortar paja para galpones, racion£ndoloB a todos ellos 
para nn mes: a los quince dlas les llam6 el gobernador i ha- 
bi^ndoles pregantado por las raciones, le contestaron que las ha- 
Uan consamido en los quince dias^ en raz6n de ser tan pequefia 
i que pcQsaban mantenefse el tiempo restante consiguiendo per- 
miso del capataz para pescar despu^s de concluido el trabajo 
diario. For este motivo el gobernador les conden6 a pasar sin 
raci6n los quince dfas restantes ech&ndolos a trabajar al mue- 
Ue. 

Esta fue la causa como se ha dicho de la evasi6n encaleta- 
miento de estos presidarios. 

De la guamicidn. 

Que en el tiempo del gobierno del coronel Latappiat se da- 
ba de racidn para cada individuo una arroba de charqui, dos 
almudes irejoles^ dos id. frangollo, dos id. harina^ i la corres- 
pondiente sal, grasa i ajf, todo para un mes. 

Que el gobernador SntclifTe desde su llegada expuso tener orden 
del supremo gobierno para bajar la raci6n a la mitad de la que 
antes se daba, lo que verified desoontando addm&s al soldado el 
exceso de la que se babia recibido en el mes i medio antedicho, 
de suerte que al individuo solamente se le daba por racidn para 
un mes siete i media librae de charqui^ e igual rebaja proporcio- 
nal «n las dem&s especies. 

Que aunque el capit&n le expuso no ser bastanie esta raci6n 
para mantenerse la tropa, no pudo conseguir de que se dejase 
de verificar el descuento. 

Que en el acantonamiento que tenian en la playa al pie del 
Castillo de Santa B&rbara habfan cultivado los individuoe de la 



-565 — 

tropa alganos pequeflos cercos, los qae matid6 entregar el go- 
bernador a los presidarios cuando pas6 la tropa a sitaarse en el 
foertei con la condici6n de que aquellos permitiesen a estos cose* 
char los frntos qne habian sembrado^ lo que fu^ ilnsorio, puea 
los presidarios los consamieroa o desbarataron. 

Que despu^s del 20 de febrero oblig6 que todos los individnos 
francos qne resultaban diariamente entrasen a trabajar igual- 
mente que los presos i reunidos con ^stos. 

Qne no obstante haberle manifestado el capit&n lo mni perjn« 
dioial que era tal disposici5n a la moralidad del soldado i segn- 
ridad misma de la isla^ no pudo conseguir se revocase. 

Que el gobernador intent6 igualmente que todos los indivl 
duos solteros que habla en la compafifa contrajesen matrimo- 
niO; para cuyo efecto pasd al capit&n que declara una nota; pero 
habi^ndole contestado que no podfa conceder permiso hasta po- 
nerlo en noticia del jefe del cnerpo, el gobernador hizo formar 
la tropa i sacando los individos solteros les dijo que podian ca- 
sarse sin solicitarlo de sus jefes, pues lo que Hi hacia estaba bien 
hecho, pero que no obstante s61o uno lo verified. 

Atiade mds^ que habiendo solicitado permiso para encargar 
al continente dos arrobas de azdcar i una de aguardiente, le fu^ 
negado este permiso^ i que i^ual negativa se hizo al capelldn. 

Que es igualmente cierto qne el comercio de la isla es exclu* 
sivo del gobernador i que en su despacho el precio de las espe- 
cies es mui snbido. Del almud de harina^ se sacan veinte reales 
de pan^ seg&n oy6 decir a los mismos amasanderos; el almud de 
trigo, en la £poca de que ^1 habla, estaba a seis reales, la libra 
de azAcar molida tres reales, etc. 

Que a su venida no le puso embarazo el gobernador para con* 
dncir dos cajoncitos de langosta que trafa para su consume, pero 
que es verdad que cuando llega la goleta del continente pone 
centinelas el gobernador en el muelle a fin de evitar los cambios 
entre la tripulacion, presidarios i soldados de la guarnici6n. 

Que el gobernador SutclifFe quit6 a los presidarios el medio 
Tnazo de tabaco que tenfan por raci6n cada mes, a causa de haber 
yisto que algunos los vendian a precios bajos i que todo el que 



— 566 «^ 

habfa en almacenes lo hizo conducir al bodeg6a donde bq daba 
nn pedazo pequefio de ^.I, como de porte de dos dedbs, a todo el 
qae compraba medio real de papel, qneeran dos pliegos. 

Quenada mis tiene que exponer sobre el particular.^Chill&n, 
setiembre 14 de 1835. 



Norberto Aguayo. 



— 567 — 



CAPITULO XXVIII. 



Los pipiolos en Juan Femdndez. 

El gobierno de Portales insiste en mantener el presidio politico de Juan 
Fernandez. — El gobemador Marifnez i an dureza de caracter. — Penariaa 
que pasan los confinados en cl invierno de 1836.— La industria del sdnda- 
lo. — Sucesos politicos del continente en 1836.-— Captura i juicio del jene- 
ral Freire. — Enviase a Juan Fernandez a aquel caudillo i sub compafie- 
ros en la goleta uPeruviana^.^'ReTaiessA sucesivas de reos politicos, i vida 
de estos en la isla. — Muerte del confinado don Manuel YeUzquez i don 
Francisco de Borja Fontecilla. — Furor de Portales para perseguir al je- 
neral Freire. — Intenta embarcarlo para un puerto de Asia; pero no en- 
cuentra capitan que quiera llevarlo.^-Bdrbara re8oluci6n que toma de 
enviarlo a la Australasia en la goleta €Peruvianai>. — Jenerosa opo6ici6n 
del gobemador de Valparaiso don Kamon Cavarcda a esta medida. — 
Portales persigue hasta las sospechas de una evasi6n de Freire, i al fin lo 
deporta al puerto de Sidney.— « Los adioses del caudillo. 

<Vamos a seguir ahora al jeneral 
Freire i su malaventurada comitiva en 
BU peregrinaci6n al presidio de Juan 
Fernandez, porque esta es una de las 
fisonomias mas marcadas de la ^poca 
que narramos, asi como lo ha sido de 
todos los <rgobiernos f uertess, como se 
ha Uamado entre nosotros a los despo* 
tismos grandes o pequeQos que han 
aflijido la reptiblica. Durante el tor* 
mentoso gobierno dl^ los calumniados 
pipiolos, Juan Fernandez habia sido, 
en yerdad, solo una colonia pacifica de 
rdsticos ganaderos o de indnstriosoa 
Pescadores, a cuyos oidos jam^ lleg6 
el ruido de una cadena de cautividadi). 
{Vida de don Diego Portales vol. II 
pAj. 138). 

L 

ft 

^ . Los motines de tropa i alzamientos contf nuos 



— 568 — 

de presidarios qtie se sucedieron durante los go- 
biernos del coronel Latappiat i del comandante 
Suteliflfe, en los que habian andado revueltos, co- 
mo vientos sin brida,, jefes i soldados, mujeres i 
frailes^ reos de estado i salteadores de camino, 
dieron un golpe de muerte a la isla de Juan Fer- 
ndndez como presidio o colonia penal. Pero el go- 
bierno de Portales obstin6se todavia ^n mante- 
nerla, vacilando entre los earros de hierro forjados 
a martillo que adopto en seguida, i.aquella ^spe- 
ra jaula de granito. 



II. 



Designo para este efecto como sucesor de Sut- 
cliffe el intendente de Concepcion al capitdn de 
la 1.* compaiiia del batallon Oarampangue don 
Manuel Tomas Martinez, hombre rudo, de8p6tico, 
de Indole casi brutal por educaci6n, que habla 
servido en la escuadra libertadora en calidad de 
guardia marina desde 1819 i sucesivamente habfa 
pasado como capitdn del batall6n Concepcion en 
1821, al Maipo en 1830, sin haber ascendido (tal 
era su escaso m^rito), en una decada de afios. 

Llego a la isla el nuevo mandatario en el mes 
de noviembre de 1835, i como su predecesor Hur- 
tado, no tuvo mas ocupaci6n de preferencia que 
recibir i entregar reos i contar i pesar raciones, 
charqui i polilla de cecina i charqui i polilla de 



— 569 — I 



carne humana encomendados a su guarda i su cus- 
todia. De los ultimos no habia sin embargo desta- 
ra como la habia de los lios por las ratas. . • . 

Entre/sus huesdedes mas renombrados de aquel 
tiempo contose el c^lebre padre franciscano frai 
Manuel Mafian, a quien en uno de sus viajes pe- 
riodicos dejo el Aquiles en la isla, por el mes de 
marzo de 1836, sin condena, ni plazo, ni siquiera 
una guia de desearga i solo como un encierro ad 
libitum en medio de los mares hechos claustros. 



III. 



Consagro el gobernador Martinez su atencion 
a mejorar la condieion de la tropa, reedificando el 
cuartel en parte deteriorado por la salida del mar 
en febrero de aquel ano, i planteo una nueva in- 
dustria que al pareeer habian descuidado todos 
sus predecesores, esto es, la extraccion i venta de 
la madera de sdndalo que en gran cantidad yacia 
descuajada ijseca por entre los montes seeulares 
de la isla. — De esta manera una cuadrilla de solo 
once presidarios junt6 en el mes de junio de 1836 
no menos de 41 quintales de aquella preciosa ma- 
dera; i antes de este acopio, el gobernador habia 
logrado vender a los buques extranjeros que visi- 
taban la isla dos grfiiades partidas de ese articulo, 
siendo una de estas de 240 quintales a peso el 
quintal, sin contar la tercera parte que se asigna- 

JDAN FERNANDEZ.— 72 



— 570 — 

ba en pago a los colectadores. El sandalo era re- 
vendido en Europa o en Estados Unidos por 10 
o 20 pesos el quintal. 

Segtin estos datos oficiales no existfan a la sa- 
z6n en la isia menos de mil quintales de sdndalo 
muerto, i en cuanto a los ejemplares vivos, aun- 
que mui raros, solo ban sido encontrados recien- 
temente (1882), segdn en su lugar expusimos. 



IV. 



No por esto dejaban los presidarios, tanto los 
que jemfan alli por una idea o por un robo (que 
para el eastigo era lo mismo) de padecer los crue- 
les tormentos del abandono i de una incuria ya 
secular, al punto de que si no hubieran existido 
rezagos alzados del antiguo ganado del asentista 
Larrain, el hambre habria visitado, como en otras 
ocasiones, la infeliz colonia (1). 

(1) De ello daba testimoaio la siguiente nota que orijinal 
tenemos en nuestro poder; 

N.^ 43. 

j> Gobiei^no interino de Juan Fernandez ^ junio 20 de 1836. 

cDespu^s de pasados caarenta dfas a la tropa i treinta a dos- 
cientos i tantos prisioneros de cumpUdo el trimestre de viveres, 
ha llegado lagoleta de guerra Colocolo en circunstancias que ya 
estaba punto menos qae pereciendo esta gaarnici6n, sin m&s re- 
carso que los animales que existen del finado don Joaqain La- 
rrain. De ellos tuve que tomar siete para de algdn mode hacer 
callar los lamentos de soldados^ sus mujeres e hijos i haci^ndo- 



— 571 — 



V- 



Tenfan lugar en tret an to en di versos puntos del 
continente, desde el Callao a Chilo^, sucesos varios 
que eontribuirianarealzar lafama dolorosa de Juan 
Fernandez con el prestijio de ilustres castigos. El 
jeneral Freire habia invadido desde las costas del 
Peru las de Chilo^, i al ser cojido en lastimosa 
sorpresa dentro de la rada de Ancud, arrastro en 
su desgracia a todos sus secuaces, emigrados co ^ 
UKO el, i a muchos de los que en las vecindades 
del litoral i tierra adentro simpatizaban con su 
gloria i su desdicha. 

Gondenado a muerte por aquel acto de Coriola- 
no el 3 de noviembre de 1836, i absuelto el 18 de 
ese mes de la pena capital por la Corte Suprema, 
que inspiro su alta clemencia en los recientes i 
sangrie-ntos anales de la guerra civil i sus lejitimas 
compensaciones, apresurose el ministro Portales, 
cuyo caprichoso despotismo iba en creces desme- 



me Bordo a la3 lameataciones de los presos i dem&s que compo- 
ne toda la isla. Esta medida que he tornado la he creido nece* 
saria para conservar el orden i por lo mismo la pongo en cono- 
cimiento de US. para que Ilegue al de S. E. el sefior Presidente. 
<i:Dios guarde a US. 

Manuel T. Martinez. 

cAl seilor Ministro de Estado eu el departamento de Belaciones Exte* 
riores.:» 



— 572 — 

didas, a deportarlo a Juan Ferndndez, mientras 
encontraba los medios de arrojarlo lejos de las pla- 
yas que el proscrito tanto habia amado i tanto ha- 
bia servido cuando su perseguidor era un oscuro 
ensayador de la casa de Moneda de Santiago. 

Hizose la deportacion del ilustre vencido de 
Lircai con tanta premura que hubo de llevar 
consigo a la isla los baules de su esposa, a true- 
que de los suyos propios, lo que dio orijen a que 
durante su destierro anduviera largo tiempo ves- 
tido con burda cotoua de marinero, prestamode 
misericordia de uno de sus propios custodios. 

El buque elejido para aquel viaje era la dimi- 
nuta goleta Peruviana^ i fueron tal el rigor i ve- 
hemencia empleados en su despacho de Valparai- 
so, que encontrandose a bordo un concunado del 
jeneral en traje de visita (don Santiago Perez La- 
rrafn), fue 6ste llevado de frac, moda diaria de 
aquel tiempo, a la isla selvatica i alii hubo de vivir 
algunas semanas, formando su vistoso traje sena- 
lado contraste con el rudo aparejo ildutico de su 
jefe i deudo. . . Tales eran los caminos grandes o 
pequenos del despotismo de aquel tiempo en que 
lo grotesco solia hallarse no lejos de lo siniestro. 



VI. 



Acompanaron al jeneral Freire no raenos de 27 
de sus antiguos i leales secuaces, como el coronel 



~ 573 ~ 

Puga, los hermanos Barril, hijos de Valdivia i ca- 
pitanes del ej^tcito pipiolo de Lircai, el capitdn de 
marina Williams, padre del contra-almirante de 
este nombre, i miichos otros subalternos que mi- 
raban casi con orguUo una perseeucion que ponia 
a ptueba su leal tad en la desventura (1). 



(1) Los nombres de los primeros pipiolos que acompafiaron 
al jeneral Freire a Juan Ferndadez, adem&s de Tenorio, Acosfca 
i otros queya hemos nom'brado, fueron los sigaientes: 

Salvador Paga, Vicente Urbistondo, Pablo Huerta, Rain6n 
Buenrostro, Jos6 Maria Quiroga, Gregorio Barril, Jos^ Maria 
Barril, Jnan Acevedo, Jos^ Domingo Loaisa, Jaan de Dios Cas- 
taneda, Manuel Yeldzqnez, Manuel Martfnez, Juan Bautista 
Cdrdeuas, Francisco Hera&ndez, Manuel Irigoyen. Lucas Ib&^ 
fiez, JosS Antonio Lucares, Bafael Dueilas, Marcos Gallardo, 
Santiago P6rez Larrafn, Juan Williams, Pedro Escobar, Vicen- 
te Loyola, Francisco L6pez, Fermin P6rez, Pedro Vargas, Fran^ 
cisco Gonzdiez. 

Siguen despu6s (enero de 1836) los acusados de la conspi- 
raci6n llamada de los cadetes, don Francisco de Borja Fonteci- 
lias, su yerno don Pedro Vargas, el ex-intendente don Pedro 
Prado Montaner, Pascual Cuevas, Manuel Guerrero, el mayor 
don Tadeo Qnesada, los cadetes don Jos6 Miguel Benavides i 
don Miguel Prado, el oficial de artilleria i m&s tarde jeneral don 
Santiago^ Salamanca, el soldado JosS Maria Marin i los paisanos 
Luis Quevedo, Casiano Cuervo i Juan Ram6n Argomedo. 

En otra remesa aparecen el coronel don Francisco Porras, i 
los capitanes don Ram6n Navarrete, don Pablo Zorrilla i don 
Enjenio Hidalgo. La n6mina de los reos de Estado lleg6 de es- 
ta manera casi a superar a la de los presidarios i en un dfa se 
contaron entre sesenta i setenta. 

La Altima de estas partidas, en la que iba Navarrete lleg6 a 
la isla en la CqIocoIo el 10 de febrero de 1837. 



— 574 — 



VII. 



Era cl principal delito de aquellos hombres 
desventurados el haber sido pipiolos, cuaado ha- 
llabase su bando en el mando del pais, i haber 
seguido siendolo noblemente en la desgraeia des- 
pu^s del destronamiento de las leyes i de la li- 
bertad. De suerte que, dada la dureza de car^cter 
del gobernador Martinez, sus implacables instruc- 
ciones i la penuria jeneral de aquellos tiempos, 
su suerte no podia ser mas desdichada ni mas 
varonilmente sostenida. «Unos amasaban el pan, 
deciamos de ellos en un libro escrito hace 20 
anos, otros preparaban la comida, quienes lavaban 
la ropa, quienes iban a la pesca o recojian las 
escasas frutas que algunos viejos arboles aclima- 
tados en la isla ofrecian en el fondo de las que- 
bradas. Asegurase que el misrao jeneral Freire, 
por dar un noble ejemplo de igualdad, antes que 
por verse en tan abatida condicion, no se ex- 
ceptuaba de aquellos servicios domesticos, i mas 
de una vez, se vieron aquellas mismas manos que 
habian empunado el sable de Carampangue i de 
las vegas de Talcahuano i que habian paseado en 
los mares el estandarte de Chile, desde Chiloe a 
Guayaquil, lavar los propios platos en que le ha- 
bian servido su frugal alimento....3) (1) 

(1) Vida de Portales, p^j. 150. 

En cuanto al trato que reciblan del &spero gobernador Marti- 



— 575 — 



VIIL 



La muerte, este sello de la fidelidad ea el in- 
fortunio, no tardo tambien en aparecerse entre 

nez, no podfa ser mui esquisito, a juzgar por el contenido i orto- 
grafia de las dos cartas que en seguida copiamos, i que existen 
orijinales en nuestro poder. 

«Seiior Ilam6n Navarrete. 

]>Mui selior mfo: 

» 

T^la, permicidn que dije a usted esta mafiana es en la precisa 
circunstancia de no aserse inbisibles alas sentinelas i que por 
ningfin case haiga otra ocurrencia como la del Sr. Quesadas i 
Concha que se subieron a la vijia pasandos^ de los limites que 
les hera permitido; previniendoles U. &Ios que quieran usar de 
este paseo 6 ejercicio que en el monjento de avistar Buque o 
cualquiera enbarcaci6n se retirasen a sus abitaciones. 
<rSe ofrece a IJ. su atento S. 

^M. T, Martinezi^. 

aSefior don Pedro Fernando Bargas. 

i>Muy sefior mio. La muerte de su suedro parece que se aproxi- 
ma segun su enfermedad: el local que ocupa do es aparente^ res- 
pecto de ser el linico almacfin para depositar los Viberes del Es- 
tado para la mantencidn de la guarnici6n i los confinados de 
este destine: asi es que por esta raz6n parese mui del caso se 
deposite en otro que U, encuentre aparente abajo pues de este 
modo abra mas confianza en el resebimiento de raciones de estos 
abitantes^ i al mismo tiempo menos responsabilidad en el que 
Buscribe. 

jdMucHo siento importunar a U. de esta manera por las cir- 

cunstancias de poner remedio al asunto consabido me obliga a 

dar este paso satisfecho de que hecho cargo de el, dispensard & 

8u atento S S Q B S M 

^Manuel T. Martinez^. 



L 



— 576 — 

aquel grupo de hombres en^rjicos, protestas vivas 
contra uq despotismo creciente; i entre los prime- 
ros caidos notaronse el patriota chilote don Ma- 
nuel Velazquez, tio del actual i distinguido jefe 
de la guerra del Peru, i don Francisco de Borja 
Fontecillas, hombre considerable de la epoca de 
O'Higgins, que espiro de una manera inhumana 
en las playas de Copiapo, habiendo sido sacado 
agonizante de la isla. Era este caballero el sue^ 

m 

dro (suegro) a que aludia en una de sus cartas el 
gobernador Martinez. 

IX. 

Hemos ya dicho que ajitaba vivamente el ani- 
mo del ministro Portales, por entero enorguUeci- 
do con su omnipotencia, el proposito de arrojar a 
remotas playas al vencido de Lircai^ cuyo prestijio 
no habia borrado del todo la derrota; i con este 
motive la residencia del Ultimo en laisla iba a ser 
solo el primer alojamiento de su largo destierro. 

Trato en efecto, el ensoberbecido dictador de- 
portarlo al Asia; pero no se encontro por fortuna 
entre los capitanes de los barcos de aquel comer- 
cio anclados en Valparaiso sayon alguno capaz de 
emprender por dinero el negocio de acarreador de 
un hombre libre bajo una bandera libre. 

Ajusto en seguida trato el gobernador de Val- 
paraiso, Cavareda, con el capitan de la fragata 
inglesa Delhi para trasladarlo a Europa con dos o 



— 577 — 

tres de sus companeros, sacandolos a su paso de 
la isla, mediaate el modico pasaje de 350 pesos 
por cabeza: mas en raz6n del precio tan vil como 
el trato, talvez no tuvo resultado tan villana tran- 
saeci6n. 

X. 

Ocurrfose entonces a la mente del dictador una 
idea que traslucia a las claras el delirio de su 
orguUo i de su ausencia total de clemeneia o de 
respeto por sus enemigos, eual fue el intento de 
enviar al jeneral Freire a la tierra de Van Diemen, 
embarcandolo en la goleta Peruviana^ que era 
apenas una lancha incapaz de hacer el viaje de 
Valparaiso a la isla sin grave peligro de zozobrar. 

Opiisose noblemente a resoluci6n tan temeraria 
elgobernador de Valparaiso don Ramon de la 
Oavareda, i gracias a su interveneion evit6se aquel 
asesinato an6nimO} porque de seguro hubi^rase 
echado la culpa de ^1 al silencioso oc^ano (1). 

(1) Portales persegula hasta la soapecha, el cliisme mismo^ 
en todo lo que Be refiriese a la posible evasidndel jeneral Freire, 
i a este prop6sito es notable la siguieate comanicaci6n in^dita 
escrita desde Santiago a Valparaiso por el mismo Portales el 16 
de marzo, esco es^ dos dfas despaSs que el jeneral habia sido 
embarcado en la isla rambode Australia. 

»MlNISTBBIO DS JUSTIOU* 

Santiago^ marzo 16 de 1837. 
cEl gobierno ha tenido noticias poaitivas de que el piloto del 

JUAN FKRNAKDEZ.— 73 



— 578 — 



XI. 



Al fin, un marino frances con8inti6 en tomar a 
su cargo aquella medida mds cobarde que inicua, i 
el jeneral fue saeado de la isla en medio de las la- 
grimas i de las imprecaciones de sus companeros 
el 14 de marzo de 1837, cuando su ^mulo prepara- 
ba en los can tones de Quillota la expedicion mili- 
tar que dos meses mds tarde se alzo contra el i le 
quito de un solo golpe la omnipotencia i la vida. 

Durante todos estos aprestos, que eran conoci- 
dos en la isla, el jeneral Freire, para no caer im- 

bergantin golela Feliz Intelijencia, que es un italiano que vino 
en la fragata MonteapudOj fue despedido por el capit&n de bu 
buque, i dijo antes de la tiltima salida de ^ate, que el citado ca- 
pitdn, cuyo nombre es don Jose Maria Ferndndez, habia tenido 
comanicaciones de Concepci6n para pasar a la isla de Juan Fer- 
ndndez i sacarse si le fuese posible, a don Ram<Sn Freire. 

« Al principio se creyd que esta fuese talvez ana especie fubni- 
nada por el piloto resentido quiz& por su separaci6n del destino 
que tenia en el bergantin goleta. Pero a la vuelta de este buquo 
se ba sabido que efectivamente ha tocado en Juan Fern&ndez con 
el pretesto de hacer aguada i esta circunstancia presenta con el 
carActer de verdad el dicho del piloto. 

a:Conviene por consiguiente que US. proceda a practicar, a la 
mayor brevedad^ todas las indagaciones necesarias para conocer 
cu&les fueron los fundamentos que tuvo el indicado piloto para 
dar esa noticia, cuAles las personas que escribieron las cartas de 
Concepci6n i cuAl ha sido la conducta del capit&n en su estaci6n 
en Juan FernAudez. — Dios guarde a US. — Die^o PortcUes. — Al 
gobernador de Valparaiso.]^ 



— 579 — 

punemente en una eelada, se habfa encaletado^ es 
decir, habia huido al monte como un simple presi- 
dario fujitivo del azote, i fue precise prender fuego 
a una parte de la montana para aparentar que se 
le perseguia por los mismos medios que a las bes- 
tias fieras del desierto (1). 

La tirania de Portales i sus arbitrios era ya un 
contajio que devoraba todo el pais. I j deplorable 
pero ensenadora consecuencia de aquel sistema! 
Hacia fines de setiembre de 1837 (el 23) dejaba 
la Cohcoh en la playa de la isla dieziocho oficiales 
del rejimiento Maipo que venian a aumentar has- 
ta un centenar el numero de los perseguidos. Pero' 
no pocos de esos traian frescas todavia en sus ina- 
nos las manehas de la skngre culpable si bien 
vengadora del Baron,. . 

XIL 

Mas no pasarian muchos dias sin que todos aque- 
Uos desgraciados chilenos, Uevados alii por causas i 

I M i j I - '   - - . - - 

(1) Junto con Freire faeroa tornados a su bordo porelcapi- 
t&Q Sefioretj el coronel Paga, los dos capitanes Barril, el capit&a 
Haerta^ don YiceDte IJrbistoDdo i el chilote Baenrostro^ todos los 
cuales faeron conducidos a Sidney en la Nueva Holanda. 

La despedida de los proscritos tuvo lugar en el muelle/ i desde 
el bote el coronel Paga, que era locuaz i expresivo, drrijii una 
arenga a sus compaiLero^ pidi^udoles vengaran su sangre i la de 
sus compatieros si, como todos en ese momeuto lo creiau, ibaa 
Vk s^r asesii^ados, 



* 580 — 

prooesos tan diversos, recobraran sii libertad, i es- 
to de la raanera harto singular que habremos de 
exhibir en el proximo capitulo de esta historia de 
la cautividad de los chile nos en el espacio de un 
siglo (1). 



ANEXO. 



SbKora DoifA Agustika Urrutia de Martinez. 

Campamento en los GuindoSy noviemh^e 13 de 185 L 

Qaerida mi Agnstina: 

Kanca con mds gusto que ahora he tornado plnma en mis 
manos para escribirte, i qiiiz& sea la dltima yez qne yeas letra 
m{a, porqae como la suerte de las ariuas a veces suele ser ad- 
versa^ por eso es que te hago esta advertencia; no porque crea 
seamos vencidos^ sind porque pueda ser estS dispnesto por la 
Providencia que mis dfas se cumplan en esta Jornada; mas si 
me cnpiese la suerte de ser una de las yictimas por la libertad 
de mi patria oprioiiday te serviri de consuelo que muero por mi 
patria i por t{, en compafia de mis hijitos; pero te suplico^ que 

(1) En obsequio de la justicia i de la buena memoria del co- 
ronel Martinez, publicamos como anexo el testamento que este 
desgraciado militar escribi6 24 afios m&s tarde^ pocos dias antes 
de ser inmolado en Loncomilla^ cuyo documento nos dirijio des- 
de San Bernardo nn senor J. T. J&uregui que se decia amigo des- 
de la infancia de Martinez en 1862. Jduregui asegnra que este 
soHa decir que no habfa empleado con los oonfinados ni la cuar- 
ta parte de la severidad que le encargaban sus instrucciouea* 



— 531 — 

no te ol rides de tnandarle decir algunas miaas a mi madre^ a mi 
padre i al tujo; que te acuerdes de mi hermana que no tieoe 
mds amparo que el tuyo, en caso que yo falte; que mi Manuel 
seri el que te reemplace mi falta; que lo cnides i le des educa* 
cidn^ annque te quedes-sin camisa, peroque te manifiestes dura 
fiiempre con &\, porque como e8 hombre i lleno de orgullo por 
mi carifio^ necesita una madre como vos, pero que no pase tu 
dnreza a tanto que te pierda el carifio. A mis amadas Dolores^ 
Serapia^ Anibal^ Guchita, i Erminia, ^qu6 te dirS cuando sabes 
que es tanto lo que los quiero? No puedo mds; mi coraz6n me 
ahoga, i no s6 como esplicarte lo que quiero decirte sobre ellos; 
en fin^ tiiy como madre i que te ban costado tanto^ me las cui- 
dards como yo te he cuidado a tl en tus enfermedades; acudr* 
date, mi Agustina^ que no be pensado vivir mas que para vos i 
para mis hijos i este solo recuerdo debe serte satisfactorio, par- 
ticularmente cuando sabes que mi vida 86I0 la he consagrado 
para vos i para mis hijos: basta de estas cosas^ i pasar^ a otras. 
Tres vestidos te dejo que los he comprado^ uno negro de da- 
masco.qne te servird de luto si yo muero; otro de cachemira ce- 
lestOj para despu^s que te lo Faques^ i otro de lana de mi gusto; 
muchos cortes de recorte que Uegan su numero a treinta, todos 
para ti i mis hijitas. En mi equipaje estd mi peineta que se la 
dards a mi Manuel para que nunca la pierda^ i as! se lo hards 
entender i aunque no es alhaja de valor; pero para ml lo es^ 
porque deseo la conserve para memoria de su padre; los dos pa- 
res de espuelas^ no las vendorda nunca s6Io para educaci6n de 
alguno de ellos; pero es mi voluntad se los d^s a mi Manuel, 
esto es^ si fuera de tu agrado^ para que las conserve como que 
eran de mi uso; los libros tambiSn son de &\, pero te suplico por 
el amor que te he profesado que nunca lo permitas que tenga 
ideas militarea^ que lo aconsejes, para que no se contraiga mas 
que al destino que t& le indiques; dile a mi nombre que no de- 
seo otra cosa 8in6 que obedezca a su madre, que te cuide i te de 
gusto en todo lo posible^ que cuide de mi Dolores^ i de todas 
sas hermanitas; que Ssta es mi voluntad, que si lohace asi Dios 
lo hard feliz, porque asi e& mi deseo. 




— 688 — 

Mi querida Agustina, no puedo escribirte mis pofqne eeto lo 

bago con mucba incomodidad por el viento i debajo de an man- 

zano en que estoi i en mementos de marcbar^ por eso es qne me 

dispensards de que escribirte en estos t^rminos solo lo bago en 

fuerza de mi amor i de la obIigaci6n que me asiste para contigo 

i mis bijos, a quienes les dir&s que rueguen a Dios por sa padre 

i amigo, i td bards otro tanto^ como 70 lo bago por il: la sedora 

tu madre dile que a cada instante me acuerdo de ella para enco- 

mendarla a Dios^ que le deseo se prolonguen sus dlas para ampa- 

ro de mis bijos; i en fin^ a todos mis bermanos que les deseo otro 

tanto. Por Ultimo, mi Agustina, adios pues mi querida bija^ mi 

querida esposa, serd basta que Dios quiera que te vea, i sind te 

veOy serd basta que rinda cuenta de mi matrimonio al Dios eter- 

no. Recibe pn^s mi coraz6n i si sabes donde muera, mdndanie 

buscar i bonra los buesos de quien te ba querido tanto, asl lo 

desea tu compa&ero i amigo. 

Manuel T. Martinez. 



Mi querido Manuel: (1) 

Mi coraz6n te va bablar, i como bijo mio debes conocer qne 
los consejos que te doi en estos dltimos mementos de escribirte, 
son para tu felicidad; por esto es que te mando como padre, que 
obedezcas eu todo a tu madre, que te aprovecbes de los consejos 
que te d6, qiie la cuides sobre manera, pues t& debes reemplazar 
mi falta,que no te juntes con personas que te puedan conducir por 
mal camiao^ que cuides mucbo de tus bermanas, que te acuerdes 
de todo lo que te mando, pues deseo que Dies te conserve feliz 
para siempre i que te acuerdes de tu padre i amigo que en estos 
mementos casi se le sale el coraz6n por tf, por tu madre i demds 
bermanos. 

Manuel Tomds Martinez. 



(1) Este Manuel noB parece ser el desgradado oficial de injenieroB atie 
inuri6 en Santiago en 1880 i fu^ enterrado die solemnidad por la SociecM 
ProUciora. 



— 583 — 



CAPITULO XXIX. 



Los peruanos en Juan Fernandez. 

Primeras operaciones de la gaerra de Chile contra la ooufederaci6n Perd. 
boliviana.— La Bitaaci6n de la isia de Jaan Ferndndez en esta campafia- 
— Conato de leyantamiento de los confinados en marzo de ^ ^^7. i erne- 
lea precauciones que aconseja el gobernador de Valparaiso kau^s,.::^ en 
setiembre de ese ano. — El gobernador interino don Andres Campos i su 

. cardcter. — Aparecen a la vista de la isla tres velas sospechosas el 13 de 
noviembre. — El jeneral Moran penetra en el puerto el dia 14 con una 
flotilla peruana e intima rendicion en el t^rmino de dos boras. — Con- 
ducta pusiUnime del gobernador Campos i su capitulaci6n.— El sarjen- 
to Vega se retira valientemente a la montaOa con veintiseis soldados, i 
hostiliza a los peruanos, despreciando bus garanttas. — El gobernador 
Campos se embarca con un grueso de confinados politicos en la ballene- 
ra JoTJe Washington^ i recala ea San Antonio. —Operaciones posteriores 
del jeneral Morin en el litoral de Chile.- -Documentos. 

cA las siete i media de la maSana 
de hoi se me ha presentado don Am- 
brosio Acosta que estaba oonfinado en 
la isla de Juan Ferniindez, comisiona- 
do por el gobernador comandante de 
la guamici6n de dicha isla, don An- 
drSs Campos, para oonducir desde el 
puerto de San Antonio el ofioio que 
adjunto a US., i para instmir yerbal- 
mente a este gobierno de las ocurren- 
cias de Juan Ferndndez.]» 

(Nota inidita del gobernador de Vol' 
paraieOf don Victorino Garrido, al gO' 
biemo de Santiago del 24 de noviembre 
de 1837.) 

I. 

La guerra de Portales contra la Confederacion. 
pe Hi- boliviana habia comenzado propiamente so- 



i 



— 584 * 

bre el caddver de este hombre ilustre, atravesado 
en la lobrega alborada del 6 de junio por veinte i 
dos estocadas de asesino; el teniente jeneral don 
Manuel Blanco Encalada invadia en setiembre de 
1837 el territorio de Arequipa para Uegar en no- 
viembre a Paucarpata; i mientras nuestras armas 
sufnan, sino un rev^s militar, el desmedro inter- 
naeional de un pacto inglorioso, la isla de Juan 
Fernandez, repleta con todos los que de alguna 
manera habian cambatido por patriotismo o por 
pasion aquella empresa postuma, a semejanza del 
inlierno del Dante, sufrian el prolongado martirio 
de una injusta e ilimitada cautividad. El gobier- 
no del jeneral Prieto, a titulo de facultades ex- 
traordinarias votadas con servil unanimidad por 
los congresos de aquel tiempo, habia asumido la 
dictadura en el continente i la omnipotencia en 
los presidios. 



II. 



Los infelices pipiolos, que no tenian sino 
la raci6n i el castigo comunes al resto de los 
presidios, habianse acostumbrado poco a poco 
a la resignacion, i salvo un vulgar conato de 
seduccion de tropa fomentado por el torpe ar- 
did del gobernador Martfnez, que a su decir, tuvo 
lugar en marzo de 1837, el presidio politico, que 
ahora por mucho prevalecla sobre el de los crimir 



— 585 — 

Dales, mantenfase, especialmente despu4s de la 
extraccion del jeneral Freire ocurrida en marzo, 
dentro de los limites de una paciencia estoiea que 
ni aun el recelo i la crueldad de los mandates 
precaatorios de sus guardianes exacervaba. (1) 



(1) Eq cnanto al conato de conspiraci6a ocurrido en marzo^ U 
aqnf c6mo lo contaba el gobernador de la isla al gobernador de 
Valparaiso^ en nota in^dita qne tenemos a la vista^ copiada de 
los archivoB de la lUtima ciudad: 

<LJuan FerndndeZj mayo 24 de 1837. 

€Por la goleta Gaitero paso a manos de US. el oficio que a la 
letra copio^ i que por que llegae mds pronto al conocimiento de 
S. E., resuelvo hacerlo de nuevo. 

<iEl 18 del presente fui avisado que los confinados reos de es- 
tado intentaban conmover una conspiracioa contra el que sus- 
cribe i subalterno (quizi con el plan de asesinarnos), yali<indose 
de los medios de persuadir al soldado Juan Manuel Sepiilveda^ 
en uni6n del presidario Gregorio Escobar i su esposa. 

cEstos do3 liltimos hablaron al primero para que sedujera a 
mi virtuosa tropa. En efecto^ don Francisco Porras solicit6 al 
enunciado soldado, quien acept6 las expresiones del indicado Fo- 
rrasy con intenci6n de darme aviso^ como en efecto asi lo practi- 
C69 i le contests que siguiera con las ideas de aquSI hasta ver el 
grado que llegaba el asunto, asl es que recibi6 del conspirante 
hasta la cantidad de 23 pesos en diferentes ocasiones^ los que 
mantengo en mi poder hasta que el supremo gobierno delibere. 

<i:Con este dato tan positive^ el 21 por la tarde quedaron con- 
formes en que debia de ser yo i mi subalterno amarrados por la 
misma tropa; se embarcarfan con mis soldados i los mds de los 
confinados en la goleta Gaitero que se hallaba en este puerto 
con destine al Perti i entregarse al protector Santa Oruz, i vien- 

JDAN FERNANDEZ. — 74 




— 586 - 



III. 



Arreciaban, a la verdad, con los peligros de la 
guerra las sospechas del gobierno que la habia 
emprendido, i h^ aqul como, eontempordneamen- 
te con la salida de la expedicion de Paiicarpata, 
recomendaba desde Valparaiso la vijilancia i el 
rigor sobre los presidarios^ sin distinguir a los 
desterrados politicos de los reos coraunes, el go- 
bernador de aquella plaza don Victorino Garrido. 

(c Valpara^o^ setiemhre 20 de 1837. 

<tS. E. el Presidente de la Rep6blica me encar- 
ga hacer a US. algunas prevenciones que tien- 



do estos planes tan fuera de orden tave a bien vestir de oficial 
al 8oldado citado i mandarlo a avisarles que efectaasen el plan 
combinado i subiesen al reciato a hacerse cargo de la fuerza. 

cEq efectOy el mencionado Porras lo verified^ a quien lo he he- 
eho pasar al punto de Yaqaeo, hasba tanto yenga an comisio- 
nado a seguir la causa^ respecto a que yo no lo paedo hacer per 
estar implicado. Los pormenores en este asanto no los explico 
por la by-evedad del buque^ pero se dice que al sarjento que le 
daban empleo de capitdu, a Sep61veda de teniente i al soldado 
Cruz de cabo. 

(Dios guarde a US. 

^Manuel T. Martinez. 

€A1 aeSor gobernador militar, comandanie jeneral de marinas. 



 — 587 — 

dan a asegurar en esa isia la tranquilidad que 
pudieran perturbar los presidarios que en ella 
existen. 

(tDebe US. en conformidad de esto redoblar su 
vijilancia, de modo que pueda burlarse cualquiera 
tentativa que alguno de ellos quisiera hacer de 
evasi6n. Una de las precauciones que reputo por 
mds necesaria es la de asegurar a todos los pre- 
sidarios cuando se aviste algdn buque con direc- 
ci6n a la isla, de modo quo no puedan ponerse en 
comunicaci6n con las jentes del buque, ni apode- 
rarse de sus embarcaciones menores. 

«Debe US. igualmente tener sobre las armas 
un numero suficiente de tropas, no permitiendo 
que a los cuerpos de guardia se aproxirae de dia 
ningiin preso, ni tampoco que 6stos por ningun 
pretexto salgan de noche del dep6sito en que se 
hallen, i de sus respectivas habitaciones. 

dlmportante es tambien que los soldados ni sus 
mujeres no tengan comunicacion alguna con los 
presos, tinico medio de evitar la seducci6n, para 
cuyo fin vijilara US. asimismo la conducta de 
los empleados en el presidio. No deber^ US. per- 
mitir que se entregue correspondencia alguna, sin 
que esta pase por sus manos, i que todos los efec- 
tos de cualquier clase que scan se rejistren inme- 
diatamente de desembarcados. 

rcEn fin, US. tomard todas aquellas medidas que 
crea mas conducentes a impedir cualquiera trasT 



-- 588 - 

torno en la isla, castigaado severa pero no arbi- 
trariamente a los que osaren causarlo. 
«Dios guarde a US. 

« V'ictorino Garrido. (1) 

cAl gobemador de la isla de Juan Ferndndezi^. 

.IV. 

Reagravaba el vilipendio i la afrenta de aque- 
Has medidas de represi&n ejecutadas contra hom- 
bres libres i en casi su totalidad inocentes, la 
circunstaneia de llevar la firma de un funcionario 
espanol que Labia venido, no hacia todavfa 20 
anos, a hacer la guerra al pais, i era ahora con- 
sejero supremo en las deliberaciones i en los actos 
mas traseendentales del gobierno de la republica. 

I iperipecia singular de la historia i de sus vai- 
venes! la libertad apetecida de aquellos infelices 
iba a venirles a despecho de sus compatriotas, de 
mano de los enemigos exteriores del pals, belije- 
rantes en la guerra. 

Era el mes de noviembre, i por fortuna de los 
confinados haWa sido dejado al mando de la isla, 
durante la ausencia del gobernador Martinez, Ua- 



(1) Este docnmento ha sido copiado del que el jeneral Mor&n 
envid en noviembre de 1837 desde el puerto de San Antonio al 
protector Santa Cruz, despn^s de haberse apoderado de la isla 
que llam<3 <i:el purgatorio de los chiIenosi>. 



— 589 ~ 

mado al continente, el segundo de ^ste, un joven 
inelperto pero de blando i afable cardcter que en 
1827 habfa sido soldado distinguido del batallon 
Caritmpangue i era ahora teniente de ese euerpo, 
LlamAbase Andres Campos, quien solo hace pocos 
aiios ha muerto en el grado de comandante, desem- 
penando la gobernacion del departamento de Lau^ 
taro. El gobernador propietario, Martinez, ascen- 
dido a coronel, perecio en Loncomilla. 

Trataba a los presos el gobernador interino con 
comparativa benignidad i aun hablase comprome- 
tido hacia poco trayendo de Talcahuano a la isla 
un pcligroso regalo al jeneral Freire: consistia 
6ste en un pan de az6car, articulo que era por lo 
escaso de mucho regalo i de mayor sospecha. 



V. 



Halldbase en esta virtud sumerjida Ift isla en 
profunda quietud, cuando en la manana del 13 de 
noviembre de 1837 los vijfas del Castillo anuncia- 
ron al gobernador que por entre la bruma matinal 
columbrdbase a larga distancia una vela. Subi6 el 
gobernador al castillo, i con su anteojo diviso lue- 
go que dos buques se reunian al primero i que en 
seguida hacian todos rumbo hacia el continents 
Juzgo en consecuencia ser aquella una flotilla ba- 
llenera, i se retiro tranquilo a su alojamiento, to- 
mando solo la precaucion de apostar en el muelle 



L 



— 690 — 

un piquete de 14 soldados al maado del subtenien- 
te don Juan de Dios Guzman. 

Pero de improviso, a la manana siguiente, las 
tres velas avistadas en la vispera, henchidas ahora 
por propieioviento de popa aparecieron doblando 
por el norte la pnnta de Bacalao, i en pocos mi- 
nutes fondeaban a tiro de pistola del muelle del 
puerto con sus portas levantadas i en son de corn- 
bate. 

VL 

^Qui^nes eran aquellos aparecidos que surjian 
como del fondo del mar? 

Eran los peruanos, que siempre listos en sus 
concepciones ideales, habian venido a tentar en 
nuestras costas, ahora como en Ohipana, un golpe 
de mano; i en la isia iban esta vez a conseguirlo 
por completo. 

El bravo i caballeresco jeneral colombiano don 
Trinidad Mordn, que desde los tiempos de Bolivar 
quedose al servicio del Peru, habia sido despacha- 
do con tres buqnes desde el Callao por el Protector 
Santa Cruz, a fin de hostilizar las costas de Chile, 
mientras las tropas de este pais descendian sobre 
las de la Confederaci6n. En consecuencia, i apenas 
afirmaba el pabell6n peruano con un canonazo en 
la nave almiranta, despachaba aquel caudillo a tie- 
rra con el sarjento mayor don Nicolas Freire, so- 
brino del jeneral proscrito, la siguiente intima^ 



— 591 — 

ci6ii militar, que nosotros conservamos orijinal en 
nuestro archivo hi8t6rico. 

GOMANDANCIA JENERAL DE MARINA I DE LA ESCUADRA. 

<iA hordo de la corbeta Socahaya^ a la ancla en 
Juan Ferndndez^ a 14 de noviemhre de 1837. 

lAgotadas todas las vias de eonciliacion por el 
gobierno de la Confederacion Peru-Boliviana, el 
gobierno de que US. depende, alucinado i sordo a 
los intereses de la humanidad i de la razon, ha 
consumado al fin su inicua obra, llevando a las 
costas del Per6 la guerra i la desolacion, i obli- 
gdndonos con ^sto a tomar las armas para recha- 
zar la agresion, i almismo tiempo evitar el escdn- 
dalo que ha dado a las naciones americanas de 
una guerra, que, lejos de ofrecer glorias, dejar^ a 
a la posteridad dolorosos reeuerdos. 

dDeseando por mi parte evitar cuantos males 
sean posibles, pero sf en el deber de quitar a nues- 
tro enemigo cuantos elementos pueda emplear en 
nuestro dano, me dirijo a US. antes de tomar nin- 
guna medida hostil, para que en el t^rmino de 
dos horas ponga US. a mi disposicion la guarni- 
ci6n de esta isla i todos los ciudadanos chilenos 
que se hallan confinados, para que, libres de la 
opresi6n en que se les tiene, puedan. disponer de 
BUS personas del modo que mejor les parezca. 

a:Cualquiera resistencia que US. haga ser6 intitil. 



— 592 — 

Cinco minutos de tiempo son suficientes para que 
su guarnicion i US. sean muertos o prisioneros, i 
de la sangre inocente que se derramaria en la de- 
fensa, US. solo serfa responsable; por otra parte, 
su guarnicion i US. deben contar con cuantas ga- 
rantias pudiese US. mismo desear. 
«Dios guarde a US. 

Trinidad Mordn. 

cAl gobemador i comaudante militar de la isla de Joan Fem&adezY. 



VIL 



Aquella intimaci6n era grave i aun inminente, 
porque Ifts fuerzas de desembarco de los peruanos 
eran mui superiores a las de resistencia que podia 
oponer la guarnicion de la isla, compuesta apenas 
de cincuenta soldados del Carampangue. La cor- 
veta Socahaya (antes Gasimir Perier) contaba 
22 canones i tenia a bordo entre marineros i sol- 
dados no menos de doscientos combatientes, i en 
la misma proporcion los otros dos buques, la barca 
Confederacion i el bergantfn Congreso. 

Pidio en consecuencia el gobernador Campos el 
uso del plazo que se le otorgaba para deliberar, i 
despues de darse cuenta de su situacion resolvio 
con pusilanime cordura capitular, entregando sin 
combatir aquella importante posicidn militar al 
enemigo. 



— 593 — 

Gerto era que los medios de defensa de que po-^ 
dia disponer la autoridad eran escasos i moralmen* 
te nulos. El jefe enemigo habia sabido elejir su 
parlamentario, porque al tenerse noticia en tierra 
que era ^ste un sobrino del jeneral Freire (i es hoi 
jeneral como 6ste), prorrumpieron los confinados 
i especialmente alguaos soldados que habian pe- 
leado en Lircai a vivar a su caudillo, mostrandose 
al propio tiempo, i talvez por igual motivo, inde- 
cisa la guarnicion misma, entre su sumision a la 
propia autoridad o a la del invasor. 

VIII. 

Acept6| en vista de este estado de cosas, la ca- 
pitulaci6n ofrecida al gobernador interino de la 
isla, a cuyo efecto despacho a bordo de la Socaba- 
ya la siguiente respuesta dentro del plazo conee* 
dido: 

c Ghhiemo milUar de la isla de Juan Ferndndez^ 

noviembre 14 de 1837. 

^He recibido la honorable comunicacion de US. 
de esta fecha, en que me intima la orden de po- 
ner a su disposici6n la guarnicion de esta isla i 
todos los ciudadanos chilenos que se hallan con- 
finados; i en su su respuesta aviso a US. que me 
hallo dispuesto a verificarlo sin resistencia, pre* 
cediendo antes una capitulaci6n honrosa, para 

JUAN FBBMANDBZ. — ^75 



— 594 — 

que se hagan efectivas las garantfas que se ofre* 
cen a mi persona i a la tropa de mi mando. Gon 
este motive espero que US. tendrA a bien nom- 
brar uq representante suficientemente autorizado, 
a fin de que se redacte dicha capitulaci&n, confor- 
me lo demandan la situaei6n que ocupan las fuer- 
zas n a vales de la escuadra de su mando i mi ac* 
tual posici6n. 

<rDios guarde a US. 

Andris Campos.:!^ 



IX. 



La eapitulacion de esta manera quedaba acor- 
dada por si misma i solo faltaba extenderla en el 
papel, lo cual hizose aquel mismo dia en los ter- 
minos que constan de los documentos que copia- 
mos a continuacion del texto enviado por el je- 
neral Mor^n al protector Santa Cruz. 

dA hordo de la goleta (iSocahaya;^ 

a 14 de noviembre de 1837. 

a:En contestacion de la apreciable nota de US. 
en que me dice estar dispuesto a poner a mi dia- 
posicion la guarnici6n i dem^s que se halle en esa 
isla, he nombrado para que convenga cOn US. en 
la capitulaci6n que debe estipularse a mi ayudan- 
te, sarjento mayor don NicoUs Freire, Qon quien 



— 595 — 

US. podr^ coiivenirse, piies para ello esta instrui- 
do i autorizado, reservdndome su aprobacion. 
' cDios guarde a Ud. 

Trinidad Mordn. 

cAI gobernador i comandonte militar de la isla de Juan Fernindez.» 



CAPITULACldN. 

En la isla de Juan Fernandez^ a los catorce dias 
del raes de noviembre de mil ochocientos treinta i 
siete, reunidos el saijento mayor don Nicolas Frei- 
re, comisionadoporel Iltmo. senor jeneral coman- 
dante jeneral de la escuadra Per6-Boliviana, don 
Trinidad Moran, i don Andres Cdmpos, goberna- 
dor i comandante militar de la isla, a efeclo de 
evitar la efusion de sangre infructuosa por la 
escasez de reeursos que el expresado gobernador 
tiene' par^ hacer una honrosa defensa, i salvar 
sus responsabiUdades, ban convenido en los arti* 
culos siguientes: 

Art. 1.^ Serd entregada i puesta a disposici6n 
del Iltmo. seiior jetieral, comandante jeneral de 
la escuadra de la confederacion Perii-Boliviana, 
la guarnicion de tropa, municiones i demds ele- 
mentos de guerra que existen a disposici6n del 
gobernador de esta isla, en virtud de la intima- 
ci6n que se le hizo en la maiiana de boi por el 



— 596 — 

referido Iltmo. se&or comandante jeneral de la 
escuadra. 

Art. 2."" Todos los sefiores que se hallen confi- 
nados en esta isla por el gobierno de Chile quedan 
en eompleta libertad. 

Art. S."" Los oficiales de la guarQici6n, coman- 
dantes de ella, teniente del batallon Oarampan- 
gue don Andres Cdmpos, i el subteniente de di- 
cho batall6n don Juan de Dios Guzman , eon sub 
respectivas familias, quedan en libertad de em- 
barearse en la misma escuadra para desembarcar 
en las costas de Chile, quedarse en dicha isla i 
hacer lo que mejor les convenga, con s6lo la con- 
dici6n de no poder en ningtin tiempo durante la 
guerra i hasta no ser canjeados tomar las armas 
contra la confederaci6n Perii-Boliviana. 

Art. 4.'' Las propiedades de todos los habitan- 
tes existentes en esta isla quedan garantidas por 
el presente convenio. 

Art. dJ^ El armamento, municiones i demds ar- 
tlculos de guerra serdn entregados por un inven- 
tario. 

El presente convenio serd ratificado por el 
Iltmo. senor jeneral, comandante jeneral de la 
escuadra Per6-Boliviana, i firmados dos ejem- 
plares del mismo tenor, — Nicolds Freire. — Andrh 
Campos. — Juan de Dios Guzmdn^ secretario. 

Apruebo i ratifico el presente convenio. — Mo- 
rdn. 



— 597 — 



X. 



Hemos dicho que hubo debilidad notoria i una 
culpable timidez de parte del funcionario i del 
soldado chileno al tomar aquella resoluci6n, por- 
que si bien no admitfa diida que *8U 8ituaci6n era 
aflictiva i casi desesperada, no habfa sido hasta 
entonces costumbre arriar el pabell6n de la repti- 
blica, ni del m^til ni de las filas, sin pelear. Gom- 
prendi61o as( un jeneroso muchacho, sarjento de 
la guarnici6n llamado Jos6 Manuel Vega, quien, 
seguido de 26 soldados, algunas mujeres i un pre- 
so armado de un naranjero, internose en el monte. 
I alli, por entre las brenas, de noche, mientras los 
peruanos permaneeieron en tierra, bajaban aque* 
llos rudos patriotas a hostilizarlos a balazos, re- 
chazando a todo trance sus halagos (1). 

I I ■■!■■  — I  III —^^^11 11 I I ^^M^— I 

( 1) A esta jenerosa actitud de aquel grupo d6 soldado digoos 
de Chile, corresponde la sigaieote intimaci6n qne noblemente fae 
desolda: 

cFacuItado por el sefior jeneral, me comprometo a ofrecor a 
loB individaoB de la compania del batall6n Garampangae asila- 
do8 en el monte Je qne ser&n considerados i bien tratados, como 
a los compaiieros de ellos qne se hab embarcado junto con bus 
mujetes i que seguirdn la misma suerte de ellos i para qne se 
convenzan de la verdad, he dispnesto retirar la tropa i manda- 
do a sns mujeres que les haga ver el buen trato que ban recibi- 
do los demds individuos de] la compafila del Carampangue.— 
NicolIs Freirb. 

El gobemador Campos fue sometido a juicio en Santiago i 




— 598 — 



X. 



Tom6 entretanto posesion do la isia, de bu 
fiierte, de sus armas i muaiciones, de su guarni- 
cion i especialmente de su presidio politico el je-. 
neral Moran, i se hace preciso eonfesar que so 
eondojo con serena [nobleza i 4nimo jeneroso con 
aquellos desdichados a quienes estuvo lejos de. 
tratar oomo a enemigos, puesto que se condujo a 
su respeto de una manera en todo diversa a laa 
de los gobernantes del pais. 

Facilito al contrario la partida de los que pre- 
firieron dirijirse al continente, ofrecid la hospita- 
lidad de su buque a los mas comprometidos i s61o 
redujo a la calidad de prisioneros al marine Wi- 
lliams i a los oficiales Pina i Salamanca (mas 
tarde jeneral de la republica) a consecuencia de 
un acto de petulancia de ellos mismos^ para en* 
mendar el cual no les fu^ de utilidad pusildnime 
arrepentimiento (1). 

aanqne se le absoIvi6 en el.consejo de gaerra^ se le conden6a la 
privaci6a harto dura de^no^mandar en jefe tropa alguna duran- 
te cuatro ailos. En cambio el joven oficial, como para dar un 
desmentido de aquella afrenta^ pele6 con mucha decisidn en I09 
buques de la escuadra cuando estos atacaron i abordaron a los de 
Santa Cruz en Casma. 

(1) He aqui como tuvo lugar este risible incidente, contado 
segi^n los propios documentos oficiales que lo consignan. 

€Juan FerndndeZj noviembre 17 de 1837. 
<Por el artlculo 2.^ de los trabados que tengo oeiebradoB con 



— 599 — 



XI. 



Verificado todo esto, hizose a la vela el 18 de 
noviembre la escuadrilla del jeneral Moraa, Ue- 
v^ndose una eentena de chilenos por mitad entre 

U.S. I. se concede a todos los sefiores qne se hallan confinados 
en este panto por el gobierno de Chile la plena libertad de po- 
der disponer de sua personas. U.S. I. en cumplimiento de esta 
estipnlacidn^ ha concedido a todos los referidos sefiores el em- 
barque para las costas de Chile^ i exceptaando de este goce la 
libertad a don Juan Williams, don Luciano FiHa i don Santia- 
go Salamanca, los cuales me han expuesto la intimaci6n que se 
les acaba de hacer a nombre de U.S. I. declar&ndolos prisioneros 
de guerra, i me reolaman el cumplimiento del expresado articulo 
2.^ En cumplimiento de mi deber reclame a U.S. I. la infracci6n 
que se comete, despojando del goce de su libertad a estos tres 
individuos que deben disfrutar de las garantfas i gracia acor- 
dada por U.S. I. a los dem&s^ en el referido articulo 2.^ del tra- 
tado. 

€Dios^guarde &. 

Andris Camposi^. 

Al flofior comandante jeneral de las f uerzas navales de la Confederaoi^n 
Perd»Bo]iTiana». 



€Abardo de la Socabaya. — Noviembre 18 de 1837. 

cEn nada se ha faltado al articulo 2.® de la capitulaci6n, pues 
los tres oficiales que he puesto presos ha sido en consecnencia 
que ellos mismos me han venido a decir que no perteneoen a los 
reos de estado, por ser oficiales que dependen del gobierno, i no 
habiendo estipulado nada respecto a ellos, queda a mi arbitrio 
el dejarlos en libertad o prisioneros; habiendo tornado la tUtima 



— 600 — 



presos polfticos i soldados, los cuales corrieron la 
Buerte que de su propia relacion coDsta mas ade* 
lante (2). 



medida, porqae machos de los mismos que se hallaban aqa{ pre- 

B08| me ban informado de lo perjadiciales qae podian ser a su 

causa estos tres iadividuos, iiaicos que se ban manifestado paiv 

ciales a la administracidn del jeneral Prieto. Con lo que coutesio 

a la de US. fecba de ayer. 

cDios guarde a tJS. 

Trinidad Mardn.9 

Al ex-gobemador de la isla de Juan Ferntodez>. 

(2) He aqul una n6mina completa de los individuos que eva- 
cuarou la isla a cousecuencia de su captura por lor peruanos, en 
la fragata balleuera Jarje Washington a cuyo capitiu M. Uibbs 
(v^ase su declaraci6u m&s adelante) pagaron por aquel servicio 
mil pesos: 

Don Pedro Prado Montaner, Pedro Vargas Fontecilla, Pa- 
blo Zorrilla con su familia, Enjenio Hidalgo con id., Juan Ba- 
m6n Argomedo con id.^ Jos6 Maria Marin con id., Josi Marfa 
Barril, Francisco P^rez, Manuel Guerrero, Miguel Prado^ JosS 
Miguel Benavides, Nicol&s Pradel, Vicente Sotomayor, Bam6n 
Navarrete^ Bernardino Toledo, Agustin Vidaurre, Manuel P^rez, 
Casiano Cuervo, Josd Ram6n de la Fuente, Jos£ Santos Bocbai 
Juan Bautista C&rdenas, Bafael Duefias, Pedro Vargas, Manuel 
Martinez^ Vicente Loyola, Francisco Gonz&leZi Ambrosio Aicos- 
ta, Luis Quevedo, El gobernador i su familia, El alfSrez con id., 
El capelMn. 

Estos desembarcaron en el puerto de San Antonio, fronterizo 
a la isla, el 23 de noviembre, i a ese suceso se refiere la nota-qne 
hemos puesto de epfgrafe en el presente capitulo. 

En la escuadra peruana se embarcaron los siguientes: 

Sefiores don Francisco Porras, Tadeo Quesada, Juan de DioB 



— 601 — 



XIII. 

No quedoy entretanto, la isla del todo desierta, 
porque ademds del animoso sarjento Yega i &us 
secnaces, hubieron de resigaarse a coatinuar re- 
sidiendo en el desamparado presidio, los menps 
afortunados de la dispersa colonia, que no cupie- 
ron en las embarcaciones con sus familias. Con- 
tabanse entre estos los capitanes don Jose Maria 
Diaz i don Juan Drago, confinados por el motin de 
Quillota, los tenientes Juan Acevedo (peruano), i 
Domingo Hermida, i los subtenientes Arizaga, 
Escobar i Olgufn. 

Castafieda, Marcos Gallardo, Pascaal Cuevas, JosS Antonio Ln- 
cares, Lucas IbiQez, Pedro Bobles, Jos£ del C. Ovalle, Francisco 
Ortiz, Jos£ Antonio Campos, JosS Marfa Qairoga, Manuel L6- 
pdz, Manuel Irigoyen, Jos^ Domingo Loaiza, Francisco Sala- 
manca con 8U familia, Francisco Herndndez. Presidarioi: Balta- 
sar Romero i Clara Caroca, i en calidad de prisioneros: Juan 
Williams, Luciano Pina i Santiago Salamanca, 

Se fugaron adem&s de la isla 37 presidarios comunes i entre 
^stos un BartolomS Yaras, al cual capturado mas tarde se le 
ap1ic6 el doble de condena (que era de 9 anos) por quebranta- 
miento de presidio ^injuerxa mayor 

Un escritor norte-americano que estuvo en Juan Fern&ndez 
en 1849, Mr. Ross Browe en un libro interesante del que ha- 
blaremos mas adelante, afirma que la mayor parte de los confi- 
nados de la isla rescatados por el jeneral Mor&n cse incorporaron 
al ejircito peruano que en lesos momentos marchaba a r^idas 
jornadas sobre Santiago]^... (upon Santiago). 

JUAN FERNANDEZ.— 76 



— eo2 — 

De su propia autoridad i albedrfo, recoDOcieron 
lo8 61timos rezagados del presidio como gobemador 
al jefe de las armas, el sarjento Vega, i ^ste daba 
cuenta al gobemador de Valparaiso, una semana 
despu^s de la partida del eonvoi peruano, de la 
apurada situacion en que se hallaba la colonia sin 
gobierno i sin vfveres, en los t^rminos siguientes: 

aJuan Femdndez^ nomemhre 26 de 1837. 

<kE1 14 del corriente se present6 a esta bahia 
una armada de buques peruanos pidiendo rendi- 
ci6n al sefior gobemador: la cual se Uevo consigo 
una parte de la jente que guarneefa esta isla, co- 
mo tambi^n algunos de los reos de estado que 
habfa. Tambien se dirije al puerto de Taleahua- 
no con el mismo objeto, acompandndoles una fra- 
gata ballenera, en la cual van la mayor parte de 
los individuos que permanecian aquf desterrados. 

cQuedamospresentes la mitad de la guarnicion 
que merecimos escapar en la montafla junto con 
ocho reos de estado. Estamos en la ^poca sin 
recurso ninguno, porque la armada peruana (com- 
puesta de tres buques, dos corbetas i un bergan- 
tin, al mando del jeneral Mordn) se los Uevo, 
pues pretendio incendiar esta isla. 

o: Tambien se ha llevado al gobemador i alferez 
que habfa en esta isla de jefes. Esperamos que 
tome US. una providencia que sea favorable a 



— 603 — 

nuestra Bitnaci6Q9 pues han quedado de volver 
dentro de un mes. Se fuQron de ^sta el 18 del 
mismo, dirijiendose a las costas de Chile, 
dDios guarde a US. 

aJosi Manuel Vega. 

ff Al gobernador de Yalparafsov. 

XIV. 

Como resultado de todo esto, hizose pocos dfas 
m^s tarde la despoblacion total de la isla, i asf 
quedo terminado, gracias a un afortunado golpe 
de mano enemiga, el tercero e infausto periodo del 
presidio islefio durante el r^jimen de la reptiblica. 

El primero habia sido el de Marco de Pont 
contra los patriotas. 

El segundo, el de O'Higgins contra los carre- 
rinos. 

El tercero, el de Portales contra los pipiolos, i 
todos babian tenido el mismo desastroso resulta- 
do, sin que su dolorosa experiencia alumbrara 
empero la prevision ni la clemencia de los ego- 
biernos fuertes:i) de la republica, hasta que, pro* 
siguiendo el mismo camino, encontraron en la 
vecindad del polo el presidio de Cambiaso i de 
Riquelme. 

Magallanes no fue un hallazgo: fue s61o la cruel 
permuta de Juan Fernandez. 



- 604 — 



ANEXOS. 



PABTB OFIOIAL DEL QOB^RNADOR CAHPOS SOBBE LOS SUCESOS 

DE JUAN fj;rnandsz en NOVIBMBBE D£ 1837. 

Gobierno de Juan Fernandez. — San Antonio, 

Tioviembre 25 de 1837. 

For el parte que dirij{ al seEior Ministro de Jasticia desde el 
puerto de San Antonio con fecha 23 en que anuncio avisar cir- 
CQQstanciadamente las ocurrencias de la isla de Juan Fern&ndez^ 
lo verifico ahora con los docamentos que deben instruir al Su- 
premo Gobierno. 

A las siete de la mafiana del 13 del corriente me avisd el vijfa 
del Castillo de la punta del llano que se divisaba un buque como 
a distancia de cinco leguas^ con rumbo al parecer al puerto de 
Juan Feru&Qdez. A esa hora me fnl a caballo con el anteojo para 
observar desde el mismo castillo sobre el rumbo que tomaba di- 
cho buque, el cnal era imposible distinguir su porte por la densa 
nebliua que oscurecia el horizoute. En esta situacidn permanecl 
observando hasta las once del dia, en que conseguf reconocer 
dicho buque ser de dos palos; pero a la media hora que volte- 
jeaba al freute de la isla dicho buque, aparecieron dos mayores 
siguiendo el mismo rumbo i mui cerca unos de otrbs, siempre a 
distancia de ciuco o seis leguas de la isla. As{ permanecieron 
hasta las tres de la tarde, que dirijieron su rumbo a Valparaiso; 
maS| despuSs de haberse perdido de vista, volvieron aparecer so- 
bre la isla a la misma distancia de cinco leguas, diriji£ndose los 
dos buques mayores al Norte, i el bergantin*.con proa directs, 
mente al puerto, se present6 como a las cinco de la tarde como 
a distancia de una legua, permaneciendo en observaci6n como 
un cuarto de hora. Inmediatamente volvi con mi anteojo i un 
presidario pr&ctico para observar desde la puerta del llano, si el 



-* 605 — 

bergantfa ser{a o nd buqae de gaerra, m&s est^ tentativas por 
descabrir la verdad faeron infructuosas^ i en esta incertidambre 
volvf a tomar la altara del castillo^ ea donde permanecf en ob- 
servacidn sobre los movimientos del bergantin^ pero ^ste no 
hizo otros qae seguir el rambo de los dos buques mayores e irse 
a reanir con ellos tras de la isla a macha distancia. Era ya 
cerca de las oraciones caando regresd al cnartel i desde este mo- 
mento procedf a tomar las medidas de segaridad a pesar que 
hasta alii no demostraban ser 8in6 balleneros i continnamente 
cmzan en todas direcciones de la isla, poniendo al sabteniente 
Guzmdn a esa misma bora en la orilla del mnelle con catorce 
bombres para que vijilase en la noche si efectuaban algfia des* 
embarque con embarcaciones menores; al mismo tiempo que por 
la tarde de ese mismo dia, fuesen cuatro bombres i un cabo so- 
bre el vijfa, con el objeto de observar los movimientos de los 
buques mayores i si Sstos se acercaban a la costa, para darme 
aviso oportunamente, mientras el que suscribe con treinta bom- 
bres en el castillo estaba a la cabeza de ellos para dirijirme a 
donde m&s conviniese, i visitando con frecnencia los puntos 
avanzados que ocupaba mi tropa. En la madrugada del dia si- 
guiente, 14, se presentaron dos buques grandes, desembocando 
la punta denominada Bacalao, como a las cuatro i media de la 
mafiana, i en seguida ua bergantin, todos favorecidos de un 
viento en popa. Fondearon en el momento con sus baterfas des- 
cnbiertas i sin banderas, como a distancia de una cuadra del 
muelle, i al tiro de un ca&onazo enarbolaron el pabellon perua- 
no, colocando una bandera de parlamento al tope del palo ma- 
yor en el buque jefe de la escuadrilla i presentando sus costados 
a las quebradas del frente de la isla. En seguida, inmediatamen- 
te mand6 el buque jefe un bote con bandera de parlamento a 
tierra, conduciendo a su bordo el sarjento mayor don Nicolas 
Freire, el cual fu^ recibido por mf en el castillo i me entreg6 la 
comunicaci6n orijinal que acompaflo a US. bajo el nfim. 1. Alli 
mismo la abri i despu^s de liaberme enterado de su contenido 
contests verbalmente al seflor Freire, regresase a su buque para 
que manifestara al seflor comandante de la escuadrilla peruana 



— 606 — 

que oontestarfa por escrito en el tirmino de las dos horas que 
se me prefijaban. 

Resuelto, seflor Miaistroj a hacer nna defensa para salvar el 
hoaor militar i el baen nombre del pabellda chileno, sin mirar 
el exceso de la fuerza eaemiga^ me resoWf a bajar al muelle pa< 
ra dar 6rdenes de ataque a la tropa qae tenia destacada en 
aqael panto i tan laego como fueron impartidas^ regresS al caa« 
tillo con el objeto de prevenir a mi tropa para ana defensa; m&s> 
en aqael momento conocf la defeccidn o deserci6n que hicieron 
naeve soldados, siendo uno de ^atoa nn ceatinela qae^ ya por 
miedo a la fuerza enemiga o por temor de ser prisioneros^ come- 
tieron el atentado de mandarse mudar con sua armas a las que- 
bradas de la isla. La primera base del soldado es la subordina- 
ci6a a sus saperiores^ i en estos cases es cuando m&s se exije 
para salvar el honor nacional. Beducido a an numero tan inferior 
con este incidentei considerando que en los dem&s podia haberse 
extendido el desaliento^ tuve a bien, cumplido el t^rmino de las 
dos horas, dirijir la comunicacion oficial^ que incluyo en copia 
bajo el num. 2, despu^s de haber tentado todos los medios de 
defensa que podian protejer mi retirada a las quebradas con los 
reos que estaban bajo mi responsabilidad. Mi diffcil posicion, sin 
ninguna clase de viveres absolutamente^ por haber concluido un 
dfa antes los destinados a esta guarnici6a i reos de estado^ se- 
g&n se comprueba con los respectivos presupuestos^ por otra 
parte, sin m&s municiones que sesenta paquetes i hallarme 
flanqueado por los fuegos de los buqueSj todos estos motives me 
obligaron, con bastante dolor, a presentar los preliminares de 
una honrosa capitulaci6n que tuve a bien realizar, i acompaQo 
a US. bajo el num. 3. 

InAtil serfa, seflor Ministro, relacionar a US. los poderosos 
motives que me dict6 el honor i la prudencia en semejante case, 
cuaiido por los mlsmos documentos se instruira al Supremo Go<- 
bierno de la dificil posici6n en que me encontraba i el aislamien- 
to a que me he vis to reducido, pero si no basta en estos para po- 
ner a cubierto mis responsabitidades^ estoi pronto a rendir prue- 
baa m&s convincentes ante el tribunal que me designe la lei. 



— 607 — 

Hago presente a US. que despn^s de haber entregado la pla- 
za^ se faeron a las qnebradas de aquella isla los soldados que 
eran de mi mando, i acompano a US. una relaci6n nominal bajo 
el niim. 4. Acompiifio igualmente a US. un inventario de los 
enseres de guerra que existian en aquella plaza i fueron entre- 
gados conforme a la capitu]aci6n al sarjento mayor don Nicolds 
Freire^ incluyendo igualmente un recibo del sefior jeneral Mordn 
en que exije al que suscribe las instrucciones que tenia en la 
plaza de mi mando bajo el niim. 5 que adjunto. 

Dios guarde a US. 

Andres Campos. 



11. 



PARTE OFIOIAL DEL JENERAL MORAN SOBRE SUS OPERACIONES 
EN LA ISLA DE JUAN FERNInDBZ I LA COSTAS DE CHILE. 



Confederacidn Pe?*U'BoUviana, — Comandancia Jeneral de Ma- 
I'ina i de la escuadra. — A hordo de la corbeta <iSocabayaj>y al 
ayicla en el puerto de San Antonio^ a 28 de noviembre de 1837. 



Tengo el honor de poner en conocimiento de US. para que se 
sirva trasmitirlo al de S. E. el Protector^ que el 14! del presente 
fondeS en laisia de Juan Ferndndez con los buques de mi mando 
i despu^s de echada el ancla i enarbolado el pabelldn nacional^ 
mande a mi ayudante^ sarjento mayor don Nicolds Freire, a in- 
timar la guarnicidn, pasando el comandante de la fuerza la nota 
que en copia adjunto bajo el numero 1.^ i mientras se me con- 
testaba^ echS al agua todas las embarcaciones menores^ i cuando 
estaban ya tripuladas para un desembarco^ recibf la contestaci6n 
que marca el nAmero 2.^ a la que contests con el ntimero 3.^ i 
tuYO por resultado el convenio que senala el niimero 4.^ 

Las ventajas obtenidas han sido quedar en nuestro poder cin- 
cuenla i un individuos de tropa^ dos oficiales de la guarnicidn^ i 



— 608 — 

cincnenta i seis entre jefes, oficialea i varios ciudadanos que se 
hallaban en este presidio^ i son los qne expresa la adjanta lis- 
ta. — Del ni^xnero que el la contiene b6Io han quedado los qne se 
anotan, pnes he querido dejar a ^stos i a los capitnlados en ana 
perfecta libertad de dirijirse del modo qne mds les ha conveni- 
do. — Tambi^n hemos tornado dos piezas de artillerfa grnesa en 
el Castillo, qne he hecho inntilizar, treinta i siet^e fnsileS; dos 
cajas de gnerra, todas las mnniciones, i cnanto habia en la isia 
perteneciente al gobi^rno, qne lo he aplicado al consnmo i ser- 
vicio de la escnadra, como ignalmente un bote en bnen estado. 

A los dos dfas de estar en la isla se me presentaron los tres 
oficiales qne se nombran en la nota niimero 5 qne contests con 
la niimero 6, pidiendo ser conducidos en la escuadra^ i qne en 
las costas de Chile se les echase en tierra, para irse a presentar 
a sn gobierno, pnes no pertenecfan a los reos de Estado. Como 
no hubiese estipnlado nada respecto a esto, los pnse presos como 
prisioneros de guerra^ pues los mismos confinados me hicieron 
presente lo perjudicial qne les serfa el dejarlos pasar al conti- 
nente i en la isla de modo que pndiesen ir despn^s a presentarse 
ol jeneral PrietO; de qnien tendrfan sn perd6n a costa de delatar 
cnando habian oido en sns renniones, pnes habian estado pre- 
sentes en las diferentes qne tnvieron; siendo asf qne s61o a dstos 
se les podrfa considerar como partidarios de la actual adminis- 
traci6n. 

Despuds de entregada la tropa por el gobernadar de la isla, 
encargu^ de ella a tres oficiales de los mismos qite estaban alii 
confinados, sin haberse hecho otra alteraci6n qne el cambio 
de oficiales : mas habiSndome dado parte ^stos, al df a siguientei 
qne algunos soldados con nn sarjento habfan desertado, i hasta 
Uev&dose algunos el armamento, hice embarcar todos los demdSi 
para dejarlos en tierra la yfspera de mi salida, como en efecio 
mand^ qne los desembarcasen, i resnltd que veinte i cinco de 
el los no han querido haoerlo, pidiendo servir voluntarios, i para 
verificarlo hnbiera tenido qne obligarlos: pero si desembarqn^ a 
los qne qnisieron, que se fneron a nnir con los desertores qne es- 
taban en la cima de la monta&a. i el dfa de la salida hacian sus 



— 609 — 

tiros sobre las habitaciones de la isla: i con haber mandado an 
sarjento i seis hombres sobre ellos los corrieron hasta hacerlos 
ocultar en los bosqnes. 

La sitaacidn en que he hallado a las vfctimas de los partidos i 
la guerra civil de Chile, es la m^s lastimosa, i el trato que se les 
ha dado puede decirse ee singular en la hisftotfia de la guerra civil 
de America, pues los han tenido reducidos a la miserable raci6n 
de charqui, frejoles i un poco de harina sin cerner por tbdo ali- 
mento, i una que oira cosa que conaegufan debia ser comprada al 
gobemador, quien tenia monopolizados todos los comestibles, i 
vendia al precio que queria, como lo hacfa a la necesidad, i sin 
competencia. Privado de la comuDicaci6u do tpdo el mundo, 86I0 
se les permitla la de sus familias, pasando antes por las manos 
del gobernador, como se demuestra en el documento niimero 7. 
No me extender^ mis sobre el particular, porque s6 que algunos 
de los seiiores que se han hallado aqul han formado sus diaries, 
que dardn a luz piiblica tan luego como puedan hablar sobre el 
purgatorio politico de la isla de Juan Ferndndez. 

Los confinados han tomado el partido que mejor les ha con- 
venido, unos se han embarcado en la escuadra: otros con los dos 
oficiales capitulados en una fragata ballenera, que lleg6 dos dlas 
despu^s de tomada la isla, para desembarcarse en un punto de 
la costa, i aquf he sabido lo verificaron en este puerto el 23 i si- 
guieron a Santiago. 

El 18 dl la vela de la isla con direcci6n a Talcahuano, i el 23 
entr^ en la bahfa de aquel puerto, adelant^ndome s61o con la 
Soeabaya hasta el fondeadero, donde reconocf tener dos baterias 
cnbiertas por algunos hombres, i como ninguna ventaja me trae- 
rla el batir estos fuertes, yivk hacia afuera i fonde^ con la Confe- 
deracion fuera de tiro de ca£i6n; depu^s echS dos lanchas al agua 
con ocho soldados cada una, i las mand6 a tomar noticias al 
fondeadero de dos buques extranjeros que estaban alii: al apro- 
ximarse las lanchas, las baterfas rompieron el fuego, i hemes su- 
fridola sensible pSrdida del teniente 1.® de la brigada de marina 
don Jos6 Maria Loaiza, i del cabo 1.° Jos6 de la Cruz; mis sin 
embargo de esta p^rdida^ el alf<Srez de navio don Onofre Pareja, 

JUAN FBBNANDEZ,— 77 



— 610 — 

IIeg6 i habl6 con uno de los buqnes, estando bajo de los mismoB 
faegos, la lancha que maadaba el teuiente de corbeta don Anto- 
nio Yalle-Hiestra, que no tuvo p^rdida ninguna^ i habfa ido 
para auxiliar a la primera, en caso que mandasen de tierra ata- 
car a la lancha de Pareja. For las noticias que tomamos del bu- 
que, supimos el estado del puerto i su defensa^ i que debfan ve- 
nir tropas de Coucepcidn^ como en efecto a las tres boras de 
estar en la bahia lleg6 el jeneral Bulnes con una fuerza como de 
trescientoB hombres infantes i tres piezas de batalla tiradas por 
bueyes a retaguardia de la infanterla. Permaneci alii hasta las 
seis de la tarde; que di la vela, i he venido reconociendo la cos- 
ta, i ayer he fondeado en este puerto. 

Luego que fonde^ en este puerto, mand^ un bote a bordo de 
una goleta que se hallaba fondeada para que me trajese a su 
capitdn con sus papeles, i de ellos resulta ser la goleta chilena 
Feliz Intelijencia que he apresado i es la que conduce estas 
comunicaciones. Tambi^n vino a bordo el sulidelegado don JosS 
Artiga, a quien se le tratd con todas las atenciones debidas; i 
habi^ndole manifestado algunos de los senores que querian de- 
sembarcarse siempre que les proporcionase el modo de marcharse 
a sus casas, convino en todo i les ofreci6 bajo de su palabra el que 
lo obtendrian, sin que se expusiesen en nada. Gonfiados en esto, 
desembarcaron con ^1 el coronel Porras i capit&n de milicias don 
Pascual Cuevas: pero este funcionario tan luego como se yi6 en 
tierra, abus6 de la confianza de estos senores, puso preso al co- 
ronel Porras, i Cuevas escap6 de esta traici<$n por el anxilio que 
le dieron algunas relaciones que encontr6. £1 subdelegado fug6 
abandonando el pueblo i llevando su presa, lo que llen6 de cons- 
ternaci6n a estos paclficos habitantes, a quienes tuve que man- 
darles decir que nada temieran, pues nuestras armas no se em- 
pleaban contra los pueblos inocentes i victimas de los caprichos 
de unos pocos ambiciosos. Para comprobar esto, mandd a tierra 
despu6s do este hecho a varias personas que quisieron desem . 
barcarse, i entre ellos tres soldados casados de los que en la isla 
de Juan Fernandez no quisieron desembarcarse 1 aquf desearon 
hacerlo con sus mnjeres. 



— 611 — 

En la mafiana de este dfa enarbolaron en el puerto una ban- 
dera blanca^ i se les contestd con el mismo signo: a poco de esto 
volvieron a ponerla, i se les contest6 lo mismo; laego se pre* 
Bent6 et subdelegado acompafiado del coronel Porras en la pla- 
ya^ i mand^ un bote para que lo condnjesen, i dejasen en tierra 
al capit&n^ piloto i contramaestre del buquepreso;mas, temien- 
do siempre la mala fe de este empleado pdblico^ mand6 una Ian- 
cha armada que estuviese en observacion. No salieron fallidas 
mis sospechas^ pues tan luego que el bote toc6 la orilla^ salieron 
detr&s de las casas como cien hombres de infanteria, 'rompieron 
un fnego vivo sobre estas embarcacioneS; apresaron el bote con 
un aspirante i dos marineros^ pues los otros dos que iban en di« 
cho bote ganaron a nado la lancha. El alfdrez de fragata don 
Domingo Vieira rompi6 el fuego, dispar6 su caii6n de proa, que 
debe haberles causado algtin dafio con la metralla^ i se retir6 
haciendo fuego, teniendo dos marineros muertos, este oficial he^ 
rido^ el gnardia marina don Manuel Ramirez i dos marineros 
mds: en este momento se presentaron al gran galope como dos- 
cientos guasos montados, que con ocho caHonazos del costado 
de la Socabaya salieron disperses, huyendo por las quebradas i 
cerros. 

Estos son, sefior secretario, los ucontecimientos desde mi sa- 
lida delCallao:iconcluir£ haciendo a US. presente que la con« 
ducta de las guarniciones i tripulaciones de nuestros buques es 
digna de un pueblo jeneroso; pues nuestros soldados con los del 
enemigo, despu^s de unidos, con dificultad se conoceria que ha* 
bian estado en diferentes banderas^ que eran de naciones que se 
hacian la guerra. — Dios guarde a US. — Trinidad Mordn, 

» 

Al senor secretario jeneral de S. E. el Protector. 

(Gopiado de El Eco del 13 de diciembre ntim. 137). 



— 612 — 



III. 



DBCLARACI<5n del CAPITAN be liA FRAQATA BALLKNERA CJORJS 
WASHINGTON]) SOBHE LOS SUCESOS DE JUAN FEBNAnDKZ EK DI- 
ClfiMBBE DE 1837. 

Valparaiso^ 27 de wviembre de 1837. 

Habiendo llegado a este paerto el 25 del corriente la ballene* 
ra norte-americana Jorye Washington que trajo desde la isla de 
Juan Ferndndez a San Antonio algnnos presos de los que esta- 
ban en aquella isla^ procedi a tomar declaraci6n a su capit&a 
Gibbs de todo lo ocurrido, quien la did sustancialmente como 
sigue: 

Que lleg6 a la isla de Juan Fern&ndez el 15 o 16 del mes ac- 
tual procedent'e del otro lado de la Huea, con el objeto de hacer 
aguada, que alii hall6 a los tres buques de guerra peruanos que 
vefa por la primera vez, a saber la fragata Casimir Perrier^ la 
Francisca i el bergantin Congreso; que el primero de estos bu- 
ques monta 22 caQones. teniendo a su bordo como unos 30 sol- 
dados de tropa i 150 marineros de varias naciones, que sobre la 
cubierta del Congreso vi6 unos 20 soldados de tropa i la Fran- 
cisca segi\n le dijo su capit&n tenian 300 soldados. La marinerfa 
le parece en jeneral miserable i esti mui mal de oficiales. Que 
el jeneral Mordn, que monta la Casimir Perrier le pidi6 i tom6 
el rol i pateute de su buque dici^ndole que era preciso que 
condujese al Callao los presos que iba a poner en su buque i 
que en vista de su negativa le oblig6 a firmar un documento en 
que se comprometia a no tocar en las costas de Chile hasta pa- 
sados 30 dfas. Despu^s que bubo recibido este documento, man- 
d6 poner a bordo del buque ballenero los preeos de la isla quie* 
nes alii mismo le entregaron mil pesos por su pasaje. 

El 18 del mismo mes salieron de la isla con direcci6n a Tal- 
caliuano, donde^ segiia le inform6 un teniente ingles, pensaban 
desembarcar i saquear i hacer el mayor mal posible. Que habien- 
do avistado al dia siguiente un buque, la^ escuadrilla le di6 caza 



— 613 — 

pero no le alcanzd. Habiendo qnedado nn pooo rezagada la Jorje 
Washington, los presos qne traia a sa bordo le instaron para 
que los desembarcase ea la costa de Chile i el 21 a mediodia se 
diriji6 a San Antonio donde los desembarcd el 23. Qne de la 
condncta de dichos presos no tiene nada que decir, pues s6Io le 
manifestaban deseos de qne los echase en tierra. 

A pesar de haber hecho al capit&n otras varias pregnatas no 
snpo contestarlas^ siendo en sastancia lo que dijo caanto se ex- 
presa arriba; lo cnal comunico a US. para los fines consi- 
gnienies. 

Dios gnarde a DS. 



Victorino Garrido, 



Al Ministro de Guerri^. 



■< «tM^> 



— 614 ~ 



CAPITUTO XXX. 



La lei Lyncli en Juan Fern&ndez. 

(lOS MAURELIOS I SU HISTORIA VERDADERA). 

Joan Femdndez recobra sa autigaa soledad, despuds de la visita de los pe- 
ruanoa. — El escos^s Achibaldo Osborn es arrojado en las playas de la isla 
por un buque de su naci6n como Selkirk en 1704— Su vida solitaria en la 
isla— cJaamto:» — Llega de Talcahuano en marzo de 1843 la familia de los 
Maurelios, i su composioi6n dom^sticti. — Micaela i Galia Maurelio.— De- 
sabrimiento de Osborn con aquella aparici6n.— Reconciliase i ayuda a 
los Maurelios a instalarse. — La belleza de Micaela le seduce i le arrastra 
al crimen. — Su plan para veneer la resistencia de los Maurelios. — Con- 
qnista a varies desertores con oposici^n de los Maurelios i se prepara 
para arrebatar a ^stos sus mujeres i rus hijas.— Traici6nalo el desertor 
Bird que se pasa al bando de los Maurelios, i resuelven dstos atacar a sus 
Amnios. — C6mo los vencen i aplican la lei de Lynch al caudillo Osborn. 
— Restabl^cese la tranquilidad en la isla. — Llega la Janequeo en octubre 
de 1843, i por la declaracion iujenua de los Maurelios, su capitiin los 
manda procesar, arrastrdndolos a Valparaiso con toda su familia. — Son 
condenados a muerte los jefes de 6sta. i su suerte posterior.-- Noticias 
del proceso. — Cuadros de la vida social de Juan Fernandez, con relaci6n 
a la mujer. — El repudio del cadalso entre dos maridos. 

• 
aThey agreed, as the women could 
not be seduced by fair means, to mur- 
der all the men, and appropiate their 
goods, wives, and daughters]^. 

(Walpole, — Four years in the Pacific^ 
vol. II, pdj. 371). 

I. 



Despu^s del golpe de mano de los peruanos, 
que nos quitaron por dos dfas una roca, en cam- 
bio de cedernos mas tarde un imperio a perpetui- 



— 615 — 

*dad, la isla de Juan Fernandez recobro la majes- 
tuosa soledad de los desiertos eombinada con la 
del inmenso i eallado oceano que la rodea, i por 
turnosj cual caprichoso dueno, la azota o la aca- 
ricia. 

Al principio i en los dias que siguieron a la 
visita del jeneral Mordn, permanecieron en la isla 
algunos cautivos i unos pocos valientes caram- 
pangues con el indomito sarjento Vega a su ca- 
beza. P6ro neccsitada por la guerra exterior hasta 
la 61tima bayoneta disponible, i esparcidos los reos 
de lesa patria i de salteo en Melipilla, en Mendo- 
za i en los carros^ esta horrible invencion del je- 
nio represivo de Portales, a la cual diera forma un 
herrero ingles de Valparaiso, a tanto por barrote, 
verificose la sexta o septiraa despoblacion de la 
isla, i desde los primeros dias de 1838 solo las 
aves maritimas i los naufragos que tauto se les 
asemejan, volvieron a recobrar su antiguo nido 
en la playa solitaria i en la densa e inaccesible 
montana. 

No seria de tan larga duraci6n como fu^ralo 
el voluntario cautiverio de Alejandro Selkirk, la 
permanencia en la isla de los que, a consecuencia 
de los enojos del mar o por rinas intestinas en 
BUS barcos, recibia la isla en calidad de hu^spedes 
o de simples transeuntes, porque los buques ba- 
Ueneros recojianlos por compasion o enganche 
para su servicio. 



~ 616 — 



II. 



Hubo de ser, sin embargo, arrojado a la isla co- 
mo Selkirk, es decir, como Robinson Crusoe, i en 
condiciones al parecer no del todo diferentes, cier- 
to marinero escoces que no tenia la paciente, resig- 
nada i mistica indole de su celebre compatriota, ni 
aleanzaria por lo mismo su apacible suerte ni su 
cariiiosa fama en las edades. Era, al contrario, 

4 

aquel proscrito del trato humano un ser sinies- 
tro i sospechoso, que en lugar de su biblia habia 
desembarcado, cuando le abandonaron suscompa* 
neros, una damajuana i sus armas. Por lo demds, 
dejdronle consigo los marineros que le. expulsaron 
de una nave ballenera, todo lo indispensable para 
su sustento i su vestido, su baiil, una oUa de hie- 
rro, una docena de cachimbas de fumar, unas 
pocas libras de tabaco i dos navajas de barba. 
Aquel Eobinson iba a vivir sin barbas. 

Cuando un ano despu^s de su abandono hicie- 
ron los que en pos de el llegaron el inventario de 
su choza, encontraron tambien entre sus trevejos 
ocho cueros de cabra que le Servian de cobertor 
o de cama, una libra de polvora, un atado de ba- 
las i 7 pesos i medio en dinero. 

Llamdbase aquel solitario Achivaldo Osborn, 
i base perdido el nombre del buque que lo 
arrojo en la play a; pero en el caso de este in- 



— 617 — 

feliz, destinado a recordar mas a lo vivo la le- 
yenda de Robinson entre todos los que alli en- 
contraron en el curso de tres siglos destino pare- 
cido, habla una rara coincidencia con la inventada 
por el jenio feliz de Defoe. En lugar del imajina- 
rio indio Viernes, Osborn se hacla acompanar a 
principios de 1843 por un ingles joven i dulce, 
nino naufrago o robado, del eual no se ha sabido 
nunca sino el nombre. Llamabase Juanito. 



III. 



Tuvo lugar probablemente la aventura del 
abandono de Osborn en la mediania de 1842, por- 
que hai constancia de haber residido en la isla va- 
rios meses, sin mas companfa que la de a: JuanitoD 
i las olas, cuando por el mes de marzo de 1843 
vio acerearse i fondear en el puerto de la isla una 
pequena goleta, que, como el area de No6, traia 
diversas parejas de cristianos i de bestias. 

Eran los asi aparecidos, los duenos i senores 
naturales de la isla, a virtud de uno de los mas 
Santos titulos de dorainio, la patria. Habfan na- 
eido en la isla, i sabedores de que se hallaba del 
todo desamparada determinaron volver a reco- 
brarla para si, ofreciendo por toda escritura do 
propiedad su toma de posesion i su cuna. Si la 
patria es la ciudadania, aquella familia era de de- 
recho la soberana lejitinia de aquella porcion del 

JUAN FBRNANDEZ.— 78 



— 618 — 



territorio de Chile. Osbora era sdlo ua iatruso, 
un verdadero usurpador. 



IV, 



Componiase aquella familia reviadicadora, de 
doce personas, como el apoetalado de Palestina, 
i era el patriarca de ella un anciano nacido en el 
penon en los postrimerias del siglo ultimo. Lla- 
mdbase Francisco Javier Maurelio, i era de familia 
oriunda de Talcahuano, de cuyo paerto ahora 
llegaba. — Acompandbale su esposa, una buena 
mujer, quillotana de nacimiento, i su prima her- 
mana por familia, llamada Mercedes Henrfquez, 
que corria en anos con el siglo, i siis cinco hijos, 
de los cuales uno solo, Pedro, nombre de pesca- 
dor i de ap6stol, era varon. 

La nina mayor, Micaela, era para su clase be- 
llisima i hallabase en el pleno florecimiento de 
sus anos, mientras su segimda hermana, Galia, 
escondia todavia en timido capullo sus encantos. 
Micaela tenia 19 anos, Qalia 15, i ambas serian 
en breve las Elenas de una guerra de griegos i 
troyanos, es decir de gringos (que de griegos vie- 
ne el nombre) i de chilenos. 

La tercera hermana, Mariana, habia sido poco 
favorecida por el hado, i era apenas una criatura 
de once anos; i la 6ltima, Simona, de 7. Pero en 
cambio, la cunada de estas i esposa de su herma- 



— 619 — 

no 6nico, mujer que mas tarde tuvo casas i «do- 
fia» en Valparaiso, liicia en sus frescos anos toda la 
jentileza do su temprana luna de miel. Dona Oar- 
men Jaque de Maurelio, cayo nombre ha andado 
en estos dias en los tribunales con motivo de par- 
ticiones de familia, eontaba a la sazon apenas 20 
abriles, mis o menos la edad de su marido, i 
todo en aquel conjunto domestico respiraba feli- 
cidad i carino, confianza i mansedumbre. 

Acompanaban ademas a los emigrantes de Tal- 
eahuano dos peones, llamados Jos^ Moraga, solte- 
ro, i Bartolo Calderon, alquilados para la corta de 
la lena que solicitaban los balleneros. El Ultimo 
era casado con una pobre mujer que respondia al 
nombre cristiano de Manuela Silva i amamantaba 
un nino de tres aiios que tenia un nombre casi 
profano, el de Nicanor. 



V. 



Naturalmente, los aparecidos del continente a 
merced de duenos, no fueron bien venidos para el 
taciturno escoces en su selvatico paraiso. Cam ha- 
bia visto Uegar la familia de Abel. 

Pero como habla lugar de sobra para todos, en 
los primeros dias de instalacion rein6 paz dichosa 
en la colonia. Hacia poco que un incendio casual, 
chispa del viento enemigo en la estacion veranie- 
ga, habia devorado la pobre choza del britanico i 



— 620 — 

con este raotivo los Maurelios, encontr^ronlo mi* 
serablemente instalado con su inseparable Juani- 
to en una de las lobregas i hiimedas cuevas que 
los antiguos gobernadores espanoles habian hecho 
labrar como sepulcros de vivos a los infelices pre- 
sidarios. Invitdronlo, en consecuencia, a partici- 
par de su frugal provision del continente, i en 
cambio Osborn i su juvenil compaftero les ayuda- 
ron a levantar entre las ruinas las rtisticas caba- 
nas que albergarian en breve no ya la felicidad, 
en cuya busca desde tan lejos venian, sino inquie- 
tudes, sospechaSy la dolorosa velada en fin de la 
noche del que teme sobre las esposas i sobre las 
hijas. 



VI. 



El solitario de la isla era todavia, a juzgar por 
la autopsia que m&s tarde hizo de su cad4ver el 
practicante de la Janequeo^ don Matfas Lozano, 
hombre joven, robnsto, bianco de complexion i de 
cabellera rubia, talvez atrayente de figura, en 
medio de su natural repulsion de la sociedad que 
le habfa desdenado. Pero en presencia de aquella 
familia en que reinaban cuatro mujeres jovenes i 
hermosas, dos de ellas esposas, otras dos virjenes 
i talvez inocentes, surjieron en lo mas recondito 
del alma del desterrado i de sus fibras, escondidos 
e indomables deseos que antes no habia sentido. 



~ 621 — 

Adda despu^s de 8U suefio habfa columbrado a 
Eva.... 

Mas, en esta ocasion, habia divisado tambi^n la 
serpiente, i sia vacilar, pero haciendo largo rodeo, 
el demonio de la carne le arrastro hacia sus ape- 
titos, que se trocaron en su miierte. 



VIL 



No fue, en efecto, dificil a Osborn, hombre sus- 
picaz, darse cuenta de que mientras las cuatro 
mujeres n6biles de la isla estuvieran defendidas 
por cuatro hombres esforzados, de los cuales dos 
eran esposos, la lucha por la fuerza era imposible, 
i ocurrio entonces a un diabolico expediente para 
equilibrar las fuerzas, cuyo arbitrio fue el siguiente: 

Aprovechdndose de la frecueneia con que los 
buques balleneros se allegaban a la isla para ha« 
cer aguada i lena, acercabase, coma la serpiente 
de la Biblia, a los que subian al monte o bajaban 
a los arroyos, i con verdadera labia luciferina pre- 
sentabales los encantos de aquel sitio i las delicias 
que a cada cual propiciaria el reparto de aquellas 
jentiles criollas, cuyos ojos no miraban como las 
tenues pupilas de las mujeres de su clima. 

Con esto i otros ardides, logro asi i poco a poco, 
que sucesivamente fueran desertandose hasta cua- 
tro marineros, algunos de los cuales pertenecian 
a la barca ballenera Fellow^ de Stonnington. Eran 



— 622 — 

lo8 nombres de estos aventureros Santiago Sand- 
ford, Jacobo Mackenzy, un individuo llamado 
Juan Quillermo i otro a quien los islenos le pu- 
sieron por nombre <rBdezi> porque en ingles se Ua- 
maba Tomas <!:Birdi>. 

Habfa tenido Osborn la precaacion de hacer 
desertar su jente coa armas, a fin de hacer m^ 
seguro su golpe, i cuando todos sus preparativos 
estuvieron hechos i entrado el invierno de 1843, 
comenzo a ponerlo en ejecueion con la sorda tena- 
eidad de un plan largo tiempo acariciado. Osbora 
era un hombre temible, i en cierta ocasion en que 
un marinero habfase metido en un bote de regre- 
so a su biique sin pagarle algun consumo, cojio 
su rifle i tiro sobre el fujitivo como si hubiera 
sido sobre un pdjaro del mar. 

VIII. 

La familia islena por su parte habia entrado en 
sospechas. Las mujeres habfan visto a Osborn en 
sobresalto rondar de noche en torno a sus caba- 
nas como el leopardo que al caer las sombras 
abandona su caverna buscando la presa de su 
hambre. I por otra parte, ^que significaba aquel 
reclutamiento de camaradas que lentamente iba 
haciendo el sombrfo proscrito de Escocia? ^que 
sus armas cuando los chilenos no tenian sino sus 
remos i sus hachas de monte? ^que en fin, su 



— 623 — 

alianza i el vivir todos reviieltos deatro de tene- 
brosa cueva...? 

Altercados i recriminacioaes no poco frecuen- 
tes i auQ amargas i airadas contieiidas habiaa 
sobrevenido, como era natural, de aquella situa- 
ci6n anomala. El padre i los maridos habian pro- 
hibido terminantemente a Osborn i a sas com- 
pafieros todo acceso a sii casa; i una sorda pero 
violenta guerra civil rujia en aqu^Uos dos grupos 
de seres humanos, entre los reprobos i los iaocen- 
tes. El a:estado de naturalezax) de que habian los 
tratadistas de ese derecho habfa surjido en aque- 
lla lejana roea; i suprimida de hecho toda lei i 
toda garantia, no quedaba como salvaguardia sino 
la fuerza bruta que repele la fuerza, i la astueia so- 
lapada, que es atributo comun de afinidad entre 
todos los brutos i todos los hombres. 

La isla de Juan Fernandez quedaba convertida 
asi de derecho en una heredad perdida entre apar- 
tadas olas, como un reino yacente que iban a dis- 
putarse hacha i rifle en mano seis ingleses contra 
cuatro chilenos. 



IX. 



Era esta la fase legal e internacional de la si- 
tuacion, cuando una rina ocurrida entre Osborn i 
Bird, vino a poner a este de parte de los mis de- 
biles i de los de mejor titulo a su tierra i a su 



I 

L 



— 624 — 

tdlamo. Una noche pasose al campo chileno el 
irritado norte-americano, i revelo a sus valerosos 
aliados el plan atroz de sus camaradas de la cueva. 

El peligro era inminente i la resolucion debe- 
ria ser instantanea para que el la equivaliese a la 
posible salvacion del hogar, de la honra i de la 
vida. Era el mes de mayo de 1843, naes de 
flores gayas i de suculentos pastes, cuando los 
enamorados pdjaros cantan en sus enramadas i los 
toros bravios mujen en el lejano monte. . . I en- 
tonces una manana, armados con sus hachas i el 
fusil de Bird, encaminaronse los cuatro ehilenos 
a la caverna de los desalmados extranjeros, i pe- 
netrando en ella, en los momentos en que estos, 
conforme a su costumbre, habian salido de madru- 
gada al carapo i a la lena, sorprendieron a Juani- 
to que eustodiaba el fogon velando las armas. I 
apoderados de 6stas, corrieron al monte a librar 
batalla a sus Amnios intrusos. 

Sorprendidos ^stos, se rindieron al primer ama- 
go, excepto Osborn que echo a correr, hasta que 
una bala vengadora del padre de la familia ame- 
nazada, trdjole al suelo atravesdndole el bajo 
vientre. 



X. 



Por rara casualidad, atracaba al muelle en esos 
instantes una chalupa de la ballenera Cambrie^ de 



— 625 — 

Nueva Bedford de los Estados Uaidos, i tanto los 
chilenos como sus prisioneros rogarou al capitan 
del buqae aparecido que recojiese a su bordo a 
sus compatriotas i al herido. Pero hacieado uso 
de un brutal egoismo, no poco comun en las jen- 
tes do mar, cuya piel i cuya alma curten a la vez 
sus brisas salinaSy rehuso perentoriamente aquel 
acto de salvamento. Mas aun, porque estando al 
testimonio que m£s tarde los Maurelios prestaron 
enjuicio, p^rfidamente les aconsejo que lo ma- 
taran. 

Dejados asi los Maurelios a su solo albedrio, 
llevaron en sus propios hombros al desdichado 
que habia turbado su paz, i colocandolo sobre una 
elevada Ipma a la vista de sus chozas, maldijolo 
el padre de la tribu en alta voz, como a espiritu 
evocado del demonio, i formando en seguida una 
especie de consejo de guerra primitivo entre el 
padre, el hijo i sus dos mozos, le condenaron a 
morir como a rebelde i como a hereje, a estilo del 
juez Lynch, que no requiere leyes ni jurados. 

Aquella sentencia era por demds cruel f^pero 
era por ventura destituida de razon i de derecho 
en el lance en que se hallaban los islenos? Osborn 
era conocidamente un hombre malevolo, un pros- 
crito de toda lei, un verdadero reo condenado, i 
cuando se embriagaba haciase ademds terrible. 
^Constituirianse entonces sus propias victimas en 
guardianes de su salud, para que recobrado de la 

JUAN FERNANDEZ. — ^79 



— 686 — 

herida recibida recomenzase sus instintos de In- 
juria i de venganza antes frustrados? 

Por otra parte, en su oreencia injenua i en la 
aplicacion primitiva del derecho de dominio, for- 
jabanse los pescadores de Juan Fernandez, que 
ellos, como chilenos, como dislenosj^ i sobre todo, 
como primeros ocupantcs de una cosa abandona- 
da, i que por lo mismo no era de nadie, su dere- 
cho era preferente i no solo podfan lejislar 8in6 
ejecutar ellos mismos su justicia. 



XL 



Notificaron, en consecuencia, su fallo alli mis- 
mo al desventurado marinero, i como al pie 
del drbol del juez Lynch, el propio padre, cujo 
ultraje la victima habia maquinado, le atraves6 
con una de sus propias balas el corazon. — El in- 
feliz ajusticiado acept6 con resignaci6n su raar- 
tirio, i s61o pidio unos pocos minutos para orar, 
lo que le fue concedido. 

XIL 

Verificado todo esto, los Maurelios enterraron 
al muerto, al pie de un drbol, i con el apodera- 
miento de las armas de sus adversaries, quedaron 
tranquilos i completamente duenos del campo, es 
decir, de su reino. Bird, temeroso de su alianza 



— 627 — 

coQ los chilenoSy so habia embarcado en la baU6« 
nera Cambrie^ i de esta suerte el niimero de los 
forasteroSy sin contar al inerme <cJnamto]>y hab(a 
quedado reducido a tres hombres sin caudillo i 
acobardados, a Sandford, a Mackeucy i a Juan 
Guillermo, todos americanos del Norte. 



XII 



La victoria de los Maurelios habia sido por 
tanto completa, cuando para su mal apareciose la 
goleta de guerra Janequeo^ que iba como a aso* 
marse al solitario i abandonado penon. Los Mau- 
relios, corrieron como era natural a bordo, i alii 
contaron sin reserva ni zosobra su cuita, su lucha 
i su desenlace, seguros de encontrar entre los su« 
yos no solo aprobacion sino aplauso. Pero con 
indecible sorpresa, intim61es el capitdn del bar- 
co, cuyo nombre no se ha conservado, que se 
habian hecho reos de un delito de la lei comtin, 
de un asesinato aleve, i que por lo tanto no solo 
deberian desamparar la isla hasta con sus nifios 
de pechoy sino ir a dar estrecha cuenta a la justi* 
cia ordinaria de su crimen. 

Levantose alii mismo el auto cabeza de proce<- 
so con la franca, casi inocente exposicion de los 
Maurelios, i cupo ser fiscal de la causa a bordo a 
un hombre que despues figuro en los anales poll* 
ticos i militares del pais, al jeneral don Jos^ Ti- 



~ 628 — 

moteo Gonzalez, a la 8az6n embarcado en un 
barquichuelo de la escuadra nacional, como te- 
niente de artilleria, 

XIV. 

Los desventurados Maurelios, trocada per este 
adverse eamino toda su sonada vent lira, fueroa 
trasportados a Valparaiso, en el mes de octubre 
de 1843, i jcosa singularisima i easi increible, sino 
fnera que la rutina se pega a la conciencia del 
hombre i a [las leyes escritas como el orin al me- 
tal, empaiiandolo, i desfigm'andolo, el juez de 
primera instancia del vecino puerto conden6 a los 
dos jefes de familia en la tribu de Juan Fernan- 
dez, padre e hijo, «a la pena ordinaria de muerte, 
que se ejecutaria a tiro de fusil por falta de ver- 
dugo para la horca....i> 

Fue esta sentencia expedida i notificada en 
Valparaiso el 8 de marzo de 1844; pero sentimos 
hacerse m&B liviano el coraz6n en el pechp i el 
pulso en la mano al recordar que fallo tan absur- 
do, hijo de un apegamiento servil a las PartidaSy 
fue revocado cuatro meses mas tarde (8 de julio de 
1844), funddndose acertadamente la Corte Supre- 
ma en que todos los habitantes de la isla se halla- 
ban en el momento del homicidio, simple i easi ne- 
cesario, perpetrado en la persona de un hombre- 
pdria, sin policia i sin lei, en estado de naturaleza. 



— 629 — 



XV. 



Midiendo, sin embargo, con una especie de 
cinta de agrimensor, con un <tasesin6metroD, (se- 
gdn la expresion feliz de un extranjero amigo de 
Chile), el licito derecho de defensa, el supremo 
tribunal declar6 que los Maurelios se habian ex- 
cedido un poco, talvez unas cuatro pulgadas, en 
el uso de la proteccion natural que se debian a si 
propios i a los siiyos, i condeno al infeliz padre 
por exeeso de defensa a cinco anos de destierro a 
Chiloe o Magallanes, a su eleccion. (1) 

Cumpliose tan severa sentencia, i el padre de 
los Maurelios, tranquilo patriarca de la isla, no 
regreso sino muchos anos mas tarde, anciano e 
invalido, al hogar que entre las brefias de Valpa- 
raiso habfanle labrado sus hijos, hasta que, seg6n 
mds tarde habreraos de verlo, volvieron ^stos al 
nido como vuelven el fiero halc6n i la timida pa- 



(1) Las palabras textaales de ]la eentencia de la Corte Su- 
prema son las siguientes.— cExedieron los limites ulteriores de 
una defensa justa:^. 

SegtHo una ver8i6n recojida en un libro de viajes^ se supo en 
Valparaiso el suceso de los Mabrelios i hubo una reclamacidn 
diplom&tica. I si el hecho hubiere acontecido de esa manera, se 
explicarfa un tanto el viaje de la Janeqtieo, la prisidn en masa 
de los Maurelios i aun su exirafia condenaci6n. 



— 630 — 

loma al siiyo guardado en dura roca o en fiSrrea 
jaula, que es su patria. (1) 

(1) £1 proceso de los Manrelios despertd per su natoraleza 
viva atencidn ea Yalparafsoj i tavimos nosotros la fortana de 
encontrarlo orijinal i en 63 fojas, hace mis de 20 aflos, en la 
oficiaa del escribano Dfaz de ese puerto. 

El MercuriOy el Araticano i el SiglOy publicaron tambiSn al- 
gunas piezas i comentarios de este joicio, i la sentencia que m&a 
adelante reproducimos esti tomada del Ultimo de eaos diarios.- 

De Duestros apuutes^ tornados del proceso, do aparece que el 
in6vil principal de las empresas del ingles Osborn fuera una 
vulgar lujuria; pero de esto daba testimonio pleno Juan Bans- 
tista Mniioz, que era pariente de Maurelio el viejo. i habia sido 
su padrino de ba,rba en la isla eu que ambos habfan nacido. 

Adem&s, esa ha sido la constante tradici6n de la isla^ i al te- 
niente Walpole^ que visit6 a Juan Fern&ndez en 1848, refiri61e 
el lance Pedro Maurelio que alii habia vuelto a establecerse, tal 
cual nosotros lo con tamos, i aparece de la cita del epigrafe en 
este capf tulo. « 

En un libro novelesco pero interesantei del que m^s adelante 
daremos cuenta (Crusoe's Island^ por Boss Browne), el autor se 
hace contar la historia de los Maurelios por ua refujiado ameri- 
cano Uamado Pearce, que en mayo de 1849 encontr6 aquil en Isi 
isla, de una manera sumamente rom&ntica, porque Osborn figura 
come el amante feliz de la mujer de Pedro Maurelio, quien mata 

ft 

a su rival, i entoAces la desdichada addltera, atacada de una 
melanc61ica locura, vaga por la playa i por el monte. inconsola- 
ble como Calipso o la Ofelia del poeta inglis... Para mayor realce 
a su pintura, el viajero norte-americano adorna su relaci6n con 
una vifieta en que la querida de Osborn se ve sentada en sus 
rodillas, i adornada su cabeza con un turbante turco^ quo la 
asemeja mucho a Mme* Stael... 

Don Pedro Maurelio hizo alguna fortuna i muri^ en Valpa- 
raiso en 1856, dejando dos casaS| cuya partija se disputaroo 



\ 



— 631 — 



XVI. 

Por lo dem^s, aquellas escenas terribles, dig- 
nas a la vez del sitio agreste i apartado en que 
tenfan lugar i de los dramas m&Q conmovedores de 
la naturaleza i de la soeiedad, no eran las tinicas 
que tenfan por heroinas a la mujer, considerada 
como la griega de Troya, es decir, eomo belleza, 
como lucha i como presa. Hemos ya visto que 
en los tiempos del gobernador Latappiatlos hom- 
bres alzados en el monte dedcendian a robar mu- 
jeres ajenas en el poblado, librando verdaderae 
batallas a bala para ello; i aun gudrdase entre los 
islenos lastimera memoria de un caso tan melan- 
colico como horrible, en que una honrada i her- 
mosa doncella que vivia con sus padres en un sitio 
apartado de la colonia, fue arrebatada por dos 
presidarios, como la deddichada Trinidad Salcedo 

como bien de herencia comtin en 1882 sa viada doila Carmea 
Jaque i un don Laciano Maurelio^ que probablemente era sa 
hijo, i habia nacido en la ipoca de las tarbulencias de la isla. 
En ese pleit6 recay6 sentencia en Valparaiso el 6 de mayo de 
1882 i en Santiago el 16 de octabre del mismo alio. — Y^ase la 
Gaceta de los Tribunates de 1844 i de 1882. 

El Sifflo del 26 de abril de 1844 contiene tambi^n un extracto 
de la causa c^lebre de loa Maurelios. 

Un caso mui semejante a este ocarri6 entre los marineros amo- 
tinados de la Bounty que se establecieron en las islas de Pit- 
cairn, i que cuenta en sus viajes el capitdn Beeohey, 1825. 



— 632 — 

per lo8 Pincheiras, i en pos escondida por ellos i 
su lividinosa giila en la espesura de la selva du- 
rante seis meses. 

Cojidos al fin por la justicia militar, Ueva- 
ron a aqnellos dos amantes atados al muelle, i 
caando estaba listo el peloton de tropas que de- 
biera castigarloSy quitandoles la vida por su vil 
ofensa, ocurriose al gobernador que era licito i 
talvez poaible salvar la vida de unode los tnance- 
bos si la ofendida le elejfa en trance tan solerane 
por esposo. 

Traida para el easo e interrogada a la presen- 
cia de los que en homenaje a ella iban a morir, a 
cual salvaba: 

— «A ningunoli) grito la irritada joven, i los 
dos culpables cayeron a sus pies atravesados por 
el plomo que no alcanzo a labar su hondo ul- 
traje ni su venganza de mujer. 

Tal ha sido la justicia en Juan Fernandez, i 
esos sus horribles i frecuentes episodios, en todo 
diferentes a la vida de la civilizaci6ny de la lei i 
del derecho. 

Pero no serdn aquellos, con todo eso, ni los mas 
dolorosos ni los mas interesantes. 



— 633^ 



ANEXOS. 
1. 

SCKTKNCIA DE PRDCBBA mSTANClA DEL PROOKSO DE LOS 

KAUBEtlOS 

\ 

Valparaiso marzo 8 de 1844. 

yistbB: de antos results^ qne en abril del ado Altimoy Fran- 
dsco Javier Manrelio, Pedro Maurelio^ su h^'o^ Bartolo Calderdn 
i JosS Moraga, (chileDos), Uegaroa de la provineia de Concep- 
ci6n a la isla de Juan Fern&ndez, en la qae residfa Archivaldo 
OsborDe. Oon ^ste estavieron Tomds Rejnalda Reid, Santiago 
Sanford, Jacobo Mackency^ Juan Gailiermo i un joven Uamado 
Juanito (ingUa). 

Osborne viyi6 con loe Maurelios, Calder6n^ Moraga i familia 
de ^stos^ en baena armonia, hasta que Javier Maurelio i dem&3 
chilenos constrayeron habitaciones separadas. Javier Maurelio 
Qe diaguBtd con Osborne por haber reconvenido a ^ste porque 
invitaba a desertarse a algunos marineros de baqnes qae toca- 
ban en la isla. 

8eg6n las mismas declaracioneSi Osborne se disgnst6 tambi^n 
con Beynalds^ porqne frecuentaba la casa de los chilenos, i lo 
arh>j6 por esta causa de la suya* Oreciendo la odiosidad entre 
los chilenos i Osborne (segiin exponen los primeros;, Uegaron 
a temer por sns vidas, a las que dicen atentaba Osborne ace- 
ch&ndolos para matar a algunos de ellos. Javier Maurelio, su 
hijo Fedro; Calder6n i Moraga resolvieron entonces sorprender 
la oueva en que vivla Osborne para aprehenderlo i tomarle las 
armas. 

Uh.dia en que Osborne habfa salido de ella con sus compa- 
fleroa a cortar bierbas o madera, los chilenos, Uevando por jefe a 
Javier Maurelio^ sorpreudjeron la cueva que cuidaba el ingles 
Jtumito; se apoderaron de dos fusiles de Osborne, iarm&ndose 
Jarier con uno de Bejnalds, su hijo Pedro i Bartolo Calder6n 
con los dos que tomaron de la cueva, i Moraga con una bayone- 

JUAN FERNANDEZ.— -80 



- 634 — 

ta piiesta a manera de lanza, puesta en el extremo de un palo, 
divididoa en dos paftidas: los dos Maurelios se dirijieron a 
aprehender a Osborne. Calder6n i Moraga a los demAs ingleses. 

Llegando Javier al pnnto donde estaba Osborne le intim6 se 
rindieae. Osborne fug6 i Javier le atravesd el vientre con una 
bala. Aprehendi^ndole entonces le condujo a su casa, despuis 
de haber aprehendido a los demds ingleses, a excepcidn de Rey- 
nalds que parece haberse mantenido neatral. 

Javier Maurelio, su hijo Pedro i Calder6n resolvieron qvitar 
la vida a Osborne que herido conservaban en su poder. Hicii- 
roule saber la resoluci6n por medio de los ingleses aus compa- 
fieros: lo condujeron a una loma en una angarilla, i d^spu^ade 
darle el tiempo que pidi6 para disponerse a morir, Javier dio 
ordenes a Calder6n de que lo ejecutara. Calderon le' di6 enton- 
ces un balazo en el pecho, i otro le di6 en seguida el miamo 
Javier, i lo sepultaron. 

Considerando: 

1.^ Que no se ha probado por parte de los reos/que Osborne 
atentaba a la vida de alguno de ellos, i que la necesidad de pre- 
servar las suyas, les puso en la de quitarla a Osborne; 

2.^ Que no hai prueba de que Tom&s Heynalds haya tornado 
parte en el deli to de los Maurelios, Calder6n i Moraga; 

S.'' Que respecto de Moraga solo se ha probado que fne c6m-* 
plice en la aprehensi6n de Osborne i sus compaQeros, hiriendo 
con la bayoneta en la espalda al joven Juanito; i 

4.'' Que Pedro Maurelio fne complice no solo en la aprchen- 
8i6n de Osborne 8in6 tambi^n en su muerte, resolvitodola con 
su padre i Calder6n, i acompaQ^ndolos al lugar de la eJ6caci6a 
armado con fusil. 

En conformidad con la lei 26; tft. 1.^, part. 7.*, calificando 
861o de fuerza el delito de Josd Moraga, en conformidad de la lei 
1.* i 8.*, tit. 10, P. 7.* i de la 7.*, tft. 4.^ lib. 12, N. R., lo con- 
deno a diez afios de destierro en las islas de Chilo^, contados 
desde el 14 de octubre del afio Altimo. A Francisco Javier Mau- 

4 

relio, a Pedro Jos6 Maurelio i a Bartolo GalderoUi en conformi- 



— 636 — 

dad de la lei 3.», tit 21, lib. 12, N. R, i de la L* i 2.* del mismo 
tltolo^ los condeno a la pena ordinaria de mnerte, que se ejeca- 
tati a tiro de fusil, por falta de verdngo para la horca, que les 
impooen las citadas lejes. — H&gase saber i consAltese.--^^z* 
guren* 

II. 

DSFBKSA DE LOS M AUBBLIOS POR BL ABOGADO DON 0RIST(5 VAL 
VALDfo, PUBLICADA POR fiSTB EN TARIOS NtJMEROS DB <IEL MER- 
CDlilOD l>^ VALPARAISO EN MAYO DB 1844, CON EL JItULO DB 
«CAUSA C^L£BRB». 

(Fragmentos). 

Cuando en Tirtud de leyes bArbaras i tirdnicas, i que estAn en 
abierta contradiccion con las costumbres de un pats eultoi li- 
bre, se condeua a inocentes, d61o porque no han satisfecho las 
exijencias de la lei, es imposible entonces que el majistrado, al 
fallar, no encuentre en lo hondo de su conciencia, una secreta 
voz que le grite que su fallo es injusto e infcuo, aunque su ra- 
zdn legalmente lo apruebe ; el abogado, a su vez, renuncia tam- 
bi^n la dulce esperanza de salvar a su cliente, desesperando asi 
mnchas veces aun de la misma humanidad. 

Allf, en medio de la ruda naturaleza i del desolado desierto de 
una isia elevada en el seno del Oc^ano, no habla a quien ocu- 
rrir, a quien denunciar el peligro, ni a quien pedir socorro, cuan- 
do aqu^l Uegara a ser una realidad: la sociedad no protejfa alll 
tampoco las vidas de aquellos infelices; las fuerzas personales 
eran las Aoicas garantfas del individuo, i el derecho de los mis 
fuertes la lei Anica i suprema de los habitantes de Juan Fer- 
ndndez. Siendo tambi^n la patria natal de Maurelio, i no la de 
Osborne, forma parte del territorio de la repiiblica que mds 
derecho tenia aquel que 6ste para habitarla permanentemente. 
^Permitiria que la dominase un aventurer^ despu^s de haber 
cumplido con sus protestas de acabar con la vida de los chilenos? 
Pero ^stas no son meras presunciones, porque Osborne se en- 



— 636 — 

contraba capaz de cumplir sua amenazas; terrible segiok los 
informes que so recojlan i que constan del prooeso, iiene el te* 
merario arrojo de disparar an tiro aobre un bote ballenerO| por- 
que uno de sns marineros no hflbia qnerido pagarle una eapecie 
qae le habfa comprado 

...1.^ El homicidio de Osborne fae necesario. 

2.^ La defensa de Manrelio i de sn familia fue la 6nica causa 
que movi6 a ^ste i sus compafieros a dar la muerte a Osborne. 

3.^ La conducta de Maurelio i sus compafieros es mis digna 
de recompensa que castigo^ i seria iafrinjir las sagradas leyes 
de la raz6n i la concienciai condenando al dltimo suplicioi porque 
todas laa presunciones de la lei est&n en su feivor. 



El defensor desarrolla estas tres tesis en sn escritOi i conclu- 
ye pidiendo la inmediata i absoluta absoluci6n de los reos, mis 
acreedores en su concepto a una recompensa que a un castigo. 



— 637,— 



CAPITULO XXXL 



Los galgos de Oalifomla en Juan Fernandez 

(1844-4©.) 

Con el injnsto castigo de los Maurelios, queda la isla en el mis absolato > 
defiamparo. — El yiajero norte americano Dana i el botdnico alemdn ' 
Poepig. —Almas que penan en la isla, i rnmores misteriosos qne escu- 
chan en ella hasta las personas sensatas. — El infierno del poeta Mendo- 
za, i tradiciones misticas de los antiguos islefios de Chile, segiin el padre 
Boeales. — Pedro Manrelio regresa a la isla oon sn f amilia. — Su aliado ' 
Pearce, i negocios fructiferos qne hacen con los balleneros. — ^Viaje de - 
placer de la flota inglesa del almirante Seymonr a la isla en 1848.— £1 Co- ' 
llinwood en Juan Fernandez. — El teniente Walpole i su libro — El coman- 
danto Muiioz Gamero acompafia a la comiti^a britinica— For su posici^n 
jeogr^fica en el itinerario de California, la isla comienza a ser necnen- 
tada por lea galgos desde principios de 1849, con grandes provechos para 
SUB colonoe. — El viajc del Ante^ de Nueva York a Juan Femdndez. — El 
escritor humoristico Ross Browne i bus camaradas de Tiaje del Anteo en 
la iBla.-^La fraeata Brooklyn i su luz.— Pesembarcan los galgos iae es- 
parcen por la i8la.»-Visitan la cueva Uamada de Bobinson i cuentan a 
BU manera el drama de los Maurelios. — Meeting de .anexi6n de Juan 
Fernandez a loa Estados Unidos que celebran en la isla los tripulantes 
del Anteo f i famoao discurso de uno de bub oradores. — £1 cIncr^duloj» i 
el diBcurRo de los chilenoB al que se ca3r6 en la cueva. — ^KneVas ascen- 
siopefi al Yunque.—La fibula de los tahitianofl. 

«:La solitude, Taspect g^n^ral dn pays, 
si different des tropiques, ou la y^^eta- 
tion abonde, les enormes roc^ecB inelin^et. 
sur le sonmet des montagnes, forment 
un ensemble admirable^. 

(JoutncUpour tons, jx^m, 1006, del 22 
de mayo de 1867). 

cOf all the island of- the sea, this had 
ever been the paradise of my boyish 
fancy). 

(Crusob*8 Island, by J. Bobb Browne. 
—Nueva York, 1864, pAj. 49). 



t 



— 638 — 



L 



La b^rbara seutencia que condeno a muerte a 
la honrada pero vilependiada familia de los Mau- 
relios, en homenaje mas a don Pedro el Cruel que 
a don Alonso el Sabio i sus vetustos codigos, ale- 
jo mil leguas la isla de Juan Ferndndez, como 
colonia ebilena, del continente. Nadie queria ir 
donde la defensa natural era castigada eon sen- 
tencia de morir a tiro de fusil, conmutable en 
largos anos de destierro, Nadie podia pensar en 
establecerse donde no babia leyes, pero donde 
estas resucitaban para su aplieacion implacable 
i retroaetiva en un penon sin due&o i sin amparo. 



II. 



Qued6 la isla de Juan Fernandez, a conseeuen- 
cia de las rivalidades de los Maurelio i de los 
Osborn, guerra intestina entre araucanos i yan- 
kees, reducida a la mas profunda soledad desde 
fines de 1843. Habia comenzado a ser aquel sitio, 
lleno de tantas sombrias tradiciones, una especie 
de lugar maldito. Nadie se acercaba a sus playas, 
ni aun los mds atrevidos navegantes, sino con las 
precauciones que inspira la celada. 

Hemos ya dicho que ninguno de los explorado- 
res cientificos del mar austral durante el siglo, ni 



~ 639 — 

Beechey ni Freicinet, ni La Place ni Dtiperrey, ni 
siquiera Diimout d'Urville en suprolija^xcursidn 
por la Occeania, habian biiscado, cual sus ante- 
cesores, aquel fatidico divisadero: antes bien ale- 
jabanse de sua lindes corao de una adversa som- 
bra. 

III. 

Ha quedddo solo memoria del almir mte Dupe- 
tit Tpuars que vago en la Venus sobre las olas 
del PaeifiQO desde 1836 a 1839, (1) del pintoresco 
novelista Dana que en su excursion a California 
antes del oro (1835), tan admirablemente conta- 
da en su popular libro Two years before the Mast, 
escucho unicamente en la media noche el <ralerta!» 
melancolico de los centinelas a pie desnudo, re- 
sonando en el fuerte, en la bahia i en el solitario 
boaque, i por ultimo del botanista aleman Poepig 
que por aquellos aiios loco en la isla, pisando la 
huella del naturalista Gay, i como el describio su 
extriana flora i consigno en su libro cientifico la 
romdntica historia de un personaje para nosotros 
desconocido, que aparecio en Juan Fernandez en 
1826, i tuvo el nombre de <rel rei de las islas, (2) 

(1) V^ase el Museo de Arnhas Americas^ vol I^ paj. 120. 

(2) Poepig, que tambien visiW i escudrifli el continente con- 
temporaneamente con don Claudio Gay i su compatriota Mayer, 
estuvo en la isla durante algunos dias en 1834, i refiere que un 
capitdti norte-americano obtuvo del gobierno chileno en 1826, 



— 640 — 

Faera de estas visitas ocurridas en cerca de diez 
a&09, todo lo demds era silencio, horror i aleja- 
miento de aqnel paraje visitado s6lo por los fantas- 
mas del delito que se hacfan encontradfzod en la 
'playa, en laB celdas, en las cavernas i en los pati- 
baloSi con las sombras inmoladas de la expiaci6n. 
cDicen los islenos, escribia a este proposito, inte- 
rrogando a los mas antigaos sobrevivientes de la 
colonial sn actnal colonizador, qne la isla esti mui 
pesada; que en todo tiempo se ban vidto visionefs 
i que muchos peuaa porque se ha vertido tanta 
sangre en su suelo. Se ven luces, se divisan bultod, 
i se siente rezar, i pocos son los que salen de sus 
casas despu^s de las oracioues. Hasta de dia no les 
gusta ir solos a partes retiradas del monte, porque 
dicen que sientefit conversar, les llaman, o se Hen 
a carcajadas. Es cierto, que en las partes no habi- 
tadas dela Isla la soledad es tan grande, tanpro- 
fundo el silencio, interrumpido liuioamente por el 
trueno de las olas que quiebran en la playa i el 
grito melancolico de la pardela, que hasta a nif me 



nn privilejjio para matar i salar el ganado bravlp de bus tooota- 
iLaS; por lo caal, i viviendo alli solo con alganos marinerojB, re- 
cibid el nombre de kirig of the islands. 

Kosotros DO hemos encontrado menci<5n deesta fecba (1826) ea 
los papeles nacionales^ pero si se babla en istos de cierto conopa- 
fifa formada en Goquimbo por los se&ores don Joaquin Yioufia i 
el espaQol Garriga^ con el tftalo de Yicufla i Gkirriga, para explo- 
tar la isla, empresa qne; segiin nos parece^ no pas6 del papel, i 
asf talvez seria la del ret de las islas. ' 



— 641 — 

ha parecido muchas veces sentir voces extranas i 
6obrenaturales2>. (1) 

IV. 

De suerte que antes i hoi mismo es llano apli- 
car sin figura a aquel desolado sitio lo que de ^l 
dijo un contempordneo del descubridor, cuando al 
describir su hallazgo, invoc6 a Lucifer i su Infier- 
no en esta estrofa inedita: 

cEl fue que a los pasados era inota 
Quien con eternizado atrevemiento 
Descubrio esta brevisima derrota 
I aqui supo llegar en salvamento; 
Jugo con el viento a la pelota, 
I ^1 supo al Lucifer el pensamiento; 
Rejir supo el infierno i el fue solo 
El 6nico archinauta deste poloj>. (2) 



V. 



I eso era lo mismo que de las indijenas i paganas 
tradiciones'insulares contaba el devoto provincial 
Kosales de los habitantes de la Mocha cuando, 
recordando impresiones en todo semejantes a las 

(1) Carta de M. A. Rodt al autor, fecha 13 de agosto de 1882. 

(2) Juan ds Mendoza.— Poema in^dito ya citado, i cuja le- 
tra debemos a naestro dilijente i eradito amigo JosSToribio Me- 
dina. 

^UAN FERNANDEZ.— 81 



— 642 — 

de los modemos islefios de Juan Fern&ndez, en 
su historia decia: 

d I entrando la noche, se ven horribles visio- 

nes i formidables apariencias^ i entre ellas se oyen 
grandes ahullidos i voces lastimosas de los que se 
embarcan, despidi^ndose de ellos, i que por las 
voces conocen los que son i las personas que se 
ban muerto en el continente; i tienen grande pe-> 
na por saber que se les ban muerto sus parientes 
i amigosi>. (1) 



V. 



Haciase, no obstante esto, tan imperioso en el 
pecho i en la voluntad del hombre la voz de la 
naturaleza i el encanto del recuerdo, estos dulces 
atributos del ensueiio que los filosofos i los salva- 
jes denominan <ipatria,D que no habian pasado 
mas de cuatro anos desde la expulsion del paraiso 
por la espada de fuego del comandante de la e/a- 
nequeo en 1844, cuando los retonos del arbol fun- 
dador, es decir, los hijos de los Maurelios, dieron 
otra vez la vuelta en frajil esquife al nativo valle. 
Encontrolos alii, en efecto, en un viaje ocasional 
que hizo en la Janequeo a Juan Fernandez el malo- 
grado comandante don Benjamfn Munoz Game- 
ro en 1847; i en una interesante relacion que pasd 

(1) BoSALES. — Historia de Chile ^ vol. I. 



— 648 — i 



al departamento i que se conserva in^dita en sus 
archives, hace mencion de la (rfamilia Jaque,x> 
compuesta de niieve personas, de las cuales cuatro 
eran hombres, dos mujeres i tres ninos. Era jefe 
de la tribu Pedro Maurelio, pero al pareeer, por 
ominoso, no usaba ya su nombre sin 6 el de su 
esposa. — Aeorapanabalos tambi^n desde hacia seis 
meses un desertor norteamericano Uamado Gui- 
Uermo Pearce, de quien habremos de tener mas 
prolija noticia adelantando en esta historia. 

Vivian los islenos, a la sazon, del producto de 
la lena del bosque, de su derecho acomodaticio 
de la aguada, especie de tributo municipal que los 
balleneros pagaban a los moradores, i principal- 
mente de la pesca. Referia a este respecto mara- 
villado el comandante Munoz Gamero, que habfa 
visto a cuatro hombres pescar en media hora 
oohenta enormes langostas. 

YT. 

Confirmaba esta relacion algo m^s tarde un 
teniente del navio ingles de guerra Collimoood el 
honorable Federico Walpole, a quien hemos cono- 
cido, un cuarto de siglo mas tarde, obsequioso 
miembro del Parlamento ingles (1870) i que vi- 
sito la romantica isla de Robinson Crusoe durante 
el verano de 1848, a^xx tiempo de frutillas,5) en 
consorcio de la Janequeo i de los barcos ingleses 
Constant i Carrisford. 



— 644 — 

Lleg6 aquella flotilla a Juan Fernandez en via- 
je de recreo, al mando del venerable almirante 
Seymour, cuyo sobrino, que andaba tambien a 
bordo, acaba de bombardear a Alejandria; i fue 
tanto el regalo de aquella excursion, que durante 
el viaje ponfanse en faeha los euatro barcos a la 
hora de comer, i los invitados pasaban vestidos 
de gala a las diferentes mesas delicadamente ser- 
vidas, como si hubiese sido dentro de rica i popu- 
losa ciudad. Acompanaba al comandante Munoz 
Gamero a bordo de la JanequeOj en calidad de 
huesped veraniego, el apreciable caballero don 
Juan Dionisio Barros, quien todavla, con juvenil 
donaire, conserva el perfume del exquisito cafe del 
almirante, servido por sus propias hermosas hijas 
en el ancho balc6n volado a la popa del enorme 
navio britanico que daba rumbo a su escuadra. 



VII. 



Tanto el teniente Walpole, que en dos voltixne- 
nes ha escrito sus curiosas impresiones sobre Chile 
i su Sambo Quaker (la samba-ciieca), como el 
joven diletanti santiaguino conocieron i trataron 
a la familia Maurelio, i le oyeron con tar sus a Ven- 
turas a la puerta de su rancho. Pero el selvatico 
Pearce, que con ellos vivia en buena paz, trocaba 
no poco los acontecimientos intimos que formaron 
la tela del drama isleno. Pearce, era un hombre 



— 645 — 

robusto i barbudo, que no hablaba sin6 por mo- 
nosflaboSy si bien mo6tr6 la galanterfa Buficiente 
para prestar su caballo a los marinos i guiarlos 
hacia el monte, en demanda de su pobrisima caza. 
Juan Fernandez tiene riscos pero no tiene pdjaros. 
Al fin, despu^s de tres dias pasados en las coli- 
nas, en las cabaiias i en los campos de frutilla que 
Servian de vistosa i blanda alfombra a los alegres 
pic-nics de los ingleses i sus aliados, regreso la 
escuadrilla mixta a Valparaiso, sin mds accidente 
que un oficial lastimado en una caida mientras 
cazaban en la selva. (1) 

(1) El teniente Walpole ha consagrado un capitalo entero del 
primer volamen de su libro a referir aquella excursidn, a la 
qne confiesa se marchd un tanto contrariado i de mal humor, 
con un very Unaelkirkian feeling^ porque al parecer tuvo su ca- 
lentura de cabeza en Yalparafso. Befiere con alguna detencidn 
el drama dom&tico de los Maurelios, atribny&idolo al culpable 
i burlado amor del caudillo Osborn, i afirma que invitado Pear- 
ce, a casarse con la tercera hija del viejo Maurelio, que segi&n 
ciertos informes era la mSnos favorecida, neg6se a ello cpor fea,:^ 
en lo que parecia tener raz6n de sobra. La hermana segunda, 
Oalia, era lindfsima i fu6 llevada a Inglaterra cautiva de lejf- 
timo amor, i es probable que alH dejara en prolffico nido larga 
raza de verdaderos Robinsones. Su hermana Micaela, la Elena 
de la guerra de Troya de Juap Fern&ndez, falleci6 en Valparaiso 
solo hace dos a tres ados. 

El titulo de la obra de Mr. Walpole, sobrino del entonces 
ministro de Inglaterra en Chile, es Four years in the Pacific 
(1844—48) — Ldndres, 1850, i puede leerse con agrado el capf- 
tulo qne de k\ acabamos de citar i que con el tftulo de Juan 
Fernandez forma el XIY del primer volumen. 



— 646 - 



vni. 



Ganaban entretanto su vida con hartura los li- 
bres colonos de Juan Fernandez, senores absolutos 
de un pequeno mundo, con el trafico de lefia, le- 
che i huevos, verduras i gallinas de sus cortijos 
sin vecinos (dicha inapreciable en la heredad chile- 
na), vendiendo todo lo que producian a los balle- 
neros sin gabela i consumiendo todo lo que nece- 
sitaban sin aduanas. Pero desde que el peon Mars- 
hall descubri6 el oro en California limpiando un 
cdrcamo de molino de aserrar, por setiembre de 
1848, una verdadera flota de buques norte ameri- 
canos atestados de pasajeros comenzo a traer una 
prosperidad, que se asemejaba a la riqueza, h^cia 
la isla que sin esfuerzo encontraban en su camino, 
despu^s de doblar el tormentoso el Cabo de Hornos 
o abrirse trabajoso paso por el Estrecho. 

El 6nico distrito de Chile que hizo fortuua po- 
sitiva con el oro del rio Sacramento fue el de Juan 
Fernandez, porque una gallina que antes valia un 
real en la cazuela, vendiase a los hambrientos gaU 
gos que alli aportaban, por uno, dos i hasta tres pe- 
sos, mientras que una cabra Uevada viva a bordo 
era trocada alegremente por un aguila americana 
en dichosa memoria de Eobinson Crusoe. I de 
aqul probablemente el que los hijos del segundo 
Maurelio tuvieran casas i pleitos por casas cua- 
renta anos mas tarde. 



— 647 — 



IX. 



Jeneralmente aquellos tamultuosos huespedes 
bajaban en tropel a tierra, solazabanse en el ver- 
de campo o a orillas de los arroyos, respiraban 
con ancho pulmon el aire vivifieante de las que- 
bradas i como todo tendon o mimbre que se em- 
paqueta, dilatabanse gozosos con la suelta en to- 
dos los ejercicios atleticos de su raza, sin exceptuar 
por cierto el box 

I ciiando habfan hecho todo esto durante dos o 
tres dias i el buque habia renovado su combusti- 
ble i su aguada, volvian restaurados a su caja de 
sardinas, a veces sin pagar el consumo de la isla, 
segun la aseveracion quejumbrosa de su compa- 
triota Pearce, pero casi siempre cubriendo con oro 
lo que antes se pagaba con estafio. Los yankees 
son los verdaderos hijos pr6digos del mundo mo- 
derno. 



X. 



Ha quedado, en efecto, entre otras, alegre me- 
moria de una de estas visitas de los galgos del 
norte a la isla meridional de Juan Fernandez, es- 
crita por un hombre de evidente talento pinto- 
resco i descriptivo, que ha ensayado el jenero pe- 
culiar del s'lang americano, con menos fortuna tal- 



— 648 — 

vez que Marktwain i Bret Hart, pero a juicio 
nnestro con mas placentero i tanjible buen gusto. 
Lldmase este autor Ross Browne, i entre otros 
libros humorfsticos escribi6 la narracion de su yia- 
je desde Nueva York a San Francisco en un esti- 
lo rdpido i amisno con el titulo de Crusoe's Is- 
land^ el cual fue publicado a&os mds tarde en 
Nueva York. (1) 

Vamos por tarito a seguirle en su itinerario eti 
torno a la isla de que, mds que ningdn otro viaje* 
rOy parece aquel espiritual autor enamorado. 

XL 

Venfa Mr. Ross Browne con varios centenares de 
camaradas, Uamados entonces por su desalmada 
codicialos e:galgos del Norte ]>, a bordo del buque 
AnteOj cuando al amanecer del 19 de mayo de 
1849 divisaron un punto azul en el horizonte de 
un mar llano en cielo despejado. Era la cabeza del 
Yunque, llamado por el autor Yonha Peak, que se 
asomaba sobre las olas a 70 millas de distancia. 

(n EI tftalo entero de este libro dice as! Crusoe's Island, 
a ramile inthefooteps of Alexander Selkirk with sketches of 
adventures in California and Washoe, by J. Boss Browne, New 
York 1864. 

Esta obra, del todo desconocida en Chile, contiene excelentes 
▼istas de la isla^ grabadas en madera, i al parecer exactas, 
comprexxdiendo dibujos de las cuevas de los prisioneros con sa 
plan interior^ los ranches de los ManrelioS; mapas^ etc. 



— 649 - 

I sin mds que esto, todos los robinsonianos que 
venian a bordo, es deeir, los que desde la infancia 
habian leido las aventuras del heroe de las vecinas 
islas, tomaron una resolucion que se' amoldaba, 
maravillosamente a su indole. Contra los pruden- 
tes consejos del experimentado <;apitan Brook, 
descolgaron una chalupa, i metiendose en ella 
euantos cupieron hasta eatorce o dieziseis, co« 
menzaron a remar hacia la isla sobre una mar 
completamente en ealma. 

XII. 

Bogaron asi to do el dia sin que el lejano pico 
tomase euerpo delante de su proa, i al caer la no- 
che, distantes todavia mds de medio eamino, 
sintieron de repente desencadenarse el viento, 
hincharae las olas espumosas i silvar en seguida 
deshecho huracdn. Era uno de los tempranos i fa- 
mosos chubascos invernales de Juan Ferndndez que 
que aquel ano hacia su estreno. Pero los animosos 
argonautas, sin desalentarse, i alterndndose en los 
renios, bogaron eon pujanza, hasta que cerca de 
las dos de la manana, una pesada sombra parecia 
cubrir la frajil embarcacion, amenazando tragarla 
en sus negros, insondables abismos. Era la isla de 
Santa Clara, cuyo correntoso canal engarrotaba los 
mas nervudos brazos i solia quebrar los m^s forni- 
dos remos. 

JUAN FERNANDEZ. — 82 



- 650 — 

£1 peligro de zozobrar baciase de segundo en 
segundo mas cercano^ i ya los imprudentes expe- 
dicionarios de la manana daban la Jornada eomo 
ganada per la desecha borrasca i la noche, caando 
uno de la tripulacion que iba a proa grito, eomo 
el marino de la Pirila en Guanahani: — Luz a proa! 

XIII. 

Aquel grito de salvacion reanimo los animofi^ a 
la par que los musculos; i antes de amanecer, los 
pasajeros del Anteo llegaban a la escala de la fra- 
gata norteamerieana Brooklyn^ fondeada en el 
puerto de la isla i cuajada tambien de buscadores 
de oro, Un farol de seflales, colocado en uno de 
las entenas de aquel barco, habia sido el guia 
oportuno i feliz de los maltratados peregrines. 

Recibidos ^stos, sino eomo hermanos, eomo ca- 
maradas a bordo del buque que les preeedfa, ba- 
jaron luego a tierra, i despu^ de recorrer en di- 
versas direeeiones la isla, ajustando sus tratos con 
la tribu de los Maurelios i su aliado Pearce, sin- 
ti^ronse tan regocijados, que resolvieron con ver- 
dadero instinto e invencion californiensc declarar 
la isla de Robinson anexada a la bandera de las 
estrellas, i para ello celebraron en un sitio agreste 
tumultuoso meeting en que, despu^s de escuehar 
a entusiastas i fervientes oradores, adoptaron por 
unanimidad de votes la resolueidn insinuada por 



— 651 — 

la muchedumbre. Juan Ferndndez tenfa ese dfa 
una pobIaci6n forastera de mds de mil almas. 

xiy. 

Ignoramos si el famoso James Blaine (Girri' 
Blain) hacfa parte de aquella invasora comitiva, 
que a estarlo, hubiera sido de seguro, proclamado 
su natural presidente. Pero tuvo el autor que se- 
guimos laborioso cuidado de estereotipar en su oido 
en su cartera de viaje el discurso mds tipico de la 
asamblea, i aunque valdria la pena, por su injenio- 
sa verosimilitud, de traducirlo por entero, vamos 
a verier su peculiar fraseolojfa tal eual fue pronun- 
ciada por un pasajero, <ralto, seco eomo pergamino 
i de cuyft espaciosa boea, a medida que hablaba, 
corrian dos anehos raudales del jugo picante del 
tabaco virjinio que masticaba a dos mandibulas.j) 

— dOs digo compatriotas, exclamo el orador del 
plebiscite de anexion a la Freemont i a la Blai- 
ne, OS digo que esta isla es un destino manifesto 
(jt^s manifest destiny). Joan Fernandays, estd 
obligado por todos los derechos de consaguinidad 
a formar parte de la gran repiiblica de los Esta- 
dos libres. — Seflores, yo soi yo ndismo un hombre 
de destino manifiesto. Yo estoi por Joan Fernan- 
days i California i por todo pedazo de tierra que 
se halle en sus alrededores. Si, sefiores, los necesi- 
tamos para nuestros balleneros i para la poble^a 



— 652 — 

de nuestra tierra. (Aplausos). —Los compraremos, 
sefiores, de los espafioles, si asi lo quereis, con nues- 
tro oro; pero si no podernos comprar la isla, por 
Cristo, sefiores, que la tomaremos. {Wi*lltake em 
sir.) (Renovados aplausos.) 

dOs pregunto scnores, i apelo a vuestros senti- 
mientos como conciudadanos de la mas grande con^ 
catenation de estados en esta parte de la tierra de 
Dios: ^seriais capaces de no pelear por vuestra pa- 
tria?j) (^Cheers i gritos de u6! no! hurra! por Joan 
Fernandays!) 

al asi todo lo demas hasta la conclusion del dis- 
curso i del meeting popular, entre cuyos afiliados 
reinaba una tremenda sensacion, (tremendous sen^ 
sation)y gracias a la cual el orador se echa a la 
boca otra mascada de talbaco i se sienta enorguUe- 
eido i feliz en el verde cesped de la isla que aca- 
ba de conquistar con su palabra i su saliva. » (1) 

XV. 

Semej antes a esta fueron muchas de las verda- 
deras o imajinarias escenas de la visita de los gal- 
gos del Anteo^ que duro tres dias; la subida al 
Yonkay en cuya cima los grabados del libro repre- 

( 1 ) Este iDJenioso discurso^ flor. i esputna de la elocuencia 
popular i del sla?iff politico de los Estados Unidos, se halla en la 
paj. 52 del libro citado. 



— 653 — 

sentan una cruz como eu el Oalvario; la 6xcur8i6n 
obligada a la cueva de Robinson en el puerto In- 
gles; las noGturnas charlas con los chilenos en sus 
ranchos, cuando vali^ndose impunemente de su 
lengua forastera, contdbales el aventurero Pearce, 
al amor del fogon, los felices amores del asesinado 
Osborn a quiea ultrajado marido matara a trai- 
eion; al hallazgo del crdneo de Robinson Crusoe, 
que otros sostenian set el de Osborn, i por ultimo, 
una serie de disputas i cuestiones no desprovistas 
de cierta peculiar espiritualidad, en las cuales figu- 
raba siempre un tal Abraham i un personaje 11a- 
mado el a:Incredulo2) {The Doubter), porque por 
sistema dudaba de todo, incluso Dios, el cielo, el 
mar i aun el oro de California en cuya busca iba,.. 
Llegaba la incredulidad de aquel curioso i bien 
delineado personaje al punto de afirmar que en su 
concepto aquella no era ala isla de Robinson, 3) 
agregando que no habfa habido jamas tal perso- 
naje, ni tal isla; que el crdneo hallado no era en 
consecuencia de nadie, sino de un perro, i por este 
estilo otras cosas i disputas tan peregrinas como 
una aventura de Montesinos que acontecio alli a 
uno de los galgos esparcidos por los campos i que ' 
sus companeros rescataron con el auxilio eficaz de 
los chilenos. 

Pone a este proposito el autor en boca de los 
ultimos un discurso en espanol, al sacar al yankee 
de la cueva, tirandolo por los pi^s, la cual corre 



— 654 — 

parejas con el de la anexion i el tabaco i que tex- 
tualmente rezaba como sigue (pAj. 136). — Diaholo! 
Diaholo! Americanos! no Diaholo! Per amore Deos 
viene qui. — Amigos! amigos! no Diaholo. — I des- 
pues de toda esta jerga semi^monosilaba, como la 
del jeneral Oastilla i la del astr6nomo Barainca, 
estas otras exclamaciones inds felices i m^ cor^ 
rectas del rescate :—J/ac?r6 de Deos! Santa Maria! 
Padre honita!, que los actores del salvamento re- 
petiau a cada renglon de la aventura i a cada ti- 
roa de los talones al galgo enmaranado en el quir^ 
quinal de la isla. 

XVL 

Hace tambien el autor del viaje caracteristico 
de los galgos del Norte, mencion detenida i ventu- 
rosa del Valle del encanto (The valley of enchant* 
raent) en el cual las hojas de un arbol misterioso 
plegadas en forma de canoa contenian hasta un 
tonel de agua cristalina recojida gota a gota del 
rocio del cielo (era el pangue que en la isla es 
jigantesco), i en seguida del palacio de martnoreas 
salas construidas en el siglo XVI por « Juan Fer- 
nando d... 

Mencionase tambien entre otras ficciones mas o 
menos derivadas de la realidad, lo que el peregri- 
no del oro llama la vision del gohernador^ conteni- 
da en un capitulo aparte i cuya extraiia aventura 
de brujos i demonios fu^ como sigue • 



— 635 - 



XVII. 

Eecorria cierta tarde a caballo uno de los anti- 
guos gobernadores, acaso Latappiat, acaso Sut- 
cliflfe, que eran superticiosos, las empinadas faldas 
del Yuaque, cuando repentiuamente present osele 
un jinete, cubiertoel rostro de mortal palidez, ves- 
tido de luto rigoroso i montado en blanquisimo i 
djil caballo, respirando fuego por sus ojos i ealen- 
tando el aire a medida que pasaba. Hizole la cruz 
el cristiano jefe de la isla como a visi6n del Demo- 
nio, i con esto emprendio el misterioso jinete la 
subida al Yunque, veloz como el viento; i auaque 
detuvose un corto instante en la cumbre, al divi- 
sar otra vez el brazo del gobernador estirado en 
cruz, precipitose con terrifico estruendo hacia la 
abrupta espalda de la montanainaccesible.., i para 
siempre desaparecio. 

Por su parte, el gobernador, temblando de es- 
panto, habia llegado a la colonia, i, deseoso de 
averiguar haoia donde habiase lanzado su fatal 
vision, comisiono a dos reos que debian morir por 
el asesinato de un soldado, a fin de que ascendie- 
ran al misterioso pico i a su sabor lo escudrifiasen, 
otorgandoles la vida en premio de su hazafla. 

XVIII. 

Provistos de cuerdas i de ganchos, como a: Pan- 



— 656 — 

cho Claveb i su companero de ascension en el pa- 
sado siglo, los dos reos emprendieron su Jornada, 
i despu^s de diez mortales dias en que sus cuerpos 
fueron reducidos a meros esqueletos, lograron lie- 
gar al sitio donde el diablo, trocado en caballero, 
habia dado su terrifico salto en el vacio. Nada halla- 
ron sino una plazoleta de quince metros en cuadro 
eon una laguna al centro^ en la cual uno de los des- 
cubridores se band con regocijo, al paso que hacia 
el opuesto lado del altisimo arrecife veianse solo 
jirones de blanquisimo lienzo, que eran talvez res- 
tos de la tunica del diablo • . 

Iban a averiguar esto Ultimo descendiendo a la 
opuesta falda cuando siibito huracan estallo en la 
noche, i apareciendose por entre las nubes radian- 
te anjel de paz, hizo senas a los dos escapados del 
patibulo de erijir en aquel sitio una cruz. Calmose 
asi la recia tempestad, bajaron los condenados a la 
colonia, donde fueron colmados de regalos; i desde 
entonces, como si el espiritu infernal hubiese sido 
para siempre derrocado, todo su recinto viose cu- 
bierto de cruces protectoras... Los anjeles de guar- 
da bajaban cada noche a velar al pie de ellaSi i 
asi <xla visi6n del gobernadorD fue mas tarde causa 
de infinitas Venturas, para los islenos (1) 

(1) A la verdad este ascenso parece taa imajiaario como el de 
]o8 mismos tripalaotes del Anteo qae fle retratan ea lo m&s alto 
del pico i junto a la croz; pero es de creer que, adem&s de la su- 
bida que dejamos recordada con documentos oficiales a fines del 



— 657 — 



XIX. 



No consagra menos de doscieatas pajinas el ali- 
tor del viaje de los bnscadoues de oroa la isla de 
Joan Fernandez, a sus paisajes, a sus aventuras, a 
BUS hechos historicos estropeados en fechas i en 
nombres, a sus amores, a sus matanzas i a sus 
patranas, mezclando en cada pajina lo cierto con 
lo imajinario; i al despedirse, refiere a fuer de cosa 
sabida mas tarde de oidas, que la isla de Robinson 
habia caido en manos de una colonia de Tahitianos 
venidos del centro del Pacifico, como para dar 
testimonio de las emigraciones. sucesivas, que se- 
gun antiguos i modernos etnolojistas, llegaron a 
poblar el continente americano. 

Pero, esa fabula que fue repetida por la prensa 
europea de aquel tiempo, no tuvo talvez mas ori- 
jen que alg6n infeliz canaca Uevado como pobla- 
dor a la isla o alguna negra nube que cruzo por la 
cumbre del Yunque, cual la vision del gobernador 
i el salto espantable del diablo i su montura. 



siglo ultimo^ hubo otra empresa de este }6nero en un tiempo mds 
o m^nos pr6xiiiio al que el autor norte amerieauo sefiala.— «Di* 
cen los m^s viejos habitantes de la isla (escriblanos an 1882 el 
seuof de Rodt) qae en tiempo de don Joaqufa Larraln subieron 
tres al Ynnque, dos arrebatd el viento a la bajada, el tercero lie- 
g6 baeDO, i couto que habia viBto una laguna con patos i moates 
de sdadalo verde i elionta. (Esta tiltima se ve de abajo formaD- 
do una mon tafia. ):> 

JUAN FERNANDEZ.— 83 



— 658 — 

Despues de todo, el iinico personaje verdadero 
de la relacioa del viaje de los Galgos fu^ aquel 
que el autor llama el a:Iacredulo3>, cuyo curioso re- 
trato, ostentando la eara afilada de la duda, ador- 
na una de sus mas interesantes pajinas. 



ANEXO. 



DBSOBIPCldN DS hk ISLA DK JUAK FERNANDEZ POB SL 

BOTInICO ALEMIn FOEPIG. 

(Traducido del alemdn.) 

La peqaefia pero c^Iebre isia de Mas a Tierra aparece en la 
forma pintoresca de una montana alta i dividida en muchos pi- 
cos. De 6Q falda se extienden hasta la playa profuDdas quebra- 
das ppbladas de bosques; mientras la rerdnra de los cerros re- 
vela qae el agua abnnda en todas partes. La vejetaci6n se pare- 
ce m&s a la de las islas polinesias que a la chilena propia; el 
terreno mui fecundo es mui a prop6sito para el cultivo. Como 
i^nico punto alto en medio del ocM^ano, atrae los vapores atm6d- 
ftricos, recibiendo copiosas llnvias en una 5poca, en que el conti- 
nente situado en la misma altitud carece totalmente de este ajente 
benefico. De ahi proviene que mucbas plantas europeas se ban 
vuelto silvestres^ couservando as! la memoria de los primeros 
establecimientos. Los oficiales de lafragrata de S. M. 6. Doris, 
que cruz6 varios a&os en estos mares me aseguraron repetidas 
veces no haber visto nunca xosas mas hermosas que aquellas 
que sin cuidado crecian en las q^nebradas solitarias de Juan Fer- 
n&ndez. 

Adem^s se encuentra el r&baino en todas partes^ protejido por 



— 659 — 

la sombra de la vid i del darazQO» Con el anteojo se distingue 
la chonta, una especie de palma con frutas parecidas a las uvas. 
EI clima seria el mas hermoso d^l mundo^ a no sucederse vien- 
tos mni fuertes i continaos. Una casa de la construccidn lijera, 
nsada en Chile no pttede resistir a su fnerza^ i todos los drboles 
que se encuentran expuestos a estos vientos vehementes se ven 
totalmente inclinados. 

Colonizando la repiiblica en 1830 por la tercera o cnarta vez 
esta isla, fue preciso formar cuevas en los cerros, para poder alo- 
jar los habitantes interinamente. Estas 'cavernas son grandes 
pero bAmedas i malsanas. 

En snscerros inaccesibles sehan refujiado las cabras silves- 
tres, i algunos perros^ pero los animales vacunos no pudieron 
prosperar^ se concluir&n sin duda dentro de poco tiempo. El go* 
bieroo espafiol hizo antes seflalados empefios en destruir los ani- 
males silvestres para privar de provisiones a los bupnes extran- 
jeros, qnetalvez pudieren estacionarse alii. 

Una multitud de ratas forraan mia plaga jeneral, resistiendo 
a todas las tentativas hechas por los habitantes para destruir- 
las. 

La isia no rinde ahora producto ningnno de importancia co- 
mercial. He buscado la madera preciosa de sdndalo en valde en 
todos los puntos. 

Como estaci6n para la pQSca tendra Juan Fern&udez en el por* 
venir alguna importancia, desde que hai abundancia de pescados 
en up banco que se extlende en alguna distancia pero en gran 
honduYa. Bajo el nombre de cbacalao de la tierrai» se conocen 
varias clases de estos pescados en el comercio chileno. Una 
especie de camaron^ cangrejo grande de mar, se encuentra en 
abundancia entre las rocas^ i sus colas ahumadas se exportan a 
otros pafses. 

Estableci^ndose una poblaci6n permanente, los buques no solo 
podrian surtirse de agua i lefLa sind tambi^n de muchas otras 
menestras, pero para eso debia abandonarse el sistema espafiol 
que las ocupo como presidio, i el republicano que las consideraba 
como su Botany Bay, 



^ 660 — 

Ea el siglo pasado se erijieron algunas fortificaciones^ desde 
que la larga e impune permanencia de Lord Anson demostr6 al 
gobierno espaflol la necesidad de una nueva ocupaci6n mili- 
tar. 

Abandonada ^sta mis tarde^ remitid el victorioso jeneral Odo- 
rio un buque con patriotas presos tornados en todas las partes 
del pafs^ dejdndoles al cargo de una guarnici6n. El gobierno 
patriota mandd traer con macho aparato i pompa a estos insig- 
nes patriotas^ reemplazdndoles con sujetos acusados de simpatias 
por la causa espafiola. (?) 

Rebeldndose est6s, abandon6 el gobierno la coIonizaci6n, teme- 
roso de que se formase n?i estado independiente de pirafa$^ . i 
destruyd todas las habitaciones, abandonando enteramente la 



En el alio 1821, un capitdn de buque norte-americano celebr6 
un convenio con el gobierno para cazar las vacas silvestres ha- 
ciendo charqui. 

Ocnpaba tambi^n a varios niarineros americanos i chilenos en 
la caza de lobos marioos en la isla de Mas Afaera, i se le conocfa 
con el nombre de Kwff of the islands, (El rei de las isias.) 

Declarado Juan Fernandez parte integraute de la republica 
segvin laconsituci6n, quedo siempre inhabitado hasta que don 
Jose Joaquin Larrafn pidi6 i recibi6 el privilejio de colonizaci6n, 
a cuya tnuerte el gobierno volvi6 a ocupar la isla mandando un 
gran n&mero de criminales sin la suficiente guarnici6n. En el 
aflo de 1832 se reunieron presos i custodies para tomar un buque, 
oblig&ndo al capitdn a conducirlos al norte de Chile. Pasandjo la 
Cordillera, apres61os el gobierno de San Juan remiti^ndolos a 
Santiago donde se fusilaron los autores (?) i el resto se devolvid 
a la isla. 

El gobierno no saca pues otra ventaja de estas islas que la de 
tener un presidio barato i seguro; pero no dejard de conocer lue- 
go la importancia ndutica de Juan Fern&ndez]>. 



^ 661 — 



CAPITULO XXXII. 



El liltimo presidio politico 

Don Pasonal Ouevas i don Pascual Soruco colon! zadores de Juan Fernan- 
dez. — Erijese la isla en 8ubdelegtci6n del departamento de Yalparafso. — 
El primer subdelegadoi sus buenas partes. — EI comandante don Patri- 
cio Lynch se dirije a Jnan Fernandez en la Janequeo i promulga la 
nncTa forma de su gobierno en abril de 1851. — Comienza la revoluci6n 
de ese afio i las deportaciones a la isla. — La piimera barcada de liberales 
de Coquimbo e interesantes peripecias quojiarra nno de ellos.*~La vida 
de los confinados en la isla.— Subl^yanse ^stos i se dirijen al Perti i al 
continente en diversos barcos qne apresan. — El snbdelegado Soto en 
Tongoi i el snbdelegado Fransino en Valparaiso. — El grueso de los con- 
finados politicos desembarca en Itata, i alarma qne este snceso produ- 
ce.— Ultimo alzamiento de los colonos contra los desteriados. — Pedro 
Maurelio. — La fragata de guerra inglesa Portland en Juan Femdndez.— 
Documentos. 

«La goleta chilena Carmen entrada hoi 
de Juan Femdndez, nos trae noticias de 
aquella isla que ^Icanzan hasta el 4 del 
presente. Nada de particular ocurria por 
alii. Hahia llegado laprimera remesa de con-' 
finados poUiicoB, en numero de 24; disfru- 
taban ^stos de perfecta salud. Bespecto del 
adelanto i mejora de la Colonia son lentos 
i de poca importancia de progreso: Ja guer- 
ra civil no habrd dejado de influir en esta 
parte. » 

(Mercusio de Valparaiso de 1 1 de di* 
ciembre de 1851.) 



L 



Deslizabase dulcemente la vida pastoril i casi 
patriarcal de la isla que la soledad voluntaria de 



— 662 — 

ua marinero i el jeiiio de un novelista ingles hi- 
cieron tan famosa en los idilios de la ninez, como 
Santa Elena lo fuera mis tarde en la historia, 
cuando acontecimientos inesperados, reflejo de 
siniestra hoguera eneendida a su frente en la pla- 
ya del continente, vinieron a arrancarla del blando 
sopor en que la hemos visto sumerjida durante 
los acontecimientos narrados en los dos postreros 
capitulos de esta historia, que toca ya a su fin. 



11. 



En 1847 habia otorgado el gobierno, durante el 
ministerio Vial, el usufructo de la isla al antiguo 
confinado politico en ella i entusiasta liberal don 
Pascual Cuevas; pero la muerte repentina de este 
joven desventurado hizo pasar su concesi&n o su 
arriendo al caballero boliviano de su misino nom- 
bre don Pascual Soruco; i asi fue cosa de curiosi- 
dad que, entre dos Pascuales, mientras un jeneral 
peruano, vinieudo de Colombia, habia fenecido el 
ultimo presidio politico con un golpe de mano, 
un mercader de la Pa's se encargaria por cuenta 
ajena de restablecerlo. 

Comenzaban, en efecto, a surjir las primeras ra- 
fagas del huracan politico que en 1851 saCudio 
desde su base nuestra estructura social, dejando 
sus cimientos anegados en sangre, cuando el go- 
bierno de Santiago, con acuerdo de prevision, o 



— 663 — 

talvez al acaso, orden6 que se orgauizara el gobier- 
no politico de la isla, acefalo desde la despobla- 
cion verificada por el jeneral Moran en 1837, 
erijieado el 29 de marzo, esto es, im raes eseaso 
antes de la sangrienta Jornada del 20 de abril de 
1851, en subdelegacion su territorio, e incorporan- 
dola bajo el ntim. 7 a la jurisdiccion politica i 
administrativa del departamento de Valparaiso, 
eiiya estructura conserva todavia. 

Nombrose subdelegado, en consecueneia, a don 
Juan Antonio Soto, empleado de la casa de Soru- 
co, hombre que ha dejado buena memoria por su 
bondad, alegria i mansedumbre, entre los que, sin 
quererlo 61, vivieron encarcelados bajo su ajitado 
gobierno insular. Soto era chilote, i seria s6\o una 
especie de Sancho de aquella insula Barataria. — 
Los Quijotes estaban en otra parte. 



III. 



A fin de llevar aquel nuevo arreglo politico 
adelante, comisionose al capitan de corbeta don 
Patricio Lynch, quien aparejo en la Janequeo el 
16 de abril de 1851, en la vispera del sangriento 
alzamiento i combate de los bandos en Santiago, 
i el 23 de ]ese mes, desembarcando con su jente 
como en una nueva toma de posesion «con sus 
oficiales, tropa i jente de mar al pie del asta de 
banderaD, ordeno leer el decreto de ereccion de la 



- 664 — 

subdelegaci6n de Juan Fernan4ez, que en cierta 
manera era una decapitaci6n de sus antiguos ti- 
tulos; i despu^s de hacer reconocer de los solita- 
rios colonos de Soruco la nueva autoridad, termi- 
no el acto «con un viva Chileli) (1) 



IV. 



Unos poeos meses habian pasado; la easa boli- 
viana colonizadora por contrato de la isla, se ocu- 
paba aetivamente en dotarla de valores, es deeir, 
de hombres i de vaeas, de colonos i de oeejas. 
cuando en los tiltimos dias del ano comenzaron a 
aportar a la isla unos en pos de otros, diversos 
tristes cargamentos de maltratados prisioneros, 
doloroso tributo de la guerra civil a un paraje 
que desde hacfa siglos venia siendo el nido de to- 
das las discordias. 



V. 



Narraremos tan melancolicos sucesos con cuan- 
ta brevedad sea posible, porque acaso siendo 
contemporaneos i aun actores en aquellas terri- 
bles luchas, no se tome a venganza ni siquiera a 
reproche, lo que es tinicamente el luctuoso recuer- 
do de epoca malhadada. 

(1) Comunicaoi6n oficial del capitiLn Lynch, cooservada in^- 
dita en el arcbivo de la comaudaQcia de armas de Valparaiso. 



605 



VI. 



La primera remesa de cautivos fue de valerosos 
coqnimbanos, jente cojida a lance (i a veces a lazo 
por mercenarios arjentinos) en los subiirbios de 
la Serena que no queria rendirse, i por lo mismo 
le tomaban rehenes. Iba entre ellos el antiguo 
brillante i probado liberal don Jose Santos Cava- 
da, hoi digno juez de la Corte de la Serena, i al 
avistar a la distaneia el alto i sombrio pico del 
Yunque, cubierto de negras colgadnras de pangiie 
i chonta, esoribianos en aqnella epoca que habiale 
parecido ver alzarse del fondo del mar el catafal- 
co de la libertad asesinada en los canipos de ba- 
talla de fratricida guerra. (1) 

Siguieronse en pos, barcadas de proscritos, sa- 
cados de San Felipe, de Santiago, de Valparaiso, 
de toda la republica, levantados todos los pueblos 
i todos los canipos en armas de protest a contra 
nn candidato inipuesto pero resistido por almas i 
brazos varoniles, i como. recliazo oportuno de una 
politica que amenazaba ser dura i sombria. Los 
perseguidos, fucra de los que huian a los niontes 
i al extranjero, contabanse en todas partes por 
centenares, i cabia al glorioso almirante que nos 



(1) Eu el anexo publicamos una iiiteresante relaciin coutem- 
poraoea de esos suceso-s, ([ue para nuestrc uso escribii el sefior 
Cavada hace 31 alios. 

JUAN FERNANDEZ. — 84 



— 666 — 

habia abierto las puertas del Pacifico, treinta anos 
hacia, la dolorosa mision de fletar los bareos de 
comercio, repletos no ya de acerados canones ni 
siquiera de trigo o de cueros, sino de reos, machos 
de ellos inocentes de toda cnlpa, excepto la de las 
veDganzas i odios lugarefios. 

Por lo relativo a Juan Fernandez, el almirante 
Blanco Encalada intendente a la saz6n de Yal* 
paraiso, entendiose con la casa del colonizador 
Soruco, extranjero i en el fondo enemigo de la 
Reptiblica, i para los expatriados a Europa, al 
Per6 i a Magallanes con cualquier corredor de 
comercio. Los 61timos deportados fueron, sin em- 
bargOy a atizar la sangrienta tea de Cambiaso 
para ser en seguida las victimas de aquel mons- 
truo felino i aleve. 



VI 



Juntaronse de esta manera un centenar o dos 
de conspiradores en el antiguo presidio de Marco, 
de O'Higgins i de Por tales, i el 1.*" de enero de 
1852 saludaban a su causa, vencida en Loncomi- 
Ua i en la Serena, con el corazon dolorido del que 
sufre sin causa i no esta dispuesto a pedir cle- 
mencia a quieoes no saben tener oidos para es- 
cucharla. 

Su situacion en semejante dia no era sin em- 
bargo desesperada, sino estrecha. El subdelegado 



— 687 — 

I 

Soto, forzado a ser carcelero de sus compatriotaSi 
a virtud de su titqlo de subdelegado, hacia lo po« 
8il3l;© porque su suerte fuese menps dura, i toda- 
via no reiuaba el hambre i.el jgizote autiguo en la 
coloojaM. Jpil subdelegado. no tenia tampoeo fuer- 
zas eon que hacerse respetar, porque todas las 
tropas de Ifnea del pais andaban a la sazon en 
c«»p»6a, i ea la i.U h.bf» q„ed.do s61o uno, 
pocos civicos o reclutas para custodiai:la. 

Befiere a este respecto uno de los pocos sobre- 
vivientes de aquellos azarozos tiempos (el colono 
fjose Correa) que los presos politieos bajo la ama- 
ble custodia del buen gobernador chilote, solian 
pas^r alegres horas, ya de canto, ya de caza, ya 
de improvisadas comilonas de cabro asado i fruta 
verde bajo las higueras, i que cierto dia en que 
un buque ballenero trajo de Talcahuano la nueva 
del triunfo de Cruz en Loncomilla, compraron en 
el bodegon de la isla todas las piezas de cinta que 
all! habfa i se adornaron con millones de cruces 

los vestidos...... Perp cuando en pos vino otro bu- 

'  '-'.'', •  ,.- 

que raensajero deiSumision i derrota, hicieron los 
cruzados de sus insignias un atado 1 en ignprai- 
niosa hoguera las quemaron.... 



vn 



En tal coyuntura ancio en el puerto el dia 6 
de enero do 1862, la barca norte-americana Eli- 



- 668 — 

sa; i en circirastancias que el siibdelegado Soto 
habia ido a su bordo, talvez con anuencia i com- 
binaeion de los confinados, apoderose iin grnpo 
de ^stos de tres botes en la plaj'a, abordo la barca 
i habiendo puesto los que acaudillabaii el tropel 
una pistola al pecho del capitan, le obligaron a 
hacer rumbo al puerto, entonees casi desierto, de 
Tongoi, llevandose consigo en rehenes al subde- 
legado Soto que en aquella bahia fue eehado a 
tierra con ocho de los presos. Uno de estos era el 
capitan de milicias don Silvestre Lazo, que yive 
todavia. La Elisa siguio en seguida a Cobija i a 
Lima, dondc desembarcaron cl proscrito Cava- 
da, el anciano don Juan Maria Egaila, que hacia 
poco habia desempenado la Intendencia de San- 
tiago, i otros pocos. 

VIII 

La isla quedo con esta fnga parcial i feliz on 
grandc alboroto de rivalidades de los unos con 
los otros i todos a la pesca de barcos para fiigar, 
tomando el mando nominal del disuelto presidio 
un antiguo oficial del ejercito llamado don Jose 
Antonio Fransino, que pertenecia tambien a la 
gruesa falanje de los confinados. 

En todo hacfan cabeza un don Manuel Santa- 
na, hijo de Valparaiso i de alegre cuna, i el cono- 
cido sombrcrero de Santiago don Ambrosio La- 
rrecheda, hombre de casta i atrevido. 



— 669 — 

No tardaron los deseados esquifes en hacer su 
aparicion de una manera tan extrana como casual: 
la goleta Carmen en Puerto Ingles, con cabras, 
el 17 de enero, i el 19 la barca Rohinson, con va- 
cas de Yaldivia, despachadas ambas por la casa 
colonizadora de la isla i habilitadora del presidio. 

Como era inevitable, aquellos dos buques fue- 
ron asaltados a mano armada, siendo los ,mas 
esforzados promotores del abordaje de la ultima 
don Francisco Orrego i don Vicente Larrain, es- 
te ultimo herc61eo hacendado de Ovalle que ha- 
bia sido gobernador de ese departamento despues 
del levantamiento de la Serena ocurrido el 7 do 
setiembre de 1851. 



IX 



De como tuvieron lugar estos sucesos, dan ra- 
z6n los documentos oficiales que ponemos a con- 
tinuacion i que consultan todos los pormenores 
del hecho respecto de la captura i fuga de la 
Carmen i de la Rohinson. 

IJ" SUBDELEGACION DE VALPARAISO. 

Isla de Juan Fernandez^ enero 28 de 1852. 

ccHallaudome de subdeleo;ado interino adminis- 
trador de Juan Fernandez, por ausencia del pro- 
pietario don Juan Antonio Soto, quien so hallaba 



— 670 — 

a bordd de la barea EUsa norte americana, fu6 
^sta asaltada por un motin de lo8 relegados politi- 
eog de dicha isia, el dia 5 del presente mes; mas 
pudo desde a bordo darme a reconocer i expedir un 
oficio para qne quedase en. su lugar^ el que se pu- 
blioo en e6ta subdelegaciou. A los pocoa dxaa me 
fueron entregadas las armas, seis fusiles i demas 
que los presos habian tomado de la easa para el 
efecto. Pocos dias despues se noto un poco de se: 
renidad. Frincipiaron de nuevo disensiones hasta 
pegarse de punaladas entre la clase tiltima. Mas 
con fecha 17 supieron que la goleta Carmen de- 
sembarcaba cabras en el puerto Ingles para nues- 
tra manutencion, tomaron los botes i la abordaron, 
yendose en ella 22 presos i cinco colonos> dejando 
al capit^n en tierra. 

<(E1 18 se embarcaron 11 presos mas para Co- 
quimbo en un buque americano, pagando ellos sus 
fletes, i el 20 del mismo abordaron los restantes 
la barea Bohinson que conducfa ganado vacuno de 
Yaldivia, tomdndose nuevamente las armas para 
no poner obstdeulos a su fuge^ quedando en la isla 
los individuos que reza la lista adjunta, i cuatro 
mds que son los 6Qicos que quedan esperando la 
resolucion de ese gobierno^ el que suscribe don 
Jacinto Lermanda, don Pedro Jos^ Barriga i don 
Andres Argandofla; es decir, quince con los indi- 
viduos que marchan en la barea Marm Teresa por 
no tener vfveres para sostenerlos en la captara 



— 671 — 

(cautividad?) a que fiieroa enviados por el gobiar- 
no; i conociendo que no ban inteDtado sii fuga con 
estrago como los anteriores, i tambien de tener 
noticia que el gobierno ha concedido a los expa- 
triados su regreso a esa capital, me veo en la ne- 
cesidad de acceder a sus solicitudes i ponerlos a 
disposicioQ de esa intendencia. 

a: A excepcion de los once individuos que indico 
en esta que pagaron su flete, todos los demas, in- 
clusos los de esta lista, ban sido auxiliados por la 
casa de los senores Soruco^ de lo que babia en ella 
i lo que ban pedido para su embarque. Al dar este 
parte me toca la desgracia de ser una de los confi- 
nadoSy pero hubiese querido tener una pequefia 
fuerza para baber sostenido el orden i no compro- 
meter el honor nacional. 

a:Dios guarde, etc. — Jos6 Antonio Fransino. 

«A1 sefior intendente de la provincia de Yalparaiso.) (1) 

m i I . — — — Mil IM IM I »■ I   IIIIM I 111 I   I I . 

(I) Esta comuDicaci6Q que con las anteriores fa^ pnblioada a 
mediados de enero de 1852 en el Mercurio de Valparaiso^ renf a 
acompafiada de los sigaientes ap^ndices: 

NoTA. — Estoi en el deber de saplicar a tisted a nombre de 
estoa individttOSj i lo considero por mi parte justo^ la coHdacta 
del capitdn de este bnque Maria Teresa (Don Jaan Marco) que 
por consideraci6n al pafs i amor a los chilenos Ueva sdio un 
cuarto de onza por cada individuo de dichosf presos; cuando otros 
capitanes de buques pedlan dos i fares onzas por cada persona.— 
Fransino. 

LiSTA A QUE 8E REFIERA LA NOTA AKTSRIOR. 

Don Manuel Santaoa, doa Andres Argandofia, don Juan Ta- 



— {j12 — 



X. 



a: Valparaiso^ en era 26 de 1852. 

a En la goleta nacional Carmen, propiedad de 
Soruco Hermanos i procedente de la isla de Juan 
Fernandez, ban arribado anoclie a este puertb 
oeho de los confinados en diclia isla i ciiatro de 
los colonos de la empresa. 



gle, dou Miguel Poblete, don Juan Vera, don Asensio Barrios, 
don Ruperto Gamboa, don Pedro Araya, don Pedro Benavides, 
don Juan Escobar, don Hilario Rojas, don Jose Nadales, don 
Domingo Nadales, don Francisco Vega, don Manuel Cartajena. 
Isla de Juan Fernandez, 28 de enero lS.y2. — JoS''' A, Fra/i,<ini), 
Bubdelegado interino. 



RELACION DEL CAPITAN DE LA BARCA NACIONAL <KROBINSON!> 

El dia 19 de enero llegue a Juan Ferndndez; a las 9 A. M. 
enipece a descargar el ganado consistente en 304 cabezas, encon- 
tr6 en tierra como 90 prisioueros, libres, sin guardia alguna para 
protejer la isla i sus habitantes: coiuo a medio dia viuieron dos 
botes, i los jefes de los prisioneros me dijerou que nccesitaban 
el bu(jue para llevarlos a Valparaiso i eu caso contrario que to- 
marian elbuque. Yo les couteste que si lo haciaa asi serfa bajo 
Bu responsabilidad. Como a las 5 P. M. viuieron como 30 arma- 
dos con fusiles i bayonetas i tomaron posesiiju del mando: en- 
toQces pregunt(5 sus iriteucioiies, me dijerou que sus 6rdenes 
eran no permitir venir bote a bordo, i como a las siete llegarou 
otros con sus camas i ropa: el dia 20 sacarou por 6rden del ca- 
becilla los animales de abordo; el 22 volvieron como 70 con sus 
equipajes i me obligaron salir mtls afuera para sacar los otros 



— 673 — 

«Esta goleta entro al puerto Ingles sia noti cia 
de la siiblevacioa acontecida en la isla: algunos 
de los confinados, hasta el numero de veintiiino, 
se apoderaron de ella i obligaron a su patron a 
que los trajese al continente. El 24 se acerco a 
la costa frente a los bajos de Topocalraa, al sur 
de San Antonio, 'donde ocho de los pasajeros se 
embarcaron en un bote para ir a tierra, llevando 
dos marineros para volver con el^bote. No sabe 
el patr6n si zozobro en la costa esta embarcacion, 
porque no volvieron los marineros ni el bote, i 
dice que habia mucha reventazon: presume que 
si lograron desembarcar, hayan sido tomados por 
las jentes de aquellos lugares. 

(tCinco de los que quedaron prepararon una 
balsa de barriles con cuartones i se dirijieron en 
ella a la costa en un punto mas al norte de San 
Antonio. De ^stos juzga el patron que no hayan 
logrado su objeto i que hayan perecido. 

<rLos demds, hasta ocho confinados, cuatro colo- 
nos i la mujer de uno de ellos, son los que han 



prisioneros; pero no pude por el mal tiempo; ent6nces me raan- 
daron proceder a Talcahuano; encontramos tierra el 30 del pre- 
sente, en donde me obligaron a arriar los botes i desembarcaron 
a tree leguas del rio Itata, de cuyo punto prosegiti mi viaje a 

este pnerto. 

Los cabecillas de que habla la relaciin precedente son : don 
Vicente Larrafn i don Francisco Orrego. 

Valparaiso, febrero 1.* de 1852. 

JUAN FERNANDEZ. — 85 



— 674 — 

llegado aqui: se les trasbordo por lo pronto ano- 
che mismo a la Janequeo^ i hoi he mandado de- 
sembarcarlos i ponerlos en la carcel, pasandole 
orijinal el parte del gobernador maritimo al juez 
del crimen, para que siga el correspondiente su- 
mario. 

e:Los nombres de los que aquf han arribado 
son los que expresa la lista que adjunto en copia 
eon el parte del gobernador maritimo. De los 
demas no sabe dar cuenta el patr6n : en la infor- 
macion se averiguard esto, como tambi^n el esta« 
do en que se encuentra la isla despu^s de la su- 
blevaci6n i ntimero de personas que alli quedan. 
Asi que se hagan estos exclarecimientos, los par- 
ticipare a US. para su conocimiento. 

cDios guarde a US. 

dBoberto Simpson. 

cAl Ministro del Interior.^ 



XI. 



No fue corta la alarma que aquella sucesion 
de expediciones eonfiadas a la ventura del mar 
i de la rebelion desperto en el animo de los ven- 
eedores de Loneomilla, mucho mas cuando se tuvo 
noticias, casi eonjuntamente con estos sucesos, 
del terrible alzamiento de Cambiaso en Magalla- 
nes i de sus espantosas atrocidades. 



— 675 — 

Iba a salir en demanda de la isla i de sus pro* 
fugos con este motivo el vapor Cazador^ 6nieo 
barco de esta espeeie que por aquelloS anos poseia 
la repiiblica i que a la sazon era aguardado por 
momentos en Yalparafso, cuando en la noche del 
iiltimo dia d^ enero echo sus anclas en la rada de 
este pnerto la barca nacional Maria Teresa que 
trala a su bordo el iiltimo lote de confinados po- 
Ifticos, i entre ^stos al mismo gobemador inter!- 
no proclamado por sus companeros de cautividad. 

Al propio tiempo recibfa el gobierno por un 
expreso de Cauquenes, la tranquilizadora noticia 
de que el grueso de proscritos desembarcados en 
las marjenes del Itata estaba a buen recaudo, no 
quedando en la isla sin6 un pequefLfsimo grupo de 
reos de estado i de colonos. 



XIL 

Mas, como cruzaran todavia en todas direccio- 
nes los iiltimos empujes de la borrasca que habia 
ajitado hasta los mas apacibles sitios de la repti- 
blica, dieronse tambien los colonos de Juan Fer- 
nandez el placer de amotinarse contra los postre- 
ros desterrados que alii quedaron sin su culpa, lo 
cual tuvo lugar de la singular manera que consta 
del siguiente aviso del Ultimo i postizo subdele- 
gado. 



— 676 — 



«A BORDO DE LA BARCA a:MARiA TERESA l> EN ESTA ISLA. 

d Valparaiso^ 31 de enero de 1852. 

<i Acto continuo de despachar al capitan de dicho 
biique, i a presencia de el i del capitan de la go- 
leta Correo del Pactjico que acababa de fondear, 
se ban sublevado los eolonos de aquella isla, sien- 
do caudillos Pedro Maurel (Maurelio?) i Job6 Ro- 
jas, exponiendo no querian que quedase ninguno 
preso, por consiguiente a mi ni de subdelegado 
ui de administrador, siendo la primera vez que 
lo verifican dicbos individuos. 

Por tanto, fuimos eompelidos los cuatro que 
quedabamos a trasportamos en este mismo. 

dDios guarde, etc. 

aJose Antonio Fransino. 

«A1 seOor iiitendenie de la provincial. 

XIII. 

No habra sido dificil al lector ecbar de ver que 
entre los insurrectos eolonos aparecia el nombre 
de aquel Pedro Maurelio que habia figurado co- 
mo dueiio putativo de la isla en el castigo del es- 
coces Osborn i en la expulsion de sus compane- 
ros, con lo cual el atormentado penon volvio a 



— 677 — 

recobrar como en 1843 su antiguo repoeo, si 
bien no cesaron del todo sus calamidades i je- 
midos. 

La fi*agata de giierra Portland^ que paso a re- 
frescar en la isla a principios de febrero de 1852, 
dejo con este motivo a los menesterosos pobla- 
dores algunos viveres. (1) 

XIV. 

Pero ni con todo aqii^llo ni con la espantosa 
hecatombe contempordnea de Magallanes, arre- 
drarianse en sus propositos de formar aquellos 
encierros humanos los hombres que habian em- 
punado sobre los vaivenes de deshecho temporal 
el timon de la Bepiiblica. I esto es lo que vamos 
a tener ocasion de contar en el venidero capitulo 
de este libro. 



(\) La Cimlizacion (diario de Santiago) del 20 de febrero 
de 1852. El diario gobiernista agregaba que la situaci^n de la 
isla era cdesesperante a consecuencia de los destrozos hechos 
allf por los sableyados.:^ 



— 678 — 



ANEXOS. 

DOCUMBNTOS RELATIVOS A LA DISPERSI<5n DB LOS PRISIONEROS DB 
BSTADO CONFINADOS EN JUAN FERNANDEZ EN BNBRO DB 1852. 

I. 

Valparaiso, enero 22 de 1852. 

El subdelegado de la isia de Jaan Ferndndez^ doa Jaan An- 
tonio SotOy Be me ha presentado hoi con la noticia de haberse 
apoderado de la isla los confinados qne se hablan niandado a 
ella. 

SegAn la relacidn qae me hace el subdelegado, parece que el 
dia 5 del corriente, hall&ndose este empleado a bordo de la bar- 
ca americana Elisa, se echaron los confinados sobre las pocas 
armas que tenia i apoder&ndose de tres' botes se dirijieron en 
ellos a tomarse el buque^ pero su capit&n advertido de esta in- 
tentona^ se prepar6 a resistirlos frustrando de este modo su 
proyecto: el subdelegado con algunos de los confinados qne de 
antemano se habfan asilado a la barca por persecuciones de bus 
mismos compafieros; tuvieron qne abandonar la isla i seguir el 
Tumbo que el capit&n tom6, por apartarse de aquel punto en qne 
temia el acecho de los insurrectos. 

Varias personas de las confinadas pidieron en aqoellos mo* 
mentos protecci6n al capitdn para que los recibiese a bordo, no 
qneriendo mezclarse en aqnel acto de snblevacidn: ^stos fueron 
recibidos i traidos con el subdelegado hasta el puerto de Tongoi^ 
donde desembarcd este empleado i los confinados don Juan Be- 
navides, Sil vestre Lazo, Francisco Bios i Miguel Navarro : los 
dem&s que eran don Juan Maria Egafia, don Miguel Guzmdn, 
don Santos Cavada i don Agustfn 2.^ Ovalle, el capit&n don 
Jacinto NifiOj don Eujenio Argomedo, don Jacinto Garmona ^ 
don Francisco Pozo, ban seguido viaje en dicha barca a las cos- 
tas del Perti. 



— 679 — 

Verd US. mds explanada la relacidn de los bqcosos que refie- 
re el sobdelegado Soto en los dos documentos qne me ha pre- 
sentado^ i qae orijinal acompa&o para sa instrucciSn. 

El empresario de los trabajos qne se hacen en las islas^ con- 
sidera con este snceso comprometidos los intereses de an esta- 
blecimiento i desea que se tome algana medida en sn proteccidn. 



Dios gaarde a US. 



Al ministro del Interior. 



Manuel Blanco Encalada. 



IT. 



Q0BERNACI(5n MARfTIK.^. 



Valparaiso^ febrero 2.® de 1852. 



Anoche ha fondeado en este puerto la barca nacional Maria 
Teresa con procedeincia de Caldera, que en su viaje ha tocado 
en la isla de Juan Fern&ndez. Trae a su bordo a los confioados 
que expresa la adjunta lista, i ademds los cuatro individuos que 
relaciona la nota en copia ndm. I.'' de don Jos^ Antonio Fran- 
sino. 

For esta nota i por la copia ntitn. 2 del mismo individuo ver4 
US. que no quedan ya en la isla mds que colonos. La mayor 
parte de los confinados en ntimero de 65 a 70 se embarcaron en 
la Robinson el dia 20, cuyo buque de propiedad de la empresa 
habfa arribado a la isla el dla antes, con ganado de Yaldivia. 

Hoi arrib6 tambi^a aqni este buque, i su capit&n nos hace la 
relaci6n que contiene la copia niim. 3. 

Dos de los confinados a quienes se habfa dado orden en 20 de 
diciembre de poner en libertad, cuyos nombres son Manuel 
Aranis i Manuel Soavedra, han venido hasta aquf en la Robin* 
son i confirman la declaraci6n del capitdn. 

En vista de estos sucesos, es ya inoficiosa la expedicidn que 
debfa conducir el Cazador i que estaba dispuesta para zarpar 
de aqui luego que arribare este buque de su viaje al sur. Sin 



— 680 — 

embargo, el empresario de los trabajos de la isia insiste en la 
necesidad de mandar alU por ahora ana peqaeiia faeraai por el 
estado de desmoraIizaci6n en qae ban quedado lo3 colonos, 1 la 
conducta irregular que ban observado. Se compromete a facilitar 
la misma barca Robinson para que vaya la tropa, caya circnas- 
tancia puede aprorecbarse tambien para el reconocimiento qne 
US. desea que se haga de una localidad aparente en la isIa para 
formar on alojamiento de tropa i un dep6sito de pre90S, leran- 
tan do el piano correspondiente. 

Ed este momento fondea tambidn en el pnerto el Cazador, 
cuya noticia con los detalles correspondientes comnnico con esta 
misma fecha al ministerio respectivo. 

Dios guarde, etc. 

Roberto Simpson. 

Al ministro del Interior. 



III. 
INT£NOEKCIA DEL MAULE. 

Cauquenes, enero 31 de 185S. 

Anoche a las doce recibf comanicaciones del gobernador de 
Itata^ de las que resulta que un buque fondeado en la boca del 
rfo GuechnpureO; habfa mandado a tierra como 20 hombres, que 
se presumia ser de los sublevados de Magallanes; i como el 
subdelegado de Cobquecura esperaba al mismo tiempo quedar 
reuniendo la tropa necesaria con el fin de atacarlos, mandS 
inmediatamente al capit&n don Gavino Jos^ Arce que se hiciera 
cargo de esa fuerza i de la que pndiera armar en su paso por 
Quiribue: del arribo del buque i de las citadas providencias d( 
el competente aviso al seflor intendente de la provincia de Con« 
cepci6Q; como todo aparece de las comunicaciones que en copia 
acompafio. 

En este momento, que son las doce de la manana, recibo del 
gobernador de Itata el parte que sigue: 



— 681 — 

« Quiri/im, enero 30 de 1852, 

«Acabo de recibir una comunicaci6a del subdelegado de Cob- 
quecura^ en qae me avisa estar haciendo prisioneros m&s de 50 
hombres que desembarcaron del buque que fonde6 hoi en Gue- 
chupureo^ el cual se ha hecho a la vela dej&ndolos en tierra. Me 
pide auxilio para la custodia de ellos, i estoi tomando algunas 
medidas para enviarle ocho o doce hombres de la guardia civica 
que saldri esta misma noche o de madrogada. 

cLe prevengo haga conducir los prisioneros a esa ciudad a 
disposiciSn de US. Los gastos que se orijinasen le he indicado 
que oficiar^ a US. para recabar su aprobaci6n. 

<i:Entre los que ban desembareado me nombra el subdelegado 
a don Vicente Larrafn, Juan Francisco Guti^rrez^ Francisco 
Orrego, Luis Carrera, Jos6 Antonio Surris i Pedro Avalos.]> 

Resultando de la nota trascrita que el buque ha dado a la ve- 
la i que est&n en nuestro poder todos los individuos que dej6 en 
tierra, me ocupo actualmente de armar una partida que pase a 
reforzar la que los aprehendi6 i reunidas los conduzcan a esta 
ciudad, de donde los har^ pasar a Taica tan pronto como lleguen. 

Sfrvase US. imponer a S. E. el Pre&idente de la Rep6blica 
del contenido de esta nota para que se sirva aprobar las provi- 
dencias de que doi cuenta, si son de su superior agrado. 

Dios guarde a US. 

Eujenio Necochea. 

Al ministro del Interior. 



IV 



RELACI(5n IN15dITA de los ACONTECIMIENTOS de aiAN FERNANDEZ 
EN 1851-52; FOR DON SANTOS CA7ADA. 

(Fragmentos). 

...El dfa 16 de diciembre, al ponerse el sol, algunos creyeron 

JUAN FERNANDEZ.— 86 



^ 



— 682 — 

divisar la isla. Se descabria en el horizonte una tempestad os- 
cura, nnbes vaporosas i deasas se movian al rededor de un solo 
punto. Los filtimos rayos del dia^ eatrecortando las nnbes^ de< 
jaron ver a lo lejoa ua feretro enlutado i jigante, uq catafaico 
colosal qae tenia en su cima tendida ana majer descabriendo 
un pecho, entre el horizonte mds lejano i naestra vista. Sobre- 
vino la noclie i el pont6n era batido por las olas i por recios 
ventarrones que nos alejaban del asilo de Bobinson i del hi- 
gar de destierro de nuestros pr6ceres de la revoluci6n ameri- 
cana. 

LIeg6 la loz del otro dfa i la tempestad no se habfa movido, 
como si aqu^lla faese la man-sion encantada de algdn jenio. Los 
nubarrones siniestros jiraban lentamente al rededor. Mds tarde 
percibiamos algunas formas de aquella tierra piraiuidal, coloca* 
da a flor de agua sobre el oc^ano. Al amanecer del IS el pon- 
ton entr6 a remolque a la babfa^ i alii se hizo de nosotros la 
correspondiente entrega, dejdndonos en libertad. 

El subdelegado don Juan A. Soto^ el horobre mds amable i 
jeneroso de la tierra, si se alegr5 de tener compaQeros en aquel 
destierro, se compadeci6 de nuestra situaci6n, prodigdndonos los 
mayores cuidados 41 i su seilora esposa, que era un dnjel en 
aquella soledad, para hacer mds soportable nuestra suerte. 

Aun me parece que veo a Soto en los afanes dom^sticos. Su 
mirada, radiante i traviesa con todos, sonrefa i acarieiaba a to- 
dos, sin que sufriese alteraeidn su espiritu con el recargo de 
sus atenciones. Era un mayordomo naestro, mds bien habria 
dicho un padre que cuidaba de nuestra subsistencia con un in- 
terns ejemplar, sin afectacidn i sin aires de caridad. 

Entre muchos de nuestros compaQeros se difandi6 luego un 
descontento que puso en alarma a los mds pactfieos i juiciosos i 
al mismo subdelegado. Este habfa recibido recomendaciones 
especiales del oficial que nos condujo para que se nos tratase 
con consideraciones a ciertos individaos que por nuestra educa- 
ci6n debfa hac^rsenos mds duro nuestro destierro. 

En virtud de esto, sin duda, el sub delegddo llev6 a su mesa 



— 683 — 

a don Joan Maria Egafia^ a Lermanda, al capitin Nitio^ a Fo 
ZO3 a Carmona^ al doctor don Migael Guzmdn^ a Ovalle^ a Ar- 
gandofia, a Lazo, a Flores, toc&ndome a mi tambi^n esta sner- 
te; pero qii£ de buena volantad habria Soto hecho lo mismo 
con I08 120 que estdbamos en la isla, si le hubiese sido posible! 
Pero los pocos viveres que habia i la incapacidad de su habita- 
ci6n para contener a tantog, le obligaron a tomar medidas que 
conciliaran estos dos inconvenientes, repartiendo en divisiones 
c6moda89 ya el alimento^ ya el lugar dond^ debian tomarlo^ 
haci6ndo1o de manera que ninguno en sus circunstancias extra* 
fiase las comodidades de que gozara en su respectivo estado. 

No obstante esta respectiva distribucidn^ el descontento i el 
enojo se dirijia contra el subdelegado i contra nosotros, llamdn- 
donos arist6cratas. Nosotros^ que no podiamos decirles que al 
admitir los obsequies i preferencias del subdelegado no tenia* 
mos pretension ninguna, ibamos recibiendo dia a dia calificativos 
denigrantes, subiendo despots el insulto hasta la amenaza de 
muerte dirijida contra Ovalle i de palos contra don Juan Maria. 
Yisto esto, nos aprovechamos de la oportunidad de un bu- 
que norte-americano, la Elisa^ que habia abi^ i vali^ndonos de 
QuzmdU; que entendia el ingles i que actualmente se hallaba 
curando al duefio que se habia quebrado un hombro en una 
caza de cabras^ pudimos conseguir nos admitiese a su bordo i 
nos llevase al Callao, a donde se dirijiria lo que concluyese su 
carga. Tan pronto como estuvimos a bordo i echdndonos menos 
nuestros compafieros^ se amotinaron en ocasi6n que el subdele- 
gado arreglaba a bordo unas cuentas con el capitdn de la Elisa 
don Samuel Bohause. Pero aun cuando Soto hubiese querido 
impedir esta revoluciOn^ jamds lo habria podido; puesto que no 
tenia a su disposici6n ningdn soldado para hacerse respetar. 
Muchas veces le oimos decir con gracia: iicuando ustedes me 
Quieran hacer alguna reyoluci6n, avisenmelo un momento an- 
tes^ que seguro no me pillanp; demostrando con esto su ninguna 
responsabilidad sobre nosotros. 

Serian las once de la mafiana del 5 de enero del 53 cuando di< 



— 684 ~ 

visamos tres botes conduciendo 25 a 30 hombres. Con el anteojo 
conocimos qae venian alii los mas furiosos guapetones de la 
isla: Roldin, alto, seco, adasto, qae ejercfa una superioridad de 
d^spota sobre sus dem&s compafieros i que habia encabezado a 
bordo unareyolaci6Q en el tr&asito de Valparaiso a Juan Ferndn- 
dez^ pero que fu^ delatadapor un soldado de la guarnici6n; Rol- 
ddn, digo, venia en esta escuadra como almirante. Pedro Bealj 
de famosa reputacidn por sa intrepidez i por ese desdefioso ceiio 
de fiu mirada i de su boca que daba a su resolaci6n i a su arro* 
jo^ el aspecto de su superioridad, era otro. Era hombre de mane- 
jar un pufial i de batir a diez hombres reunidos, era el mismo 
que se las tuvo con Sepdlveda el dia de la revoluci6n en la puer- 
ta del cuartel de la Serena. Real inclinaba la cabeza ante Rolddn: 
lo respetaba. Iban tambien algunos mineros que habian sido 
tornados prisioneros en la torre de San Agustiu de la Serena, 
jnntamente con el palanganade Bazualto, que siendo un pobre 
hojalatero^ hablaba cientificamente de todo, tanto en politica como 
ciencias^ pero que nada sabia. Su palabra abundante i decisiva, 
su apostura marcial i c6mica le hicieron una categoria entre los 
snyos. No carecia de arrojo. 

En el buque, a la vista de esta inrasidn se prepararon para 
recibirla. Don Juan Maria se fue a la cocina i tom6 un hacha, 
Guzmdn i Ovalle pistolas i se repartid entre la triputaci6n algu- 
nas otras armas i piedras. Yo tom^ el anteojo, i a la verdad que 
estaba divertido. Don Juan Maria temblaba de furia i se habria 
estrechado con Rolddn, al parecer. 

El buque tenia mucha quilla fuera del agua i se habian le- 
vantado todas las escaleras i cables que podian favorecer a los 
invasores; asi fuS que aproximdndose estos para abordar, que era 
el Anico medio como podian tomarlo, se encontraron con la difi- 
cultad de hacerlo i se retiraron pidiendo nuestro desembarque. 
Luego nos hicimos a la vela temiendo un asalto mas en regla i 
pusimos la proa a la Serena, pero casi al entrar a la bahia (dia 
10 de enero), sali6 una goleta i al capitdn se le preguntd si se 
habia rendido la plaza i por el nombre del intendente. To- 



— 685 - 

das sas respuestas nos fueron desfavorables i nos dirijimos a 
Cobija. 

La goleta Carmen^ la Robinson i una barca ballenera^ cayo 
nombre ignoro, sacaron alternativamente el resto de los prisio- 
neros, condaciendo a nnos al sar a bascar batallas, a otros a Val- 
parafso i a otros se les dej5 en la costs intermedia entre Contifca- 
eidn i Valparaiso. 

Noviembre 13 de 1852. 

Santos Cavada. 



El snbdelegado Fransino o Francino de que se babla en estas 
notas^ i de cuya suerte se nos ha pedido tiltimamente noticia 
desde un pueblo del Sur, a prop6sito de una cuantiosa herencia; 
era un aniiguo oficial del ntm, 8 de los Andes que pele6 en 
Maipo i alH fue herido. Era hijo de Santiago donde habia naci- 
do en 1806 de afamilia noble^i> dice su hoja de servicio. Esto 
no obstante se alist6 de sarjento, i en Maipo i por su sangre 
derramada ascendi5 a oficial. Despu^s hemos perdido entera- 
mente las huellas de su vida, qued&ndouos solo las de sn orto- 
grafia... que ya conoce el lector. 



— 686 — 



CAPITULO XXXIII. 



La sombra de Cambiaso en Juan Femdndez. 

Los secnaces de Cambiaso en Juan Fernandez. — EI mayor don Ignacio 
Navarrete nombrado comandante jeneral de armaa de la iala, i conjura- 
ci6n que aqnellos forman contra ^1. — Plan que se lea atribuye i car^cter 
feroz del levantamiento.— Lo denuncia uno de los comprometidoa i ex- 
trafia junta de guerra que los f uncionarios de la isla celebran, asoci&ndose 
a un simple particular. — Condena este tribunal a muerte a cuatro de los 
conjurados, i los ejecntan.^Cobardia de esta medida i eztraordinaria 
bravura con que los oondenados, en contraste, la soportan. — El principal 
promoter del alzamiento buye a la montafia i es noblemente alimentado 
por una perra. — El espailol Grarr6 i sa asistente. — Reflexiones. — Hallaz- 
go de alhajas en una de las cuevas de los presidarios.-^El porunazo de 
nn falso minero, i su historia.— Documentos. 

«Serian m^ de doscientos presos que 
mandaron a Juan Fernandez de los re- 
volucionarios de Magallanes, entre estos, 
habia un tal Garreilo i Orrego; ^stos 
minaron todos los demds presos, pero 
menos a la guamicidn; su plan era atesi- 
nar til gobernador que lo era el sarjento 
mayor don Ignacio Navarrete, cometer 
sus demds fechorias i escaparse de la isla 
en algunas pequefias embarcaciones que 
alli habia. Pero se les fru8tr6 entera- 
mente su plan, el gobernador los descn- 
bri6 en ese mismo din, asegur6 a los m^ 
comprome tides i les hizo seguir un con- 
sejo de guerra verbal, del cnal salieron 
sentenciados a muerte, Carreno^ Orrego 
i cuatro mas. Con esta medida quedaron 
en completa tranquilidad todos los ha- 
bitantes de Juan Fernandez » 

(Diario del subteniente de la guami- 
ci6n de Magallanes, don Jos^ del Car- 
men Diaz, 1863.) 



— 687 — 



L 



En otro libro, coetdneo del presente, por su ar- 
gumento i sus horrores, porque contenia la histo- 
ria de un presidio politico i militar, implantado 
con ^xito desastroso en los mares australes de la 
Reptibliea, hemos referido e6mo tuvo lugar en 
noviembre de 1851 el levantamiento del famoso 
bandido llamado Jose Miguel Cambiaso, ciiyos 
crimenes espantaron al mundo; i en seguida con- 
tamos sus desvarios, sus hogueras, sus asesinatos, 
su fuga, mds infame que todos sus delitos, i por 
ultimo su juicio i ejecucion en Valparaiso, donde 
fue fusilado i descuartizado junto oou siete de sus 
companeros, acto de expiacion que tuvo lugar en 
un dia de fiesta, el domingo 4 de abril de 1852. (1) 

Poco despues, i ensanado el gobierno en esta- 
blecer a toda costa para crimenes eomunes i aun 
para los derivados de la politica, el presidio de 
Juan Fernandez, deport6 a la isla a todos aquellos 
complices del monstruo que por temor o seduceion, 
mas que por voluntad, le habian seguido. Era es- 
te mas o menos un centenar de reos, contando 
con los de delitos eomunes, que se remitieron pa- 
ra repoblar las lobregas cuevas de la isla despues 
de la total dispersion de los opositores (que asi se 

(1) Cambiaso. — Relacion de los acontecimientos i de los cri* 
menes de Magallanes^ etc. — Santi ago, 1 877. 



— 688 — 



les llamaba en el presidio i era ese todo su dell 
to), ocurrida en el mes de enero precedente. 



II. 



En eonsecuencia de estos nuevos arreglos, nora- 
br6se subdelegado de la isla a cierto industrial Ca- 
talan de nacimiento i delegado del colonizador 
Borneo llamado don Antonio Garcfa; i poco des- 
pues (setiembre 9 de 1852), el sarjento mayor 
don Ignaeio Navarrete Uegaba en calidad de co- 
mandante jeneral de armas i a cargo de una com- 
paiiia del batallon denominado Artilleria de Mari- 
na, mandado por el ayudante mayor don Jose 
Antonio Leniz. 



Ill- 



El comandante de armas Navarrete era el ver- 
dadero jefe de la guarnicion, i como tal habia 
asumido el puesto de los antiguos gobernadores 
de la isla. Todos los demas prisioneros, incluso el 
subdelegado i su segundo don Enrique Pastor, 
tambi^n de nacionalidad espafiola, eran sus su- 
balternos. 

Hombre de gran talla fisica, no se habfa distin- 
guido empero en la guerra ni en la paz, el jefe de 
la plaza* Nacido en Santiago por el aiio de 1816, 
entro el comandante Navarrete al ej^rcito en ju- 



— 689 — 

nio de 1837 i batiose en el puente del Buin, lo 
cual era su tinico timbre de soldado. En cambio, 
habiase trasladado a la isla con su joven i bella 
esposa, imprudencia digna de reproche en paraje 
de tantos trastornos, i en el cual las mujeres ha- 
bian sido siempre causa de alborotos^ mas nunca 
de pacificacion. 

Tomando posesion de su destine, el mayor Na- 
varrete continue la antigua rutina de reconstruir 
las obras de la isla que los temporales i los moti* 
nes de consuno demolian cada cinco o seis anos; 
i en esta pesada tarea pasaron los confinados los 
meses del verano de 1852-53, siempre violentos, 
siempre irritados, i por lo mismo siempre ma- 
quinando. 



IV. 



Dormian los casados, que eran los menos, en las 
heladas cuevas de los antiguos presidarios, com- 
partiendo su asquerosa humedad con las ratas i los 
murcielagos, al paso que los solteros eran ence- 
rrados en el viejo i derruido galpon que dominaba 
el fuerte con sus fuegos. Vivian estos en lamenta- 
ble revoltura, i no tardaron en fraguar una vije- 
sima conspiracion para escaparse. Hicieronse prin- 
cipalmente caudillos de este nuevo plan un Cor- 
nejo, hombre de edad madura que habia sido 
sarjento de Cambiaso, i natural del sur, un Ra- 

JUAN FERNANDEZ. — 87 



I 



i _ 690 — 

! , ^ • 

men Fuentes, un Morante, uq Heriiiosilla i un 

Carreiio, a los ciiales se asocio con el fin de trai- 

cionarlos un individuo llaruado Antonio Bastias, 

ex-sarjento del batallon numero 1 de guardias 

civicas de Valparaiso, comprometido en los le- 

A'antamientos populares de esa valerosa ciudad. 

Los conjurados firmaron a escondidas un acta que 

suscribian despues de imponerse cada cual de los 

detalles de la ejecucion, sellando su alianza con 

terrible juramento de exterminio. 

V. 

El plan concertado por los presidarios era mas 
o menos un simple variante de todas las conjura- 
ciones anteriores. En un momento dado, i en la 
hora tardia en que la patrulla de la noche pene- 
traria haciendo su ronda acostunibrada en el 
galpon de los confinados eelibes, arrojarianse es- 
tos sobre sus armas, los atarian, i vestidos con los 
uniformes dq los soldados asi apresados, i He van-, 
do en el centro un grupo de. sus companeros a 
guisa de castigo, se harfan abrir con esta estrata- 
jema las puertas del fuerte, i sorprendiendo a los 
soldados dormidos los harian sqs prisioneros. En 
seguida quitarian la yida a todos los que contraria- 
sen sus miras,. al estilo de Cambiaso, i ya que 
renunciaban a la hoguera i a sus horribles liba- 
clones, ultra] arian de otra suerte el talamo de 



- 691 — 



611 custodio, deshonrando en su presencia a su es 
posa, i despues huirijin. 



VI. 



Todo esto, dado el caso no probado todavia do 
8er cierto, no pasaba de una horrible quimera, 
pero la desesperacion tiene tambien sus mirajes 
como la esperanza, i con mas vehemencia que 
esta lanzase de continuo en su persecucion hasta 
que se estrella i se raata. 

Estando a las treidiciones recojidas en la isla, 
los conjurados orijinadores del plan de levanta- 
miento habian erijido en una de las cuevas una 
especie de lobrego altar, al pie del cual hacian ju- 
rar a los neofitos delante de iin crucifijo el secreto, 
la fidelidad i la muerte, hasta que dos de los asi 
comprometidos, los denunciaron en la noche del 
24 de enero de 1853. Eran estos delatores, doble- 
mente malvados, el ya nombrado Bastias, que se 
habia hecho notar por su buena conducta, i uri 
Montano, salteador de la provincia de Coquinibo, 
donde despues del indulto de su delaeion, fue 
mnerto en una eelada al penetrar por un forado. 
Otro lo delato como el habia delatado a los Cam- 
biasos. 

VIL 
Denunciado el complot al comandante de armas 



— 692 -^ 

Navarrete, apoderose este de los principales acu- 
sados en aquella misma noche^ i despues de algu- 
nas horas de yaciIaci6Q por su parte i de coDatos 
de fuga por la de los reos, juntdronse eu ua solo 
miedo todos los funcionarios que tenian autoridad 
en la isla, soldados i paisanos; i constituidos en 
una especie de Tribunal de los Diez, sin juzgarlos 
i sin oirlos, eondenaron a cuatro de aquellos infe- 
lices a morir en el cadalso, conforme a la siguiente 
singular acta que acusaba en los que la firmaron 
todas las nerviosidades e imperieias del terror. 

vm. 

dEn la isla de Juan Fernandez, a 26 dc enero 
de 1853, en vista de la revolucion que intentaban 
los presos i denunciada por Antonio Bastias i 
Jos^ Montano. 

a:El que suscribe, por no tener la autoridad 
competente para castigar debidamente tan enor- 
me delito, cit^ a junta a los senores ayudante 
mayor don Jose Antonio Leniz, subteniente don 
Nieomedes Gacitua, subdelegado de este departa- 
mento don Antonio Garcia i su socio don Enrique 
Pastor, colocados en sus asientos, expuso el que 
suscribe, apesar de ser sabedores de ello todos los 
vocales; que el plan de la revolucion sofocada era 
el siguiente: 

dSorprender la patruUa que sale a hacer que se 



~ 693 — 

conserve el orden; desarmar a los soldados que la 
componen dejdndolos amarr&dos en el galpon; 
vestirse ellos con los uniformes i armas; tomar un 
ntimero considerable de ellos i llevarlos en el cen- 
tro conio si fuesen aprisionados por la patruUa, 
En esta forma tomar la fuerza i despu^s de esto 
a las autoridadeSy con la atroz circunstancia de 
tomada i atada mi persona, abusar en mi presen- 
cia de la manera mas infame de mi sefiora esposa, 
concluido lo cual deberiamos ambos ser asesina«< 
dos. Que la fuga que proyectaron despues de des- 
cubierta la revolucion, ha sido sorprendida infra* 
ganti como a todos consta i que los cabecillas que 
ban sido aprisionados estan convencidos de haber 
proyectado tal atentado i son Juan Carreno, Juan 
Jose Gutierrez, Facundo Hermosilla, Gaspar 
Morante i Ramon Fuerites, profugo. 

(jcLa junta acordo en vista de estos antecedentes 
i del convencimiento que tienen de que efectiva- 
mente se trataba de cometer los delitos mencio- 
nados, que los cinco individuos arriba menciona- 
dos Juan Carreno, Juan Jose Gutierrez, Facundo 
Hermosilla, Gaspar Morante i Ramon Fuentes 
sean pasados por las armas para justo escarmien- 
to de todos los demas i garantia de la seguridad 
de esta colonia. 

a:Respecto al castigo de los demas complices, 
estando den tro de las atribuciones del jefe el que 
deba ser, quedan a sudisposici6n.— Entomb Oar- 




— 694 — 

cm. -Jose A. Leniz. — Nicomedes Gacitua. — Enri- 
que Pastor 1 — Ignacio Navarrete.^ 

VIII. 

Nos son mas o nienos conocidos los nombrcs 
do los principales firrnantes de esta sentencia de 
muerte dictada con violacion mauifiesta de todog 
los principios i santas practicas del derecho co- 
m6n. Pero ^que significaba en ello la firma de 
don Enrique Pastor? — ^Que autoridad o delega- 
cion representaba? ^Qiiien era este personaje? 

Para juzgar del triste atropello de las formas 
i de la precipitacion de aqiiel castigo, sera sufi- 
ciente decir que Pastor no era sino un empleado 
particular de la casa colonizadora de Soruco, un so- 
cio industrial del subdelegado que solo entendia en 
las operaciones de la labranza i de la pesca de la is- 
la; por manera que con el niismo derecho habrian 
podido ser llamado a dar su fallo de unanimidad en 
la junta i en la sentencia, los vaqueros dela mon- 
tana o los patrones de botes del puerto. Los Mau- 
relios, constituidos en estado de naturaleza i en 
un caso inminente de defensa propia, habian usa- 
do de mejor derecho al resolverse en junta de fa- 
milia a matar a Osborn. I sin embargo de esto, : 

habian sido condenados ante la justicia por el 
hecho. 



- 695 - 



IX. 



Ordenada asi ah iralo i ad terrorem la ejecucion 
militar de^ ciiatro de los principales com prome ti- 
des, porqiie el promotor Kamon Fiientes, hombre 
casado, habia. hiiido al monte, tropezose con una 
dificultad que en toda otra ocasion habria . sido 
considerada como insuperable en una guarnicion 
de espanoles o de sus descendientes: — la ausencia 
de capellan que confesase o absolviese a los reos, 
antes de sacarlos al patibulo. 

Pero el terror no reflexiona, care.ciendo de todo 
gobierno excepto el de su propio desmdn. Por 
manera que mandando pedir prestadoun crucifijo 
a una mujer llamada Ana Jqsefa Garcia que to- 
davia recuerda horrorizada como cristiana el hecho 
atroz, pusieron aquella enlutada imajen en raanos 
de los condenados, encargandoles se confortasen a 
si mismos en su impenitencia i duro trance; i en 
seguida, haciendolos acompanar por una yunta de. 
bueyes, por si alguno desfallecia en el camino,. 
llevaronlos en griipo a un paraje, solitario con un 
piquete de soldados para tirarles. 

Pero aquellos hombres resueltos como la deses- 
peracion, bravos como chilenos i profundamente 
irritados por la temeridad del procedimiento de 
que eran victimas, marcharon al sitio de la ejecu- 
cion con paso ajil i con voces atrevidas de protes- 
ta, sin cuidarse del crucifijo, que sin confesor no les 



— 696 — 

valia, ni de la junta de bueyes enyagados que 
para sost^n de sus fuerzas fisicas se les habia da- 
do. I una vez llegados al lugar de la ejecueion, sin 
preguntar por los ban cos, pusieronse de pie, des- 
garraron los harapos de su pecho para mejor mos- 
trarlo a los ejecutores, i tomando uno de ellos, de 
apellido de bravos, la voz, sin permitir que les 
vendasen la vista, dio las voces mili tares de pre^ 
par en! apuntenf fuego!.... i cayeron todos en un 
solo monton dcsgarrados por el plomo. La yunta 
de bueyes 8irvi6 entonces para arrastrar sus cadd* 
veres al cementerio. 

Quien mostrara aquel valor insigne, no mere- 
cido de la afrenta del patfbulo fue el Uamado 
Facundo Hermosilla, muchacho de 24 afios, hijo 
de la montaiia de Chilian cuna de famosos gue- 
rrilleros de su nombre. El mas acobardado en el 
delito i en la expiacion fue el desertor peruano 
llamado Mownte, que en el acto de la ejecucion 
habiase reservado una parte de botin, a. una her- 
mosa muchacha de la isla llamada Sabina Correa, 
la cual aun vive i ha sido en diversas ocasiones 
la disputada Elena de aquella tribu. (1) 

(1) SeguQ UQ censo de la isla i por sa aspecto actaal (1883), 
la prometida del peruano no podia tener, por aquel tiempo, rods 
dh 10 a 12 afios, i esto nos lo ha referido su propio padre Jos^ 
Correa, patriarca de la isla. 

Hace afios nos reflri6 tambi^n don Miguel Err&zuriz, sarjento 
a la 8az6D de la Brigada de Marina, que Bastias le habia hecho 
el denuncio directamente a 61, i en consecuencia habia apresado 



— 697 — 

El sarjento Orrego, nombrado coronel i desti- 
nado a ser el Cambiaso del nuevo levantamiento 
murio en una actitud estoica e impasible, pidien- 
do al ayudante Leniz, como si estuviera en una 
revista, que hiciera avanzar dos pasos mas su 
peloton para quedar mas cerca de las balas. 

X. 

Faltaba ahora asegurarse de la persona de 
uno de los mas eomprometidos autores de la con- 
juraeion de las grutas, que se habla enmaranado 
en la raontana protejido por sus inaecesibles si- 
nuosidades, pero a quien un alguacil, mas feroz i 
mas apremiante que los de la justieia, haria pron- 
to descender al poblado: el hambre. 

Mas, (detalle melancolico i tiernlsimo, que jus- 
tifica el dicho del filosofo naturalista euando afir- 
mo a: que todo lo que el hombre tenia de bueno es 
lo que tenia de perro,3)) (1) un pobre quiltro hem- 
bra que Fuentes poseia llevabale de noche i a es- 
condidas, aleccionado por su aflijida mujer, el 
pedazo de charqui o de pan duro que bastaba a 
su sustento vital. 

^-  » . . . — rt r ' '  -.1 - 

a los coDJurados mientras deliberaban eqhados en ^pasto, cerca 
de una cancha de bolas, i alli de sorpresa los habfan tornado. 

Segi^Q este mismo testigo i sus recuerdos un tanto apagados, 
el principal promotor del alzamiento habia sido el peruano, i 
por lo iDJenioso, tal lo parece. 

(1) dTout ce qu' rhomme a de bon est ce qu*il a du chien» 
(Toussenel). 

JUAN FERNANDEZ. — 88 



— 698 — 

Descubrieron al fin los gobernantes de la isla 
aqiiel compasivo ardid, i no pudiendo matar a 
Fuentes mataron a su noble Salvador, degollan- 
dolo como a perro vil en vez de luiber estimulado 
811 jeneroso intinto de clemeneia contra la cruel- 
dad i el miedo, cosas feroces en el hombre. Echose 
entonces a los pies de la esposa del comandante 
Navarrete la del profugo, i consiguiendo asi el 
indulto de la vida, por medio de la niujer, superior 
en todo al hombre aiin en los presidios, enviaron- 
le a la Penitenciaria de Santiago donde habria 
sido de justicia, de dereeho i precaucion lejitima 
reraitir a sus compaiieros. De esta manera penso 
al menos el sensato i honrado intendente interino 
de Valparaiso don Manuel T, Tocornal, pues al 
acusar recibo de las notas en que se anunciaban 
las desgracias ocurridas en la isla, encarecfa a su 
subdelegado que jamas volviese a apartarse aide la 
observacion estricta de la lei.D (1) 

(I) He aquf este notable cuanto honroso documento: 

ValparaisOyfehrero 3 de 1853. 

Por el biique Apanie que arrib6 anoehe en este paerto he re- 
cibido la comuDicaci6n de Ud. de 30 de enero ultimo i docnmen* 
to adjuDto, i rue he impuesto con sentimiento de los dolorosos 
sucesos que en ella se refieren. He dado cuenta de ellos al Su- 
premo (Jobiernoiespero su re8oluci6n;entretanto, i sin pronun- 
ciar juicio alguno sobre las raedidas rigorosas que se haya visto 
Ud. en la precision de tomar, recomiendo encarecidamente que 




- 699 — 

Mas, visto estaba que los asustadizos funciona- 
rios de Juan Fernandez no habrian de saber guar- 
dar aqu^lla ni aun respecto de los perros. Las 
unicas leyes que imperaban en esa epoca en Juan 
Fernandez, sucursal de Magallanes, eran las de 
Carabiaso i su sombra. 



XI. 



Colocase tambien dentro del periodo del go- 
bierno militar del comandante Navarrete, otra 
aventura de las cavernas de la isla, pero de indole 
diversa, porque tratabase de un audaz aventurero 
Catalan llamado don Jose Garro, quien, alzado 
eon considerables caudales del comercio de Val- 
paraiso, fue extraido en las costas del Peru, por 
un buque de guerra de Chile, de uno de los va- 
pores de la compania inglesa en que huia con su 
tesoro i su mujer. Despechado, segun contaba el 
raismo mas tarde, arrojo al mar las mejores tale- 
gas de su amano, i solo logro ocultar dos que en 
su destierro llevo a la isla. 



en oasos de esta naturaleza do se aparte Ud. nanca de la obser- 
vaci6n estricta de la lei, principalmente en un juicio criminal 
que envolvfa pena capital i en que una sumaria que consignase 
la audiencia de los reos era esencial i en nada peligraba a los 
fines de la justicia ni a la celeridad de los procedimientas. — Dios 
guarde a Ud. 

Manuel T, TocortiaL 



— 700 — 

PerOy temeroso alli de los Cambiaso, escondio- 
las en enmarafiada quebrada, i en ella, como cosa 
mal habida, perdio el rumbo; de suerte que ofre- 
ciendo solo ciiantiosas albricias a un asistente 
que le habfa sefialado el comandante Navarrete, 
sacandolo de entre los detenidos, logro reeo- 
brarlas. 



XII 



Este mismo infeliz asistente, que pasaba entre 
los islefios por «bienaventuradox>, encontro algo 
mds tarde, removiendo algunas tablas podridas 
dentro de una eueva, un eaj6n misterioso, de lo 
cual dio parte al subdelegado Garcia, i resulto 
ser aquel un cuantioso hallazgo de alhajas de 
iglesia, que uno de los islenos de aquel tiempo 
valoriza sobrenaturalmente en cien mil pesos, (1) 

Reclamo el tesoro el comandante Navarrete, i 
aun hizo aplicar al descubridor cien azotes por 
su bienaventuranza i su impericia en no revelar 
el secreto a su verdadero jefe. Pero hizose fuerte 
el ibero eon su chafalonia sagrada, i, segun la 
tradicion, no quiso dar cuenta al jefe militar de 
la isla, que le exijia su reparto, ameniaizandolo 
con algo de tan siniestro como al complot reve- 
lado de los conjurados de enero. En seguida, sin 

( 1 ) El islefio Jos^ Correa, que aiin existe. 



r 



— 701 — 

soltar su presa, que no debfa ser, en realidad, de 
gran cuenta, retirore de la isla a trabajar minas 
en Chanaral. 

XIII. 

Acontecio asimismo en la ^poca en que gober- 
naba la isla de Juan Fernandez con los c6digos 
de Cambiaso i del juez Lynch, empastados en un 
solo volumen el comandante Navarrete, una aven- 
tura tambien de tesoros hallados en la isla, pero 
no debajo de una tabla, sino en una mina del Yun- 
que, lo cual sueedio de esta comica manera, entre 
otrosmuchos casos semej antes, sobre todo despues 
que Dumas i Maquet hicieron popular en Chile a 
Montecristo i sus fabulosas riquezas sacadas de 
una cueva. 

Hurtose en efecto un presidario de termino 
cumplido, de encima de una mesa del snbdelega- 
do Garcia, en que figuraba como adorno de salon, 
una rica piedra de plata, tributo probablemente 
de Chanarcillo i su cangalla, al tiempo de regre- 
sar, concluida su condena a Valparaiso; i como si 
hubiese querido buscar una prolongacion propor- 
cionada de la ultima, prop6sose dar en aquella 
ciudad lo que los mineros avezados llaman dun 
porunazo,» por el instrumento que en las minas 
sirve para extraer de las balanzas de peso los me- 
tales ricos,— la porufla^ que reemplaza la una. 



— 702 — 

Para este efecto busco el falso minero a un jo- 
ven tan iluso como resiielto, arnigo de las aven- 
turas del mar como que era hijo de ella. Su padre 
habia sido naviero i el llaiuabase Martia Ste- 
venson, 

Enloqueeido este con la riqueza de las muestras 
i las ponderaciones i misterios del supuesto des- 
cubridor, asociose al honrado industrial don Jose 
Pereira, que a la 6az6n era duefio de los molinos 
de viento del Alto del Puerto, que todavia exis- 
ten de para, asi como su antiguo propietario; i 
entre ambos resolvieron erabarearse, si eraposible 
inmediata i furtivamente para la isla. Los moli- 
nos de viento pareeian haber hecho su efecto en 
aquellas a^reas imajinaciones. 

Equipar un buque expresamente pareclales eqi- 
presa larga, i asi, despues de comprar acelerada- 
mente viveres, herramientas i polvora, i de engan- 
char unos cuantos niineros, obtuvieron los impa- 
cientes cateadores del consignatario de la goleta 
Maria Teresa^ que se hallaba lista para dirijirse a 
San Antonio con un cargamento de sal, a fin de 
que haciendo, segun un jiro vulgar, a:de una via 
dos mandados,)) les dejase, dando un pequeiio ro- 
deo, en Juan Fernandez. 

XIV- 

Pusieronlo asi por obra i con misterio profundo, 



- 703 - 

i de tal manera que algimos pasajeros que regre- 
saban a San Antonio solo vinieron a saber que 
iban a Juan Fernandez i no a su destino cuando 
avistaron la isla. Entre estos ultimos iba eljo- 
ven don Clorindo del Rio, quien recuerda toda- 
via la romancesca aventura, i aunque no puede 
precisar la fecha en su memoria, debio ocurrir 
todo esto por el mes de febrcro de 1863, pues era 
tiempo de duraznos i los feliees duefios de la mina 
de Monteeristo habian hecho embarcar para su 
reereo sendos canastos de los de Zaiagoza a bordo. 



XV. 



Desembarcada la companfa de eateo en la isla, 
el imperturbable descubridor vio sin inmutarse 
todos los preparativos de la partida al interior 
(donde i en la falda del Yunque yacfa, a su deeir, 
el codiciado tesoro), asistio a todas las conferen- 
eias sijilosas con el gobernador, i al ajustado 
arriendo de euanta bestia de brida o de carga 
existia en la isla para acarrear, de ida, la carga, 
la herramienta i los mineros, i de regreso, las re- 
lucientes colpas de rosicler de plata. 

Pero cuando despu^s de vagar dos o tres dias 
por los volcanicos picos de la isla, convencieronse 
los expedicionarios de que habian sido victimas 
de un estupendo engaiio, sentaronse sobre^ una 
piedra a llorar, cual Ossian en su roca, sus perdi- 



— 704 — 

dasilusiones, al mismo tiempo que hacian amar- 
rar a un poste al impostor, i ^ste, a la par con 

aquellos, Uoraba sus azotes Que estos i muehos 

casos parecidos son los que de continuo ofreeen a 
la imajinacion i a las nalgas aquellos sitios selva- 
ticos, rudos, desgarrados, sombrios, en que lo fan- 
tastico se amolda de preferencia a lo llano de la 
realidad i en los cuales por lo mismo todo lo que 
acontece tiene un sello peculiar de novedad i mis- 
terio. 

La historia lugareiia de Juan Fernandez es 
un verdadero antro de leyendas i desdichas, de 
lagrimas i de sombras. 



ANEXOS. 

DOCUMENTOS RELATIVOS A LA C0NJURACi6n DE LOS 8ECUACES DK 

OAMBIASO BN JUAN FERNANDEZ 

I. 

NOTA DEL COMANDANTE JENERAL DE ARMAS DE LA ISLA, DANDO CUEN- 
TA AL INTENDENTE DE VALPARAfsO DE LOS SUCESOS DE LA ISLA EN 
ENERO DE 1853. 

COMANDANClA DB ARMAS. 

Juan Fernandez^ enero 27 de 1853. 

Tengo el sentimiento de poner en conocimiento de US. para 
que sea en el del Sapremo Gobierno^ que el 24 por la noche me 
fue denuQciada por dos presos, una revoluci6n que debfan hacer 
6stos, basada en la mds espantosa barbarie: en la misma noche 



: 



— 705 — 

torn J jtlgonos de los cabezas i el 26 intentaron fagarse los c6m- 
plices, Tobando las embarcaciones, i fneron igoalmente sorprendi- 
do0 i tornados* En yista de esto cit4 a junta para acordar lo que 
debla hacerse, se levautd el acta que remito, i el 28 fueron pasa* 
dos por las annas cuatro de ellos. 

La tropa que tengo me es mui insuficiente para atender como 
debo a la seguridad^ pues los presos hasta hoi no tienen cerrado 
el reeinto para poderlos cnstodiar con los 39 hombres que t^ngo. 
En los cuatro meses corridos sdlo he trabajado en los edificios i 
en fortificar el cuartel. 

En la isla no hai sino una cadena i un mifl cepo, por lo que 
espero que US. se digne remitirme con la posible breveded toda 
close de prisioneSf entre ^stas dos barras de veinte anillos cada 
una. Tanto US. como el Supremo Gobierno puede estar tran- 
quilo, pues se trabaja, i he tomado todas las medidas a fin de 
que no se repita el atentado. 

Dios gnarde a US. 

Tgnacio Kavarrete. 

Al se&or comandantc jeneral de armas de la proyincia. 



11. 



NOTA DEL SUBDELEGADO DE LA ISLA SOBRE EL MISMO ASUNTO. 
4.* SUBDBLIGAOK^N DB LA PROVlNCtA Dfi VALPARAfsO. 

Juan Fernandez, 30 de enero de 1853. 

Vengo a poner en conocimiento de [JS. que los presos esis^ 
tentes en esta snbdelegacidn, al mando i bajo la direcci6n del 
sarjento mayor de ej^rcito i comandante de armas de esta sub- 
delegaci6n; seflor don Ignacio NavArrete, proyectaron una suble^ 
vacion que no lleg6 a verificarse por los partes que fueron dados^ 

JUAN FERNANDEZ.^— 89 



\ 



.JL 



— 706 — 

mecHanto los caales so apreliendicron a varios de los principdles 
autores i cabezas del plan que era diab6Iico. 

Consistia en sorprender a la patralla que baja en la noche a 
v6r qae el or den no se altere^ i armados con sus armas i vestidos 
con sus uniformes, llevando en el medio una gran porci6a de 
el los en clase de arrestados, introducirse en el cuartel, sorpren- 
der la guardia, tomar las autoridades i cometer entonces caantos 
horrores i excesos deben calcularse en semejantes casos. 

Afortanadamente; como dejo dicho; los partes que fueron da^ 
dos denunciando tan inicuos proyectos, i las precauciones que 
siempre tiene tomada la autoridad militar, 'no les permitieron 
poherlos en ejecuci6n, aprehendiendo a cuatro de los principales 
cabezas, habi^ndose fagado uno que hasta ahora^ a pesar de las 
mds actiVas'dilijencias, no se ha podido aprebender por la facili- 
dad que 1e ofrece la fragosidad de estos monies. 

Para reprimir a estos hombres que debian estar llenos de 
agradecimiento por las ventajosisimas condiciones de este presi- 
dio de que no hai otro ejemplo en pats alguno^ poner a cubierto 
nuestros intereses i nnestras personas^ asi como tambi^n el por- 
venir de esta colonia tan interesante por todos conceptos^ no 
encontrandose suficientemenie autorizado el seQor comandaote 
de armas, reuni6 en junta al avudante mayor de ej^rcito senor 
don Jose Antonio L^niz, al subteniente don Nicomedes Gaci- 
tua, al seQor don Enrique Pastor, socio de esta empresa, i el que 
suscribe, que todos sabedores de la sublevaci6n que intentaban 
]os presos i constantes de los horrores que premeditaban, per- 
suadidos de que un ejemplar castigo era indispensable para cor- 
tar de raiz la idea de semejantes atentados, acordamos a unani- 
midad que los cabezas presos Juan Carreno, Juan Jos4 Gutierrez, 
Facundo Hermosilla i Gaspar Morante fuesen pasados por las 
armas, asl como tambien el pr6fugo Ram6n Fuentes, tan luego 
como sea habido, cuya seutencia se e}ecut6 el 28 del corriente 
en las personas presas, que son las euatro mencionadas. 

Siguen descubridudose los cdmplices i trabajando en este de- 
sagradable asunto, pero confio que no volverdn a repetirse 
semejantes tentativas. 




— 707 — 

Lo que pongo en conocimieDto de US. pora los efectos consi- 

guientes. 

Antonio Garcia, 

Snbdelegado. 



III. 



NOTA DEL INTENDENTE INTERINO DE VALPARAfsO TRASMITIENDO AL 
GOBIERNO LAS GOMUNICACIONES RECIBIDAS. 



Valparaiso J Jebrero 3 de 1853. 
Senor ministro: 

For nn bnque que fonde6 anoche ec este puerto he recibido el 
parte i docnmentos que en copia acompaQO; que iDStruirdn a US. 
de la 8ublevaci6n intentada en la Isla de Juan Fernandez por 
los presidarios que alii existen, la que fue sofocada i castigada 
de la manera que expresan dichos documentos. 

Por un buque que sale hoi aoaso recibo de estos documentos 
al subdelegado de Juan Ferndndez por medio de la nota que in- 
cluyo en copia^ i le remito un caj6n de mil tiros de fusil a bala, 
pudiendo por el Meteoro que esta listo ir las demds drdeues del 
gobierno si asl se creyere con veniente. 

Dios guarde^ etc. 

Manuel T. Tocornal. 
Al ministro do gaerra i marina. 



1 

i 



— 708 — 



CAPITULO XXXIV. 



El ''Dart" en Juan Ferndndez. 

Despoblacidn sucesiva del presidio de Juan Fernandez, en 1854.— Preya- 
lece Magallanes. — El subdelegado cOacales}^ i movimiento de la poblacion 
de la isla en aquel aflo. — Fuga de Cacales a California, i c6mo nn hnaso 
de Yiluco se bace, de propia autoridad, 8ubdeIegado.--Jo8^ Oorrea i au 
vida. — Su esposa «Anita>» i sua hijos. — Loa Yufiez. — Los hermanoa Day. 
— Ideaa del subdelegado Oorrea aobre la colonizacion fructffera de la 
iala.~Carencia de tabaco i aua martirioa. — Vela a la .viata en 1860, i 
trato de agnada por oro, tabaco i brandi. — C6mo eate ultimo da lugar a 
que ae aboguen loa hermanoa Day i un colono. — Apardceae el Dart en 
la isla i aalva a doa de loa n^ufragoa. — Vida del propietario de aqnel 
yacht i aua jeneroaidadea en la iala. — Apacigua la rivahdad de loa Y&fiez 
i de loa Correaa.-- cLa came de cabritoi». — Trabajoa fotogrdficoa de 
Hclaby.— El Dart regreaa a Valparafao.— Otraa aventuraa. 

a[... Deade eate elevado aitio, un hermoso 
panorama ae descorrfa a nneatra vista. Hacia 
el aur abriaae paao un valie cubierto de ea- 
peao bosque, i hacia el mar, aaomaban an 
cabeza variaa puntaa. I luego toda la iala, 
empinindoae en colinaa alias, terminaba eu 
afiladoa picoa:^. 

(Apuntes del Dr, Dvffy aobre el viaje del 
Dari^ comunicadoa al autor en 1868). 



1. 



Desde que apareciose en la isla de Juan Fer- 
nandez, como siniestro reflejo del polo i sus ho- 
rrores, la sombra de Cambiaso i el puflal de sus 



f^ 



— 709 — 

seeuaces, el antiguo presidio islefio comeQz6 a 
extingiiirse en rdpida agonfa. Una ola de sangre 
habfa estado pasando i repasando sobre ella desde 
hacfa cuarenta afLos, esparciendo entre sus 8elva« 
ticos arreeifes una verdadera marea de caddveres. 
Era ya fuerza, razon i Bobra que aquel sistema 
politico i carcelario hallara fin. 



IL 



El gobierno de la capital, empirico i empecina- 
do casi siempre en materias de aplicacion lejana, 
Iiabia insistido, sin embargo, en prolongar la con- 
servacion de aquella jaula humana, i parece que 
medito a principio de 1852 ensancharla. 

Aun a fines del ano proximo (noviembre de 
1853) anuncidbase todavia el viaje a la isla del 
oficial mayor del ministerio de la guerra don De- 
metrio Pena para arreglos de su gobierno politico 
i militar. 

Mas, con fecha 16 de marzo de 1854, se retira* 
ba definitivamente del mando del presidio el poco 
afortunado comandante de armas Navarrete, de- 
jando en su lugar al capitan Avalos, quien a su 
turno i en breve diriji6se al Continente con los 
iiltimos confinados ya cumplidos. 

El presidio moriase asi de inanicion^ i al fin su 
despoblacion de reos hizose por si sola en todo el 
curso del ano tjltimamente mencionado. 



— 710 — 



HI. 



For otra parte, Magallanes, aventadas sus ceni- 
zas i disecados sus pozos de sangre iDocente i 
extranjera por los afanes i la regularidad del co- 
mcrcio a vapor, se alzaba a titiilo de universal 
heredero de la isla ya desierta, hasta que otro 
crimen de presidio i guarnieion, casi tan horrible 
corno el de Cambiaso (el del cabo Riquelme), 
vino a su vez, en noviembre de 1877, a traer al 
gobierno centralista la lenta conviccion de que 
los presidios remotos no son ni pueden ser sin6 
focos mal apagados de nuevos delitos, sobre los 
delitos que en ellos se expfan. 



IV. 



Quedaron de esta suerte en pie pero esparcidos 
en la playa del pefion, como tablas sueltas de un 
naufrajio, solo algunos dispersos colonos del po- 
blador Soruco, a quienes este dio, sucesivaraente, 
de acuerdo sin duda con el intendente de Valpa- 
raiso (o sin su consulta) por subdelegado luga- 
reiio a un extranjero, que ha dejado familia en 
Valparaiso, llamadp don Carlos Potts, e inmedia- 
tamente despues a un antiguo mayordomo de los 
vapores ingleses del Pacifico, que se habia capta- 
do la benevola voluntad del caballero Soruco en 



— 711 - 

SU8 contiQUos viajes por el literal . Era aqnel in- 
dividiio ingles de nacimiento, i sii nombre pro- 
nunciado, iin tanto chileni^^do por los islenos — 
el de a: Cacales ]!>..., I si inyentado, seg(in se vera 
inas adelante, no fue mal piiesto. 

V- 

Componfase ahora la colonia agricola de Juan 
Ferndndez de veinticinco a treinta familias tan pro- 
lificas como las del Gontinente, porque consta de 
su libro parroquial que durante 1854, en solo ein- 
00 meses, nacieron diezinueve islenos, habiendose 
verificado durante el curso del ano quince matri- 
monios. Ocurren en el eontinente casos de parejas 
bendecidas pero poco afortunadas que van hasta 
el centro de Europa a buscar, pisando en la hue- 
lie de San Remacle, la feeundidad no alcanzada 
en el altar. ^I por ventura necesitarian ir mas 
lejos que la propicia isla del bacalao i la lan- 
gosta?.... (1) 

(1) Hemos tenido a la vista el libro de bantizos de Juan 
Ferndndez que llev6 en la colonia Soraco. el cnpellda frai 
Jos^ Santos Figueroa, 1 de ^I hemos sacado los dates qae deja* 
mos apuntados. — Antes que 61, estuvo de capellAn frai Matias 
Marchdn, i dste bautiz6 el 3 de agosto de 1853 una nifia de 4 
meses de edad a quien le pusieron Elicia i era hija en aquellos 
campos Eliseos de Pedro Turga i de Dolores Sanchez. . 

En todo el aQo de 1834 solo ocurrieron cuatro muertes, i ^stas 
fueron una por tisis, otra de aneurisma, otra de empacho i la 
iiltima de disenterla. 



— 718 — 



VL 



Dijimos que el nombre de cCacalesi dodo per 
8118 8tibditos al subdelegado britdnico de la isia 
en 1856, no carecia de injenio, i en efecto, haeien- 
do un dfa pacto con el Dios pagano de su nombre, 
Cacales embarcose en un buque que pasaba para 
California, llevandose consigo todos los productos 
de 8U patron i la colonia. Cacales habia 8ido digno 
de Caco. 



VII. 



Tomo en esta aventura i acefalia el mando de 
la isla en razon de 8U alta talla i ancha espalda, 
como el Caupolican del poema, el colono Jose 
Correa, natural de Viluco, hombre herculeo que 
hoi, frisando en los 70 anos, ostenta todavia er- 
guido pecho i fornidos hombros. Nacido siete 
anos antes del terremoto de 1822, i contando su 
existencia por las de las catdstrofes, segiin el al« 
manaque mas usual del pueblo, Correa habia pa- 
sado en su mocedad del arreo de las vacas de 
Viluco al abasto de Santiago en el mercado de 
San Francisco. I en ese ejercicio halldbase cuan- 
do ocurrio, en 1837, la catastrofe del Baron. 

Trece afios mis tarde embarcose para la isla, 
sin mds fortuna que su compaflera, la simpAtica 



— 713 — 

e: Anita) de la isla i su reina lejitima durante mas 
de ^einte a&os. Esta interesante mujer vive toda- 
via llena de injenuidad i de intelijencia en sa 
dCBL&SL propiai^y a la subida del Castillo de San An« 
tonio en Valparaiso. Sa verdadero nombre ^s Ana 
Josefa Garcia, natural de San Felipe, i ya la he- 
mos dado a conocer del lector, nombrandola como 
la piadosa Samaritana que presto un crueifijo des« 
tinado en vano a consolar a los ajusticiados de 
Cambiaso en 1853. 

VIII. 

No nombra Oorrea a su antecesor Caeales ni 
cemo a patron, ni como a subdelegado postizo, 
sin6'como a extranjero. Un huaso de Viluco ^podia 
aceptar la autoridad de un (EgringOD? I asi en la 
fuga del intruso tuvieron talvez igual parte su 
miedo i la codicia. Correa afirma que en.un viaje 
de la Esmeralda a Juan Fernandez, el capitan 
Williams Rebolledo, mestizo de ingles i de chile - 
na, observole que era una mengua estar supedi* 
tado a un forastero, i sin mas que este titulo, 
Correa hizose subdelegado.... Chile ante todo! 



IX. 



Entraba en las ideas islenas del nttevo califa la 
no poco orijinal i filosofica de que en aquel peda- 

JUAN FERNANDEZ.— 90 



~ 714 — 

zo de tierra bendecida por Dies, para ser felices 
debfan los hombres ser pocos, como en el paraiso. 
I, en consecuencia, manejose de tal manera con 
los restos de la colonia, que al fin, haeia el ano de 
1859, no quedaban en tor no a su ruda goberna- 
ei6n sino su esposa, su suegra que era islefia, un 
muchacho que esta iiltima habia eriado llamado 
Tomds Zamora i dos tranquilos bebedores brita- 
hieos de brandi llamados Arturo i Roberto Diaz 
(Day) que habfan emigrado de Valparaiso i de su 
carreton acarreador de odres humanas. 

El subdelegado toleraba tambien la compania 
de un compadre suyo llamado Damaso Urrutia, 
hijo de Chilian, almacigo de Urrutias, i a un car- 
pi ntero de Coquimbo, tambien su compadre, i que 
mas tarde seria su rival. Llamabase ^ste ultimo 
Santiago Yanez i tenia ya dos hijos crecidos. 

Los retonos islenos de Ocrrea, tiras de su pro- 
pio cuero, eran por esos afios, solo la ya mentada 
Marfa Sabina, Juan Baustista (nombre de la isla) 
que se ahog6 en la otra isla en 1869 i Valentin, 
que es hoi diestro i valeroso buzo del Blanco En- 
calada. 



X. 



Habia Uegado de este modo, en medio de aque- 
11a familia feliz que vivia del trabajo i de la doble 
pesca de los lobos que visitaban los arreeifes de 




— 715 - 

la isla i de los galgos que pasaban a refrescar en 
Btt itinerario a California, habia llegado, deciamos, 
el mes de noviembre de 1860| sin mas siiceso dig- 
no de mencionar que el haberse hallado durante 
dos meses privados de algo que los islefios estima- 
ban tanto como su agua deliciosa i ciertamente 
mds que el aire: del tabaco, este poco de humo 
quemado en una cafia o dentro de delgado envoi- 
torio de papel, cuya carencia <[entre hombres de 
mar, dice uno de la profesion, equivale a la priva- 
ci6a supremaj). (1) 

Hacia dos meses que los colonos machos de la 
isla sufrian este martirio de macho cabrio, cuan- 
do una mailana, la del 15 de noviembre de 1860, 
halldndose en la corta de le&a en una punta sa« 
liente del puerto Frances, uno de los hermanos 
Day, tendiendo la palma de su mano derecha so- 
bre la linea visual de sus ojos, exclam6: A sail! 
— dUna velali) 

XI. 

Aguijoneados por el apetito del humo, que 
algunos afirman es mds cruel que el hambre, 
meti^ronse los lenadores de tropel en el bote que 
en comunidad tenfan, i remando desesperadamen- 
te, cortaron el rumbo del buque que venla del sur 
en viaje a California. . 

(1)1?^ ^ovo I Colson. — Hifitoria de la guerra de Espafia en 
el Pacffico, pij. 434. 



-- 716 — 

Temeroso el capitdn de aventuras en la isla, 
DO quiso entrar al puerto, i aguant^Ddose sobre 
, sus velas ofreci6 a los islenos 10 pesos en oro per 
cada pipa de agua que le trajeran, cuando el pre- 
cio de tarifa, estando fondeados, era solo de 50 
eentavos; i como ^yapai) anticipada diole a cada 
uno un mazo de tabacb que valia un reino. 

XII. 

Ocuparon los bateleros de la isla toda aquella 
noche en Uenar sus barriles en la playa, i de ma* 
drugada al dfa siguiente halldbanse listos para la 
entrega. — Correa habia tenido sin embargo, por 
dicha suya, una reyerta con los Day, sobre la ope- 
racion de la aguada, i no quiso ir a bordo del bu* 
que pasajero por ningiin dinero. I a semejante 
taima de huaso chileno debio el huaso de Viluco 
su propia vida. 

XIIL 

Estaba escrito en efecto que aquel dia debfa 
ser de emociones en la monotona vida de la casi 
desierta isla. 

I en efecto, cuando los Day, despu^s de recibir 
un grueso punado de dguilas de oro por su noc- 
turno trabajo, iban a regresar a tierra, recibieron 
para su mal como regalo de adios del capitan, 



r 



— 717 — 

nnifi botella de brand), que en la misma escala del 
bnque californiense a tragos apuraron. For mane- 
ra que euando empufiaban los remos para el re- 
greBOy divisando al norte una pequefia vela, a fin 
de alcanzarla mas aprisa, resolvieron izar la suya. 
For desgracia, la driza de suspension se habla eor- 
tado, i a uno de los Day metiosele en la cabeza, 
ya Uena de vapores, que en lugar de desencajar el 
palo para pasar c6modamente el cafiamo por su 
eanalizo, habfa de treparse a aqu^l para ejecutar 
sobre el vaiv^n ajitado de las olas tan peligrosa 
operaeion. Op6sose con toda su enerjfa el chilla- 
nejo Urrutia a taraana temeridad. Fero apoyo el 
hermano al hermano, i euando uno de estos iba a 
medio camino del delgado m^stil, con el balance 
de su cuerpo i el de las olas tumbose el bote, aho- 
gdndose instant^neamente el infeliz Urrutia i los 
dos ingleses. Solo escapo el hueifano Zamora i un 
bogador llaraado Job6 Maria Calderon. 

XIV. 

En estas aflictivas circunstancias, la vela del 
Sur habfase perdido en el horizonte i entraba al 
puerto la que venla rumbo del Norte. Era ^sta el 
mas tarde famoso yacht de paseo del progresista i 
filantropo minero de Tamaya don Jos6 Tomas 
Urmeneta, el Dart^ en el cual hacia aquel caballc- 
ro una excursi6n de placer por el Facifico. 



— 718 — 

Uno de los botes del Dart recojio loa dos n^u« 
fragos que sobreviTieron, i llegando el elegante 
barquichuelo al fondeadero, ea jeneroso dueno re* 
coji6 a sa bordo a la viuda de Urrutia i tmjola 
consigo al continents, haci^ndola en lo posible 
dichosa. 



XV. 



Acompa&aban al ppnlento excursionista del 
Dart^ el apreciable medico ingles Mr. Duflfy, quo 
murio quince afios mas tarde, aplastado por un 
vehiculo en el torbellino de las calles de Londres, 
i entre otros, el fot6grafo Helsby, el primero que 
ejereiera ese arte en Chile, i a cuya mdquina 
d^bese, rennidas en un album, — (tel album del 
Darti> que tenemos a la vista, cubierto de tercio* 
pelo verde mar, algunas de las mejores vistas i 
panoramas de la isla. En una de ^stas vese retra* 
tada la familia Oorrea, es decir, la familia real de 
la isla, i llama la atenci6n la intelijente fisonomia 
del nino Juan Bautista, el mismo que nueve afios 
mds tarde se ahogarfa lastimosamente en Mas 
Afuera. 

XVI. 

Paso el Dart cuatro dias en la isla, i como la 
discordia vive, a semejanza de la muerte, tanto 



- 719 — 

en el alcizar de los reyes como en la cabana del 
labriego, segiin la oda del poeta, ocupo su dueno 
algunas de su6 boras en apaciguar las querellas 
de los Correas i de los Ydiiez, a proposito de la 
propiedad de un toro, cuya diferencia calmo dan- 
do el contrapeso en oro, Oapo el buei Apis a 
CoiTea, i para su resguardo pidio este a los del 
DaH dos firmas del negocio «una en espaftol i 
otra en inglesi>, preeaiicion lejitinia en aquel pe- 
fion sin papel sellado ni escribanos.... 

En se&al de ^ratitad, mato Correa el mds viejo 
eabro de su rebafio manso de la isla, i segdn su 
coniputo debia haber vivido el bcciso mas de 
cien anos^ porque una de sus astas babiase demo* 
lido por Si sola, hasta su rafz, como los arboles 
que de vetustos oaen, i la otra iba en los dos ter- 
eios de su camino bacia la sepultura. I habiendo 
sabido a cabrito tierno aquella carne a bordo del 
Dart, enviaron sus tripulantes por otro trozo a la 
choza, recomendando que las eostillas fueran co^ 

mo aquelk dde la misma primaverai> Lo que 

probo a los islefios cuan faeil es engafiar el pala- 
dar de los sibaritas, sobre todo en las islas i en los 
yachts.... (1) 



' (1) £1 rebafio de la isla componfase; en ese tiempo, de 14 
racas; 3 caballos, 10 yegaas, 15 asnoQ i una baena cantidad 
de puercoa. De los caballos^ qae eran padres i nacidos en la 
ieln, trajo el seflor Urmeoeta do3 al Continents 



— 720 — 



XVII. 

Despu^s de ejecutar algunas excursiones en di- 
ferentes parajes de la isla^ el fotografo i el doctor 
(quien con delicia en aquel tiempo nos las refi* 
rlera), i de visitar per mar i a remo la cueva de 
BobinsoDy hizose el Dart a la vela, Uevando en sua 
cofas los vijias de la cosfea. A los que habian 
descubierto desde alta mar la empinada cumbre 
del solitario Yunqae, en la ma&an^ del 16 de no- 
viembre, el senor de la nave, a ejemplo de Colon, 
habfales dado como premio 50 pesos; ^i cual serfa 
ahora el monto que pagara cuando anuncidronle 
en el fondo de su cdmara, que estaba otra vez, sin 
alquitran ni mareo, a la vista del puerto amigo i 
del suntuoso regalado hogar? 

XVIII. 

Fuera de estos episodios, propios del oceano i 
sus soledades, no ocurrieron en la isla de Juan 
Fernandez, durante el primer periodo del largo 
reinado isleno del enerjico campesino de Viluco, 
otros accidentes dignos de memoria, que la apa- 
ricion de un capitan pirata o reo de barateria, 
que iba vendiendo los botes de su barco por la 
decima parte del precio que 6stos alcanzaban en 
Valparaiso; el abandono de un infeliz negro del 



Of Thi 

^NtVERStTY 



— 721 — 



£iL,r. 



Stir, que habia sido arrojado, casi moribundo, a 
la playa de la isla, por un iahumano capitan del 
Norte (pritQer sintoma sentido en estos parajes 
de la guerra horrible que iba a estallar en los 
Estados Unidos), i el naufrajio de un capitan que 
llego a media noche al puerto, bojeando fa isla, 
con su tripulacion armada de rifles i en son de 
batalla, creyendo encontrar una guarida de canlba- 
les en donde hall6 solo a paciflcos labriegos que le 
dieron abrigo i sustento en cambio de sus.... rifles. 



Juan Fernandez.— 91 



4 
I 



— 722 — 



CAPfTULO XXXV. 



Una eleooi6n popular en Juan Fernandez 

(1862). 

Bi IAS domcsticas que suceden a las i*ovaeltas politicas en Jnan Fernda • 
dez.— Los Yailez i los Oorreas.— r4a suegra del jefe do los ultimos forma 
alianza cou sus eaemigoa i habilita a uao de dstos para que pase a de- 
nanciarlo al Gontiaente.<— Propaganda de Ydilez i reclamos de Soruco.— 
El gobiorno se resuelve a euviar a la isla un comisionado, i se dirije a 
ella en la Esmeralda el ministro de hacienda don Mannel Renjifo. — £i 
viaje i bus accidentes.— Excursiones on la isla, i c6mo el ministro escapa 
con su comitiya del f aego i de la llnvla.— A.ventura prodijiosa de una 
hoja de pangue.^Los guardia-marinas de la Escuela Naval en la isla. — 
Aktuko Pit at i sus compafleros. — Presentimientos del subdelegado Oo- 
rrea sobre su destituci6n. — Se presenta a bordo i como lo salvan las 
€do8 firmasi» del /)ar^ ^-Resuelve el ministro Renjifo proceder por elec * 
ci6n popular a la designacion, i como tuvo Ingar este acto.^^^La libertad 
del pataleoB.-^liegreso de la Esmeralda. — Valparaiso.— La Ohonta.— El 
subdelegado Tdrlez desampara la isla i Oorrea se traslada con su f amilia 
i su fortuna a Caldera. — Regresa poco dospuds arruinado. — Visitas de 
los buques de Mendez Ndftez a la isla durante la guerra de 1865-66, i 
c6mo los espaQoles pronunciabaa sus nombres al rev^s. — cLa Esmeral- 
dillas. — El comodoro Powell i los oficiales dela Topaze erijen un monn- 
mento conmemorativo a Alejandro Selkirk en 1869. — Carta de gratitud 
de Bu dltimo descendiente. — Tormina el perfodo romdntico i dramiltico 
de la bistoria de Juan Ferndndez. 

cPuede ser que de la visita del so- 
flor ministro de hacienda rosulten al- 
gunos bienes para Juan Ferndndez, 
po8esi6n que tan pocos frutos uos ha 
dado hasta hoi.i^ 

{Mercurio de Valparaiso del 24 de 
marzode 1862.) 

I. 

Insinuamos en el capitulo precedente de la pre- 
sente historia, que el subdelegado hijo de Viluco, 



~ 723 — 

i rei verdadero de la isla de Juan Fernandez du- 
rante un periodo de siete afios (1855-62), habia 
tenido un rival oculto, el cual, en efecto, surjio de 
entre los propios colonos, como la solitaria chon- 
ta del pardo farellon, en la persona del carpintero 
de Coquirabo que dijimos llamarse Santiago Ya- 
nez. I para que Juan Fernandez fuese imajen fiel, 
si bien en miniatura, del lejano mundo, era pre- 
ciso que asi fuese, a fin de que en su seno tomasen 
asiento i brida, odios i pasiones, emulos i preten- 
dientes, A la verdad, si la historia de Cain i Abel 
no hubiese existido, habria sido preciso inventarla, 
como Voltaire lo afirma de la teoria de Dios. 



IL 



I, cosa que a pocos parecerd extrana i a muchos 
talvez de sobra natural, quien diera mas fogosas 
alas a aquella eonspiracion del Eden,, fue la pro- 
pia suegra del rei de la isla, dona Baltasara Mu- 
fioz, hija nativa de la isla i reina i suegra al fin, 
porque de tal tenia el nombre— a:Baltasara3) o 
aBartolaj), que es lo mismo. 

Ocurrio, en efecto, que en cierta ocasion esta 
bravfa senora, hija de las selvas i de las olas en su 
aspera conjuncion. babia doblado sobre las espal- 
das de su hijo adoptivo, Zamora el bogador, una 
varilla de hierro. Intervino el yerno en favor del 
vapulado, mas como autoridad que como hijo. Hu- 



— 724 — 

bo suspalabras. Sdpolo Yanez, que en secrete co- 
diciaba el piiesto, Acorddrbnse eiitre si el enojo 
eon la envidia. yendi6 la suegra iin buei, que era 
toda su heredad propia, a su dcsapercibido yerno 
en cineo condores de oro; i babilitado con este cau- 
dal su complice sijiloso, pas6 cste al Continent^ 
para acusar i difamar a quien so juzgaba ya irres* 
ponsable senor de la isla a titulo de prescripcion 
i de dominio. 

III. 

Comenzo Yaiiez su propaganda en tierra fir- 
me, divulgando que Correa babiase alzado con 
la isla i los ganados del rei, i al propio tiempo 
que esto contaba a sus amigos, ibase por esas ca- 
lies i entre los porteros de la Moueda, acusAndolo, 
a la sordina, de descrefdo i de tirano, hasta que 
el rumor llego a oidos del Presidente de la Repu- 
blica i susministros, especialmente delde hacien* 
da, a cuyo cargo corria el senorio, i la renta de la 
isla, cuando la habia. 

Tan siniestros rumores i los pcrsistentes recla- 
mes de la casa ex-colonizadora do Seruco, dieron 
lugar a que, hallandose el gobierno veraneando 
en Valparaiso, por el raes de marzo de 1862, se 
pensase seriamente en enviar a la isla a tomar 
lenguas i a poner remedies a algun funcionario 
del Estado. I come se encontra^e tambien en el 
puerto el jovcn, intelijente i active ministro de 



— 725 — 

hacienda don Manuel Renjifo, gran herbolario i 
floricultor de primeras aguafc*, ofreciose este es- 
pontaneamente para ir. I tom^ndole al punto sus 
eolegas i el presidente la palabra, hiz'ose a la vela 
con algunos amigos en la corbeta Esmeralda^ el 
domingo 23 de marzo de 1862, por la tarde. 

Seg6n los mas, iba el joven ministro en de- 
manda de los proventos de la isla, i a este fin 
correspondian las palabras de la prensa que he- 
mos citado en el epigrafe de este capitulo; pero 
los que estaban en el secreto de sus gustos i de 
sus costumbres, sabian que mas que por las finan- 
zas del penon, iba por sus flores 



IV. 



Tuvo la Esmeralda^ al mando entonces del 
tranquilo capitdn don Manuel 2.*" Escala, nave- 
gacion laboriosa i lenta porque el carbon era malo 
i el viento se le puso por la proa como de propo- 
sito, haciendo que se mareasen cuantos a su bordo 
iban, inchiso el comandante. Pero no bubo mas 
novedad en el trayecto que la aparicion de un atre- 
vido halcm-cernicalo que siguiendo su presa habia- 
se extraviado en medio de los mares; i postrado de 
fatiga cayo sobre hi cubierta del esquife. Las aves 
de presa de Chile son como sus soldados: cuando 
persiguen a su adversario o a su victima no cesan 
en la brega hasta sucumbir o hincarle la garra 



— 726 — 



V. 



En la madrugada del segundo dia, martes 25 de 
marzo, avistose la isla, i como la tierra es el unico 
antidoto conocido corao eficaz entre todas las do- 
lencias del mar, con su vista lejana todos los pa- 
sajeros salieron de sus cuevas de tabla a la cu* 
bierta, i una vez que echaron el anela en la arena, 
derramaronse a manera de rebano cabrio, por entre 
las rocas i vallejos de la pintoresca montaiia. A la 
noche, i en la bora de la retreta tocada por la 
banda de la Esmeralda^ todos estuvieron a bordo, 
excepto un grupo numcroso de colonos que el 
airado Yafiez habfa reclutado con pasaje libre. 



VL 



Permanecio la corbeta cinco dias aferrada a su 
cadena en aguas tranquilas i profundas, del 25 al 
29 de marzo, i sus felices tripulantes, de nninis- 
tro a tambor, pasaron en tan hermosos i sosega- 
dos parajes, amena vida. Al amanecer, el corneta 
de ordenes tocaba diana, i cuando algun recalci- 
trante escondia su pereza entre las sabanas, los 
ecos del clarin de guerra sonoramente tocados 
junto al delgado tabique que sustentaba su sueno 
i su almohada, haciale levantarse mobino a las 
faenas. 



— 727 — 



VII. 



Eran estas todas de paseo, ya a las cabras en 
Santa Clara, ya a herborizar en las quebradas, ya 
a escalar el Yunque. Ea una de estas excursiones, 
entre bucolicas i botdnicas, jFicontecio un dla que 
habiendo arrojado un guardia- marina un fosforo 
encendido sobre la espesa alfombra de pasto que 
cubre el raonte cerca del puerto Frances, se pren- 
dio fuego una planicie; i los excursionistas bubie- 
ron de correr por la vida hacia el mar, como los 
ganaderos de las pampas de la America del Nor- 
te, en los incendios tan admirablemente descritos 
por Fenimore Cooper. 

En otra ocasion el enemigo aleve no fue el fue- 
go 8in6 el agua, porque halldndose en el fondo 
de densa quebrada herborizando, sobrevino sfibito 
aguacero, i entonces no bubo mas arbitrio protec- 
tor que cortar con una bacba de marina una 
enorme hoja de pangue jigantesca; i tan crecido 
era el dmbito de aquel paraguas robinsoniano 
que bajo su aniparo se cobijaron contra la lluvia, 
marchando asidas a su tronco, no menos de diez 
personas (1) 

(1) Hi aquf como nos refiere este curioso lance nnestro qae-* 
rido amigo i jefe de aqnella excar8i6D, en carta que a solicitud 
nuestra nos dirijid el 27 de junio de 1883. 

€,.. Encaintrase a la orilla de los interminables arroynelos 



— 708 — 



VIIL 

Entre los que asi alegres regresaban a 8U baqae, 
notabanse tres ninos que no hacia mucho habian 

que bajan de las cimas de la isia en todos sentidos, una especie 
de pangae jigantesco i del aspecto m&s majestaoso. A esta 
planta se refiere el incidente: pasedbamos por la isla el d{a de 
Duestro arribo, i admirando una de esas plantas por el tamaiio 
asombroso de sus hojas^ hice que un marinero, que nos acom- 
pailaba, cortase una de el las, para lo que bubo necesidad de 
haceruso de unahachade abordo.En ese momentonos sorpren- 
di6 UD recio chubasco i, haciendo de la hoja un paraguas, nos 
cobijamos con ella el comandante don Manuel Escala, el tenien- 
te don Enrique Simpson, don Eduardo Cnevas, don Juan Ro- 
mero Janer, mi primo Javier Renjifo i yo, i aun creo que tam- 
bien se cobij6 don P. K Campillo i algunos guardia-marinas 
que con noaotros siempre andaban, i el paraguas a todos nos 
preservd del agua. ;Qu^ tal hoja serfa esa!s> 

En el libro, antes varias veces citadO; de Boss Browne, sobre 
]a visita de la isla por la tripulaci6n del Anteo, en 1859^ el 
autor saca tambi^n gran partido de una de estas fenomenales 
hojas que encontrd llena de agua cristalina i en una cantidad 
prodijiosa. De aqu{ una escena en que uno de los interlocutores 
sostiene que aquella agua ha sido envenenada para exterminar 
a los yiajeros, i otro que para probarle lo contrario bebe de ella 
un largo trago. 

El botanista Beed que vi8it6 la isla trece a&os mfis tarde cuen- 
ta haber bebido de esta agua deliciosa que se deposita en cada 
hoja en la proporcidn de un litro o mds de liquido en cada agua- 
cero. Segun ^1 el pangim (gunnera peltata) es un arbusto que 
crece seis o siete pies, pero afirma haber visto un ejemplar que 
media mAs de 25 pies de lonjitud, en setiembre de 1872 cnando 
visits la isla de Md« a Tierra. 



- 729 - 

cenido a siis hombros la tunica de guardia- mari- 
nas de la Kep6blica i hacian aquella primera ex- 
cursion de estudio en su buque-escuela en que 
aprendieron el arte de navegar junto con el ca- 
mino de la inmortalidad. Esos tres ninos, ninguno 
de los cuales habia cumplido todavia quinSe auos, 
llaraabanse Juan Jose Latorre, Luis Uribe i Ar- 
TURO Prat. 

En medio de sus companeros de retozo i bulla, 
mas tarde casi tan gloriosos corao ellos, encon- 
trabanse tambien en la excursi6n islena Fracisco 
Javier Molina i Miguel Gaona, que hpi, despues 
de lucida carrera, son brillates jefes, i otros que 
como Neftali Noriega tuvo desastroso fin o como 
Rodolfo Valdivieso, carabiando de rumbo, encon- 
traron fortunai dicha en mds placidos mares.... (1) 



IX. 



Mientras todo esto sucedia en rapidisimas horas, 
el alto funcionario del Estado que presidia a todas 
aquellas excursiones i alegrias, habia cumplido 
su mision diplomatica, llevando el sosiego i el 
orden legal al antes ajitado reino insular dividido 
en bandos de Yanez i Correas. Confiesa hoi el 



(1) Consta esta lista del <Krob de \a Estneralda en su viaje 
a Juan Fern&ndeZ; coDservado en la ComandaDcia de Marina 
de Valparaiso. 

JUAN FERMANDBZ.— 92 



— 730 — 

jofe dc cstos ultimos, que cuanclo diviso el gallar- 
dete de uiierm de la Esmeralda, flotando al 
viento en la tarde de su entrada, encojiosele el 
corazoa con el presentimiento, prueba de que 
en sus adentros no se sabiaseguro de sus pasados 
bechos 1 prop6sitos. I esto era en el de tal manera 
que, ciiando lo9 niarineros echaron el ancla al 
agiia, el sordo rumor de los eslabones de la grne- 
sa cadena hicieronle pensar (asi lo ciienta el mis- 
mo) en los grillos i hasta en la carcel de Santia- 
go.... Ten efecto, supo Correa mas tarde que habian 
llevado una barra de grillos con su nombre: tal 
habia sido el exajerado efecto de la vengativa 
propaganda de su suegra i de los Yaficz. Por eso 
cl refran sin duda dice: — Suegra^ ni de azucar... 

Todo lo que le consolaba en sus presajios era 
la «doble firma en ingles i en espanoU que los tri- 
pulantes del Dart le habian otorgado como un 
amuleto para certificar su dereclio de propiedad 
al ganado que antes habia sido del rei i era ahora 
propiedad mostrenca de la Republica. 



X. 



Confortado con este titulo, dirijiose el subdele- 
gado de la isla, en la primera hora habil, a bordo, 
i alii fue mal recibido por el capitan i el ministro, 
a virtud de la sospecha de haberse, a guisa do 
pirata argclino, alzado con su reino; pero habien- 



•. 731 — 

dosele coDcedido audiencia en tierra firme al dia 
siguiente i mostrando, en su choza, al ministro 
las dos firmas cabalisticas, el enojo de las autori- 
dades continentales paso como los chubascos del 
Yunqiie, i quedo absuelto de la instancia, si bien 
exonerado del cargo que el por asalto hacia aiios 
habiase tornado. Dejaronle, empero, intacta su for- 
tuna, que era ya por esa epoca de varios miles. 

I para dar gusto a todos i hacer la primera i 
unica eleccion libre que se ha conocido desde la 
que tuvo Ingar a capazos i silbidos el memorable 
18 de setiembre de 1810, en la sala del Consulado 
de Santiago, eonvoco el ministro a una asamblea 
libre entre las rocas, junto al mar, i procediose 
alii a recibir los votos de los colonos, hombres i 
mujeres, uno a uno, en la siguiente forma que nos 
ha sido referida por el afortunado inventor de 
aquel sistema, de cuja aplicacion conserva todavia 
el monopolio por nadie disputado... 

(s:Como tu ores, el apostol decidido (nos decia 
el autor de la carta familiar que antes hemos 
citado i que presidio honradamente aquel acto) 
de la libertad electoral, te voi a referir los inci- 
dentes de la eleccion del subdelegado de Juan 
Fernandez, don Santiago Yafiez, talvez la tinica 
verdaderamente libre i- popular que se haya hecho 
en esta i en otras tierras. 

«Llcve de Valparaiso a la isla, firmado por el 
jeneral Alduuate, intendente de esa provincia, i 



— 732 — 

con el nombre en bianco, un norabramiento de 
subdelegado para Juan Fernandez. Reunidos, la 
oficialidad de la Esmeralda i varios caballeros 
que me acompanaron en ese viaje, a la orilla del 
mar sobre una planicie cubierta de grandes pie- 
dras i teniendo alli a la banda de musica del bu- 
que, hice venir a todos los habitantes de la isla 
i en presencia de los arriba indicados, celebramos 
los comicios para la eleccion de subdelegado. 
Dando voz i voto a todos los moradores, les in- 
terrogue publicamente sobre su modo de pensar 
respecto de la persona que deberia ocupar el 
puesto de subdelegado i nemine discr^epante^ i por 
aclamacion, fue designado, como el mas meritorio, 
el senor Yafiez. Se recojio votacion, i todos los 
votos resultaron en su favor. Inmediatamente 
llen^ con el nombre del elejido el bianco del 
norabramiento de subdelegado i entregandolo al 
nombrado, le di a reconocer, a nombre del inten- 
dente de Valparaiso, como subdelegado de Juan 
Fernandez, en medio de las aclamaciones i vivas 
de los presentes i a los acordes del himno nacio- 
nal tocado por la bandar. 

A todo lo cual, para que no haya satisfaccion 
cumplida, contradice hoi el candidato vencido, 
que si bien las cosas pasaron con legalidad en la 
isla, los Tafiez trafan el cambullon armado desde 
tierra firme, lo que no habra de tomarse por na- 
die, a extraneza pues los hai en ella en tan grau 



r 

I 



— 733 — 

ntimero que bien pudiera llevarse a la isia escon- 

dido en un camarote im gran almacigo De to- 

das suertes, ejercio el desposeido subdelegado en 
toda su amplitud el derecho del vencido, que por 
aquella epoca comenzo a denominarse--' <i\a liber- 
tad del pataleoD. 



XL 



Concluida asi eon noble fortuna su mision de 
paz i de flores, regreso el ministro Renjifo, car- 
gado de hermosisimos helechos, de plantas raras 
i semillas escojidas, el 29 de marzo a Valparaiso, 
a cuyo puerto entraba, con el viento siempre por 
la proa, el dia 31 de ese mismo mes, despu^s de 
nueve dias de ausencia, i daba cuenta de la feliz 
excursion de la, Esmeralda su apacible comandan- 
te el mismo dfa en estos terminos. (1) 
'■■■■■- II I  ...  . . »■ . . 

(1) Entre otras plantas indijenas de la isIa, trajo el senor 
Benjifo para sa jardfn al pie del Santa Lucia nn hermoeo tipo 
de la rea marginata, i una gran variedad de los faraosos bale- 
chos arb6reo8 de la isIa, que haeen el encanto i la particularidad 
de BUS paisajes, con alguna semilla de la palma chonta (Morenia 
chonta) que casi siempre corona aqu^l. De este drbol bemos 
logrado nosotros aclimatar tres individaos, uno en Santiago, al 
pi^ de la cordillera, i dos en Vifia del Mar, donde basta e8ta 
bora, lozanos crecen. 

Hablando de este hermoso drbol un excursion ista floricultor 
que yisit6 bace poco el Museo de Valparaiso, dice lo que sigue 
en un artfculo en que di6 cuenta de su paseo i que public6 el 



— 734 — 

dNinguna novedad ociirrfa ea la isla que me- 
rezca la atencion de US. Tres buques balleneros 
norte-americanos, mandaron a tierra siis embar- 
ciones en busca de lena, i uno raercante de la 
misraa naeion, con destine a California, toco a la 
vela por agnaD. (1) 

Independiente del 28 de janio de 1883: 

cEntrando, divisamos afirmada en un pilar una bonita planta 
de chonta de cuatro a cinco metres de alto, con su tronco verdo- 
60 conservado, i aaa lucfa las hojas de su copa: nos hizo el 
efecto de aoa palma en miaiatara. Es sabido lo preciada que 
ea la madera de este drbol, orijiaario de Jaan Feradndez^ para 
labrar ciertos objetos curiosos, como cajas i bastoaes, aprove- 
chando la bonita i rara veta de su madera^ por lo demds mui 
quebradizaD. 

El botdnico Reed trajo tambien a Santiago ea setiembre de 
1872 una docena de estos drboles^ en su primera vejetaci6n i 
por esa epoca decia que estaban prosperando ruui bien. {Doing 
Tcell). 

Dos aiios mds tardo visit6 asimismo la isla^ durante un nios^ 
cmbarcdDdose en una lancha de Talcabuano^ que flct6 en 300 
pesos, el actual e intelijente jardicero de la Quinta Normal, dun 
Jorje Downton. Su principal objeto era colectar belechos vivos 
para enviarlos a lacasa que con este objeto lo habia despachaJo 
a Centre America i a Chiloi, cuyo establecimiento vendi6 algu- 
nos de los belechos de Juan Ferndndez hasta por 50 i 60 pesos 
cada brote. 

Actualmente se muestran en las vidrieras de Gordon i Hen- 
derson en Valparaiso cajas, cigarreras, ponchcras i otros utiles 
tallados en madera de chonta de Juan Ferndndez, ricamente 
esculturados i por subidos precios, 



— 735 — 



XIL 



Volviendo de regreso a la isla pastoril, no fiie 
largo el reinado del subdelegado popular, porque 
toda venganza es frajil, i satisfecha ^sta apagase 
como el candil. 

A los dosmeses cansos'c, en efecto, el niievo fun- 

« 

cionario de ejercer su poder nominal solo sobre su 
ehoza i la de su emulo derribado, i emigro otra vez 
a Talcahuano donde en breve desenganado murio. 
Correa, por su parte, desdefi6 el poder por la for- 
tuna; i porque no quedando en derredor suyo sino 
su fainilia, aquel erale ocioso. Marchose, en conse- 
cuencia, a Caldera con sus lares a gozar de.su 
pingiie haber adquirido en diez anos eon la leiia i 
Gon el agua, con el renio i el anzuelo, todo noble 
sudor del trabajo libre, rica heredad del hombre. 
Subia su capital disponible a la sazon en agui- 
las i en condores, a mas de diez mil pesos; pero 
como aves siieltas de la jaula, volaronse aquellas 
en pocos meses, en fiestas i saraos, por lo cual 
hubo el antiguo rei i explotador de la isla de vol- 
ver a ella, pagando al fiado su pasaje i el de su 
farailia en 400 pesos, a un capitan frances. 
. Por este tiempo (1863) tuvo tambien lugar un 
conato de arriendo extranjero de la isla a un tal 
Jorje Egglenton, el cual quiso la buena estrella 
de Correa quedase en jermen desbaratado. 



— 736 — 



XIIL 



Permitiole esta niieva evolucion hallarse pre- 
seote cuando en 1863 fiie alli como a hurtadillas la 
goleta Vencedora, mandada por Navarro, a bojear 
i levantar pianos de la isla; cuando en 1865 la 
Resolucion aceclio en vano en esos parajes a la 
Esmeralda captora de la Oovadonga^ i cuando, 
por Ultimo, Topete i Alvargonzdlez, de caminopa^ 
ra las aguas de Ohiloe en enero de 1866, fondea* 
ron en el puerto con las fragatas Blanca i Villa 
de Madrid a refrescar, renovando su aguada i 
comprando carne i legumbres 'para sus escorbfiti- 
cas tripulaciones. 

Recuerda todavia con intenso placer el antiguo 
funcionario de la isla, el noble i jeneroso porte 
de Topete que le pago hasta veinticinco pesos 
por un puerco, admirandose el vendedor, no del 
s libido precio, si no de que a los chanchos los Ha- 
ni asen los espanoles <rcochinosj>, a los duraznos 
cuyo tiempo era (i vendfanlos a dos pesos el barril 
asf como los membrillos) a:melocotonesT> i a las 
tunas «higos chumbosD.... 

Por lo demas, los expedicionarios no hicieron 
mal alguno a los isleiios, excepto que los mayo- 
rales cuando bajaban a tierra en los dos dias que 
alli estuvieron, hacian mofa de su patriotismo 
asegurandoles con acento i petulancia verdade- 
ramente ibericos, que luego volverian del Sur <rcon 



~ 737 - 



la Esmeraldilla suspendida a su costado para lie- 
vdrsela de regalo a su reinai^.... 



XIV. 

Tuvo lugar todo esto durante el segundo rei- 
nado de Correa I, que fue, a su modo, tan rei de 
las islas como Isabel II de Espaiia, razon sin duda 
por la cual ambos fueron desposeidos casi a un 
tiempo, encontrandose la una hoi asilada en su 
palacio de la Avenida de Roma, en Paris, i el 
otro en el barrio de Villaseea en Valparaiso. 



XV. 



Verificose tambi^n por esos anos una fiesta de 
reparacion i de caracter internacional en Juan 
Ferndndez, porque en enero de 1869 el coraodoro 
Powell que eomandaba la fragata Topaze en las 
aguas del Pacifico, mando fundir en Valparaiso, a 
costa suya i de sus oficiales, en una solida plancha 
de hierro una inscripcion de relieve; i con apro- 
piados regocijos, hizola enclavar en el empeeina* 
do flanco de la montana, que a una bora de ea- 
mino del puerto hacia el oeste i en los primeros 
deelives del Yunque denominan los marinos Sel- 
Icirl^s lookout^ porque fue aquel sitio el habitual 
divisadero del solitario eontramaestre escoc^s. 

Esa inscripcion conmemorativa, copiada de una 

JUAN FERNANDEZ. -^93 



— 738 — 



fotografia que tcncmos a la vista, dice testual 
incnte asi: 



IN MEMORY OF 

ALEXANDER SELKIRK, 

MARINER, 



A NATIVE OF LARGO, IN THB COUNTY OF 
FIFE, SCOTLAND. 



WHO LIVED ON THLS ISLAND IN COMPLETE 
SOLITUDE, FOR FOUR YBABS AND FOUR 
MONTHS. 



HE WAS LANDED FROM THE CINQUE PORTS 
GALLEY, 96 TONS, 16 GUNS, A.D. 17U4, AND 
WAS TAKEN OFF IN THB DUKE, PRIVATEER, 
12th. FEB., 1701). 



HE DIED LIEUTENANT OF H. M. S. WEY- 
MOl'TH, A.D. 1723, AGED 47 YEARS. 



THIS TABLET IS ERECTED 

NEAR Selkirk's lookout, by 

COMMODORE POWELL AND THE 
OFFICERS OF H.M.S. TOPAZE, A.D. 1808. (1) 



(I) (TraducciiSn). — ?Jn rmmoria del mcirino Alejandro ScU 
larky natural de Largo en el condado de Fife, Escocia, quien 
vivid en esta isla en completa soledad, cuatro anos i cuatro me^s. 

Flic desembarcado del buque <l Cinque Portst>, de 96 toneladaa i 
16 cano?2es,en 1704, i fui rescatadopor el aDuquei), buque corsa- 
rio el 21 defebrero de 1709. 

Murio en calidad de teniente de la mari?ia de guerra de S. M. B. 
en el « lVef/m'out/ir> el arw de 1728, de edad de 47 arlos. 

Esta plancha ha side colocada cerca del divisadero de Selkirk 
por el comodoro Potvell i las oficiales de la fragata aTopaze^ en 
1S68, 

El intelijente i comedido teniente Boyes de la Topaze nos en- 



CO 



to 

03 





}\ v.-"- -- 



— 739 — 



XVI. 

I desde ese dia la isla, como hi aqnella cererao- 
nia mortuoria la hubiese para siempre apacigua- 
do, entro en la vida apacible i feliz, pero mono- 
tona que de ella nos qiieda todavia que contar, 
cual si fuese solo una rustiea hacienda del valle 

vi6 en aqnel tiempo, junto con una interesante descripci6n de 
]a isla de Juan Fernandez, que conservamos inSdita^ una rela- 
ci6n de la fiesta celebrada para colocar el monnmento conme- 
morativo^ i en su escrito traza el itiaerario de la isla hasta el 
aspero fareli6n en que se halla aqu^l colocado, sieudo el camino 
que a 61 conduce raui abrupto (very steep). 

La noble galanteria hist6rica do los oficiales de la Topaze 
Ilam6 entonces la atenci6u del muiido i arrancd al liltimo des- 
cendiente de Alejandro Selkirk, residente a la saz6n en Edim- 
burgo^ la siguiente carta que en obsequio de nuestros lectores 
ingleses reproducimosen seguida del West Coast Mail, peri6dico 
de Valparaiso, del 10 de enero de 1869. 

<rTo Commodore Powell, and Officers of H.M.S. Topaze, 

«Gentlemen: — Having seen a paragraph in an Edinburgh pa- 
per, taken from a letter received from the West Coast of South 
America, in which the writer mentions that Commodore Powell 
and officers of H.M.S. Topaze^ are about to erect on the Island 
of Juan Fernandez, a tablet to the memory of Alexander Sel- 
kirk, whose history is popularly believed to have afforded De 
Foe the materials of his attractive story, and that the coun- 
trymen of Selkirk will be glad to know that naval officers, at 
this distant period, wish to show respect to his good name — we 
beg to return you our sincere thanks for the great honour done 
to our departed relation, we being the only lineal descendants 



~ 740 — 

de Aconcagua, o bien cnltivada chacara de papas 
i corbinas, de alfalfa i sandalo, de ranas i Ian* 
gostas en medio del espacioso mar mediterraneo 
qne nnestros je6logos i noestros eampesinos de- 
nominan el cllano de Maipo,i isla de tierra re- 
gada en el valle central de nnestro suelo. 

of the name, and having in oar possession an interesting relic, 
which he had with him on the island, namely his fiip--can, of 
which Howell io his Life of Selkirk, gives the following de- 
scription: — cBot by far the most interesting relic is his flip-can, 
in possession of his great grand nephew, John Selcraig. It 
holds about a Scottish pint, and is made of brown stoneware, 
glazed; it resembles a common porter jog, as nsed at the pre- 
sent day. On it is the following inscription and poetry, as in 
former times every thing belonging to a sailor that would 
admit of it had its rhyme: 

^Alexander Selkirk; this is my cnp; 
When you me take on board of ship 
Pray fill me full with punch or flip.* 

«In conclusion we beg to state, that if you or any of your 
officers should ever visit Edimburgh, and wish to see this relic, 
we shall feel proud in showing it to you, or to any other person 
who may feel interested in seeing it. 
In name of my relations, 
I am, Sir, 

Your most obedient servant 

Thomas Sblcraig, 

No. 2, Glenorchy Place, Greenside Row, Edinburgh. 



— 741 ^ 



CAPITULO XXXVL 



La compafiia de los tres tenlentes. 

Desde qae se arrienda como predio rtktico, Juan Fern&ndez pierde iodo 
8u inter^ hiBt6rico i romancesco. — Kl arrendatario Flipdt i an mal 6xito. 
^Inyentario de la entreffa hecha por don Gabriel Alamos. — Gorioeaa 
cariaa sobre el estado de la isla, del subdelegado Correa i del inspector 
Jaque.--£1 arriendo por traspaso de don Miguel Fem^dez L6pez i sua 
grandes proyectos.— Ten4z reclamo que esto colonizador entabla a la 
] nglaterra por el incendio de un retazo de la isla, i sua docnmentofi. — El 
jeneral Prado, ex-presidente del Peru, se asocia a Ferndndez L6pez i se 
dirije a la isla en en el vapor Conc^cidn, en setiemb're de 1872. — Ale- 
gres excursionistas. — £1 bot&nico Keed i el fot6grafo Bowsell. — La 
i'lora i el Chanteclear el 18 de setiembre en Juan Ferndndez. — Viaje 
de la G^Higgina al reconocimiento de las islas esporAdicas del Paotfioo, 
i c6mo tres de sus tenientes resuelven casarse i colonizar la isla.—Viajt* 
de la Chacabuco en 1876, i deplorable estado en que encuentra la isla.-^ 
En vista de esta situaci6n el gobierno resuelve poner su arrendamiento 
a remate. 

ftThe island, as seen from the steamer, 
is very pretty; but Mr. BowselFs fine 
photographs will convey a far better idea 
of it than my pen. A mountain range ex- 
tends along the island from east to west, 
the highest peak of which is cEl Tunque^. 

(£. Rbbd. — Relacion del vi<ye del vapor 
^Concepcion^ en 1872). 

aLa vista de la isla desde nnas diez mi« 
Uas, con sus pioos i rocaa alumbradas por 
el sol poniente, f ue lindfsima i digna del pin- 
eel del m^ afamado paisajista: parecfa una 
de aquellas escenas fant^ticas de tierras 
de hadas, que se ven en los panoramas 
en Inglaterra. I una vez en tierra, yo por 
mi parte no ccs^ de admirar la belleza i 
caprichoso de las formaa de sus cerros, 
siempre dominadospor el inmenso Yunque, 
que no teniendo la Cordillera a su lado 
para disminuir su tamailo parece un ver- 
dadero jigante». 



\ 



— 7« — 



(C. BowsKLL.— Carta medUa $ohre el 
eiaje dd vapor *.C<meepcion*). 



I. 



Desde que Jos marinos ingleses de.la Topaze, 
colocaroQ sobre aspero pe&on bq plancha de in 
memoriam^ en homenaje a la de su compatriota 
Alejandro Selkirk, en lo8 primeros dias del ano 
de 1869, la isia de Juan Fernandez perdio siibi- 
tamente todos sus derechos i atractivos como tea- 
tro de hazafias i de romances, de salvamento i de 
trajedias. Hubierase dicho que aquella Idmina de 
metal habia sido el funebre eobertor de su helada 
tumba, i su apropiada inscripcion el epitafio de 
tres siglos. 

El romance antiguo quedaba asf convertido en 
negocio, la isla en potrero, el puerto en bodegon 
de balleneros transeuntes, i Eobinson, su ideal 
per6onificaci6n, trocado en el tipo que se le pare- 
ce talvez menos en el mundo: en el Fisco chi- 
leno. 



II, 



Considerando las dos islas como simples pre- 
dios r6sticos dejados por accesion volcanica en 
manos del Estado, habia, en efecto, procedido el 
61timo a arrendarlos desde 1867, primero a un pro- 
veedor de'^buques de Valparaiso i de nacionalidad 



r 



— 143 — 

norte-americana, llaniado don Fernando FHndt, 
por la siima de 600 pesos (escritura de 24 de di- 
ciembre de 1867) i en seguida, mediante un tras- 
paso personal i direeto, a los hermanos don Mi- 
guql i don Antonio Ferndndez Lopez. 

III. 

» ff 

a 

Kecibiose, en consecuencia del primer contrato, 
del predio rustico de la isla, en nonibre de la 
compania que Flindt representaba, o por si, eiertb 
individuo llamado Roberto Verham; e hfzole forr 
mal entrega de su iriventario el 7 de enero de 1868, 
en calidad de representante del gobierno, el vie jo 
patriota don Gabriel Alamos, padre de cinco sol- 
dados que ban peleado i muerto por Chile: «l6s 
buasos Alamos D. 

N'o podia ser el inventario predial de la isla ni ' 
mas pobre, ni mas deteriorado, ni mas miserable 
eomo heredad del Estado, porque todo consistia 
en a:una casa ruinosaDy (la antigua casa de los 
gobernadores que aun apuntalada se eonserva), 
varios ranchos tambien a:ruinosos», i por todo 
aperb de semoventes, dos yeguas en ruina eomo 
la casa, es deeir, inservibles, ocho en estado de 
amansar, tres potros, tres potrillos, un macho, 
una mula i una docena de asnos, chucaros los 
unos i alzados los otros. (1) Toda la isla en 

(1) Bin la dilijencia del iuventario se hallan tambi^a apan- 



— 744 — 

el lengoaje de la entrega judicial, era una sola 
rniria. 



IV. 



Debfa rejir el contrato de arrendamiento cele- 
brado con estas condiciones, por los nueve anos 
de la lei ehilena, comprometiendose a iustalar el 
primer ano no menos de 20 colonos, 40 en el ter- 
cero, 60 en el sexto i, por iiltimo, 80 en el postrer 
ano de la contrata, oblig&ndose el empresario, 
ademds, a mantener corriente la comunicaciou 
con el Continente al menos cada dos meses. 

A ninguna de estas condieiones dio, segdm pa- 
recCi cumplimiento eVcontratista, excepto a la de 
amontonar cortadores de lena en la monta&a, lo 
dial motivo agrias poMmicas i recriminaciones 
contra Flindt i 0/ por la prensa en Valparaiso. 



V. 



Alejose, en vista de esto, de la isla el apodera- 
do mayordomo Verhara, i entrando a reinar de 
nuevo, con nombre de subdelegado, el listo po- 
blador Correa, daba cuenta ^ste del estado de 

postracion de su vieja i querida insula bajo el do- 

• • ^ • ' •  I , I - , ,. . .... 

tadas veintiuna vertientes de agua, de las cnales doce se halla- 
ban protejidas por el monte i las otras no. De aqadllas existlan 
cuatro al sur de la isla i ocho al nordeste. 



— 745 — 

minio de intrusos dominadores, en estos terminos 
que hacen graciii en una eircunspecta autoridad 
chilena: 

SUELEGASION De MaS AfHERA 4.''' 

Julio 13 de 1868. 

el 10 del presente mes pase A Juan fernandes 
Tome rresidensias en dicha ploblasion 
Se en eon trabau sin biberes Caresiendo 
De Varios articulos i a desmas no queren 
Re Conoser al aministrador y el arrendatario 
De Juan fernandes No les acuraplio con 
La Contrata que es tan obligado ay an con 
Venido y es peran que U. Ic mande 
un buque de guera para que 
A r regie i de a cono 

Ser el arrendatario La gente pide al misrao 
Depeutor que abia anteriormento 
porque estaba 

Yien abenido con el La ynpresa no ade 
Lanta los trabajos. Cada Dia mas atrapado .. 
Sefondio el 14 Del presente el Gnyllan (1) 



-»nr 



(1) Este Guyllan es Williams, como \fi Saliva del nombre 
que firma luds abnjo es el de lu^bella Sabina, hija del sabdele- 
gado i que los Oambiasos, irocados en romanos, hablao preten- 
dido fobarse en 1853. 

Por una de esas cosas que en Chile suelen verse i se llaman 
<rcosas de Chiles, la isia de Mas a Tierra habia pasado a ser 

JUAN FBRNANDEZ.— 91 



— 746 — 

ReboUedo en la ysla masajucra sin nobe 
Da ninguna;. Dios Guarde Ud. usia 
Jose Correa firrao arrugo por Mi 
pradre por nos aber 

Saliba Correa. 



VI. 



Gonsecuencia de este deplorable estado de eosas 
fue que la compania Flindt hiciese un nuevo tras- 
paso, que segun parece nunea alcanz6 la ratifica- 
ci6n oficial del gobierno de la Republica, a don 
Miguel Fernandez Lopez, trasmitiendose el arrien- 

dependencia de la de M&s a Fuera, convirti^ndose ipso jure en 
distrito, i la otra, que era on paraje Boliiario, en €gobernaci6n 
marftima i subdelegacioo polftica)^. 

Es digna de ser conservada tambi^n^ en su pecaliar forma i 
eatilo de rustico huaso, la nota del inspector (depetUor) Pascual 
Jaqacj en qne daba cnenta a sa saperior Correa, del estado de 
las cosas, en mayo de 1868^ la cual dice como sigue, tomada 
de su jDrijinal: 

(YrPUESION 24 DE LA YSLA DE JUAN FERKANDES 

^Mallo 14 de 1869. 

^Sefto Sadelegado. He rresebido su hoficio del 24 de Marso en 
lo Caal me ordena que le de nn ynforme exato de lo mas 
bioportante que alia hacaesido en esta ysla. 

<iEn la actualida que existe en esta ysla 18 hombres de traba- 
jos i entre mugeres i nifios 48 personan Cuatro meses hanterio- 
res llego el numero de abitantes amas de 130 personas de todas 




— 747 — 

do de la de Mds Afuera por un contrato directo con 
el fisco a manos de un hermano del ultimo llama- 
do don Antonio, muerto en edad viril. 

Eran estos jovenes, hijos de un rico mercader 
portiigu^s de Valparaiso, mozos ambos alentados 
•para el trabajo, pero sin la tranquilidad suficiento 
para resolver, mediante el tierapo i el ciipital, el 
difieil problema de un ensayo de colonizacion 
lejos del Continente. Los dos Fernandez, que tal- 
vez fueron atraidos . a los dos apartados penones 
por sirapatia de nombre, perdieron su tierapo, su 
fortuna, i el mas esforzado de los dos que elijio 



edades con rrepeto de adelanto de esta ysla no se nota nin<ruQO 
a esta fecha casi todo el trabajo qne an echo los empresario es 
eu la corta de Madera i lena cortando cantidades poder cargar 
1 ,200 toneladas. Con rrepeto de biberes hemos tenido varias 
veses grandes escaseses una bes tubimps escasos de toda Clace 
de biberes por hespasio de 2 meses hi medio y las otras beses 
fueron como de quince dias. Tabien hes de mi de ber comuniCale 
n Ud. que hay un rreclamo de los trabagadores para que se le 
habone por aber sarbado La goleta Nasional Juan fernandes; 
de lo cnal se dice fue al saber que barada yntensiouarmente. 
Nada Mas ynportante habido cumunicala 

<iD. Ud Sefior 

uFascua yaque. 

«al sefior sudelegado de la ysla dc Mas afuera i> 

En un solo viaje de la goleta Juan Ferndndezy en enero de 
1808, segiin La Patria de Valparaiso, habfa llevado a la isla 
32 colonos de los cuales 21 oran chilenos, 7 inglcses i 4 mujeres. 



\ 



— TilS — 

por rcsi'Iencia a Mas Afuera, perdio taniMcn la 
vida. 

YII. 

El hermano mayor establecido por temporadas 
en Mas a Tierra tnvo mas provectos que logros, 
porque vivio siempre halagado por esperanzas dc 
grandes negocicicioncs que en la isla talvez no 
cabian; primero eon el baron de la Riviere quo 
se proponia traer eolonos franceses, es dccir, los 
peores del mundo para aqiiella soledad; despues 
por el jeneral Prado, ex-presidentc del Peru, que 
suministro algunos cap! tales de ensayo, i, por 
ultimo, con un millonario californiense, que rea- 
lizando de hecho el ideal inventado por Julio 
Verne en la isla de la Escuela de los Rohinsoncs 
(su ultima e insulsa novela) propuso coraprar los 
valores agiicolas de la isla en 30,000 pesos, por 
conducto del consul de Chile en San Francisco, 
don Francisco Casanova. (1) 



(1) Cartas de don Miguel Ferndndez Lopez al autor.— Val- 
parafso, mayo i agosco de 1882. 

El empresario Ij6pez, hizo talvez algo d(3mucho mils prdctico 
i eficnz que todo esto, publicando i circidando en el Pacffico 
una tarjeta de negocio dirijida priucipalmente a los ballenen^s 
i conccbida en los t<5rminos siguientes: 

ISLANDS OF JUAN FERNANDEZ. 



TO WEIALERS AND ALL SHIPS FOR THE PACiFIc! 



The undersigned begs to inform Commanders of War Ves- 



— 749 — 

Persiguio tatnbi^Q una solucion a su esteril ae- 
gocio, el pentiltimo colonizador de Juan Fernan- 
dez en el reabaladizo camino de las reclamaciones 
intercionales, pretendiendo que los ingleses, es 
decir, el Almirantazgo de la Gran Bretafia, le pa- 
gase, a titulo de un inccndio casual producido en 
el pasto de la isla por el descuido de un marinero 
del buque de guerra ingles Beindeer^ lo que con 
ahogos le cobraba por arriendos insolutos el im- 
placable Fisco chileno. 

Tuvo lugar este acontecimiento, no poco frc- 
cuente en la isla en razon de sus fuertes vientos, 
el 17 de febrero de 1872, i no fue menos digna 
de recuerdo la insistencia i porfia verdaderamentc 
heroica con que el colonizador sostuvo su reclamo 
ante todas las autoridades maritinias de la Gran 
Bretafia en Valparaiso, en el Callao, en Pananid, 
en Londres misnio i en todo el ancho mar en quo 
surcaban sus naves, asi como la incantrastable 



sels, captains of Whalers and Merchantmen, that he is prepared 
to supply: Fresh Water, all kinds of Vegetables, Meat, Milk, 
Cheese, Butter, Fresh and Dried Fish and Fire Wood, and 
that he has a constant communication with a direct agency in 
Valparaiso, and can furnish the latest news and Prices current. 
The Port is safe and commodious, and the Island offers a 
secure rendezvous for vessels, the creW;* not being able to de- 
sert, as is the case in other ports on this coast. 

Mig, Fernandez Lrp3z, 
Juan Fernindez, July, 1876. 



^ 



^ 750 — 

impasibilidad, fleiiba i mansedambre con que los 
liltimos se mantuvieroa a la defensiva durante 
cinco largos aiios. (1) 

VIIL 

Dio tambien en parte orijen a un viajc de pla- 
cer i de investigaci6n, la reclamaci6n Fernandez' 
Lopez, en 1872, porque su socio comanditario, cl 
jeneral Prado, fleto en setiembre de aquel ano, 
junto con varios entusiastas excursionistas de Val- 
paraiso, un vapor de comercio i aprovechando el 
forzado reposo de las fiestas patrias, dirijieronse 
aqu^llos a la isla, bien provistos de champana, en 
cl mes de setiembre de aquel ano. 

El esquife elejido era el pequeflo vapor Concept 



(1) For vfa de curiosidad copiamos en el anexo de este ca- 
pitulo alguoaa de las comanicaciones cambiadas a prop6sito de 
esta rec1amaci<)D diplom&tica, sostenida por nn a^bdito chileno 
contra toda la mariDa de Inglaterra. Parece qae el colonizador 
de la isla cobrnba diez mil pesos de perjuicios por el incendio dc 
una milla cuadrada de pasto i monte, i que los ingleses se man- 
tuvieron firmes en no pagarle tin solo penique, interviniendo 
en el asunto, durante cinco aQos, el capitAn del Reindeer^ el de 
la Scylla Mr. Boxer, el capitdn Bobinson de la Opal, los como- 
doros Hylliard i Pollard, el almirante Cochrane, a boixlo de la 
Tenedos, el ministro ingles en Santiago Mr. Thomson Taylor i, 
por ^iltimo, el almirantazgo mismo de la Gran Bretaila. Como 
punto de partida de la reclamaci6n, es curiosa la carta publica- 
da en el anexo del mayordomo de la isla Pascual Jaque en que 
llama a la fragata a:Seyl]ai> Sella i al <tBeindeer]» el Sendia,... 






— 751 — 

cion^ j el clia fijado para la partida fiie cl 16 de 
setierabre. Marearonse, como es casi de neeesidad, 
en el viaje de partida, navegando contra el viento 
i las olas, los paseantes; pero desde que pisaron 
tierra, encontraron que el champana i el patrio* 
tismo eran excelente remedio contra aquella cruel 
dolencia, i asf mezclando ainbos, half and half en 
una sola copa, bebieron a la patria ausente sendos 
canastos el dia de su arribo, que fue el 18 de se-. 
tiembre. dAunque no habia un solo chileno de 
pura sangre a bordo del Concepcian^ dice unb 
do sus tripulantes britanicos, tributamos cabal 
honor al Aniversario Nacional. Bebimos en set 
guida a la memoria de Robison Crusoe, todo lo 
cual fue hecho en medio de la mayor alegria i 
conforme al rito ingles i alemdn, a lo cual siguie- 
roh divertidas canciones poliglotas en ingles, fran- 
ces, italiano, espanol i aleman. El dia fue es« 

pl^ndidoD. (1) 

 -  

(1) or In the first place, although there was no oue fall -blooded 
Chilian among to the passengers, we did fall honor to the Na- 
tional Anniversary. Then followed the memory of Bobinson 
Crusoe, which was received most cordially, and drank standing 
with all the honors asnally accorded to great personages, in 
conformity with the English and (rerman rites. Then followed 
n quantity of minor healths and songs of a polyglot nature in 
Spanish, English, German, French and Italian. In fact, the 
dinner passed off splendidlyv. 

(E. Rbed. — Descripci6n del viaje del Concepcidn a Juan Fer- 
ndndez, publicada en el Mercurio). 



— 752 — 



IX. 



Entre lo8 buUiciosos pasajeros del Ooncepdon^ 
i sin contar al jeneral Prado que entre ellos hacia 
cabeza, fueron a la isia dos hombres serios i Uti- 
les, porque eran dos obreros del progreso, el bo- 
tanista ingles Heed, que recorrio con delicia la 
isla en demanda de plantas, de aves i de sus es* 
casisimos insectos, i el entusiasta, patriota e inte* 
lijente industrial i artista don Carlos Rowsell, 
cabeza de ingles, corazon de Chile, espiritu uni- 
versal que no pudiendo hacer el mundo de nuevo 
se ha ocupado en reproducirlo en frajiles pero 
fieles planehas de cristal. Las vistas de Juan 
Fernandez, por Rowsell, son hasta hoi las mejor 
reputadas. 

Tuvo lugar de coraunicarse la alegria de los 
excursionistas del Concepcion^ como el incendio 
del Reindeer^ a las gargantas agrestes de la isla, 
porque andaban, a la sazon, esparcidas en toda la 
isla, las tripulaciones del Ckantecleai\ buque de 
guerra ingles, i las de la Flora, de la republica 
francesa, que por cierto llevaban nombres adecua- 
dos al lugar. I a proposito de los <iltimos, refiere 
uno de los paseantes del Continente que en re- 
raota quebrada encontro a un corpulento, espi ri- 
tual i bullicioso teniente de marina que se habia 
subido a una plarita de pangue i echandose cuan 



~ 753 — 



largo era sobre una de sus enormes hojas en fdr- 
ma de cama, talareaba estrepitosamente el aire 
de la zamacueca en honor de las dos rep6blicas 
del Sena i del Mapocho. (1) 



X. 



Asi como los buqiies de los apostaderos extran- 
jeros, solian visitar tambi^n la isla los de la 
marina de guerra de Chile, i tres anos mas tarde, 
por setiembre, hizose notoria, a causa de cierto ro- 
mantico proyeeto, la corta estadia que en su puer- 
to tuvo la corbeta O'Higgins^ a fines de enero de 
1878, cuando este bareo era conducido por el in- 
telijente eapitan don Juan Esteban Lopez, a la 
exploracion de las islas esporadieas del occidente 
delPacifieo. (2) 

Fue la empresa aludida, el saeno de tres te- 



(1) Rowsellj carta al au tor.— Valparaiso, mayo 29 de 1882. 

(2) La O^Higgins parti6 de Valparaiso el 22 de enero de 
1875 i foQde6 en Juan Ferndndez el 28 con ciento treinta i siete 
brazas de cadena, por las rachas del sur, i volvi6 a salir coa 
rumbo al oeste el 30 de ese mes. —La interesante relaci6a de 
estas exploraciones, se halla pablicada en el Anuario Hidrogrd- 

Jico de la Repdblica, vol. II, coq el titalo de Exploracion de las 
islas esporadieas al occidente de la costa de Chile, 

Seg&n el capitin L6pez, existlan en esa Spoca en la isla nn ma« 
yorddmo (Pascual Jaqne), su esposa i ciaco ninos, i a esto habia 
quedado reducida la colonia agrfcola de Vereham, Plindt, Fer- 
ndadez L6pez i C.*^ 

JUAN FERNANDEZ. — 95 






— 754 — 

Dientes celibes de la armada, que en vista del 
grandioso panorama de la isla i de bus verdes 
campos poblados de mujientes ganados, pactaron 
en aquella oca8i6n tomar en arriendo tripartito 
el archipielagb i remudarse alternativamente en 
el negocio, cultivando uno las islas, acarreando el 
otro BUS productos a Valparaiso i el tercero resi- 
diendo de firme en esta ciudad para su expendio: 
todo subordinado a la obligaei6n precisa de casarsey 
lo cual, tnitandose de la crianza de diez mil ove- 
jas, era en el lenguaje apropiado de la 6ituaci6n 
«la madre del cordero» i cl objeto real i tanjible 
de la eompaiiia. (1) 

Fueron estos intelijentes, pero un tanto aburri- 
dos exploradores de las islas esporddicas, el te- 
niente don Juan Francisco Toro, hijo de Copiap6, 
mas conocido en la armada por el nombre de 
dToritoD, que fallecio, hace poco, c^libe en San 
Felipe i a este en el futuro reparto, cabfale, tal- 
vez por su apellido, la granja i su cuidado; el 
teniente retirado don Alvaro Bianchi, celibe tam- 
bien, i el teniente Perez, que casose con intere- 
sante joven portena para morir tristemente en el 
Angamo^. 

(1) Segi^Q el informe citado del comandante Ldpez, cabfan 
eu la isla no menos de ddiez mil cabezas de ganado^. 






— 755 — 



^l. 



Al afio siguiente, por abril de 1876, visito tam- 
bien a Juan Fernandez de regreso de la e»terei6n 
de Mejillones, la corbeta ChacabucOy jemela de la 
O'HzgginSj al mando aquella del capitan don Oscar 
Viel, i al llegar al departamento di6 cuenta de 
faallarse la isla principal en complete estado de 
deterioro i abandono, con solo 37 pobladores, de 
los cuales 7 eran mujeres i 10 ninos. (1) 

XII. 

Aleccionado por estas noticias i mas practico 
que los novelescos tenientcs de su marina, el Era- 
rio de Chile, echando de ver que los escudos del 
arriendo de Juan Fernandez no venian jamas a 
henchir ni el mds pequeno recodo de su gaveta, 
resolviose a poner las dos islas a pregon (decreto 
de marzo 15 de 1877), i el 6 de abril proximo 
adjudic^ronse aqu^llas al actual colonizador don 
Alfredo de Rodt, por la suma de dos mil qui* 
nientos pesos que era el quintuplo del nunca pa- 
gado canon antiguo. 



(1) Parte del comandante Viel. — Valparaiso, abril 25 de 
1876. — Archivo de la Mayoria de 6rdenes de Valparaiso. 



n 



— 756 — 



XIII. 

QuieD, entretanto, era el rematante de aqucUas 
soledades i curies ban sido sus esfuerzos i sus 
cuitas en los echo anos corridos hasta hoi de su 
empresa, seri el argumento del proximo i casi 
final capitulo de esta historia, que ya toca a su 
termino natural en anos, en sucesos i aventuras. 



ANEXO. 



DOCUMBl^TOS SOBRE LA RECLAMACi6n ^NTABLADA ANTE EL AL- 
MIRAKTAZGO INGLl^S, FOR EL ARRENDATAKIO DE JUAN FER- 
NANDEZ DON MIGUEL fbrnAndez l6pez.— 1872-76. 

(F ragmen tos). 
I. 

Juanfernandes^Jho, 19 de 1872. 

8r. Dd. Migael fernandes Lopes mimui seflor mio deseo q. 
esW bueno. — con esta fecha abiso A V. lo ciguiente; en la ma- 
fiana del 16 del presente mes dentro lafragata Selis. (Scylia) de 
guerra inglesa aesta baia^ a las 9 mas omenos dentro la corb^a 
inglesa Kendia (lieindee?^) prosedente del callao: en la mafiana del 
17 baj6 el contador atierra aprebenirme q. tubiese todo listo a la 
1. del dia para matar el nobillo Segun habiamos combenido el dia 
anterior pues estavamos ocupados en el particular cuando debi- 
&6 un humo en la cima del pangal. mand^ ininediatamente 2. 
bombres: estos cortaron el fuego q. baj aba para el pangal y 



— 757 — 

bolbierdn y me anunciaron q. la quebrada de la piedra aujeriada 

al lado de lamar efitaba completamente abrasada de fuego 

tom^ nnbote 7 mefuf abordo de la Selis y melize presente al 
primer teniente y lehize ber los perjaicios q. ese fuego podia 
hacer... — mehizo esperar encubierta nnmonto, despnes bolbio 
imedijo q. jente desn baqae no habia sido q. segun creia habian 
8ido naos oficiales de la corbeta^ pero q. decia el capitaa q. 
todos los perjaicios serian abonados... — A las 5. de la maliana 
del ciguiente dia bino entierra an guardamarina con borden del 
capitan q. tubiera yo abien de esperarlo a las 10 enpunto para 
hir aberlos perjaicios q. el faego podia baber ocasionado tom6 
cabalios y faimos y encontramos q. el fuego feli^mente solo 
habia abrasado el paste cin tocar las lefiaa esto fue mediante 
auna rr&faga de agua q. bubo enla tarde del insendio ultima- 
mente. Todo lo que Se quem6 fue mas omenos una milla cua- 
drada iunpoco de monte ynutilizado. 

Pongo todo esto en su conosimiento para los fines q. con- 
bengan. 

Pascual Jaque, 

II. 

legaci(5n britAnica. 

Santiago^ marzo 21 de 1872. 

Mui sefior mfo: 

Tengo que acusar recibo de la carta de Ud.^ fecha 19 del co- 
rriente, i al expresarle el sentimiento con que he sabido el per- 
juicio que ha sufrido^ segtin Ud. lo refiere, sus propiedades en 
la isla de Juan Fernandez, debo hacerle presente en contestacion 
que siendo esto un asunto que tiene relaci6n con oficiales nava- 
les de uno de los buques de Su Majestad Britanica en esta eS' 
taci6n, Ud. debe dirijirse^ en ausencia del sailor almirante, al 
seiior capitdn Boxer del Scylla, comandaute de la secciou 
meridional de las fuerzas navales de Su Majestad, en el Pacifi- 
CO; quien acaba de regresar a ese puerto despu^s de una ausen- 



— 758 - 

Gia de cerca de an mes al mar, cuya oireonatancia es, sin duda, 
la cansa de la demora que ha habido eQ recibir Ud. una oontes- 
taci6n del expresado oficial. 
Con este motivo^ tengo el gusto de ofrecerme de Ud. 
Su mui atento i S. S. 

ff. Tayhr Thomson. 
Al Boflor don Miguel Femdndez L6pez.-» Valparaiso. 

III. 
A BOBDO DB LA COPALD. 

Valparaiso, 17 de oduire de 1876, 
Sefior: 

Tengo 6rdene8 de los lores del Almirantazgo para informar 
a Ud. que no estdn dispuestos (are not prepared) para ordenar 
el pago de la reclamaci6a hecha por Ud., como con}pen8aci6Q 
del pretendido dafio hecho a su propiedad en la isla de Juan 
Fern&ndez^ a concecuencia de un incendio causado por la tripa- 
laci6n de el buque de S. M. B. Reindeer. 

Tengo el honor de suscribirme su obsecuente servidor. 

J. C. W. Robinson^ 

Capit&n i comandante en jefe de los bnques de S. M. B., en las costas de 

Chile. 

A I seffor Miguel Ferndndez L6pez. 



— 759 — 



CAPITULO XXXVII. 



El liltimo oolonizador i el liltlmo Robinson. 

Antocedentes biogr&iicos del actual colonizador de Juan Femindez. — Sua 
aventuras militares en Austiia i en Paris. — Su viaje al Brasil i a Chile, 
i c6mo halUndose en Yifia del Mar en el verano de 1877, remat6 en 
YalparalRO el arriendo de lasislas.— El contrato i bus bases. — M de 
Rodt se dirije a la isla en la Chacabuco i toma p08esi6n de ella.—- Inven- 
tario de la isla, en mayo de 1877. — Prodijioso aumento de los niHos, i 
c6mp los matrimonios juegan a los nones en las islas.— Los liltimos 
perros alzados de Juan Fernandez. — Buques que visitan la isla hasta 
1878 —La escuadra inglesa i la casiellana de Lota en Juan Fernandez. 
— Tiaje de socorro del trasporte PUagua^ en juuio de 1882.— Yasco 
Guimaraens i el capitdn Sarratea en la isla. — El marinero Alcedo es bru - 
talmente abandonado en puerto fngl^s, por el capitiin de la bai*ca norte- 
americana Hope-On, en enero de 1883.— Juicio i castigo de este aten- 
tado. 

cLa barca norte amoricana Hope- On de- 
tenida en Talcahuano, se 1e sigue causa 
criminal a su capitdn por baber maltratado 
cruelmente al marinero chileno Jos6 Alce- 
do i haberle abandonado en parte inhabi- 
tada en la isla de Juan Ferndndezj». 

(Telegrama de la prensa de Santiago, 
enero de 18d3). 

I. 

Don Alfredo de Rodt, actual colonizador de 
las islas de Juan Fernandez, llamado, por la pren- 
sa europea, '^el 61timo Robinsons (1) i quien ob- 



(1) Di61e este tftiilo La Epoca de Madrid, en 1881.— V6ase 
El Ferrocarril de Santiago, del 9 de setiembre de ese nfio. 



— 760 — 

tuvo en la puja de 1877, el arriendo de las islas 
por el qufntuplo de su precio antiguo i no paga- 
do, no era en manera alguna un hombre vulgar. 

II. 

Nacido en la cindad de Berna, capital de la 
Suiza republicana, el 7 de setiembre de 1843, 
vino de Rodt al mundo bajo el auspicio de antece- 
sores no solo aristocraticos sino nobles i austeros. 
Su padre Carlos de Rodt, era de estirpe sajona i 
tenia en esa corte poderosos valimientos, al paso 
que su madre, la senora Sabina Van der Meuller, 
era hija de Holanda. 

Educado, durante sus primeros afios, en la es- 
cuela agricola de Tharand, que nosotros por esa 
epoca (1855) visitamos en la veeindad de Dresde, 
i despues en la escuela politecnica de Zurich, a 
orillas de su hermoso lago, el joven de Rodt, por 
su alta talla fisica i por la robustez briosa de su 
corazon, sintiose arrastrado irresistiblemente a la 
carrera de las armas. I mediante valiosos influjos 
de familia, cual en aquellos paises necesitanse, 
entro, cuando tenia 19 anos, en calidad de cadete 
al rejimiento de Coraceros del Eraperador Fran- 
cisco Jose, que, en 1864, comandaba en Viena el 
conde polaco Kozubrodsky. 

III. 

Era'aqoella casi la vispera de la ruptura del 



~ 761 — 

mi 

Austria con la Pru^sJia, disputaadose ambas la sa* 
premacia real i tradicional de la Alemania, que 
la primera perdio en Sadowa; pero antes de esta 
famosa batalla i en una escaramuza ocurrida cerca 
del Castillo de Nachod, el 27 de mayo de 1866, el 
brillante i hermoso mancebo, que habia abrazado • 
con entusiasmo la causa de sus raayores, recibio 
mortal herida que le postro durante varios anos, 
antes de su recobro total que no ha alcanzado 
todavia. 

Un aiio paso, en consecuencia, en cura en el 
Castillo de Nachod, que fue en ya reraotos siglos 
mansion del bravo Wallestein, heroe aleman. En 
seguida viajo por toda Europa, buscando la salud 
en las fuentes terinales de diversa virtud que en 
su suelo abundan. 

Sostenido por sus muletas, recorrio la Espana 
i vivio algunos meses en San Sebastian, donde 
aprendi6 el espafiol. Hallabase algo mas tarde 
toman do banos de mar en el Havre, cuando las 
huestes de la Prusia, pais que no amaba por su 
cuna i por su plomo, rodearon a Paris, en setiem- 
bre de 1870. 

Atraido por su amor a las aventuras i sus anti- 
patias anti-teutonicas, el antiguo subteniente del 
ejercito de Austria, corrio a Paris, tomo servicio 
en un cuerpo de soldados extranjeros llamado 
Les Amis de la France, e incorporado a la divi- 
sion veterana del jeneral Vinoy, batiose en todos 

JUAN FBRSANDEZ.— 96 




— 762 - 



los encuentros del sitio i con mayor encarDiza* 
miento en la sangrienta batalla de Champigay, 
que duro dos dias sobre el hielo. 



IV. 



Concluido el sitio i en pos de la comuna, de cu- 
yo8 horrores fiie solo espectador, prosigai6 el joeen 
invdlido su carrera de aventuras i salud, pasando 
al Brasil i en seguida a Chile por el Tucumdn, la 
Rioja i Catamarea. Vivio, en seguida, un aiio en 
la hacienda de las Canteras, i se encontraba de 
paseo en el recientemente inaugurado hotel de 
Vina del Mar, en el verano de 1877, cuando por 
la prensa de Valparaiso, siipo que se ponia en 
arriendo, al mejor postor, la isla que habia hecho 
la dicha del marinero escoc^s i la celebridad pos- 
turaa de su nombre velado con el de aRobinson 
Crusoe 3>. 



V. 



Contando con los recursos no poco cuantiosos 
de su familia en Suiza, los de su pension de inva- 
lido austriaco, i mds que todo esto, con su cardc- 
ter en que la aficion innata a las aventuras i la 
melancolia de los tempranos desengafios l\acen 
alianza, resolviose en el acto a no dejarse arre- 
batar porotros aquel sitio que amaba sin conocer 



— 763 — 

en el eual sofiaba desde entonces ver deslizarse 
el resto de su romantica vida. El iba, pero por si 
solOy a realizar el sueno de los tres tenientes de la 
O'HigginSy con la exeepcion de sus tres mujeres 
por venir. I, en efecto, el tiltimo eolonizador de 
Juan Ferndndez, como Robinson, sc ha manteni- 
do durante ocho anos de solitarios estios i de ru- 
jientes inviernos, enerjicamente celibe. 



VI. 



Extendido el contrato de arrendamiento de las 
islas, el 6 de abril de 1877, exactamente como el 
de una hacienda de labranza, por un canon subi- 
do, pagadero con intereses penales, i sin mas pre- 
cepto c innovacion de progreso que la comunica- 
cion bi-mensual de la isla con el Continente, a 
costa del arrendatario, preocupose el nuevo eolo- 
nizador de llenar este compromiso antes que todo, 
i corapro, para el efecto, en levantado precio, una 
barca llaraada Charles Edivards^ que naufrago en 
la rada de Valparaiso, un ano mas tarde. 

En seguida, i para ponerle en posesion de su 
dominio, hizo, a principles de mayo de 1877, viaje 
la velera corbeta Chacabuco, i su capitan don 
Oscar Viel, dejole instalado con los restos de 1* 
colonia de Fernandez Lopez i algunos bperarios, 
especialraente pescadores i aserradores de made- 
ra, que condujo consigo el nuevo arrendatario. 



^ 



— 764 — 

Estando a las comunicaciones del jefe encarga- 
do de hacer el traspaso de la isla, no tenia el Fis- 
co arrendador mas propiedad lejitima en sus puer- 
tos i en sus carapos, que una casucha en ruinas, 
doce caballos chucaros, paciehdo en la raontana, i 
un palo de bandera.. . Todo lo demas reclamolo 
conio propio el ex-arrendatario Fernandez Lopez^ 
i como tal embargolo el Fisco insoluto, resultando 
pleitos i peijuicios (1). 

(1) De Rodt compr6 sus existencias a Fernandez L6pez en 
8,000 pesos, siima que qued6 reducida despnds a la mitad por 
mermas i por pleitos. Kl gobierno j^or equidad redujo tambi6n 
la condici6ii del viaje bi-mensual de la isla a Valparaiso, pero 
aumentando por equidad en mil pesos el canon de las islas, con- 
forme al siguiente decreto: 

Valparaiso^ marxo 6 de 1878. 

Vista la nola que precetle, la solicitud adjunta i lo inforraado 
sobre ella, i considerando que la clausula 3.*' del decreto de 15 
de raarzo viltimo que impone al arrendatario de las islas de Juan 
Ferudndez la obligaci6n de poner dichas islas en comunicaci6n 
con el pnerto de Valparaiso por medio de naves que efectuen 
dos viajes mensuales, no tienen utilidad prdctica, atendido el 
reducido comercio que existe entre estos puertos, i es por otra 
parte de mui diflcil cumpliniiento por los iuconvenientes que 
ofrece la rada de Juan Ferndndez; 

Considerando: que la prohibicion de cortar i expender made- 
ras, aparte de ser ha^ta cierto punto inconciliable con la cldu- 
6ula 6.* del referido decreto, puede llegar a ser perjudicial al 
desarrollo de la industria ngricola de las islas, 

Decreto: 
Art, 1.° Se reduce a uno solo los dos viajes mensuales con 



— 765 - 



VIL 



Coraponiase la colonia robinsoniana de Juan 
Fernandez a la Uegada de la Chacabuco, de 65 per- 
sonas, de las cuales diez regresaron al eontinente 
con su ultimo patron despues de la entrega; i era 
el mas notable i entendido de aqii^llos un deser- 
tor portngu^s llamado Manuel Correas, incansable 
peseador de lobos i de tollos. Los demas no pasa- 
ban de ser simples labriegos; i como M. de Rodt 
habia pasado nn ano de ensayo agricola en el 



que el arrendatario tie las islas dq Juan Fernandez esti obliga- 
do a ponerlas en coniunicaci6n con el puerto de Valparaiso. 

Art. 2.** El arrendatario, sin perjuicio de lo diapuesto eh el 
articulo 2.® de la lei de 13 de julio de 1872, podrd cortar i ex- 
pender las maderas que jnzgue necesario, debiendo plantar i cul- 
tivar en reeraplazo de los drboles que destruya, eucaliptus, pi- 
no?, alerces, roble?, olivos, nogales o sdndalos. 

El gobierno se reserva la facultad de impedir la corta de bos- 
que cuando asi lo estime necesario. 

Art. 3.° En compensaci6n de las concesiones de que tratan 
los articulos anteriores, el arrendatario abonari mil pesos mas 
de canon anual; pero si a consecuencia del desarrollo del co- 
mercio u otra circunstancia anAloga, el gobierno restableciera 
la obligaci6n primitiva de efectuar dos viajes mensuales, el 
arrendatario quedard exento de este nuevo gravamen. 

Reduzcase este decreto a escritura piiblica, t6mese razin, co- 
muniquese i publiquese. 

Pinto. 

Au(/mto Matte* 




— 766 — 

sur de Chile, crefase para su dano iin perfecto 
agricultor chileno (1). 

VIII. 

No reDdiria en efecto provechos visibles la la- 
branza al arreodatario por la carencia de triiequcs 
o de consumo remunerado de sus produetoB, i solo 
halagdbale la industria de la pesca i la madera, a 
la que solo con el eurso de los afios i de la expe- 
riencia, que es la savia de aquellos, eomenzo a 
eninendar su rumbo, talvez algo tarde, el nuevo 
colonizador. 

En Julio de 1879 la colonia agrieola de la isla 
habiase aumentado a 102 pobladores, en octubre 
de ese mismo aflo a 141; i un ano mas tarde (cen- 
so de 31 de octubre de 1880), raes de parieion i 



(1) SegiiQ el parte dficial del comnndante de la Chacabua)j 
fechado en Valparnfso el 22 de mf«yo de 1877, i publicado en el 
Anuario Ilidrografico^ vol. II, los pobladores de la colonia al 
tomar posesidn de ella M. do Rodt, estaban distribuidos de la 
manera signiente: 29 hombres, 13 mnjeres i 22 niiios menores 
de 8 nnos. 

Casi todas las familias componianse singalarmente de 3 o de 
5 nifios en esta forma: — Emilio Sobarzo 5 nifios, Selifior (jFlor 
del cielo?) Arellano 5 niflos, Julio Cdspedes 5 nidos, Belisario 
Varas 3, Pedro L6pez 3, a los que se agreg6 el americano Juan 
Fordner, llevado por Rodt, tambi^n con cinco niflos. 

Hubijrase dicho que los matrimonios de Juan Fern&nde^ ju- 
gaban {& los nones i ganaban siempre la parada. 



— 767 — 



recuento en el ganado de la isla, resultaron 147 
eoloDOS, siendo de ^stos la mitad niiios (1). 



IX, 



No prosperaron con la misma profusion que 
los blpedos, los cuadr6pedos de la isla, porque 
despu^s de ocho aiios de suelta en los bosques i 
en los prados, no existen en la isla, conforme a su 
ultimo inveptario, m&s de 150 animales vacunos, 
200 de lana i 30 a 40 caballares (2). Las cabras 
mismas que aelimato el piloto deseubridor, que 
<i:pilon6i> Selkik, un siglo mas tarde, i solia ence- 
rrar por centenares en los arrecifes el diestro huaso 
de Vilueo, comenzaban a escasear, i solo imita- 
ban la prolifiea feeundidad humana aliada del 
marisco, los canes sal vajes de la isla, que tambien 
se alimentan del pescado. Consta del libro de ne- 
gocios de Mr. de Rodt, que en mayo de 1878, 

r ■!■■ ji~ 1-- - - 'liarap W ■■!!  uimb ^j _■■. i— _ _ _ _i_i .  ■_■ i 

(1) Libro de cuentas i apantes de la explotacidn de Juan 
Ferndndez llevado por M. de Rodt Eg curiosa la progresi6D de 
los nifios, que nataralmente eran consumidores a pnra p^rdida 
en la heredad. Cuando M. de Rodt lleg6 a la isla, habfa 22 en 
mayo de 1877, en julio del 79 eran 51, en octabre de ese mismo 
aQo 601 

(2) E! arrendatario, en raz6a de los apnros en qae h6bole 
paesto el fisco, vendi6 el aflo 6Itimo una buena parte de su ma- 
sa en Valparaiso, trasport&ndola en la barca portuguesa Rosa 
Itkielmiray que en octubre de 1882 hizo el viaje redondo a Juan 
Ferndndez en dos semabas (16 dias). 




— 768 — 

ciiando soplaba en la isla fiirioso temporal, nuaca 
visto hasta entonces por los colonos, encoatraron 
los vaqueros en la punta mas lejana de aquella, 
una perra alzada con ocho caehorros que fiieron 
inmediatamente pasados a cucbillo. Aquel de- 
giiello de Herodes fue perpetrado en obsequio de 
las eabras. 



X 



Fuera de esto, del naufrajio del Charles Ed- 
ivards^ que tuvo lugar en febrero de 1878, i de la 
eondena posterior de su sucesor, que fue llamado, 
no obstante la polilla que lo devoraba i como por 
ironirt, el Matador, no ban ocurrido en la isla, 
durante los 61timos auos, sino algunos naufrajios 
(que en otro lugar contaremos) i la visita fre- 
cucnte de balleneros, que van por agua, lena i 
carnc fresca, dejando, como termino medio, de 
provecho a la colonia, cien pesos oro en cada 
viaje. (1) 

(1) Seguii ua dospacho del coraandnnte Viel, de la Ckacaba- 
CO, cuando, en ogosto de 1878, regresando del golfo do Nicoya 
en viajo de in8trucci6n, recaliS a la isla, uu aflo despuds de su 
entrega, ponderando los progresos de 68ta, apunta el siguiente 
movimiento raarftimo de San Juan Bautista, en el espacio de 
tres afios, de julio de 1877 a agosto de 1880: 

BUQUES DE GUERRA. 

Corbcta inglesa Amethyst. 



■^. 



^v. 



— 769 — 



XI. 



Por el mes de marzo de 1882, hizo tambien su 
aparicion ea la isla, la flota inglesa que Labia 
montado la guardia de la guerra del Pacifico, i la 
cual, viniendo del Callao a la vela, refresco du- 



Barca rusa Kraysser. 
Id, chilena Chacabuco, 
Id. id. EstneraUla. 

BUQUES MERCANTES. 

Barca inglesa Miningu, con carga de guano de las Chinchas 
para Bristol. 

BUQUES BALLfiNEROS. 

Barca Napoleon^ dos veces (Estados Unidos). 

Id. Morning Star, dos id. id. id. 

Id. Falcon, dos id. id. id. 

Id. A, Baker, doe id. id. id. 

Id. Jo/in L Wentrop, una id. id. id. 

Id. Jane Martin, una id. (Conapaiila Chilena). 

Id. Matilde Siers, una id. (Estados Unidos). 

Id. Cape Pigeon, una id. id. id. 

Id. Nautilus, dos id. id. id. 

Id. Jacob Ilowland, una id. id. id. 

Id. Fleetwing, dos id. id. id. 

Id. Lancer, una id. id. id. 

Id. J?. Billon, una id. id. id. 

Id. Lucretia, una id. id. id. 

I ademds, el buque del arrendatario, que una vez por mes 
llegaba entonces a la isla. 

JUAN PERNANOKZ. — 97 



— 770 — 

rante dos dias en el puerto. Esa cscuadra, la ma- 
yor talvez que ha paseado la bandera inglesa del 
Pacifico, despues de la que siguio la insignia de 
lord Anson, comptisose de las fragatas Triumph 
i Champion i de las corbetas Sapho, Gannett Mu^ 
tine^ Kingfisher i Thetis^ i venia toda a las orde*' 
nefl del almirante Lyon, hombre que, no obstante 
8U fiero nombre, es dulee i apacible en su trato 
conio un cordero. 

En su viaje a la Oceania i a Tahiti, toco tam- 
bi^n alli, por ese misrao tiempo, la opulenta cas- 
tellana de Lota; i, por ultimo, para completar la 
movilidad maritima de la isla i sus acarreos, ha- 
cese preciso recordar el viaje, mas de curiosidad 
que de alarma, que en el irivierno de 1882, veri- 
fico a Juan Fernandez, el mal aventurado tras- 
porte del Estado Pisagua. 

XII- 

Tuvo lugar esta correria, que duro una semana, 
bajo la aprensi6n de que los colonos estaban rau- 
ri^ndose de hambre, i resultd que los tripulantes 
del barco de socorro, fueron los que de sus m&s 
sabrosos fi*utos se hartaron. 

Figuraban entre ^stos, dos simpdticos i charle- 
ros camaradas, voluntarios de toda empresa de 
novedad, los seiiores Vasco Guimaraens i Do- 
mingo Sarratea, hijo el primero de naviero por- 



— 771 — 

tiignes, de lo cual sac6 partido para ayudar a 
lanzar al agua un pailebot isleno, al paso que su 
mas festive companero, despues de hacer resonar 
todas las quebradas de la montafia con sus ale- 
gres cantares, regalo a los lee tores del Continente 
amcna i suelta descripcion de su visita. (1) 

XTIL 

Fdltanos todavia referir la ultima aveutura 
verdaderameute robinsoniana de- la isla de Ko- 
biason, i esta es de tan reciente data que aun no 
ha alcanzado su final desenlaee, i aconteci& de la 
breve manera que varaos a contar. 

Cierto dia del mes de enero de 1883, los mari- 
neros que tripulabau en la bahia de Juan Fer- 
nandez el pailebot de este nombre echado al agua 
por Vasco Guimar^iens el ailo precedente, divisa- 
ron hacia la punta de San Carlos que separa al 
puerto Ingles del Espaiiol de la colonia, un bulto 
oscuro que se movia en el agua, i juzgando que era 
un ballenato, despacharon un bote a reconpcer. 
No fue, en consecuencia, poca la sorpresa de sus 
tripulantes al encontrarse con un infeliz marine- 
ro chileno llamado Komualdo Alcedo, hijo de 
Talcahuano, quien de la manera mas inhumana i 

(1) Eq el anexo publicatnos algunos fragmeDtos de ^sta, ex- 
trafdos de La P atria de Valparaiso^ del 4 de juIio de 1882. 



T 



— 772 — 

brutal habia sido arrojado en aquella desierta 
playa, como Selkirk por el brutal Stradling, por 
el capitan Borden de la ballenera norte-americana 
Hope- 071, el dia de la vispera. 

El animoso muchacho habiase erabareado ea 
Panamd para una excursion de pesca, i por ciertas 
rencillas que tuvo, como el contramaestre de Lar- 
go con BUS superiores, recordando estos talvez la 
eficacia del cast i go i que asi devolvian el rebelde 
a su tierra, arrojaronlo sin misericordia en aquel 
paraje, despues de haberle inflijido los mas villa- 
nos castigos. 

No quedo por fortuna irapune aquel cobarde 
ultraje a un desvalido, i la barca ballenera, some- 
tido su ruin capitan a juicio i detenida ya por mas 
de seis meses en la rada de Talcahuano, a cuyo 
puerto impavidamente entro, esta pagando en 
miles de oro lo que en hierro impuso a un chile- 
no: que al fin hai en esta tierra quien para vengar 
ajenas osadia imite con fruto i honra a la Ingla- 
terra! (1). 

El marinero Alccdo fue asi el postrer Robinson 
de Juan Fernandez. 

(1) En el anexo publicamos varies documentas (algunos in6- 
ditos) sobre este interesante siiceso. 



— 773 — 



ANEXOS. 



DESCRIPOI6n D6L VIAJE DBL TBASPORTK «PISAGUA:D en JUNIO 
D£ 1882 A LA ISLA DE JUAN FERNANDBZ. 

(Fragmentos). 

I. 

(lEl 24 de junio, dla de Sau Juan, a la 1.35 P. M., nos pusi- 
mos en movimiento con rumbo a Juan Ferndndez desde Valpa- 
raiso, llevando socorros a los habitantes de esa isla que hace 
mds de dos meses estdn separados del resto del mundo por 
haber sido condenada la barca Matador, que los ponia en comu- 
nicaci5n con el contineute. 

<£... Habiamos perdido ya de vista a Valparaiso i leiamos en 
la cdmara, cuando ofinos la voz del capitdn del buque, teniente 
don J. M. Campbell, que maudaba ejecutar esta maniobra: jlar- 
ga las cuchillas, casa las escandalosas, larga el velacho, iza el 
foque! Todo esto se llev6 a cabo con la mayor rapidez i di6 por 
resultado mayor andar al buque i su completa estabilidad, no 
sintieudose el menor balance. 

« Una suave brisa nos acorapafi6 liasta el amanecer del otro 
dfa. El mar se manifestaba cada vez mds tranquilo, lo que nos 
permiti6 avanzar medio camino, hasta las doce del dia 25. 

(tEn este dia tuvimos un cielo Hmpido i sereno i el sol nos 
enviaba sus brillantes i quemadores rayos. Tuvimos que aban- 
donar los abrigos que llevdbamos. pues el calor era hasta sofo- 
caute. 

dCientos de aves marinas revoloteaban a nuestro alrededor i 
un cardumen inmenso de tuninas jugaba por los costados del 
buque, pasando a veces por la proa de ^ste con la velocidad del 

ravo. 

« 

aEl dia 2G, a las 9.30 A. M., fondeamos en puerto Cumber- 



— 774 — 

land. La bahia es cbica i de tnncho fondo i an tanto desabri* 
gada. 

cLa primera iinpresi6a que experimentamos a la vista de la 
isia tnt agradable, pues sn hermoaa i exhaberante vejetacida i 
Io8 pintorescos arroyaelos que se desprendea de las cambres 
para ir a deseansar en el mar, le dan no bello aspecto. Contri- 
buye tambidn a haceria mis piatoresca la inmcnsa cantidad de 
animales que pacen en sas verdes colinas. 

€... En la tarde del dfa 26 visitamos una hermoaa lancba 
coQstruida por na obrero maoliao con madera del lagar. 

cVimos tambiin un pailebot de 35 toneladas, construido re* 
cientemente i que esti destinado a traer a Valparaiso la abun- 
dante pesca que se hace en la isla, consistiendo £sta en lan<;os- 
tasy anguilas, breca, jerguilla, p&mpano, lenguados, lisas, peje* 
reyes, cabrillas, sardinas, toyos, dorados en grandes cardumenes, 
congrioSy arenques, tintoreras, vidriola, pescado de gran ftierza, 
que al verse prisionero por el anzuelo del pescador, arrastra a 
los mismos botes. 

cBl mar es aquf, como se ve^ poblado de sabrosos i magnf- 
ficos peces. 

cEI d{a martes 27 mui de mafiana bajamos a tierra i subimos 
a una hermosa colina por un camino ispero i tortuoso; bajamos 
en seguida por la parte opuesta a Puerto Frances, que tiene un 
bonito plan donde pastorean muchos animales vacnnos, cabras ^ 
burros alzados. 

«En esle mismo dfa se reuni6 a todos los pobladores i se les 
hizo saber el objeto de nuestro viaje, advirti^ndoles que en 
adelante el gobierno no mandarfa otro buque para socorrerloS| 
que los que quisieran podfan regresar a Valparaiso en el Pisoffua. 
Seles reparti6 en seguida vfveres para cuatro dias; ^stos se 
componian de az&car, caf^, harina i arroz, que era lo dnico de 
que carecfan. 

cEI mi^rcoles 28 al amanecer 8op16 un fuerte viento, que 
continud todo el dia. Los chubascos se sucediorou con pequefios 
intervaloSi lo que oblig6 a la jente de tierra a suspender todo 



— 775 — 

trabajo. Los pasajeros i tripalaci6a del Pisagua se han visto 
obligados a permaDecer a bordo del trasporfce. 

En la madrugada del 29, el viento calm6 nn poco, despejin- 
dose la atm6sfera i cesando casi del todo los chubsiscos. 

cDespu^s de almaerzo bajamos a tierra con el objeto de ace- 
lerar los trabajos tendentes a botar al agua al pailebot; pero 
hasta las siete de la noche no padimos consegair lo que desei- 
bamos. 

cEI jueves a los caatro de la mafiana el Pisagua cainbi6 de 
fondeadero i principiaron los preparativos para poner ese dfa a 
iiote al pailebot. Despu^s de qq rudo trabajo de m&s de cinco 
boras i en el qne tom6 parte toda la jente del vapor, tavimos la 
satisfaccidn de botar al agua la embarcacidn, que lacla el her- 
moso tricolor. Un sonoro [burral salud6 al reciSn venido. 

<En la ceremonia del bautizo sirvi6 de padrino el simp&tico i 
festive vasco Gnimaraens i de madrina el no menos alegre joven 
don Domingo Sarratea. La snstancia de que se hizo uso para el 
dleo fnd el ponche en leche. El nombre que recibi6 el pailebot 
fni Juan Fernandez, 

A las once de la mafiana del mismo dfa principi6 el embarque 
de varias familias en n6mero de 63 personas. Se embarc6 tam- 
bi£n el seQor de RoJt, contratista de la isla. 

<Se recibieron como 50 ovejas i una buena cantidad de Ian- 

I gostaSy peces, etc., lo que convirti6 al buque en una verdadera 

area de No£, pues a mis de lo indicado, las familias se embar- 

caron con todos sus cacbibaches, trayendo, ademds, gates, ga- 

Ilinas, perros, cabras i tutti qu-antL 

For fin, a las cuatro i media el Pisagua se hizo a la mar con 
un magnifico tiempo, llevando a remolque al pailebot Jv^in 
Fernandez,.,. 




— 776 — 



II. 



DOCUMENTOS RELATIV08 Ali ABANDONO DEL MARINERO CHILENO 
ROMUALDO ALCEDO POR EL CAPITAN DE LA BALLBNERA €HOPB- 
OND EN LA ISLA DE JUAN FERNAnDEZ EN ENBRO DE 1883. 



I. 



fl[G0BERNACl0N MARITIMA. 



<iAntofa(jastay 15 defebrero de 1883, 

a:El arrendatario i subdelegado de las islas de Juan Fernan- 
dez, llegado ayer a este puerta en el pailebot del mismo nombre, 
de su propiedad, me dice con esta fecha lo que sigue: 

«E1 dla 20 de enero pr6xinio pasado se di8tingui6 del pailebot 
Juan Fernandez^ fondeado en el puerto de San Juan Bautista, 
UD bulto negro ilotando a poca distancia de la punta San Carlos. 

aUn bote que fu^ a reconocerlo, encoDtr6 un hombre sentado 
sobre dos maderos atravesados, sumerjido 6n el agua hasta la t 
cincura i bogando con dos pequefios palos. 

<tTraido a mi presencia este hombre, di6 la declaracida si- 

guieute: 

€l)ijo llaniarse Romualdo Alcedo, nacido en Talcahnano, 
habcrse contratado en Pananid por seis meses en el consulado 
norte-americano para la barca ballenera de la misma naciona- 
lidad IJope-On, siendo dl el linico chileno que habfa abordo. 

«A los tres meses de la salida del buque tuvo un pleito con 
el piloto por reclamo de comida; fu^ maltratado i desputis puesto 
en la bodega con esposas i cadena. 

<kA1 llegar a la altura de la isia dice que lo echaron a un bote 
i lo dejaron con un putlado de galletas quebradas en una caleta 
desierta distante unas cuatro leguas de la poblaci6n del puerto. 
Ahi estuvo dos dias sin poder encontrar salida al interior, hasta 
que se decidi6 a recorrer la ribera por si hallaba algiin auxilio. 



^»^ 



— 777 — 

LIeg6 hasta pnerto InglSs^ i es en ese lugar donde se hizo la 
balsa en qne lo encontrd la tripa1aci6Q de este pailebot. 

cTestigos de lo expuesto son el capitan i deraas tripulantes 
del Juan Fernandez. 

«Lo que pongo en conocimienfco de usted para loa fines qne 
estime conveniente». 

dl yo lo trascribo a V. S. para los mismos fines, previniendo 
a V. S. que el individuo en cuestidn ha sido desembarcado en 
este puerfco. 

a:Dios guarde a V. S. 

dBfiNJAMiN FabiSTa Espbjob. 



IL 



TalcahuanOy marzo 28 de 1883. 

Ayer fonde6 en este puerto la barca ballenera norte-america- 
na Hope^On procedente de la pesca. 

Dos de sus tripulantes, uno italiano i otro ecuatorlano^ 6e me 
han presentado denunciando el proceder inhumano del capitdn 
para con un marinero chileno llaoiado Alcedo, quien, despu^s de 
ser b&rbaramente maltratado a bordo, fu4 botado en tierra en la 
parte inhabitada de la isla de Juan Fern&ndez. 

For la prensa he visto que V. S. ya tiene conocimiento de este 
hecho, por comunicaci6n del gobernador maritimo de Antofa- 
gasta, ante quien dec1ar6 la victima, llevada a ese puerto por 
un buque que lo recoji6 de aquella isla. 

Tratando de que no quede impune tan injustificable i cruel 
proceder, me he dirijido al seQor c6nsul de los Estados Dnidos 
de Norte America en este puerto, poniendo el hecho en su cono- 
cimiento i rogandole haga formal averignaci6n de lo sucedido. 

Sin embargo de esto, mucho me temo que el paso que he dado 
no produzca resultado alguno, por la sensible circunstancia de 

JUAN FERNANDEZ.— 98 



— 778 — 

que la persona que deeempena el conaakdo es a la vez ajentel 
proveedoF del buque en caeBti6n. 

For este motivo, i atendiendo a que la Hope-On, por so redil 
cida estadi'a aqui no da tiempo para esperar la reaoluci6a coir 
Bular, me dirijo a V. S., consuIt&Ddole aobie la manera ctJiu 
deber^ proceder. 



Dio8 gnarde a V. f 



Al sefioc Coiiiaiidaiit« Jeneral da Maiins. 



EaTANisLAO Lynch. 




(Extnusto d«l proceso Reguido al capitia do la ballenera Hope-On 
en Talcahuano). 



Barca ballenera norte-americana iHope-OnD, capittin G. ^■^' ' 
Borden, de 173 toneladas. — De lapesca, ea viaje desde Fantjy' _ S^O^ 
ffw, con escala en Tumhes, i entrada en Talcakuario despue 
de cruzar Jrente a La Mocha, trea i medio meges de viaie, 2" 
tripulantes.—Uego a Talcakuano el 27 de marzo de 1883. 

Jorje NilBez, tancador, chiteao, de Valparafso, refiere qae ei: 
el viaje desde PanaoiA a TQrabes se ensenaba a gobernar la me- 
da del tiiuAn a Bomuatdo Alcedo, chileno, embarcado ea Pa«j 
D&tni, qne ^ste se negi a trabajar, alegando que estaba eafernn 
i se bajd al raocho; que de alii lo quiso sacar el S.° piloto i desi 
puis el l.'j q"«> negdndose siempre Alcedo, se le di6 de garro. 
tazos con un palito corto; que deapii^s le puso espnsas i al iUi 
siguiente grilloa, encadenindolo en la bodega, donde sdlo se le 
daba dos galletas i un jarro de agna al dia. 

Llegaron a Tumbee, i allf, a la jente de tierra que iba a bordo. 
Be lea decfa que los gritos que ofan eran los de uq loco qne habfa 
atado al fondo del buque. 
Desput^s se le daba un pan i un jarro de agua al dfa. (Yo he 




^ 



'/r>^^ 



— 779 — 

ofdo al capit&n que ^1 habia dado orden para darle toda la ga- 
lleta que qnisiera, pero qae no podia ver si se hacia per estar ^l 
enfermo de una pierna quebrada que tiene). 

Al enfrentar a Juan Ferndndez lo depositaron en la orilla sur 
de la isla, separada de )a pobIaci6n por altos cerros* Desdc el 
buqne se distlnguia despues perfectamente las casas de la isla; 
pero el marinero abandonado no sabfa en quS parte de la isla se 
hall aba. 

(Hasta aquf la relaci6n de NAnez). 




— 780 — 



CAPITULO XXXVIII. 



"Mils Aftiera." 



Sitiiaci6D, aspecto i peculiaridades de la isla de M/is Afuera. — Su carencia 
absolota de puertos, i descripciun que bacen de 6Ila los almirantes Juan 
i Ulloa. — Su prodijiosa abundancia de lobos. — La isla de Mis Afuera 
como punto de cita de los ballcneros del Sur-Pacifico, e importancia de 
este comercio antiguamente i al presonte. — La flota de balleneros de 
San Francisco de California i su estadistica en 1882.-— El poeta Gui- 
llermo Matta i la isla de Santa Clara. — Colonia de pescadoi^es de lobos 
en 1843.— -Los gobernadores Sutcliffe i Martinez, envfan a Mis Afuera 
a loB incorrejibles.— Don Diego PortAles manda recojer cuatro Pescado- 
res abandonados en 1836. — B;lrbaro destierro a Mis Afuera del escritor 
Pradel. — El gobernador-presidario «Giegorio)). — Naufraga en la isla la 
• barca chilena Emilia Luisa^ i singulares peripecias que ocurren en el 
roseate de sus nAufragos. — Don Domingo Faustino Sarmiento en Mis 
Afuera.— Su brillante deBcripci6n de la isla, i c6mo la supone habitada 
por 50,000 cabras dejadas alii por el capitin Cook. — El kentuquiano 
Williams, rei de la iala, en 1845. — Don Antonio Fernindez L6pez arrien- 
da la isla de Mis Afuera, en 18G7, e impoitantes trabajos que emprende 
en ella. — Catistrofe de cuatro Pescadores en 1869 i lista de los naufra- 
jiofi ocurridos en bus vecindades durante los illtimos afios. ~Mis Afuera 
1 Mis a Tierra. 

(lEl mar pisan tus plantas 
I el alto cielo con tu masa invades; 
Isla de solitarias tempestades 
Entre dos iufinitos te levantas! 



<lEsos torvos nublados 
Que en tus ariscas mirjenes se atan, 
Rapidos con la 11 u via se desatan 
I se ale j an on grupos alumbrados! 

(G. Matta. — La isla de Mas Afuera, 
a bordo dp la barca Luisa Bragingtmi^ 
marzode 1859). 



yr,'^^ 



— 781 — 



I. 



Habrfa encontrado su limite natural el libro 
presente i el lector su lejftimo i talvez necesitado 
descanso, en la aveutura contada al final del ca« 
pitulo precedente, tan semejante en su indole a 
aquella que dio arranque a la fama universal de 
Eobinson Crusoe, sino fuera que de prop6sito i 
por mantener la unidad de la narraci6n, no hu- 
bi^ramos dejado como desquiciada de los mares 
la isla jemela de la que con preferencia historia- 
mos i que los navegantes del Pacifico llamaron, 
desde su descubrimiento, aMds AfueraD. 



IL 



Yace la isla bravia, montanosa i solitaria de 
Mas Afuera, habitada solo por el rapaz halcon i la 
Ifigubre pardela (1), ave de la noche, i en ocasio- 

(i) La pardela es una ave aceitosa, peculiar de la isla de 
Mds Afuera^ asi como el aguilacho o halc6n plomizo de pecliu* 
ga blanca. I ya coutainos c6mo los marineros de Byron^ mata- 
roQ en una sola noche varios centenares de las primeras (ddn- 
doles el nombre de pintadas)^ las cuales venfan a estrellarse 
deslumbradas en sus fogones. 

H^ aquf la descripcidn que de esos p&jaroS; tan parecidos a 
los que Humboldt encontrd en las grntas de Cumand i Rai- 
mondi en las de Hualgoyoc, hacen Juan i Ulloa; en sus Viajes 
varias veces citados^ vol. III^ p&j. 275. 

aEn estas traveslas, aunque sea en largas distancias de la 




— 782 — 

nes por grupos de miseros naufragos que en sus 
costas acantiladas se estrellan de continue, halla- 
se, deciamos, ubicada a treinta leguas (92 noillas) 
al oeste de la de Mds a Tierra; i a diferencia del 
Aspecto desgarrado i pintoresco de la ultima, pre - 
sentase a la vista del viajero, desde cualquier sitio 
que se la contemple, como inmensa i uniforme 
mole de rocas que parecen desafiar al cielo, no 
abriendo paso a la planta del hombre, por grieta 
alguna perceptible. Diriase de ella que es el Cas- 
tillo fuerte e inaccesible del senor feudal de 
aquellas enojosas mares. Mas Afuera no tiene 

 

pnertos porque en todo su rumbo empinase a ma- 
nera de enorme muralla. 

Mide de extension esta isla nueve millas de 
largo por dos i media de ancho, i segun el mapa 
del gobernador Amaya i el calculo aceptado por 
el autor de la Jeografia nautica de Chile, abarca 

costa, se ven Pardelas^ que es una ave bien particular por lo 
mucho que se aparta de la tierra: su taoiafio es algo mayor que 
el de un palomo; el cuerpo largo, el cuello no mucho; la cola 
proporcionada; las alas largas i delgadas; i en el color se distin- 
guen dos especies: la una parda, de donde viene el nombre, i la 
otra negra, a que dan el de Pardela gallinera, i en las demds 
partes o tamaflos no tienen diferencia unas de otras. Otra pe- 
quefia ave se observa tambien alH, a que dan el nombre de 
abna de macstre. Esta es pintada de bianco i negro i tiene la 
cola larga; pero no es tan conivin ccmo Ins Pardelas i lo regular 
es verse cuando hai temporal, de lo cual ban tornado ocasion 
para aplicarles tal nombres). 



--.^^^ 



— 783 — 

como snperficie 34 millas de area o sea 13 kilo- 
metres cuadrados, siendo plana i pastoril solo en 
sn centro. Dibiijada a vuelo de ave en un mapa 
ingles que tenemos a la vista, presenta la imajen 
perfecta de una ostra jigantesca con su rugosa 
superficie, que en ciertos parajes se encumbra dos 
veces mas alto que el Yunque, o sea a un nivel 
de 6036 pies. Es esta la altura atribuida a la 
eminencia que corona su extremidad norte. 

Comparabala Sarmiento (no el insigne nave- 
gante espafiol sino el insigne escritor arjentino que 
la visito en 1845), a un enorme cetaceo que hubie* 
ra levantado sus lomos sobre las olas, afectando 
la forma de una ballena inmovil i dormida. «Ten- 
dra poco mas de una legua, dicen de ella los al- 
mirantes Juan i Ulloa que la avistaron sin explo- 
rarla en 1742, i hace figura oval; es una tierra 
mui alta i forma un monte redondo, elevado i 
tan escarpado a la mar, que es por todas partes 
inaccesible: de su cumbre se precipitari arroyos 
de agua crecidos; de uno de los cuales se ven a 
distancia de tres leguas las plateadas espumas 
que caen por la parte del suroeste de la isla, i 
desde su altura se despena el mar haciendo en 
aquella escarpada pendiente saltos de mucba 
profundidadj). 

III. 

Carece asimismo la isla de Mas Afuera total- 




— 784 — 

mente de puertos, en contraste eon la de Mas a 
Tierra que en uno de sus flancos ostenta hasta tres 
en linea, de suerte que los buques que alii arri- 
ban fondean en mar abierta sobre un banco peli- 
groSo que se extiende hacia el suroeste, i alii por 
lo nlismo haciendose encontradizas las olas con 
los vientos reinantes i los itineraribs usuales de los 
buques acusan el mayor n6mero de los naufrajios. 

IV. 

Pero bajo el punto de vista exclusivo de la 
ndutica i de la pesoa, ha tenido Mas Afuera una 
posici6n talvez superior a la de su vecina, desde 
que en los tiempos de la colonia i durante los pri- 
meros alios de la republica los buques de la ca- 
rrera del Callao hasta Panama i Acapulco busca- 
ban su ubicacion jeografica en el ancho ocean o 
como la mas segura orientacion en los mares del 
sur i para hallar facil entrada a Valparaiso. A esa 
misma circunstancia, como se sabe, habiase debi- 
do su descubrimiento. 

En las risquerias de su costa, hoi casi desiertas 
por la insanidad i la codicia de la matanza sin 
metodo i sin fin, anidabanse tantos niillones de 
lobos que de sus pieles un solo buque llevo a Lpn- 
dres por el alio de 1805 no menos de un millon 
de piezas, i algo mas de esa suma, como importe 
mercantil. Hoi mismo una piel de lobo vale de 20 
a 25 pesos en el mercado ingles. 



— 785 - 



V. 



Las ballenas aparecen, asiraismo, en sus vecin- 
dades con mayor frecuencia que en los alrededo- 
res mas trajinados de su consorte; i si bien en 
pleno reino de prosperidad no posee Chile sino 
una media docena de barcos balleneros, pululan 
los del coraercio extranjero, especialmente los de 
Nueva Bedford en Estados Unidos, i aun San 
Francisco, puerto i ciudad de ayer, lanza al Pacifi- 
co nomenos de 30 buques, (cuatro o seis de ellos 
a vapor) destinados a la pesca, haciendo pingiie 
cosecha sobre nuestra pereza, a nuestra vista. (1) 

(1) Para que se juzgue de la importancia de este comercio 
en San Francisco, bastard decir que de los 26 buques que de 
ese puerto salieron en diciembre de 1881 i en marzo de 1882, 
habian dado ya la vuelta el 8 de noviembre del dltimo alio, los 
22 siguientes con los ricos cargamentos que a cada cual corres* 
ponden, previniendo que muchos despacharon con anticipaci6n 
su aceite por la via de Fanamd. 

BUQUES. BARRILES DE ICARFIL. HUBSOS. 

ACBITB. 



22. B. Handy 117 5,000 10,000 

Jh(m Rowland 1,800 17,000 

Beindeer 350 4,000 

Hunter 1,400 20,000 

Mary 4- Susan 1,000 200 10,000 

Belvidere 750 600 9,000 

Bowhead 1,750 1,000 20,000 

AbramBarker 1,050 9,000 

JUAN FERNANDEZ.— 99 







— 786 — 



VI. 



Esto no obstante, ha continuado la isla de Mas 
Afuera mostrando a los navegantes ceiio tan 
adiisto como han sido prolificos los profundos i ti- 
bios senos en que sus cetaceos se anidan. En otro 
lugar contamos los horribles sufrimientos que es- 
periraentaron los marineros de Carteret cuando 
intentaron hacer aguada al pie de susfrijidas cas- 



Arnolda 800 

Fleetwing 1,360 

Frances Pcdmer 350 

Mabel 700 

Northern Light 800 

Rainbow 1,000 

Sea Breeze 1,200 

Young Phoenix 200 

Bounding Billow 600 

Coral 1,000 

Gazelle 190 

Dawn 900 

Louisa..., 400 

Hidalgo 600 





8,000 




14,000 


100 


5,000 


500 


6,000 


150 


11,000 


2,600 


15,000 




15,000 


600 


9,000 


1,200 


14,000 




3,000 


600 


14,000 


500 


5,000 




6,000 



Total 18,017 13,050 223,000 

Algnnos de los buques de esta flota cosechera de las riquezas 
del mar, eran vapores como el Belvidere, i en estos se ha intro- 
ducido el harpoa ojavelina de bomba que se dispara coq uq ca- 
flOD. Mr. Voif, UQ ballenero de Sao Francisco, hablando del nso 
de esta arma, reiiere qiie una ballena amarilla, herida por una 
jabelina de esta clase, arrastrd al vapor que la lanz6 durante 




— 787 — 

cadas, i aunque en cierta relacion liayamos leido 
que lord Anson mando explorar la isla al capitan 
del esquife Tryal^ los je6grafo8ingleses continua- 
ron inscribiendo al pie de sus derro teres i de sus 
perfiles la palabra unexplored (inexplorada). 



VII. 



A la verdad, la primera notieia llegada hasta 
nosotros sobre su habitabilidad humana, no re- 
monta sino al primer tercio de este slglo, ciiando 
dos ingleses Uamados Josias Walford i Jorje Bur- 
kett, habilitados por un mercader de su naciona- 
lidad i residente en Valparaiso, llamado Scott, 
instaldronse en la isla para la pesea de los lobos. 

Tuvo esto lugar por el ano de 1834 i con perrai- 
so del intendeute Cavareda. Poco mas tarde el 

largas horas, a raz6n de 16 kil6metros por hora, sin embargo 
de que el vapor navegaba a fuerza de mdquina en dircccida 
opneata.... 

Las siguientes cifras tomadas de un libro publicado hace 30 
aiios (1854) con el titulo de Nava Muka^ por el capitdn balle- 
nero E. T. Perkins, da una idea de la inmensa importancia de 
este comercio. Los Estados Unidos tenian en esa (^poca emplea- 
dos en la pesea de la ballena 6G8 buques con 208^399 toneladas. 
Los ingleses ocupaban solo 7,000 toneladas, otro tanto los fran- 
ceses, i 3,000 toneladas los armadores de Bremen. Cada buque 
producia en t^rmiuo medio 40,000 pesos i ademas su seguro. 
En 1853 la producci6n total de los Estados Unidos fu6 de 
4.442,441 pesos, i en esta suma figuraba el precio de 5.652,300 
de librae de huesos. 



— 788 — 

gobernador de Mds a Tierra don Tomds Sutclifife, 
que pretendia habilitar la isla vecina para los 
incorrejibles, puso alH por su cnenta una colo- 
nia de pescadores libres, acompanados por algu- 
nos presidarioe, i de esa ^poca se dice datan las 
easuehas de piedra que se encuentran formando 
eallejuelas en algunas de sus inaccesibles quebra- 
das. Unos pocos de aquellos infeliees fueron aban- 
donados por egofemo o adverso destino, pues en 
cierta oea8i6n (el 16 de enero de 1836) asegura- 
ba el gobernador de Juan Ferndndez, don Manuel 
Tomas Martinez, que hacla nueve meses no se 
tenia noticia de cuatro presidarios que habian 
sido relegados a aquel solitario paraje. (1) 

Volvio de esa suerte a quedar libre de cadenas 
i vergiienzas el remoto i solitario penon por lar- 
gos dias, pudiendo decirse de ^1 lo que el poeta 
que de lejos i cautivo en extranjero barco le can- 
tar a: 

(1) Saiitiago, enero 28 de 1836. 

(tEI gobernador de Juan Ferndndez me comunica que en la 
isla de Mas Afucra estdn confinados cuatro presidarios, sin ha 
berles remitido viveres de ocho a nueve meses a esta parte, ni 
tenerse desdo entonces la roenor noticia de su existencia. V. S. 
dard orden para que la goleta Colocolo^ en su primer viaje a la 
isla de Juan Ferndndez, pase a la de Md^ A/uera i los traspor- 
te a aquel punto. 

Dios guarde a ¥• S. 

Diego Fo?iales,}i 
M gobornador do Valparaiso. 



/ 



f 




^ 789 — 



aTu calma no perturba 
Del esclavo o del despota el insulto; 
T6 no tienes fanaticos ni eulto, 
Dogmas, ni leyes, idolos ni turba! 



Sublime, eterna calma! 
Asi adora el filosofo, asf vive; 
I el infinite en Dios, asi concibe 
En su espacio infinito aislada el alma! (1) 



(1) Esta composici6Q de don Gaillermo Matta, citada ya en 
el epfgrafe, fu^ compuesta a nuestra vista en la barca Luisa 
Braginton en 1859 i publicada en la Voz de Chile tres afioa 
m&s tarde. 

H&cese preciso, sin embargo, declarar que la isla de Mds 
Afuera nanca estuvo a nuestra vista en aquel viaje/ porque el 
poeta la confundi6 imajinativamente con la de Santa Clara que 
se destacaba claramente hdcia el suroeste de la isla principal. 
Sarmiento asegura que desde uno de los picos de Mds Afuera 
divis6 vagamente la isla de Mds a Tierra en 1845, pero no 
hemos encontrado ningtin dato que nos haga creer que la de 
Mds Afuera se ha divisado desde la otra. 

En cuauto a Santa Clara, serd suiiciente digamos, siguiendo 
una version hidrogrdfica, que estd situada a una i media milla 
de la punta S. 0. de Juan Ferndadez i que la forman cerros ba- 
jos i escarpados llenos de quebradas, gargantas i despefiaderos. 
Este islote tiene dos millas de largo por tres cuartos de milla de 
ancho. La parte occidental es mui escabrosa; cortada a pico estd 
cubierta de precipicios i contrasta con la del Este que desciende 
gradualmente hasta la playa i muestra con un arroyo algunas 
sefiales de una vejctaci6n raquitica. La aridez de la isla, la con- 
figuraci6n i clase del terreno i la forma caprichosa de sus cerros i 
(juebradas, que parecen haber servido de lecho de drboles jigan- 



\ 



\ 




a 

J 



T 



— 790 — 



VIIL 

Pero las pasiones de los hombres, muchas ve- 
ces mas de8encadenadas i furiosas que las rd- 
fagas del huracdn, no tardaron en alterar la te- 
trica soledad de aquellos parajes con un acto 
bdrbaro, de orijen puramente politico i desp6tico, 
cuya ejecucion se ve con mas marcados colores en 
el sigaiente documento de venganza personal que 
ha conscrvado la historia para afrenta de un 
hombre por muchos titulos grande, pigmeo en 
sus odios, de don Diego Portales, 

ulnstrucdones reservadas que debe observar don 
Santos BustoSj comandante de lagoleta <iEli8ai^^ 
en su proximo viaje a las islas de Juan Fer^ 
ndndez. 

<cArt. l."* Se dirijird, desde este puerto, en de- 
rechura, a una de las islas de Juan Fernandez, 
conocida con el nombre de isla de Mds Afuera; 
alii desembarcard a don Nicolas Pradel, dejdndole 



tcscofi qne en ellos han vejetado durante aiglos, demuestra quo 
debe talvez su existencia a una eiupciAn volc&nica. 

La'pesca^es'mui abundante i entre sus brefias habitan nume- 
rosQB cabras monteses. Mas, la caza de cstaa se dificulta por la 
careucia de un lugar abrigado para las embarcaciones, pues, el 
mar azota con fuerza en toda la extensida de la costa. 






— 791 — 

los viveres necesarios para que pueda mantenerse 
el tiempo de dos meses. (1) 

« Art. 2.'' Tomara a su bordo a las personas que 
voluntariamente quisieran salir de esta isla, i si 
hai algunos que quieran quedarse, se les encarga- 
ra, a nombre del Supremo Gobierno, guarden en 
su destierro al reo don Nicolas Pradel, quedando 
ellos responsables de su seguridad. 

«Art. 3.° Inntara a las personas libres que alii 
puedan existir para ver si entre ellas hai alguno 
que qidera pasar de gobernador a la isla grande, 
i, easo que la hubiere, la trasportard a la expresa- 
da isla grande, donde lo hard reconocer como a 
tal gobernador. 

dArt. 4.'' El desembarco en esta isla del men- 
cionado Pradel, se verificara despues de practica- 
das todas las operaciones prevenidas en los arts. 
2,'* i 3.° i en los momentos de seguir en viaje para 
la isla grande. 

iiArt. 5.^ Si alguno de los individuos de la isla 
de Mas Afuera quisiera pasar a la isla grande o 
venir al eontinente i 6stos tuvieren alganos art(- 
culos, se les permitira embarcarlos en la Elisa. 

«Art. 6.** Se encarga al coraandante Bustos la 
mayor vijilancia i seguridad del reo don Nicolas 



(1) EI crimen de Pradel consistla en habor pablicado an ar« 
tlculo combatiendolaexpedicidnque Portal ea meditaba en 1830 
contra el Perfi. 



^ ^' 



— 792 — 



Pradel, a quien no permitird en la navegaci6n la 
menor connivencia o familiaridad con la tripula- 
cion delbuque de su mando, sobre lo cual descan- 
sa esta Comandancia Jeneral de Marina. 

« Valparaiso, setiembre 16 de 1836. 

Ramon Cavareda.i> 



IX. 



Estando a las revelaeiones que en vida hizo la 
victima de aqnel ostracismo a lo Syla, encontrose 
por acaso el gobernador que se buscaba, para una 
o las dos islas, en un viejo presidario llamado 
(iGregorioj^, i este, mas hiimano que sus careeleros 
polftieos, permitio al desterrado incorporarse a la 
comunidad del martirio en la isla grande que por 
ese tiempo comenzo a poblarse de centenares de 
proscritos. 

X. 

Pero mas que por sus selvaticos calabozos, la 
isla de Mas A^fuera que es toda una horrida pri- 
sion, ha adquirido triste fama ante los navegantes 
modernos por sus naufrajios. 

Colocado como el vijia mas lejano del Conti- 
nente en un mar no siempre benigno, hacese 
faeilmente eneontradizo aquel penon bravio en 



/ 



— 793 — 



el itinerario usual de los buques que navegari 
desde el occidente o del setentrioa, con mal ma- 
nejadas quillas; i de aqui su desastre. 

Innumerables son los siniestros que en aquel 
paraje ban ocurrido, Pero llam6 mas particular- 
mente la atenciou publica, hace treinta anos, el 
de un buque que navegando de Australia a Val- 
paraiso, estrellose en la isla i dejo'en sus arrecifes 
catorce naufragos que parecian baber desapareei- 
do en un encanto. 

Era el barco ndnfrago la barca ehilena Emilia 
Luisa i encontro su destino el 7 de julio de 1854; 
pero habiendo pasado en una nocbe de ese raes, en 
viaje del Callao a Valparaiso, el trasporte Infati- 
gable por su vecindad, su eomandante don Mar- 
tin Aguayo creyo haber ofdo gritos, i divisado 
luces. Con este motivo enviose inmediatamente 
desde Valparaiso la Janequeo a reconocer. Bojeo 
este buque la isla solitaria en toda su extension, 
i segun la Memoria de marina de 1855, regreso 
a Valparaiso sin encontrar ani vestijios de los nda- 
fragosD. 

^Donde, entretanto, se hallaban estos que asi 
rebusaban cl socorro? Supose despues que viendo 
venir el buque por el oriente, habian atravesado 
la isla para salirle al encuentro; i como la tripu- 
lacion de aquel no los divisara, cuando volvieron al 
poniente, ya aqu<Sl habiase alejado por el rumbo 
opuesto. 

JOAN FERNANDRZ. — 100 



y 



— 794 — 

Al fin, en octubre de 1854, practicose otm ten- 
tativa de rescate, i entonces la Janequeo salvo a 
los catorce naiifragos encantados i los condiijo a 
Valparaiso. Entre aquellos hallabase el veeino 
don Pedro Kendall, mui conocido i estimado en 
aquel puerto. 

Naufragaron despues en aquellas latitudes la 
fragata norte-americana Hambitrgo en 1860, la 
barca Gaillermo Maria en 1861, i la barca nacio* 
nal Mercedes en 1862. La isla de Mas Afaera se 
traga, como el jigante de los cuentos de ninos, 
un buque por aiio. (1) 

XI. 

No fue menos digna de mencion por sus ricas 

(1) En junio de 1881, naufrag6 tambi^n el buque ingles 
Winfield 500 millas al poniente de Mis Afuera, i su tripulaci6n 
compuesta de 17 hombres, se salv6 en dos botes, que despues 
de recorrer 300 millas en 40 dfas logr6 asilarse en Juan Fer- 
nandez. En enero de 1878, habia naufragado tambi^o cerca de 
esta isla la barca guatemalteca Carolina^ en viaje del Callao a 
Ancud. Sus tripulantes fueron recojidos por la barca Charles 
Edwardsy propiedad de M. de Rodt, i trafdos oportunamente a 
Valparaiso, donde aquel buque a su turno naufrag6 en octubre 
de 1878. Se quem6 asimismo, a la vista de la isla la barca nor« 
te-america Edith Davis en viaje de Boston al Callao, i en ese 
tnismo mes del afio de 1880, segun el diario de M. de Rodt, 
fue arrojada a la pla3'^a la tnpulaci6n de la barca alemana Elisa 
Qlofl'et que habia sido eohada a pique, en el Cabo de Homos, 
por el buque ingles Ebenger King^ de Nueva Brunswick. 



J 

/■ 



— 795 — 

fantasias tanto como por las tristezas recordadas 
de la isla, la visita que el 4 de noviembre de 1845, 
en viaje de Valparaiso a Europa en la barca Enri- 
queta, hizo a ella el insigne escritor don Domingo 
Faustino Sarmiento,desembarcando en su abrupta 
playa en la noche de la vlspera, adornada su fogo- 
sa cabeza <xeon un gorro franjeado de cuero, car- 
gando sobre los ojos, con bordado de oro i plata i 
borla de relumbrons). 

Conto Sarmiento estas i otras escenas i menu- 
dencias de la isla, en su peculiar i rico estilo, en 
carta dirijida a un compatriota suyo, que es lo 
primero de su interesante libro de viajes; i como 
primicias de su poderosa imajinacion, no morije- 
rada todavia por el estudio, afirmo en ella que no 
habia menos de cincuenta mil cabras en la isla 
(cuando su ntiraero talvez no pasaria de 500), con. 
el aditaraento- de que habian sido dejadas alli por 
el capitdn Cook, que jamas ni a la vista de la isla 
pasara (1) 

XIL 

Refiere en seguida, el brillante viajero, que 
despu^s de haber pasado una noche deliciosa so- 
bre un colchon formado por 250 cueros de cabras, 

(1) Viajes en Euvopa^ Africa i America, por D. F. Sarmien- 
to. — Santiago, 1849.— Carta primera dirijida a don Demctrio 
Pefia, (J^^de Montevideo^ el 4 de diciembre de 1845. 



•^^ \ 



- 796 — 



erapredio uDa caceria a las cumbres de la isla, 
acompafiado por los tres colonos que allf vivian, 
desertores norte-americanos, que siendo s61o trea 
vivian renidos i aparte, prueba irrefragable de la 
fraternidad instintiva que desde Gain el hombre 
profesa al hombre. 

Acjuella excursion a las cabras de Cook, esta 
llena de novelescos ineidentes, pero nada hai ni 
tan hermoso ni tan opulento como la descripcion 
que de algunos paisajes del solitario penon, hace 
el viajero arjentino, cuando dice: 

«.... jCuantas veces permanecia un cuarto de bo- 
ra con un pie fijo en la punta de una roca, asido 
con una mano de las raices de las hierbas que mas 
arriba crecian, estdtico, aterrado, la vista inmovil 
sobre el oscuro valle, que descubria a mil varas 
perpendiculares bajo mis plantas! Alii cien reba- 
nos de cabras pacian tranquilamente en distintos 
puntos i direcciones; al frente una enorme mon* 
tana, de cuyas cimas, cubiertas de nubes, descen- 
dia, por mas de una mil^a, una caida de agua en 
cascadas de plata; bosquecillos de una palma ar- 
busto tapizaban las hondonadas oscuras i hurne* 
das, mientras que chorreras de arboles matizados 
con variedad pintoresca, dejaban ver sus copas 
redondeadas, una en pos de otra hasta el fondo 
del valle en las mil sinuosidades de las montanas. 
La.naturaleza ha desplegado aUi en una diminu- 
ta extension, todas las osadias que ostenta en los 



— 797 — 

Andes o en los Alpes, encerrando entre quebra- 
das cnyos costados cree uno tocar con ambas ma- 
noSy bosques impenetrables, sotillos elegantes, 
praderias deliciosas, abismos i golpes de vista sor* 
prendentes:^. 

XIII. 

De regreso i trayendo al hombro una sola ca^ 
bra, cazada por el rifle del kentuquiano Williams, 
que desempenaba en la isla el titulo de rei de si 
mismo, a virtud de su buena punteria, mostrole 
el ultimo al viajero la demolida cabana de un 
reprobo chileno, que refujiado en la isla por un 
asesinato cometido en Juan Fernandez; habfa 
sido aplastado, como Cam, por una roca. I en se- 
guida, refrescado por el agri-dulce de los capulies 
silvestres de la isla, prosiguio el viajero arjentino 
su Jornada no sin dejar escrito su nombre en el 
tronco de un drbol adonde habria querido quitarse 
respetuosamente su gorro de viaje en presencia 
de el del capitan CookD^ 

XIV. 

Como intento de colonizacion agricola, la isla 
de Mas Afuera, ha sido aun menos afortunada 
que su consorte de Mas a Tierra, porque aunque 
sus tierras altas se prestan al pastoreo de cabras 
i aun de ovejas, tienen las crias un teiTible ene- 






■J 
i 



— 798 — 



migo en los a:aguiluchosi>, que allf los acechan en 
prodijioso n6mero. Dada en arriendo, segun antes 
dijimos, en diciembre de 1867, al joven i entu- 
siasta industrial don Antonio Fernandez Lopez, 
gasto este animoso pero poco discreto colonizador, 
mds de veinte mil pesos en caminos de zig-zag, 
en apotrerar los valles con pircas de piedras, en 
casas i en muelles. Pero faltdndole, en la mitad 
del camino, el capital i la paciencia, que suele 
ser valor mas cuantioso que el dinero, todo se 
desmorono en dos o tres anos, no quedando conio 
memoria sino un siniestro de mar, que costo la 
vida a cuatro de los diez habitantes de la isla, en 
1869. (1) 

(1) EI contrato de arreadamieuto era por nueve ados i por 
el canon de 400 pesos, con obligaci6a de mantener una colonia 
coinpuesta de do menos de diez hombres i de establecer la co- 
manicacidn cod el ContiDente, al meaoa cada dos meses. 

En ciiaDto al siniestro a que hemos aludido, h& aqui como lo 
cueDta el subdelegado de las islas, Correa, ya conocido del lector, 
en Dota de la isla ds M&s Afu«ra al intendente de Valparaiso, 
fecha 12 de mayo de 1869 i que se public6 en el Mercurio de 
Valparaiso del 19 de ese mes i aflo. 

a:Se habfa puesto trabdjo en un lagar denominado Loberia, 
distante del puerto como nueve millas. Tenia que ir una embar- 
caci6n todos los dias al lugar indicado, habidndosele dado orden 
al patrin del bote, Jorje Lefiaverde, para que cuando hubie- 
se una bandera blanca en tierra pndiese desembarcar, i si no la 
habia regresase al puerto. Ese dia la mar estaba raui ajitada, i 
por la niafiana mui tcmprano mande al trabajador Jus($ M. 
Ojeda a que fuera por la playa a eucoiitrar la embarcaciin i le 



— 799 — 



XV. 



En la vida maritiraa del grupo de Juan Fernan- 
dez, que ha durado mas de tres siglos, Mas Afuera 
ha sido de esta suerte el escolloi Mas a Tierra el 
puerto de salud. I por lo mismo, Mas Afuera es hoi 
el oculto, nebuloso i traicionero arrecife, i Mas a 

Tierra el bienhechor divisadero del marine. Mas 

. — ^ — -      . ■■■—.,  .  , ,  .... 

avisase que la mar estaba mala para desembarcar. La eDContr6 
cuando le faltaba para Ilegar como cuatro millas, lo hizo seQas 
para que se acercase, i el patrdn del bobe no hizo caso siad que 
continu6 su camino. A las ocho de la mauana veo aparecer la 
chalupa, queriendo aproximarse a tierra, a pesar de la ordea 
expresa de que no lo hiciera hasta que hubiese bandera, que 
era la sefial convenida. No habrfan avauzado sin6 como doce 
metros, cuando se levant6 una ola tan grande^ que tumb6 la 
embarcaci6n, i un momento despuds vino otra ola, que le di6 
vuelta, dejando ' a merced de las olas a los que la tripulaban. 
Por un momento crei que todos salvarfan, porque venfan na- 
dando mui bien, mas de repente vinieron algunas olas tan gran-> 
des, que desde un ailo que estoi aqui no las habta visto iguales, 
reventando precisamente donde estaban ellos. Media bora des- 
pu^s todos bablan perecido, entre ellos un hijo mio. 

<tLos nombres de los naufrao[os son los sio^uientes: 

«Patr6n del bote, Jorje Jjehavei^de norte-americano, casado. 

d:Jnan Hinds, id., id. 

^Alejandro Green, id., id. 

«Juan B, Correa, chileno, de 17 aQos, soltero. 

«De los tres norte-americanos que perecieron, Alejandro Green 
era el unico que no tenia su mujer consigoD* 

El subdelegado Correa que titulaba aGobernacidn maritima 
de Mds Afuera2> su dominio de la isla, habia sido puesto en pose- 



^ 



— 800 — 

Afuera ha sido la parda sombra que encubre en- 
tre sus farellones, el viento i la noche. Mas a 
Tierra ha sido la liiz que brilla en perenne faro 
encendido no por mano mercenaria sino por la 
potente i eterna ereacion de Dios. 

6]6q de ista por el comandunte de la Cow^donga^ en abril de 
de 1868, segiln d parte de £ste, que so conserva en el Archivo 
de la Mayoria de 6rdene9 de Valparaiso, fechado el 16 de mayo 
de aquel afio. En esa misma comniiicacion se agrega lo sigaiente: 

cLa 8ibnaci6n jeneral de los pobladores, en una i otra isia, no 
es mui halagfiefia: en la de Mis a Tierra, dos veces se han atra« 
sado de Valparaiso en el envio de viveres i actualmente los he 
dejado sin ellos. En la de Mds Afuera, el arrendatario no ha 
mandado ni Utiles de labranza ni semillas para siembra, ni ma- 
dera para edificar casas; por consigniente se encuentran vivien- 
do casi a toda intemperie; i a consecuencia de esto me he visto 
obligado a dar pasaje a dioz individuos, entre ellos el arrenda- 
tario de la isla de Mas a Tierra. 

cSerIa mui conveniente se nombrase un nnevo subdelegado, 
por dos razones: primero, por no saber leer ni escribir el que 
actualmente funciona como tal; i segundo, por haber fijado su 
residencia en la isla de Mds Afuera, siendo que la de Mds a 
Tierra es la m£s poblada, la m&s rica en producciones, i la lla- 
mada a tener una poblaci6n antes que mucho:^. 

Debemos agregar todavfa que, en diciembre de 1868, se ha- 
llaba en M^ Afuera, su arrendatario don Antonio Ferndndez 
L6pez, al parecer mui preocupado del desarrollo i colonizaci6n 
de la isla. Tenemos a la vista una carta escrita por i^ al des- 
graciado quimico Leybold, con fecha 4 de diciembre de aquel 
ano, en que le envia varias muestras de tierras jabonosas i de 
metales extraldos de una mina que tenfa m& de cien metros de 
profundidad. ^Cudndo i por quidn habfa sido Irabnjada? 



— 801 - 



CAPlTULO XXXIX. 



Oonolusidn. 

La isla de Juan Fernandez considerada como f otura estacion balnearia 
en raz6n de la templanza de sus aguas. — Ha importancia como estacioTi 
de pesca para el abas teci mien to barato de las poblaciones del Oonti- 
nenie. — Necesidad absoluta de la comunicacion a vapor de la isla con 
la tierra iirme. — Juan Fernandez considerada como punto estratejico 
en el pasado i en el f uturo.— O'piniones de los extranjeros. — Increible 
desatino del ministro de Chile, Irisarri, que propone ceder la isla a la 
Inglaterra, en 1820. — Juiciosa memoria inddita sob re ese particular i el 
porveuir de Juan Fernandez, escrita por el e&-ministro de hacienda don 
Manuel Renjifo, en 186<^«.— Proyecto de explotaci6n de las islas, por su 
actual colonizador don Alfredo de Rodt.— N6mina de la.o autoridades quo 
ban tenido las islns de Juan Ferndndez, durante el rejimen de la Repti- 
blica. — Conclusion. 

aDojar en manos de extranjeros un pun- 
to estratejico como Juan Fernandez, seria 
una imprudencia que podria costar dema- 
siado caro a la Republica i que nunca 
sentirfamos lo bastantei^. 

(M. Renjifo. — Informe in^dito sobre la 
isla de Juan Ferndndez, 1863). 



I. 



No es mas larga que la relacion contenida en el 
eapltulo precedente, ni ofrece atractivos de mayor 
interes, la historia de la isla de Mas Afaera que 
hemos debido considerar por separado i como uu 
simple apeiidice de la mas favorecida, pero no 

JUAN FERNANDEZ.— 101 



\ 



— 802 — 

por esto mas dichosa, que guarda su espalda mas 
cercana de tierra firrae. 

Pero al dar termino a la ya proHja tarea que 
hemos emprendido para dar a conocer a nuestros 
contemporaneos, aqui i talvez mas alia de los 
mares, estas dos atalayas de Chile, no podemos 
menos de llaraar la seria atenciort de los hombres 
que piensan ea el porvenir de nuesti'o suelo que 
crece rdpidamente hacia el Norte, a la iraportan- 
cia actual i futura de esas posesiones maritimas. 



II. 



Verdad es que como lugares de recreo no se 
hallan aquellas sombrias roeas en la condicion 
de las que rodean a la deleitosa rada de Napoles, 
favoritas de los Cesares antiguos i de sus orjfas, 
como hoi lo han sido de las hecatombes de la na- 
turaleza; pero gracias a las facilidades erecientes 
de la navegacion a vapor, no estara lejos el dia en 
que como estacion balnearia, las ensenadas de Mas 
a Tierra, con sus aguas banadas por el calor tropi- 
cal i en las que hace nido a bandadas el pez vola- 
dor, conviden a los que van hoi mucho mds lejos 
en busca de placeres, de emociones o de salud. 
Hace ya algun tiempo que un conocedor prdctico 
de aquellos lugares i de la temperatura excepcio- 
nal de sus aguas, nos decia con evidente certeza. 
<cSi Juan Fernandez estuviese a 60 millasde Val- 



— 803 ^ 



paraiso en liigar de 360, seria la reina de los lu- 
gares de banos de la costa del PacificoD. (1) 



III. 



En SU8 beneficas condiciones, como puntos de 
auxilio para los bareos maltratados por los tem- 
porales que rijen en el Cabo de Homos i siis la- 
titudes, las dos islas de Juan Fernandez, ban 
dejado evidenciado, con el curso de los siglos i de 
los naufrajios, que alli fueron puestas, como por 
la mano de solicita Providencia, en la ruta del 
infortunio i de sus socorros. I bajjo este concepto, 
la Rep6blica habra de tener siempre a deber i a 
punto de filantropfa universal, el fomentarlas. 



IV. 



Por desgracia, i obedeciendoal ciego i devorador 
fiscalismo que en Chile reina en todas las cosas 
del Estado, por el afan de encontrar una renta 
donde s61o debiera buscarse amparo jeneroso, se 
ha esterilizado, hasta hoi, todo proyecto de colo- 
nizacion serio i progresista. Aplicando la lejisla- 
cion com6n de los predios del Estado en tierra 
firme, se ha impuesto termino brevisimo a las 
contratas, i ganando estas el interes penal del 

(1) Don Carlos Ho wsell, carta al «^utor. — Valparaiso, mayo 
30 de 1882. 



\ 



- 804 — 

dos por ciento, se ha hecho imposible todo esti-. 
miilo al capital honrado i a la industria creadora. 

Consta al autor de este libro, que su actual i 
caballeroso colonizador, ha invertido, de su pecu- 
lio, una suma superior a cincuenta mil pesos en 
prepararlos adelantos de la isla; pero como el 
Fisco acecha sus pagos i sus plazos con la avidez 
de la gula no saciada, no ha ofrecido hasta hoi 
camino a que se funde una empresa bajo bases 
durables i con capital seguro, abarcando un perio- 
do largo de anos que sirva de estirnulo al provc- 
cho i de compensacion al riesgo. 

a:Un deber de justicia, decia con sobrada raz6n 
el comandante Viel al dar cuenta al gobierno del 
estado de la isla bajo su actual colonizador, un 
deber de justicia creo cumplir manifestando a 
US. que el auraento que se le ha hecho pagar en 
el canon es excesivo i muclio temo, a pesar de lo 
que dejo expuesto, que un d/ia el Fisco pierda un 
arrendatario lahorioso i que hara florecer esa isla^ 
pnes los gastos que tiene sou fuertes i su unica 
expectativa es el aumento del ganado; pero una 
raortandad en el o la perdida del buque, lo que ya 
le ha sucedido, lo har^ desistir, i lo arrastrara a su 
ruina. Creo, pues, que seria justo rebajarle algun 
tanto el canon o darle ctra garantia para el por- 
venir, como ser prorrogarle por algun tiempo mds 
el arriendoj lo que no produciria otro resultado 
que mejoras de consideracion en la isla, entre 



— 805 — 

otras, el plantio en grande de olivos, cnyo tsmpe- 
raraento parece se presta perfectamente para su 
cultivo. 

<i:US. notara que hago la apolojia del arrenda- 
tario; pero ella es mui merecidax^. (1) 

( V. 

Hallase, en vista de todo esto, el principal pro- 
greso, sustancia i riqueza de las islas de Juan 
Fernandez, que no son sus canones sino su pesca, 
vineulado a una circunstancia indispensable quo 
debe ser la primera condicion de sus futuros contra- 
tos con el Fisco. Esa condicion, sin la cual arras- 
traran las islas vida languida i menesterosa como 
hasta hoi, es el establecimiento de la navegacion 
a vapor, constante, fija i periodica con los puertos 
del Continente, (como en las demas lineas sub- 
vencionadas por el Estado) para el acarreo de su 



(1) Nota del comandante de la Chacabuco^ don Oscar Viel, 
al comandante jeneral de marina, de 5 de agosto de 1878. 

A prop6sito del desarrollo i porvenir agrfcola de Juan Fer- 
nandez, puede consul tarse con fruto la interesante memoria que 
en 1863 escribid don Manuel Rehjifo, a petici6n de su sucesor 
en el Ministerio de Hacienda, don Jos6 Victcrino Lastarria, i 
un proyecto de sociedad formulado recienteraente para explotar 
la isla por el sefior de Rodt. Ambos documentos van en el 
anexo dol presente i tiltimo capioulo, asi como la n6mina de los 
gobernadores i subdelegados de la isla, durante el rejinieu de la 
Bep&blica. 



\ 



— 806 — 

prodijiosa e inagotable provisi6a de pesca. Todos 
los demds productos dan espera. Pero el pescado, 
que puede cojerse diariaraente i por un espacio 
ilimitado de aflos i de siglos, en gran numero de 
toneladas, necesita su in mediate i rdpido trans- 
porte, a fin de abaratar el aliraento de las pobla- 
clones i enriquecer la industria que tal tarea em- 
prenda i que es maravilla no se haya acometido 
todavia. 

En treinta boras de tiempo, la eiudad medite- 
rranea de Santiago, como el Cuzco de los Incas, 
podria asf ser abastecida de delicioso i suculento 
pescado por un precio en uno o dos tercios infe- 
rior al que hoi paga, siendo la capital de un pais 
que tiene 500 leguas de costa. 

En un sentido industrial i piscicultor, las islas 
de Juan Fernandez, serian la Terranova de Chile, 
pero no a dos mil millas de distancia sino a la 
puerta de sus hogares o mercados, gracias a las 
alas que hoi presta a la distancia un poco de agua 
hirviente concentrada dentro de un caldero. 

La sangre que vivificara a Juan Fernaodez, es 
el vapor, 

YL 

Pero todas estas circunstancias i ventajas de 
detalle, desaparecen, como puntos perdidos en el 
mar, en vista de la importancia estratejica i naval 
que las islas de Juan Fernandez, i con mayor 



— 807 — 

pai'ticularidad la de Mas a Tierra, tienen reserva- 
da respecto del ataque i de la defensa del territo- 
rio nacional. Ya desde el siglo XVII senalaba esta 
faz jeogrdfica, mercantU i militar de la posesion 
de las islas, el iliistre navegante Abel Tasman,. 
a la Holanda su patria, i discurriendo, a proposito 
de las calamidades que la flota do la Espana ex- 
perimento eii la 61tima gnerra del Pacifico, ocu- 
rrida dos siglos mas tarde, su mas serio historia- 
dor exelama:— d^Por que no se tomo i fortifico 
eualquier islote f^rtil de la costa enemiga para 
centro de grandes dep6sitos?ji> (1) I si asi se hu- 
biese ejecutado en Juan Fernandez, ^cuan gran- 
des danos habria recibido la Republica de una 
flota poderosa i soeorrida? 



(1) Db Novo i Colson. — Historia de la guerra de Espafia 
en el Pacifico^ pAj. 559. 

A este propdsito es digaa de recordarse la monsfcruosidad 
que al gobierno de Chile propuso, ea 1820, desde Londres, el 
iDsigne politico i diplom&tico americano don Antonio Jos^ de 
Irisarri^ caando era nueatro ministro en Inglaterra, i escribia al 
jcneral O'Higgins lo siguiente, a prop6sito de la solicitada alian- 
za inglesa, el 25 de junio de 1820: 

aPero hai otras cosas que proponer de antemano i que po- 
drian bastar por si solas, sin necesidad de 7ms, como una baja 
considerable a las expediciones inglesas durante cierto periodo 
de tiempo, o como la cesi6n db la isla db jcan Fernandez, o 
la de Valdivia, en lo cual no perderiamos nada... Medite, ami* 
go mfo^ sobre todo esto. Influya en todos los dnimos para que 
se tomen estas medidas, etc.^ etc.p... 

A todo esto no se hace comentarios. 



\ 



— 808 — 



VII. 



A fin de darse cuenta cabal de la importancia 
estratejica i defensiva de Juan Fernandez, habria 
de tomarse, en efecto, por supuesto que ella per- 
teneciera, siquiera por breves dias a una potencia 
o escuadra extranjera, secundada por el elemento 
que hoi ofrece el vapor a las operaciones de la 
guerra maritima. ^Donde, en tal caso, estaria la 
seguridad del pais entero desde Chiloe a Tarapa- 
ea? ^Donde la defensa? ^Donde la quietud? ^Don 
de los medios de rechazo? ^Donde las espeetati- 
vas de victoria? Porque es preciso confesar que 
si los espanoles, con mas prevision que sus hijos, 
consideraron que Valdivia era, en la costa de tie- 
rra firme, la Have de Chile i del Pacifico, i por lo 
tanto la cubrieron de parapetos i la erizaron de 
canones, cual si fuera un bosque de bronce, Juan 
Fernandez descuidado i descalzo, continuara sien- 
do en el porvenir el talon de Aquiles de la Re- 
piiblica. 

I de tal magnitud es esta final reflexion, pun to 
objetivo de este libro de demostraciones jeogr^- 
ficas e historicas, que los navegantes ingleses, es 
decir, los Argos niodernos del raundo en sus elo- 
raentos de agua i tierra, aconsejaron a su nacion 
apoderarse aun de los penones solitarios de San 
Felix i San Arabrosio, mas conocidos por las 






— 809 — 

ilslas desventuradasD, tan solo porque las dos 
• de Juan Fernandez liallabanse en las manos de 
la nacion enemiga quo rejia eon pulso avaro 
el mai' Paeifico, desde Magalldnes a las Califor- 
nias. (1) 

VIII. 

Que no lo olvide entonces la posteridad, apren- 
diendo a conocer su camino en el gran libro del 
pasado! 

Los baliiartes de la patria en el venidero, seran 
siempre los varoniles pechos de siis hijos^ pero 
sus vijias en el espacio, sus faros en los rnmbos, 
BUS atalayas en la giierra, estaran alii donde hace 
treseientos aiios, fijolos, entre dos rocas, el jenio, 
la fortuna i la brujula de un ilustre piloto que se 
llamo dJuAN FernAndezd. 



(1) En la colecci^Q francesa de los viajes del capitdn Cook, 
a propfisito de las islas de San Felix i San Ambrosio, que se 
hallan sitaadas en las direcciones del desierto de Atacamn, se 
leen las siguientes palabras, con relaci6n a la conveniencia que 
resultaria a Inglaterra apoderdndose de ellas: 

<r.,. D*autant plus que les Espagnols ayant fortifie Juan Fer- 
nandez, elles pourraient 6tre utiles a la Grande Bretngne, si 
par la suite elle entrait en guerre avec TEspagne)). 



JUAN FERNANDEZ.— 102 



^ 



— 810 — 



ANEXOS. 



I. 



INFORUE QUE SOBRE LA EXPLOTA0l6y Dli LA. ISLA DE JUAK FER- 
NAMOBZ, PRRSENTd RL KX-MTNISTRO DB HACIENDA DON MA- 
NUEL RBNJIFO A HV SUCESOR DOM JOHi TICTORIMO LASTARRIA. 

« 

Santiago, enero 4 de 1864. 

SeQor Ministro: 

v. S. debe saber qae^ en afios anteriores, la casa de Soruco 
Hermanos obtuvo del supremo goViierno la cesida de las islas 
de JuaD Fern&ndez, con la ob1igaci6n de establecer alii una 
colonia^ i que despu^s de varies afios de posesidn de la casa 
contratista, bubo necesidad de rescindir el contrato, por haber 
faltado ^sta a todos sus compromisos, teniendo las islas aban- 
donadas i habiendo s61o tratado de explotarlas. 

Sin tener un conocimiento cabal del estado en que Soruco 
Hermanos habkn dejado las islas; de los habitantes i recursos 
existentes en ellas; de los prodnctos que pndieran obtenerse^ i 
deseando que ese imporiante puuto no estuviera abandonado a 
merced del primer ocupante, en marzo de 1862, el gobierno re- 
solvid enviar alii una persona que, instruydndose del estado i 
circunstancias de las islas, pudiera informarle sobre todos aque- 
llos pormenores, a fin de adoptar alguna medida que permitiera 
utilizar esa rica porci6n de la Reptiblica. 

To, que entonces desenipeOaba el Ministerio de Hacienda, me 
ofreci a hacer el viaje a Juan Fernandez, i, de acuerdo con S. E. 
el Presidente, crei que ante todo, como medida de seguridad i 
orden, convenia llevar algunas familias de trabajadores honra- 
dos, i nombrar, de entre ellos, un subdelegado que, como em- 
pleado de la RepAblica, tuviesesu representacidn allf. En efecto, 
llevi a Jnan Ferndndez varias familias, de qnienes recibl buenos 



— 811 - 

informes i que solicitaron ser considerados como coIono8| i^ por 
quioQ correspondia^ se hizo el uombramiento de subdelegado en 
don Santiago YdJlez, el mds caracterizado de entre ellos. 

En la isla encontr^ como dueQo absoUito a don Jos^ Correa, 
antiguo empleado de Sorneo Hermanos, i a unas pocas personas 
mds^ entre las que se contaban unos desertores ingleses, los que 
me dijeron ser de cardcter mui discreto. Correa hacfa i desha- 
cfa de todo a su antojo i, segiin confesi6n de sn esposa i de otros^ 
tenia ya un capital de mds de diez mil pesos en efectivo y gran« 
des acopios de leQa, para vender a los buques que iban a hacer 
aguada. 

Yarias habitaciones, construidas por Soruco en su mayor 
parte^ segAn creo, estaban en regular estado de conservaci6n; 
existlan algnnos animales vacunos i como doscientos cerdos, 
que Correa comprob6 haber obtenido de Soruco, i tambi^n ha- 
bia algunos caballos, asnos i un n6mero inmenso de dabras, 
pertenecientes al Estado. 

La isla, en jeneral, es mui feraz, cubierta de bosques de lu- 
ma, naraujillo i varias otras plantas de construcci6n i de lefia, 
i sumamente pastosa. Existen en ella gran cantidad de duraznos 
exquisitos, que en algunos juntos forman bosques; hai higueras 
i membrillos. Su temperamento es mui suave. Aun cuando 
llueve casi todos los dfas, el piso se cnjuta en un momento i no 
liace frio; sieudo mui apropiada, por lo pastoso i abrigado d'e 
sus ensenadas i por sus lomajes^ para la crianza de ganado va* 
cuno i de ovejas, admitiendo no menos de mil cabezas de imos 
i otros. Las cabras ofrecen un alimento excelente, pues la came 
de ellas es tan tierna i sabrosa, que puede competir con ventaja 
con la do cordero, i sus cueros proporcionan un ramo de indus- 
tria nada despreciable: jeneralmente ocupan la parte sur-este 
de la isla, en que no hai bosques. 

Vi darse, perfeetamente, toda clase de legumbres, i como hai 
varias porciones de terreno cultivable, podrfa ser 6ste otro ramo 
de industria; pero entre los principales, debo enumerar la pesca 
de bacalao i de langosta, cuya excelente calidad es bien conoci- 
da. Es increible la cantidad de pescado que hai en aquel mar: 



\ 



— 812 — 

80 encaentra a luillares el bacalao, la corbina, el lenguado, el 
pampanito i muchos otros^ entre los que tambi^n figura^aunqne 
cscaso, el pez volador; en cuanto a mariscos, 86I0 existe la lan- 
gosta, que es niui abuadunte i so pesca con suma facilidad. 

Una vez en la isia, mientras el supremo gobierno tomaba al- 
guna medida de caracter permanente respecto de ella, df a re- 
conocer al nuevo subdelegado, entregdndole su nombramiento 
eu presencia de todos los habitantes i le bice saber^ en ese acto» 
sus principales derechos i obligaciones. Distribui las habitacio- 
ues entre las diversas fumilias i les autoricd para que las repa- 
rasen haciendo uso de los materiales de nnos galpones que 
amenazaban ruina. Orden6 que todos trabajasen en comiin, 
bajo la direcci6n del subdelegado, en la corta de leua seca para 
pro veer a los buques, que tocan alii con suma frecuencia, i pro- 
curarse asf aliuiento i recursos, i que los productos de la lefia 
i aguada se repartiesen, en proporcion al trabajo, segun la euen- 
ta que deberia lievarse por el subJelegado. Les permitf que 
cultivasen los retazos de terreno adecuados para la siembra, 
sin destrufr los bosques, i que para sa uso personal pudiesen 
matar cabras i aprovecharse de los caballos i asnos. En cuanto 
a las vacas i cerdos, que Correa reclamaba por suyos^ dispuse, 
que se le reconociese la propiedad de las primeras i de ciento 
cincuenta de los iMtimos i que desde esa fecha, sdlo tuviese de- 
recho a la mitad de las crias que naciesen, quedando la otra 
mitad a beneficio del Estado, para la manutenci^n de todos 
ellos en terrenos fiscales; debediendo esta mitad conservarse i 
cuidarse por el subdele^ado para su multiplicaci6n. Impuse a 
Correa la obligaci6n de preferir^ en caso de venta de los anima- 
les vacunos, a los habitantes de la isia, i si se marchaba pronto, 
la de dejar alii una vaca i un toro a beneficio del Estado. Pro- 
hib{ la corta de chonta, que 7a escasea, i prometl a los colonos, 
que, si se conducian bien^ serfan atendidos por el gobierno en 
caso de fundar una colonia en aquel pnnto. 

Lo que precede, dard a V. S. una lijera idea del estado de la 
isla i de su importancia, asi como del titulo con que varias per- 
sonas residen en ella, que creo ba sido el objeto con que V. S. 



— 813 - 

se sirve pedirme infurme sobre la solicitud de don Jorje Eggle- 
ton para que se le conceda el privilejio de poblar i cultivar la 
isia por sii cuenta; pcro^ por si la mente de V. S. ha sido que nie 
extienda a apreciar las ventajas o inconvenientes de la solicitud 
de Eggleton^ permitame V. S. manifestarle sucintamente mi 
modo de pensar a este respecto. 

No estoi por la cesi6a de una porcidn tan imporfcante de nues- 
tro territorio, atendida su situaci6n i sus condiciones especiales, 
a un expeculador extranjero: cesi6n qde^ sin reportar al Estado 
ventaja alguna positiva^ tiende s61o a enriquecer al explotador 
i talvez podria llegar a coniproraeter los intereses del pals de 
una manera demasiado seria. EI ejempio de Sornco Hermanos, 
que ofrecfan mayores garantfas que Eggleton i cuyo pensamien- 
to tenfa alguna importanoia para el pais, est& probando lo que 
deberaos esperar de tales expeculaciones. Si el gobierno desea 
establecer en Juan Ferndndez una colonia, no veo por qu6 
habrla de adoptar el medio menos conveniente de realizar este 
pensamiento. Dejar en manos de un expeculador extranjero el 
establecimiento de una colonia en la isia, serfa el medio menos 
acertado de recojer frutos (}e tal medida. Un individuo a quien 
no le mueve mas que su interns individual i que no le ligan al 
pals ni aun los vinculos de la nacionalidad^ se concibe que to- 
mara por colonos trabajadores asalariados o interesados en el 
lucro que se prometen del negocio i que, lejos de adelantar la 
isla, procuraran a todo trance saear de el la pronto i a poco cos to 
el mayor producto posible, destruyendo sus bosques, etc. Nada 
obsta, por otra parte, para que sea el gobierno quien establezca 
la colonia de una manera regular, de familias competentes i 
sujetas a un r^jimen estable, como lo ha hecho en otros puntos. 

Pero si la realizaci6n de este pensamiento ofreciese algunas 
dificultades, la isla podria emplearse desde luego con ventaja, 
como lugar de detenci6n de los reos militares i de otros cuyas 
faltas no afectan a la sociedad de una manera alarmante i que en 
las c&rceles no hacen mas que corromperse i quitar un lugar a 
verdaderos criminales. Estos individuos bajo las 6rdenes de un 
subdelegado military se podrlan emplear alli con ventaja en la 



T^ 



- 814 - 

pesca, gaiiader{a i cultivo de la isln^ inieresdadules ca las utili- 
dades; i estableciendo uua comuDicaci6n quincoDal con Valpa- 
raiso, ese centro de poblaci6D furzada, se veria autneotar nota- 
blcmente con sin niimero do especniadores a quienes hoi retrae 
la falta de comunicaci6n periddica con la isla. 

Esta medida u otra anuiogn, que ficilmente se ocarriri al 
ilustrado juicio de V. S. produciria veutajas reales para el 
pais sin ofrecer los peligros de la solicitud de Eggleton, que, 
por otra parte, sentarlx un precedente funesto para nosotros. 
Dejar en manos de extranjeros un punto estrat^jico como Juan 
Ferndudez, seria una imprudencia que podria costar demasiado 
caro a la Reptiblica i que nunca sentiriamos lo bastante. 

Con lo expuesto crco haber evaeuado el informe que V. S. 
se ha servido pedirme en este asunto. 

M. Renji/o, 



IL 



PKOYECTO DE tXPLOTACl^N DE LAS ISLAS DE JUAN FKRNANDEZ, 
POR MEDIO DE UNA COMPASfA SOCIEDAD Ak6nIMA. 

Las islas de Juan Ferndndez, demasiado conocidas en este 
puerto de Valparaiso, son actualmente arrendadas al Supremo 
Gobieriio por el acreditado contratista sefior A. de Rodt. 

Dichas islas se prestan admirablemente para la crianza de 
auimales vacnnos i lanares: 1.^ por su clima templado, i 2.^ por 
la abundancia de pastos naturales, que cubron la major parte 
de las islas. 

A la crianza de animales se puede agregar la explotaci6n de 
los productoa naturales, tales como: 

La pesca. (Langostas i bacalao.) 
La fabricaci6n de carb6n de lefla. 
La caza de lobos. 
La corta de lena. (Palos dc chonta.) 



— 815 — 

El'tnaterial i las existcncias para la expIotac:<Sa de todos estos 
recursos con qae cuenta actualmento el empresario se com- 
ponen : 

10 Baeyes de trabajo, valor.. | 70 c/u | 700 

15 Vacas paridas id. . 50 750 

60 yaquillasdelia2 

afios id. . 40 2400 

60 Novillos de id. id. id. . 40 2400 

20 Terneros id. . 7.50 150 

200 Ovejasi corderos.. id. . 4.50 900 

30/40 caballos id. . 20 600 

1 pailebot de 43 toneladas de rejistro con 

estanqae para el trasporte de langostas 

vivas 2000 

£n construccidn, para acabarse en fin de 
setiembre, un pailebot de 160 toneladas 
de rejistro m/m •• 4000 

2 chalupas de pesca 1 o^q 
1 bote grando j ' 

1 lanclia nueva de 10 toneladas 300 



I 14500 

Un ga1p6n grande de piedra^ nn id. de madera, dos id. chicos 
con cajones, prensas^ etc.; para salar pescado, un corral grande 
de piedra. 

Los iitiles para trabajos de campo i las herramientas para 
construccidn de buque, compostura de botes i de carpinterk. 

El capital disponible introducido por el contratista representa 
por 81 solo 14^500 pesos^ siendo las evaluaciones a un precio 
m{nimo. 

PRODUCTO DE LAS ISLAS 

Criunza de animales tacunos. 

200 animales, de los cuales 100 novillos, pro- 
ducirlan una venta nnual, en la misma 
isla: 



— 816 — 

de 50 novillos a $ iO. $ 2000 

40 cueros a | 5 c/u 200 

Leche i queso por el consamo 

de la i8la «.....' 200 

I 2400 
Sueldo de UQ vaqaero 300 

I 2100 

Crianza de ovejas 

Eq sa estado actual, Juan Fern&ndez pro- 
duce en abundancia los pastes necesarios 
para la manatenci6n de 1500 cabezas^ las 
cnales darfau con facilidad 1300 cabezas 
anuaies para ser vendidas i trasportadas a 
los puertos del norte, sacando por ellas 
precio mfnimo 5 pesos $ 6500 

Lana 450 

I 6950 
A deducir gastos para ovejeros.. 500 
CoQstrucci6n de corrales^ ca- 
miDOS^ etc 200 



I 700 

$ 6250 



Lobos 



La caza de lobos produce anualmente de 200 
a 300 cueros de lobos de dos pelos^ que se 
ban vendido en Ldndres de $ 10 a | 20 oro, 
calculando 200 cueros a 1 12 2400 

Aceite 200 

I 2600 
Pngodelos loberos • 400 



I 2200 



i 



— 817 — 

Langostas 

El pailebot constraido a prop6dito para el 
trasporte de estos mariscos pnede couducir 
mensualmente a Valparaiso 800 a 1000 laa- 
gostaa, que vendidas solamente a 40 cen- 
tavos dorian por el minimam % 3840 

Cosfco de lapesca • 800 



I 3040 



Carbdn de lePLa 

La producci6a de este combustible puede 
avaluarse eu 1000 sacos mensuales de uq 
quintal m/m saco, por todo el afio 12000 
quintales, los cnales pueden con facilidad 
realizarse en los pnertos del norte al precio 
mfnimo de| 1.75 quintal. Sea.... | 21000 

A deducir 

Por los carboneros 50 cts. 

saco $ 6000 

Precio de los sac. 2000 

$ 8000 



$ 13000 



Pesoa 



Pescado salado; palos de chonta, papas, 
legumbres^ etc., que se venden en las islas 
mismas a los buques^ se puede avaluar al 
minimum de ; $ 2000 

Sea una prodncci6n total de | 28500 

JOAN fij;rnandfz.^103 



\ 



— 818 — 
Los gastosde la exportacidn paedea nvaluarse como sigae: 

Arrienilo anual de las islas $ 2500 

Gastos anuales del pailebot de 100 tons 4500 

Id. id. id. de 43 tons 3000 

Adrainistrador 600 

Salador 350 

Camiuos, corrales, etc 1000 

Qastos imprevistos, comisidn, seguros 1640 

$ 13590 

Resnltando entonces una enthida liquida de $ 15000 



Para la explotaei6n formal i en regla de iodos los prodactos 
de la isla de Juan Fernandez se calcula un capital de $ 25,000, 
cuya mitad al cargo del actual arrendatario, seria representada 
por las existencias arriba mencionadas i cuya evaluacion es su- 
perior a la suma fijada. 

La otra mitad seria pedida al publico bajo la for:iia de acccio- 
nes de 100 pesos c/u. 

Dicho capital serviria para pagar las obligaciones pendientes? 
la compra del ganado necesario^ adquisici6n de titiles, conclusion 
del pailebot, etc., etc. 

El sefior de Rodl recibiria en conipensaci6n de sus derechos i 
de la parte del capital que introduciria en la Sociedad ciento 
veinte i cinco acciones de cien pesos cada una, las cualcs ten- 
drian iguales derechos a las ciento veinte i cinco acciones pa- 
gadas. 

El sefior de Rodt se haria cargo de la adniiuistraci(3n de las 
islas. 

En Valparaiso la administraci6n de los negocios referentes a 
a las islas, queJaria a cargo de uno de los nccionistas, el cual 
recibirfa una coinisi6n de 5 por ciento sobrc las ventas i com- 
pras hechas por cucnta de la Socieilud. 



— 819 — 

Semestralmente se darfa cuenta por dicho ajente de la mnrcha 
de Io8 Degocios i se prodacirfa nn balance de las operacioues. 

Las ganancias se repartirfan en la forroa siguiente: 

Un 50?^ para dividir entre los accionistas como dividendo; 
un 25^ para foudos de reserva; ud 259^ para gustos impre- 
vistos. 

La respoDsabilidad de los accionistas seria limituda al valor 
de las acciones tomadas por cada unp. 

La formacidn de la sociedad quedaria solamente efectiva si 
el supremo gobierno acordase la prolongacion del contrato actaal 
para im t^rmino de ocho aQos; los cuales juntos a los dos aflos 
que quedan peodientes, formarian un total de diez ailos para la 
explotaciin. 

Alfredo de Rodt 

Moyo, 1883. 



IlL 

n6mINA de los GOBERNADORES I SUBDELKGADOS QUE ITAN TB- 
NIDO LAS ISLAS DE JUAN FKRNAnDEZ DURANTE EL Rl?JIMEN 
DE LA UKPIJbLICA. (1) 

Gobernadares, 

Teniente-coronel don Mariano Palacios 1821 

Don JoseZoppeti 1829 

Coronel don Francisco do Paula Latappiat 1833 

Comandante don Tomds Sutcliffe 1835 

Mayor don Manuel ToraSs Martinez 1836 

Teniente don Andres Carapos (interino) 1837 

Sarjento Jos6 Maria Vega (interino) 1837 



(1) Al dar cuenta de los fuucionarios de la colonia, dijinios que omiiia- 
mos dar noticias del gobernador don Anselmo Garabantes, por hab^rseuos 
extraviado (por excepcion) una carta que nos escribiera poco antes de 
morir su estimable liijo, i querido amigo nuestro, don Auselmo Garabantes, 
injenioro en Gopiap6, Pero hoi, habiendo aparecido ese documento, nos 



\ 



— 820 — 

Subdelegddos. 

Don Jaan Antonio Soto 1851 

» Jos6 Antonio Francino (interino) • 1852 

x> Antonio Garcia 1853 

3> CarloB Potts 1856 

D N. Oacales , 1859 

» Jos^ Correa 1860 

3^ Santiago Y&fiez (por elecci6n popular). •• 1862 

9 Mignel Fern&ndez L6pez 1869 

3> Alfredo de Rodt (actual) 1877 

Camandantes de armas. 

Sarjento-mayor don Ignacio Navarrete 1853 

Capitin don Pedro Abalos (interino) 1854 



hacemos tin deber en apuntar loB pocos daioB biogrdficoB que de ese peno- 
uaje 86 conservan. 

£1 gobernador Carabantes naoi6 en la isla de Mancera, el 21 de abril 
de 1782 i fue bu padre un antigno militar al servicio de Espafia. Su madre 
era hermana de Oamilo Henrfquez. Hizo todas las campafias de la inde- 
pendencia en el ej^rcito espafiol, i tornado prisionero en San Fernando, 
despues de Obacabuco, tui enviado al presidio de las Bruscas en la ye- 
cindad de Buenos Aires. 

De regreso a Chile, se establecio en la Serena, i en 1837 era primer 
alcalde del cabildo de esa ciudad. £1 primer gobernador espafiol de Juan 
Forndndez durante la reconquista, parecia destinado a ser siempre gober- 
nador, pues muri6 desempeflando ese empleo en el departamento de Elqui, 
cl 30 de abril de 1851. 

Parece tambi^n que durante el r^jimen espaQol (1764), estuvo de go- 
bernador en la isla el sarjento-mayor don Francisco de Rivera, que no 
figura en la n6mina precedente. 



FIN. 



— 881 - 



tNDICE 



Tij. 



Introduccion...' 7 

CAPITULO I.— El deseulirlmleiito. — Novedad que 

produce en Chile el yiaje en que Juan Fernandez, yiniendo del 
Callao, descubre las islas de bu nombre.— No es esto el resultado 
de la casu alidad sino de la ob8eryaci6n, del estudio i del jenio.~- 
Duraci6n de los viajes del Callao a Valparaiso antes de esto descu- 
bnmiento. — £1 viaje del almirante Pastene en 8 meses i el de Pe- 
dro Yaldivia desde Arica en dos xneses i medic— £1 itinerario de 
£rcilla durante seis meses desde el Callao a la Quinquina, i como 
este derrotero es el mismo que hoi recorren los vapores.— Incalcu- 
lable importancia que el descubrimiento de Juan Fernandez tuvo 
para el comercio i colonizaci6n de Chile. — Comprobaciones poste- 
riores del criterio ndutico del piloto espafiol.— Opiniones de Hum- 
boldt, de March, Gay i Ulloa.— C6mo los nayegantes de la escuadra 
chilena en 1870 connrman las peculiaridades de este derrotero.— 'No 
f ue Magallanes sino Juan Fernandez quien descubn6 las islas 
Desventuradaa. — La nayegaci6n del gobernador Quinonesen 16 dias 
del Callao a Penco en 1508. — Curso ordinario do la nayegaci6n 
entre el Perd i Chile a mediados del siglo XVII, segun noticias 

in^ditas del presidente Aoufia 20 

CAPITULO II.— El deseabrldor.— D6nde naci6 Juan 
Fernandez. — Opiniones de Fernandez Nayarrete i de Garcilaso de 
la Vega.— Documeutos recientes que le hacen nacer en Seyilla. — Su 
primer yiaje a las Tndias.— »Su compailia con Benalcazar, conquista- 
dor de Nueya Granada i c6mo 6sta f u6 rota en Nicaragua.— Vilnese 
Juan Fernandez con su buque en ayuda de Francisco Pizarro i se 
le reune en Tiimbez.— Marcha a Cajamarca i participa del rescate 
de Atahualpa.— Dirijese de nueyo a Nicaragua, segilin unos por su 
cuenta i segdn otros con comisi6n de Pizarro.— -Ponese alU al sor- 
yicio de Pedro de Alyarado i lo incita a yenir a disputar a Pizarro 
las injentes riquezas del Perti.— Dispone Alyarado una gran arma- 
da, nombra a Juan Fernandez su primer piloto i desembarca en 
Atacames, cerca de Fsmeraldas. — Crueldades que se atribuyen a 
Juan Fernandez en esto paraje i su comprobaci6n. — Mientras Alva- 
rado marcha a Quito, despacha a Juan Fernandez con su buque al 
sur.— Descubre el piloto las islas de Chincha, i en Pisco tiene noti- 
cias de la capitulacion de Alyarado cou Almagro, en Riobamba. — 



— 822 - 



PAj. 



AlmagrO) irritado por sua traiciones, le manda ahorcar i confiscarle 
8U buque. — Ocurre Juan FemAndez a la mngnauimidad de Pizarro, 
i este le perdona en Lima, devolviendole bu barco. — Importancia 
que como navegante tenia Juan Fern<4ndez entre los caudillos de 
la conquista.— Almagro se recon cilia con ^1 i lo invita a acompauarle 
al deacubrimiento de Chile.— Opiniones do Ferndndez de Oviedo 
Bobre el m^rito de Juan Fernandez en eaa ^poca 42 

CAPITULO III.— 4Deficubrl6 el plloto iluaii Fer- 
■i^iidex lalVuevaXelandlAl la AuMtrallaT— Parti- 
cipaci6n que Juan Ferndndez tuvo en laa revueltaa de los Pizarros 
i los Almagros. — ^Hall6se en la flota con que el adelantado Pedro 
de Alvarado intent6 ir a hacer la conquista de la China?— Conducta 
de Juan Fernandez en la rebel ion de Gonzalo Pizarro, i como 
traiciono a ^ste en el Callao.-— Notables documentos sobre cstQ 
particular.— >Calma que aucede a loa tumultos de los castellanos i 
consagracion de Juan Fernandez al comercio i a los descubrimien- 
toa maritimoa. — Orijen de la impostura que atribuye a Juan Fer- 
nandez el descubrimiento de Nueva Zelandia i de la Australia. — 
Participaci6n que parece haber tenido el mismo Juan Ferndndez 
en eata fal8ificaci6n jeogrdfica 60 

CAPITULO IV.— El plloto eoloiio I poblador.— 
Preaerva Juan Fern&ndez su f ama de navegante en medio de todas 
BUB caidas.— Su tratado de navegaciou de Chile. — Toma posesion de 
la iala de su nombre i fracasa en sua negocios de pesqueria.^- 
Arraatra triate vida hasta la edad de 90 afioa. — Entrase de segundo 
piloto en loa navioa San Jeronimo i tSan Francisco que navegan en 
tiempo del gobernador Sotomayor (1682). — Comprobantea. — Loa 
gobernadorea de Chile donan a Juan Fernandez algunas tierras en 
el departamento de Quillota. — Confirmacion que de aua titulos le 
hace en vida el gobernador Oilez de Loyola en 1592.-*^ Juan Fer- 
ndndez 86 casa en au ancianidad con doua Francisca de Soria, i 
muere de mda de cien afioa. — Su hijo tinico Diego Fernandez.— 
Comprobaciones aut^nticaa recientemente encontradas en el avchivo 
de la Real Audiencia de Chile.— Error del padre Rosales.- El tio 
Oaunelaa de Purutiin. — Los dfiscendientes de Juan Ferndndez 81 

CAPITULO v.— L^n slfl^lo en Juaii Feriiaiidex.- 
Soledad secular. — Ni loa piratas ingleses ni los corsarioa de Holanda 
viaitan a Juan Ferndndez en el eiglo XVI.— Juan Ferndndez cede 
la iala a an pariente Juan Ferndndez Rebolledo i ^ste a los jesui- 
tas. — Viaitas de 'Guillermo Schouteu i de Jacobo L'Heremitea 
principios del siglo XVII.— Toman posesion de la isla los jesui- 
taa, i la cultivan. — Descripcion fanta-stica que do ella hace el padre 
Ovalle. — El provincial de los jesuitas frai Diejjo Rosales la V'sita 
en las postrimerias.do su vida, i noticia interesante que da de ella. 
— Datos ineditos sobre este ilustre historiador. — Naufrajio de espa- 
fioles que ocurrio en Juan Ferndndez por esa dpoca 95 

CAPITULO VI.— dRobiii]) aiiteii do ((Roliliif«oii».— 
Los forbantes en el Pacifico.— Bartolomd Sharp saquea la Serena 
i ae dirije a Juan Fernandez a repartirse del botin. — Alarma del 
preaidente Garro i buque que despacha pjira atacarlo en la isla, al 
mando de don Pedro de Amasa.— Los dos buques se avistau i ftse 
tieneu miedoD. — 'Sharp abandona un indio mosquito Uamadu Ho- 
bin. — ^Es este el orijeii do Robimou? — El bucauoro Davis en Juan 
Fernandez antes i despues de la famosa batalla naval de las Ishis 



— 823 — 



Pkj. 



del Rei.— Robinsones que existieron ea el siglo XVII en Juan 
Ferndndez 107 

CAPITULO Vir.->AleJfiiidro (ielliirk I Daniel De- 
foe* — c;Fue la isla de Juan Ferudndez o no el teatro verdadero de 
las aventuras imajinarias de Robinson Crusoe?— Examen jeografico 
literario de esta cuestidn. — El solitario Pedro Serrano i f recuentes 
casos antiguos i modernos de naufrajloa solitarios inaplicables al 
libro de Defoe — El ilustre critico Burney i otios escritoies aceptau 
la tradicion de Juan Forndndez.— Opinion de Howell en la Vida de 
Alejandro Selkirk i de Chalmers, autor de la Vida de Robinson Cru' 
8oe. — El capitdn Strong divisa una fogata en Juan Forndndez en 
1690. — Llcga la espedicion de ^^tradling en 1704 i en ella navega 
Alejandro Selkirk como contramaestre. — DirCjense los corsarioa 
ingleses a las islas de las Hormigas. — Disgustos que tiene Selkirk 
con Stradling i sn re8oluci6n de quedarse a vivir solitario en Juan 
F^ernande/.. — C6mo lleva a cabo esta resolucion 120 

CAPITULO. VIII.— Alejandro Selkirk, en Juan 
FernundeaE. — Primeras impresiones de Selkirk en Juan Fer- 
nandez contadas por el mismo. — Suefio que le habia presajiado ru 
residencia en la isla.— La soledad i la biblia.— Selkirk como ouzador 
i como pescador.— La cabaila de Selkirk estuvo en el fondo de un 
bosque i no en la orilla del mar como se cree. — Utensilios que de 
el se conservan en el museo de Edimburgo.— Su tinica preocupa- 
cion no es contra la soledad sin6 contra loshombres. — Su divisadero' 
maritimo que lleva todavia su nombre. — Los ospailoles lo persiguen 
varias veces sin poderle dar caza.— Llega a la isla en 1709 la espedi- 
ci6n del capitan Rogers, i como Selkirk se resiste a abandonar la 
isla.— Su aspecto f isico en esa ^poca i relaci6n minuciosa de su en- 
trevista i trato con sus compatriotas. — Injusto enojo de Selkirk 
con Dampier.— Se alista con este i toma parte en la captura del rico 
^aleon de Acapulco. — Regresa a Londres i a su aldea nativa de 
Largo despues de mas de ocho alios de ausencia.- Casase i prosigue 
su cari'era hasta su muerte como teniente de la mariua inglesa.— El 
i*ecuerdo de la isla de Juan Ferndndez no se aparta jamas de su 
memoria hasta su muerte. — Sus sentidas lamentaciones. — Biblio- 
graf la de Robinson Crusoe 135 

CAPITULO IX.— liOfi <r»balleros »Yentnreroti» 
en Juan Fernandez. -- La Compafiia de los mares del Sur 
en Inglaterra, i sus proyectos sobre el Pacifico i Juan Fernandez.— 
Abel Tasman aconseja a la Holanda apoderarse de Juan Fernau- 
dex, i razones que para ello da.-»Opiniones del capitan Rogers 
sobre el mismo particular. — Juan Ferndndez es la isla de Malta del 
Paclfico.(— Espedicion de los caballeros aventureros a Juan Ferndn- 
dez.— o; El canto del marinero]> de Coleridge. — El capitan Shelvocke 
en Penco 1 Clipperton en Juan Ferndndez. — Quema de Paita.— • 
Temporal en Juan Ferndndez el 25 de Mayo de 1720 i p^rdida del 
buque de Shelvocke. — Los nduf ragos permanecen cinco meses en la 
isla, i sus diseusiones.— Coustruyen un lauchon i asaltnn varies 
buques espailoles.— Once aventureros quedan abnndonados eu la 
isla i son recojidos por el navegante Salavarria.— Espedicion del al- 
miiante Roggowein i su cstadia (in Juan Ferndndez. — Buques ho- 
bndescs quo aparecen en ci Pacifico i sus aventuras. — aLas dos 
Coronas)).— Kl u.^^anto Domingo» i el «Jran Luis)) 153 

CAPITULO X— liord Anson en Juan Ferndn- 



\ 



— 824 — 



P4j. 



dex* — Tercera guerra de Espafia i de Inglaterra eu el siglo XVHl , 
llamada <ide los mercadere8i>, en 1738. — Plan de la Inglaterra para 
atacar a la Espafia en el Pacifico, i demoras que su realizaci6n en- 
caentra en la corrupci6n i ven alidad de los tiempos. - H^cese a la 
vela su flota un aflo despues de declarada la guerra, i la de Espaila 
le sale a agnardarla en el camino.-*-Oarrera de las dos escuadras 
hasta el Cabo de Hornos, i su f uersa respectiva.-— Horrible tempo- 
ral en el Cabo de Hornos, i di8persi6n de todos los buques de las 
dos escuadras. — Pierdese la fragata Hermiona^ i ninguno de los 
barcos espafioles llega al PaciHco. — Naufrajio del Wager en la costa 
de Chile. — El Centurion avista las costos do Colchagua, i se dirije a 
Juan Fernandez con su tripulacion monbunda. — Oasualidad que 
salva a Lord Anson de caor en manos de los espanoles que le aguar- 
daban en la isla.»-El almirante Segurola i su proceso. — Regocijo 
de los tripulantes de El Centurion al llegar a la iaia, i c6mo se re- 
cobran durante tres mesas. — Recursos de la isla i accidentes de la 
vida de los inglescs. — £1 Rahanal i su orijen. — Recobrado Lord 
Anson, se lanza hacia la costa, bloquea a Valparaiso, destroza el 
comorcio espailol, captura el galeonde Manila, i regresa a Inglate- 
rra dando la vuelta al mnndo Ueno de riquezas i de honores 175 

CAPITULO XL— liOfl almlraiitefi etipanoleB en 
Juan Feruikiidez*— La e8pedici6n de lord Anson revela a 
los espatloles toda la importancia marltima i estratejica de las islas 
de Juari Ferndndez. — Ordena el virrei del Peru Villagarcia que los 
capitancs espafloles Juan i Ulloa pasen a reconocerlas a fines de 
1742. — Notable viaje de estos dos navegantes desde el Callao, por 
el itinerario del piloto descubridor.—Aportan a la isla en enero de 
1743, i la miden. — Pianos i mapas de Juan Fernandez desde Anson 
basta el de la Omaha en 187G. — Situacion jeogrAiica de la isla. — La 
exacta ubicacion de la colonia corresponde a San Antonia en la 
costa de Chile. — Su aspecto fisico. — Su fertilidad montailosa en el 
norte i exterilidad de su prolongacion liana hacia el Sudoeste. — 
Sus tres bahias en la parte norte. — Piano de la isla levantado por 
M. de Rodt en 1878 i sus especificaciones en 1882. — Los farellones 
de Sal sipuedes i las ensenadas de la Vaqueria i del Padre. — Benig- 
nidad comparativa de los puertos de la isla en el invicrno.— ^Nau- 
frajios frecuentes.—El Paciiico segun los almirantes espanoles. — 
Clima de la i^la. — Descripci6n que de ella hace ol virrei Amat en 
sus memorias indditas i el historiador espanol don Mariano Torren- 
te. — Kl penon de Santa Clara 193 

CAPITULO XIL^IiA flora de JTuan Fernaiidez.— 
Orijen i f ormacion volcdnica de la isla de Juan Ferndndez.—* Sus 
discrepancias con el veciuo continente.— ^Es el Yunque un volcdn^ 
— Teorfas de Milne-Edwards i de Blanchard.— Opiniones de Phi- 
lippi sobre la flora especial de las islas. — Los helechos de Juan 
Ferndndez. — Naturaleza arb6rea de la isla.— El naranjillo i el pera- 
lillo, el michai i la resina. — La palma chonta i sus nsos.-^El arbol 
del sdndalo, i como se ha probado recientemente que se halla vivo 
en la isla. — Opiniones extravagantes del ingles Walpole — Opiniones 
de Philippi i de Ried. — Los arboles aclimatados i las hortalizas en 
Juan Ferndndez.— Fauna de la isla 213 

CAPITULO XllL— lia fauna de Juan Fern&ndex. 
— Absoluto aislamiento de Juan Ferndndez con relacion a la vida 
orgdnica.— Su mudez, i como los perros pierden el hdbito de ladrar. 



Pi], 



— Limiiacion de su fauna i carencia completa de reptiieB. — Proa- * 
peridad que en ella alcanza el ganado de lana i cuerno i en jeneral 
todos los mamiferos europoos. — Oombates do chivoR i de perroa. — 
Prodijiosa abundancia de pescado debida al calor de las aguas que 
rodean laiala. — Pescados voladores i tortugas.-— Inmensa cantidad 
de lobos, i c6mo a fines del siglo pasado los extinguieuon los Pesca- 
dores norte-americanos.— Uu carsamento de un millon de cueros 
de lobos — H?vbito8 de estos animales i sus clases segdn el padre 
Bosales i los almirantes Juan i Ulloa. — Las especies que existen en 
el Museo Nacional. — De8aparici6a de los leones de mar.— Descrip- 
ci6n de una pesqueria de lobos en los Chonos, segdn el padre Gar- 
cia. — La came de lobo considerada como alimento, i necesidad de 
la inroediata reglamentaci6n de su pesca. — Prodijiosa abundancia 
de pescado de aceite i de comer. — £1 tollo, el bacalao, i la langosta. 
— Corta familia volatil de Juan Ferndndez.— El aima de maestre, el 
quehranta-hut808 i lapardela. — Importante trabajo zpol6jico de Mr. 
Keid sobre Juan Ferndndez. —El picaflor de la isla i su alto precio 
en los museos. —El mundo de los moluscos en la isLa. — El mundo 
de los insectos. — Curioso estudio colonial sobre la zoolojia de Juan 
Fernandez. — El raton plaga do la isla. — El poema de los ratones en 
Juan Femdudez , 231 

GAPITUlO XIV.— Juau Fernaudez plaxa de ffue- 
rra. — A virtud de los daiios que produjo la expedici6n do lord 
Anson, el virrei del Perd Manso de Yelasco pide a Espafia dos 
f ragatas de guerra.— Son enviadas con este motivo la Europci i la 
Castilla. — Falsas alarmas cuotidianas.— Anuncio de la expedici6n 
del almirante Lestock, en cuya consecuencia Manso envia la fragata 
Esperanza a custodiar a Juan Ferndndez. — Resu^lvense al fin los 
ospailoles a fortificar permmentomente la isla, i el virrei del Perii 
conf ia este cuidado al presidente de Chile Ortiz de Rosas en 1749. 
— Sale una colonia de Penco, i del Callao una remesa de articulos 
de gnerra para la isla.— -El primer gobernador.— Comienza este la 
bateria de Santa Barbara i la iglesia de San Antonio. — Espantoso 
terremoto en la noche del 25 de mayo de ]751 que asolo a Concep- 
ci6n i redujo a escombros la naciente colonia, pereciendo el gober- 
nador i su familia.— Socorros que so envian de Chile i del Callao. — 
£1 segundo gobernador don Francisco Espejo. — Llega a la isla en 
calidad de gobernador el capitdn Castel Blanco i roodifica 6ste la 
colonia i las fortalezae.-^.Ahuyenta la noticia de estas alosnave- 
gantes europeos. —Carteret a la vista de la isla en 1767.-r-El timido 
presidente Gonzaga pretende despoblar la isla pero se opone a ello 
el viri-ei Amat. — Progresos de la colonia hasta 1776 263 

CAPITULO XV.— Juan Feritaiide:^ I eel pa^o de 
Clille>«— -Esfuurzanse los presidentes de Chile eu fortificar a Juan 
Fern«dndez con motivo de la expedici6n de lord Anson .^Ttabajos 
del gobernador Castel Blanco con este prop6sito. — Dificultades que 
ofrece el abastecimieato de Juan Fernandez.— El Situado i sus es- 
candalos. — El aumento do peso por el I'etobo i el charqui podrido. 
— Resistencia de los navieros para haccr viajes dlrectos de Valpa- 
raiso a Juan Ferndndez.— La isla es rads abordable desde el Callao 
que de los puertos de Chile.— Viaje desastroso del navio El Valdi- 
viano en 1778, i c6mo fu6 a reemplazarlo El Fuerte. — Curiosa carta 
del maestro do este barco. — La provisi6n de Juan Ferndndez i el 
almirante Yacaro en 1781. — La diferencia de sueldos militares en- 

JUAN FERNANDF.Z.— 104 



\ 



— «a6 ^ 



ire el presidio 'd^ Oallao 1 el d« Juan Fem&ndes da orijon ftl nom- 

bre de <iel pago de Ch:le» 281 

CAPITULO XVI.— liia Bafitllla del Pad flee .—Siin' 

plicidad del Codigo Penal de la colonia. — Para los ladrones «el 
rolIoD, i para Ion asesinos Jaan Fernandez. —Horrible oviitiiuaHdad 
de la colonia. — £1 atavio de los presidarios i c6mo se les trasladaba 
a la isla desde Santiago i Panama.— >Ciiriosos apodos de los presida- 
rios de Lima. — Presos por el delito de ser portugaeses.— Reos de la 
Inquisicion en Juan Fernandez.— Frailes.'—Fugas constantes de la 
isla.— Cuadrilla que desembarca en Pichidangui.— Los fujitiros de 
Tongoi. — Otros conatos descubicrtos o logrados. — Se encieiTa a loa 
presidarios en cuevas qne ellos mismos abren. — Falsos indultoK. — 
Para hacer mds dif iciles las f ugas, el gobernador G6mez de la To- 
rre solksita el envio de mujeres pohladora*, i se le manda una 
docena de Santiago. — Mnjeres presidaiias. — Los presidarios chile- 
nos Ram6n Negrete i Francisco Clavel iiscienden al Yunque on 
17U5, por Ru libertad. — Interesante noticia que dan de su excursion. 
— El Capitdn Jeneral de Chile cumple a su respecto la promesa del 
gobernador de In isla S9(^ 

CAPITULO XVn — liOii grrandes deseubridores 
eit JFaan FerwAndex. — Alvaro do Mendana i Pedro Fer- 
nandez de Quir6s oomo precnrsores de los descubridores del Pacifi- 
CO.— El descubrimiento de Otahiti por el liltimo desvia el rnmbo 
de los navegantes i de los descubridorea de Juan Ferniindez a esta 
iiltima isls.— El almirante Byron en Mas Af uera. — Sorpresa de 
Carteret a la vista del presidio espafiol en Mds a Tierra.^^La fra- 
gata de guerra itiglesa I/irotidelle a la vista de Juan Fernandez, i 
alaima que esta noticia produce en Esp«a(la, en el Peru i en Chile. — 
La f ragnta Columbia en viaje de Boston a la America rusa, se pre- 
senta a la isla, desarbolada; i benevola acojida que le hace el 
gobernador don Bias Gonzalez. — Lleva la nueva de este succso a 
Valparaiso la Dolores^ \ extraordinana indignacion que produce este 
Bucesoen Santiago i en Lima. — El capitdn jenoral O'Higgins desti- 
tuyo igncminiosamente al gobernador Gonzalez i se aprosta un 
buque cu Lima para ir a apresarlo. — El viaje de Surville de Pon- 
dichcry a Chiica, donde se ahoga.—rNoticias de otras expediciones 
extranjeras al Pactfico. — ^Qui6n era el doctor Bass? 320 

CAPITULO XVIII.— liOfl iiesradores de lolios 1 lia- 
lleiias en Jlnait Vern^ndex.'- El infortanio de los 
grandes descubridorea i el logro de los que vienen en pos. — Los 
Pescadores de lobos i ballenas en el Pacitioo.-* Flota permanente de 
balleneras amerioanas en la isla de Mas Af uera i en Juan Ferndn- 
dez.-^Los ingleses fundan colonias permanentes do pesoa en la isla 
de los Estados en la Nueva Irlanda. — Su establecimiento en el puer- 
to Deseado. — Importa&tes avisos que sobre este particular comunica 
al presidente de Chile el virrei de Buenos Airos, marqu^ de lx>re- 
to. — Buques sospechosos avistados al mismo tiempo en la Imperial 
i en el Paposo, i curiasas perturbacinues que cstos avisos producen 
en la colonia.»C6mico encuentro de la fragata Rosa con un balle- 
nero ingk%.--Un comerciante espanol solicita privilejio para hacer 
la competencia de la pesca a los oxtranjeros, icl consulado dc Chile 
se lo niega.-^La politica de la Espafia en sua colonias es la del 
perro del hortelano.— La bailenera Penelope en Juan Ferndndez, i 
celada q4)e el gobernador Oalvo de la Can tern f orja contra an capi- 



; 



^ 837 « 

P4i. 



tin para ftp¥«sftrk>^-*^Ottrio8a«. peripeeiM i ortogra^iiM.— £1 balUxM* 
ro Stormoni^ i fiingular aviso que au oapiiiiii deja en ]a bla.*-^ AUanaa 
de la Espafia con Inglaterra, i eco de eata en Juan Femdndei;. 340 

CAPITULO XIX.—IiA ^id» deiM«stl«a de Juan 
Ferniiiiides durante el»B9lalSLTIlI.>-C6molapoliti. 
ca recetoea do Ei^pafta bixo eiempie miserable la colonia de Juan 
Fernandez.— La racion de hambie del Situado i los prodijios de la 
peaoa. — l^a obra de ]o8 gobemadores i su lento progreso.— -El capi* 
tdn CastelBlanco i elcosoisario G<SB»eade la Tone.— Gobemadorea 
jnterinoB. — El gobemador Gonzalez i estado en que encuentra la 
colonia. — Don Fernando Amador de Amaya, i su piano de la isla en 
1795 — RecuisoB militarea que solicita en 1790. — ResefiaB de laa 
fortiftcaoiones de la i»la i c^o se baJlaban diatribuidoa aus 40 
caflones.'^'Los fuertes de Santa Biirbaiai ^an Joe^. en San Juan 
Bautiafca. — Las baterian de Puerto franc^ i Paeito iDgl^R.—£l 
cuartel i Ja casa del gobernador. — La igleaia i e) boepital — M^dieoa 
de Juan Feru/mdoz, i e6mo su botica cabia en una petaca.«-Curio6a 
factura de la botica de loa jesuitas en Santiago. — Los capellanea i 
SU8 rinaa.-*El capelUu Alonso excomulga al gobemador Amaya.-- * 
£1 pad.re Faropa. — I^oa oomlsarios de la In tuisieion en Juan Fer- 
nandez.— Visita del teniente Mosw a la isla en 179^, i lo que de su 
colonia cuenta. — El preaidcnte (VHiggins so dirije a la iala en 1793 
desde Talcahuano; pero los temporales invernales lo rechazan i 
desembarca en Valparaiso, « , 3Q4 

CAPITULO XX — Iief» ultimofl dias del eolonlaje 
I lofi prinieras de la republlea* — El primer goberna- 
dor del Riglo i pu afan reglamentario.— Pone a tasa todos los con- 
Rumos i ciea el comunisnio practico en la is]a.«»El gobemador 
Quesada i los penos. — Perseouci6n a los ex tranjeros.— Expulsion 
de n^ufragos en >Uh Afueia, en 1802.— El gobernador 0*Higgins i 
el ballcnero Delano, en 18C4«— 'Celada que el gobernador Xiarenaa 
tiende en 1 808 a la f ragata a Topazei^, i como, tom^ndoJa a traici6ni 
la saquea.-^Sobieviene la rovoluciou da 1810 i el gobernador ^anta 
Maria en el acto la acepta.— El gobierao patrio mira desde el prin- 
cipio con antipatia el presidio de Juan Fernandez. — Oonsulta que 
hace en 1813 para dosampararla i desarme quo ordena de ella.*« 
Miserias que padecen los colonos i los presidarios desde 1810 a 1814. 
— El gobiemo del jeneral Lastra manda despoblar la tsla a media- 
dos de 1814 i solo quedan en ella ires colonos.-^^Ndmina de loa 17 
gobernadores que tuvo Juan Fernandez duri^nte el perfodo colonial. 389 

CAPITULO XXI-^IiBii patrlelos de CHIIe en Juan 
I^ernandez*— Alovosia del jeneral Osorio al entrar victorioso 
a Santiago, despues de Rancagua. — Prisiones en masa del 9 de 
noviembre de 1814; i c6mo los pi Scores de la Hevoluci6n faeron 
conducidos a Yalparafso. — Aspecto de la plaza de Santiago en la 
mailanadel 10 de noviembie de 1814. — Episodio de la piedad filial 
en Santiago i Yalpaxafso. — Los reos de Estado son conducidos a 
Juan Fernandez en la corbeta Sebasiiana.^^HGmhveB notables que 
componian el convoi. — Los pr6cereis los sacerdctea i loa Tengado- 
res. — Don Juan Egaila i su instalaci6n en la isla.— El Chiieno covh 
solado. — Tribulaciones.— Tempestades del invierno do 1816.— El 
incendio del 5 do enero de 1810, i bando de excomuni6n a que dio 
1 ugar. --Aparicion de un buque inglds i socorro que deja a loaexpa* 
triadoa.— Episodioa i ^scAndalga fen)eninos«<^^ue\a4 r«meM8 de 



\ 



— 828 — 



Pi}. 



pnsioneros. — Don Luis Crnz i el prior Acufia.— Kstoicismo dol pri- 
mero i manera robinsoDiana como vive en la iBla. — DiBtribociou de 
Bu casa i de siis horas. — J^oesia i reBignacion. — Llega an iercer 
convoi de prisioncros.— Viaje aventurado de la Dolores i como no 
pudo socorrer a la isla. — Gobernadores de la isla durante la reooD* 
quinta i bub curiosos bandoB.— Aparicion del bergantin Agvila^ en 
marzo de 1817 i rescate de los prisioneros— -Lista de (^stos i su re- 
greso a Valparafao 411 

CAPITULO XXII.— lios carrerlnos en JTaan Fer- 
nandez.-— Caractercminentemente contajioso de la inmoraiidad 
de los presidios, i sub consecuencias —El capitan Puga gobemador 
de la isla despues del retiro de los patriotas.— Sus reyertas con cl 
capelUn Delgado, i tercera despoblaci^n de la isla en junio de 1817. 
— Quedan en la isla tres colonos durante cuatro aiios. — £1 gobierno 
del Director O^Higgins rehabilita el presidio de la isla para ence- 
rrar en ^1 a los carrerinos, i nombra gobemador de Juan Femdndez 
al ominoso comandante Palacios. — Principales carrerinos enviados 
a la isla en mayo de 1821 i terribles instrucciones que se dan nl go- 
bemador Palacios parasu conducci6n. — Don Manuel Mufioz IJrzua. 
—El padre Vc4zquez, cl piloto Brand i el carrorino Ovalle.— Los 
reos son trasportados a la isla en la corbeta Chacahuco^ i el coman- 
dante Cacey es destituido por un denuncio de Palacios. — Apenas 
pasa el invierno, la tropa i los carrerinos se amotinan contra el go- 
bemador. — Muerte de Juan Nicohts Carrcra.— La ballenera Persia 
aporta a la isla, piorde su piloto i trae la noticia de la insurreccion 
a Valparaiso. — Atrevido abordaje que el carrerino Ovalle intenta 
contra la fragata Washinfjton^ de la que so apodera, i c6mo despues 
es niuerto por su capitan. — Llega este a Valparaiso con la noticia 
de los horrores que pasan en la isla, i la fragata de guerra de los 
Estados Unidos Constelatioji^ se dirije a olla i i*einstala al gobema- 
dor Palacios.— Terror que se apodera de ^ste i envia sn renuncia. 
— En febrero de 1822 se despuebla por cuarta vez la isla 456 

GAPITULO XXIIL— La wida de Juan Ferni^ndem 
desde 1999 a t9S9«— Profundo aislamiento de la isla de 
Juan Fernandez, desde 1822 a 1852. — Curioso dccreto de amparo 
librado por el dictador O'Higgins en mayo de 1 822.— Nduf ragos 
i su salvamento por Lafond de Lurcy.— El capitAn Winter recoje 
en 1825 noventa desgraciados abandonados en la isla.— Los grandes 
exploradores del Pacifico no visitan ya a Juan Ferndndez. — Lord 
Cochrane en Mr^s a Tierra i descripcion de su visita por Maria 
Graham, en 1823. — Visita cientifica de Mr. Gay en 1832, i sus opi- 
niones sobre la foi-macion reciente de la isla. — DAse ^sta en arren- 
damiento a un particular en 1829.— Documentos 481 

GAPITULO XXIV.— KiOB Islenos en Coplapd.— 
(i989)* — La sublevaci6n del capitun Tenorio en diciembre de 
1831.— Ciento cuatro confinados se dinjen a Gopiap^ en el bergan- 
tin Maria Sfonninr/ton. — Principales tipos de dstos, i alarma que 
produce su aparicion en el valle. —Los vecinos do Copiap6 mandan 
reconocer i parlamentar con Tenorio al comandante La Barrera. — 
Pide Tenorio 3,0C0 pesos i cl pase libre para la Repiiblica Arjenti- 
na.— Los islenos se apoderan de la plaza de Gopiapo i saquean o 
incendian su comercio. — Los copiapinos intcntan libraries corabate 
en Punta Negra, pero son desbaratados. — Muerte de don Silvestre 
Mercado, de los hermanos Gerda i de otros.— Los- islefios intentan 



829 



PAj. 



dirijirse a la Bioja para iinirae al caudillo Facundo Quiropfaf i conti- 
n<jan su terrible marcba do exterminio. — El gobierno de Chile, enga- 
rmdo por las estratajeraas do Tenoiio, manda persoguir a los isleilos 
hacia el sur con el capitan Angalo.— La Volage en Jnan Ferndndez. 
— Grupo de isleilos que se dirije a Arica, i terror que inspira on esa 
comarca. — Intentan tomar por asalto a Tacna i saqnearla, pero se 
dispersan i las autoridades peruanas f usilan a nueve— >E1 car&cter 
impreeo a los presidios aislados contint!ia prodnciendo los f unestos 
resnitados inherentes a su sistoma.— Costo del presidio de Juan 
Fernandez en 1835 407 

CAPITULO XXV.— TiAfi g;aerra0 eivlles de JTuaii 
Fern&ndez, — Don Diego Portales establece en cl presidio do 
Juan Fernandez una secciou de reos politicos, i nombra gobernador 
al capitdn espafiol don Antonio Hurtado. — Trabajos de ^ste, i como 
reclama su casa con puertas de caoba. — Inventarios i rodeos de la 
estancia isleila del contratista Larrain en 1833. — Arrecian en eso 
ailo las conspiraciones en Santiago i el gobierno nombra gobernador 
de la isla al coronel don Francisco de Paula Latappiat. — Extraor- 
dinario bando que ^ste promulga el 1/ de enero de 1834 i sus terri- 
bles penas. — Descontento jeneral en la isla, i como el gobernador La- 
tappiat pinta su situaciondos meses despu^s do recibido del mando. 
—El capita n Diaz. — Estalla el motin llamado de Rossini o de la 
Estrella^ i c6mo lo refiere Latappiat minuciosamento en sus despa- 
chos oficiales. — Fuga de la Estrellai aas peripecias. - Mega a la isla 
por casualidad ol bergantfn de guerra Aquiles i detiene los progresos 
de la insurreccion. — Don Victorino Garrido en el Aqviles. — Gontiniia 
el alzamiento. apenas se aleja este buqne, i los insurrectos se retiran 
al monte. — Robos nocturnes de mujeres.— El gobernador Latappiat 
hace f usilar a los confinados Suazo i Moreno. — £1 gobierno desa- 
prueba este acto i el gobernador hace su renuncia en setiembre de 
1834 610 

CAPITULO XXVL— liAii fl^uc^rras elvlles de JTnan 
Vernaiidex* — Desacierfco tradicional del gobierno en el nom- 
bramiento de empleados para sus colonias, — El gobernador ^ut- 
cliffe despuds del gobernador Latappiat.— Noticiiis de aquel perso- 
naje i su instalaci6n en la isla. — Su notable laboriosidad i progresos 
que alcanza la colonia bajo su administraci6n. —Despii^rtase en el 
gobernador Sutcliffe voraz avaricia e impone a los presos un excesa * 
de trabajo suprimi^ndoles sus raciones. ~Los capitanes Aguaye i 
Saldes, i c6mo el tiltimo trae de Concepcion una nitla que es causa 
de discordias. — Sutcliffe ordena casarse a los solteros, i esto da 
lugar al arresto del capit&n Saldes.'— Estalla el descontento en el 
presidio, i el primero de agosto de 1835 se ecban sobre las armas 
los detenidosv-— El capit&n Saldes les libra combate i los derrota — 
Cobardia notoria de Sutcliffe i su severidad para los castigos. 
— Condena a muerte a cuatro, i dntes de f usilarlos concede la vida 
a uno de los presidarios. — Muerte de Candia i su hambre en el pati- 
bulo. — Recriminaciones entre Sutcliffe i Saldes, sobre el motm de 
l.^de agosto. — Intrigasdel capelldn Lopez, quien persuade a Saldes 
de poner en arresto a I gobernador.— Kjecutase esta medida i ex- 
traordinarias peripecias a que da Ingar.— Sutcliffe toma un veneno i 
antes mezcla con arsenico el azilcar do la colonia. — Sus ridiculas es- 
cusas posteriorcs.— Relacion inedita del subtenionte Riquelme i 
piezas del proceso.— Sutcliffe es enviado'preso a Talcahuano, i causa 



\ 



— 830 — 



Fij. 



que se le sigtra. — Deetaracton del eapitAn Aguayo. — Se acabtda cob 
estoH 8uoe808 la idea de desamparar por la quinta vex a Juan Per- 
nandez 531 

CAPITULO XXyill.^IiOfi pi|»lole« en Jumn Fer- 
llilkiiilex — EI gobieiiio de Poitalon msiste en mantencr el presidio 
politico de Juan FernAudez. — El gobemador MarttneEi su dareza de 
caracter. — Pennriaa que pasan lo8 coniiDadofl en el invieruo de 181)6. 
—La industria del s^mdalo. — Sucesoa politicos del contiuente en 
1836.— Captura i juiciodel jencral Freii-o.— Knviase a Juan Fer- 
nandez, a aquel caudillo i bus companeros en la goleta €peritriana.^ 
— -Bcmcsas sucesiras de leos politicos, i yida de estos en la isla. — 
Muertc del confinado don Manuel VeI4zquez i don Francisoo de 
Borja Fontecil la.— Furor de Portalee para pevscguir al jeneral 
Freire.— Inteuia embarcarlo para un puerto de Asia; pero no en- 
cuentra capit^n que quiera llevarlo. — Barbara resolucion que toma 
de enyiario a la AnstraLisia on la goleta « Per utuana.t—Jencrosa 
oposicidn del gobemador de Valparaiso don Ramon Cavai*edaa osta 
medida.— Portales persigue hasta las sospechas de una evasi6n de 
Freire, i al fin lo deporta al puerto de Sidney.— Los adioe>es del 
caudillo , 567 

CAPITULO XXIX.— lios peruan^ti en JIuaii Fer« 
nilbndeK* — Piimeras opernciones de la guerra de Chile contra la 
confedcracion Peru-boiiviana. — La situnciun de la isla do Juan 
Fernandez en esta campaAa. — Conato do levantamiento de los con- 
finados en marzo de 1837. i cruelcR precaucioned que acouseja el 
goberuador de Valparaiso GarriJo en sctierabre de ese afio. — El 
gobemador inteiino don Andrea Campos i su cardcter. — Apareccn 
a la vista de la isla tres veins sospechosas el 13 de noviembre.— El 
jeneral Morau penctra en el puerto el dia 14 con una flotilla perua- 
na e intima rendicion en el tcrmino de dos boras. — Condncta 
pusilanime del gobemador Campos i su capitulacicSn* — F.l sarjento 
Vega se retira valientemente a la montaila con veintiscis soidados, 
i hostiliza a Ics peruanos dcspreciando sua garantiaa. — Kl goberua- 
dor Campos hG embarca con un grueso de coniinados politicos en la 
ballenera Jorje Washing ton ^ i recala en San Antonio. — Oporaciones 
posteriores del jeneral Moran en el litoral de Chile.— Documentor. 583 

CAPITULO XXX.— I^alel liyiirk cu Juan Fernan 
dex«— Juan Fernandez recobra su antigua soledad, despuea de la 
visita de los peruanos.- El escoces Achibaldo Osborn es arrojado en 
las playas de la i^la por un buque de su uacion como Selkirk en 1704. 
---Su vida solitaria en la isla. — «Junnito.D — Llega de Talcahuanoen 
marzo de 1843 la familia de los Maurelioa, i su composici6n domes^ 
tica.— Micaela i Galia Maurelio.- Desabrimiento de Osborn con 
aquella aparicion.— -Reconciliasc i ayuda a los Maurolios a instalar- 
se. — La belleza de Micaela le seduce i le arras tra al crimen.— Su 
plan para veneer la resistencia de de los Maurelios. — Conquista a va- 
ries desertores con oposicion de los Maurelioa i se prepara para erre- 
batar a ^'stos sus mujeres i sus hijas.— Traici6nalo el deserter Bird 
que se paRa al bando de los Mauiclios, i resuelven estos atacar a 
sua t'muloH.- Como los vencen i aplican la loi do Lynch al caudillo 
Osborn. — Rcstabloceso la trnnquilidad en la isla.— Llega la Janajufo 
en octubre de 1S43, i por la detlaracion iujenua de los Maurelios, su 
capitan los manda piocosar^ aiTastrAndoloa a Valparaiso con toda su 
familia. — Son condenados a muerte los jefes do estos, i su suertQ 



— «31 — 



Tiy 



posterior. — Noticias del procesa^OuatlTos de la vida sociai de Jthm 
FerD^ndes, con rolacidn a la mujer. — El repadio del cadalsoentre 
dos maridos ^14 

CAPITULO XXXr.<-EiOfli s<»tSO$i de California eii 
Juan Fernandez (i944-4fl.)— Con el injustocastigode Ion 
MaarelioB, qaeda la isla en el m^s absolcito desamparo. — £1 viajero 
noL'te-americano Dana i el bot&uico alemiiin Poepig.-^Almafl que 
penan ea la isla, i mmoras xnisterio^os que eacuchan en ella hasta * 

las personas sensatas. — £1 infierno del poeta Mendoza, i tr adicioneR 
misticas de los antignos isleiios de Chile, eegdo el padre Rosales.-* 
Pedro Maurelio regi'esa a In isla con su famiiia. — Sn aliado Pearoe, 
i negooios fructiferos que hacen con ios balleneros.^'Viaje de placer 
de la flota ioglesa del almiranto Symour a la isla en 1848. — £1 > 

Collinwaod en Jaan Ferndnde7..«-El teniente Walpole i su libro. 
— El comandante MuAoz Gamero acompaila a la comitiva britanica. 
— Por Bu posici^n jeogrdfica en el itinerario de California, la isla i 

comienza a ser f recuentada por los galgos desde principios do 1849, 
con graudes. provechos para sus.colonos.— El vtaje del Anteo d.e 
Nueva York a Juan Fernindes. — El escritor humoristico. Ross 
Browne i sus catnaradas de viaje del ^nteo en la isla. — La fragata 
Broocklin i su luz — Desembarcan los galgos i se esparcempor la \ 

isla. — Yisitan la.cueva llaraada de Robinson i cuentan a su manera 
el drama de los Maurelios. — Meeting de anexion de Juan Fei*nau- ^ 

dcz alofi EstTidos Unidos que celebran en la isla los tripulantes del 
AnteOj i famoso discurso de unos de bus oradores.— El <£lncr^nlo» 
i el discui'so deles chilenos al que se cayo en la cueva. — Nuevas 
ascensiones alTunque. — La fdbula de los tahitianos 6^ 

CAPITULO XXXCL— Kl ultimo presidio poliiteo. 
—Don Padcaal ('uevas i don Pascual i?oruco colonizadores de Juan 
Fcrndndcz.— Erfjese la isla en subdclegacion del depavtamento de 
Valparaiso. — El primer subdelegado i sus buenas partes — Ei co- 
mandante don Patricio Lynch se dirije a Juan Fernandez en la 
Janequeo i promulga la nueva forma de su gobierno en ahril do 
185:. — Comienza la revoluci^n de ese ailo 1 las deportaciones a la 
isla. — La primera barcada de liberales de Coquimbo e iateresanies 
peripecias que narra uno de ellos. — La vida de los confinados an la 
isla.«-Sublevansc estos i ae dirijen al Peru i al coutinente e& di> 
versos barcos que apresan. — El subdelegado Soto en Tongoi i el 
subdelegado Fransino en Valpai*ai80. — El grueso de los oonfinados 
politicos deaembarca en Itata, i alarma que este snceso produce.—* 
Ultimo alzamiento de los oolonos contra los desterrados.— Pedro 
Maurelio. — La fragata de guerra inglesa Portland en Juan Femdh- 
doz. — Documentos ©Si 

CAPITULO XXXIIL—La Bomlira de Camblaso en 
Juan ITernandeK* — Los secuaces ue Cambiasoen Juan Per- 
nandez< — El mayor don Ignaoio Navarrete nombrado comandante 
jeneral de aimas de la isla, i conjui'aci6n que aquellos forman con- 
tra ^1.— Plan que se les atiibuye i caracter feroz del levantamiento. 
— -Lo denuncia uno de los comprometidos, i extraila junta de guerra 
que los funcionarios de la isla celebran, asociandose a un simple 
particular. — Condena esto tribunal a muerte a cuatro de los ootijti- 
rados, i los ejecutan — Cobardia de esta medida i extraordinaria 
bravura con que los condenados, en contraste, la soportan. — £1 
principal promotor del alzamiento haye al a montafia i esnoblemeuiie 



« 



\ 



-^ 832 — 



alimentado por nna perra. — El espaftol Garr6 i sa aststente.— Re- 
fleziones. — Hallazgo de alhajas on una de las caevas de los presida- 
rios. — El porunazo de un falso minero, i sa histaria. — Documentos. 68G 

CAPITUL.0 XXXIV.— ElaDarti^en JIuaii Feriian- 
des. — Despoblaci6n sucesiva del presidio de Jaan Fernandez, on 
1854— Pre valece Magallanes. — El subdelegado <KCacales» i movi- 
miento de la isla en aquel ailo. — Fuga de Cacales a California, i 
c6mo nn huaso do Yiluco so hace de propia nntoridad Bubdelegndo. 
—Jose Gorrea i sa vida. — Su esposa a[Anita» i rus hijus. — Los 
YdQez. — Los hermanos Day. — Ideas del snbdelegado Correa sobre 
la colonizaci6a fructifora de la isla. — Carencia do tabaco i sud 
martirios. — Vela a la vista en 1860, i trato do aguada por oro, taba- 
co i brandi.-- C6mo esto Ultimo da lugar a que so ahoguen los her- 
manoa Day i un colono. — Aparecese el Dart en la isla i salva a dos 
de los n4urragos.«*yida del propietario de aquel yacht i sus jenoix>- 
sidades en la isla. — Apacigua la rivalidad de los Yailez i de los 
Correas. — tfLacarno decabrito». — Trabajos fotograficos de Holsby. 
—El Dart regresa a Valparaiso. — Otras aventuras ."r 708 

CAPITULO XXXV. — Una elceeldn popular en 
JFuan Fernandez (t969)« — Hiuas domesticas que Ruceden 
a la^ revueitas politicas on Juan Ferndndez. — Los Yaiiez i los Co- 
rreas.-— La suegra del jefe de los liltimos forma alianza con sus 
enomigos i habilita a uno de estos para que pase a denunciarlo al 
Oontinente. — Propaganda de Ydfioz i reclamos do Soruco.— El go- 
bierno so rosuelvo a enviar a la isla un comisiouado, i so diri jo a ella 
en la Esmeralda el ministro de hacienda don Manuel Renjifo. — El 
viaje i sus accidentes.— Excursiones en la isla, i como el ministro 
escapa oon su comitiva del f uego i de la lluvia. — Aventura prodijiosa 
de una hoja de pangue.-*Los guardla-marinas de la Escuola Naval 
en la isla. — Akturo Prat i sus compaileros — Prose ntim ion tos del 
subdelegado Correa sobre su destituci6a. — Se presenta a bordo i 
como lo salvan las <('los lirmasD del Dart. — Resuelve el ministro 
Ronjifo procedor por elcccion popular a la designacion, i como tuvo 
lugar esto acto. — o: La liber tad del pataleoD. — Regrcso de la ^«»ie- 
ralda. — Valparaiso — La Chonta. — El subdelegado Yafioz dosampJi- 
ra la isla i Correa so traslada con su familia i su fortuna a Caldora. 
— Kegresa pmto dospu^s arruinado.^Visitas de los buques de Men- 
dez Ntitlez a la isla durante la guerra do 18G5-6G, i c6mo los espafio- 
les pronunciaban sus nombres al rev^s. — aLa EsmeraldillaD. — El 
comodoro Powell i los oficiales de la Topate orijen un monumento 
conmemoratiyo a Alejandro Selkirk en 18G0. — Carta de gratitud 
de su Ultimo dosoendiente.— -Tormina el periodo romdntico i dra- 
mdtico do la historia de Juan Fcrndndez 722 

CAPITULO XXXVr.— La eompania de los tre» 
tenlentes* — Dcsdo quo so arrionda como pi*edio riistico, Juan 
Fomdndoz pierdo todo su interns historico i romaucesco. — El arren- 
datario Flindt i su raal dxito. — Inventario de la entroga hecha por 
don Gabriel Alamos. — Curiosas cartas sobre el ostndo do la isla, del 
subdelescado Correa i del inspector Jaque. — El arriondo por traspa- 
80 de don Miguel Forudndez Lopez i sus graudes proyoctos.— Teuaz 
reclamo que este colouizador entabla a la Inglaterra por el incen- 
dio do un retazo de la isla, i sus documentos.~El jeneral Prado, 
ex-presidente del Peril, so asocia a Fernandez Lopez i so dirije a la 
isla en el vapor Co«c«/iao«, en setiembre de 1872. — Alegres exciir- 



— 833 — 




Pdj 



sionistas. — El botdnico Reed i el fotografo Rowsell.--La Flora i el 
Chantcclear el 13 de setiembre en Juaa Fornaudez.— Viaje de la 
O'Higgins al reconocimiento de las islas esporadicas del Pacifico, i 
c6mo trea de sas tenientes resuelven casarse i colonizar la isla. — 
Yiaje de la Chacabuco en 1 87G, i deplorable estado en que e ncuen- 
tra la isla.— tin vista de esta situacion el gobierno resuelve poner 
su arrendamiento a remate 741 

CAPITULO XXXVII.— El ultimo coloulzador I el 
ultimo Robinson*— Anteccdentes biograficos del actual 
colonizador de Juan Fernandez. — Sus aventuras mili tares en Aus- 
tria i en Paris.^Su viaje al Brasil i a Chile, i como halldndose en 
Vifia del Mar en el verano de 1877, remat6 en Valparaiso el arrien- 
do de las islas. — Kl contra to i bus bases. — M. de Rodt se dirije a la 
isla en la Chacabuco i toma posesiun de ella. — Inveutario de la isla, 
en mayode 1877. — Prodijioso aumeuto do los ninos, i como los ma- 
trimonios juegan a los noues eu las i.slas. — Los ultimos perros alza- 
dos de Juan Fernandez.— Buques que visitan la isla hasta 1878. — '■ 
La escuadra inglesa i la castellana do Lota en Juan Fernandez. 
— Viaje de socoiro del trasporte Plaagua^ en juuio de 1882. — Vasco 
Guimaraens i el capitdn ^arratea en la isla. — El marinero Alcedo 
es brutalmen!(e abandonado en puerto Ingles, por el capit.'iu de la 
barca norte-americana Hope-On^ en enero de 18rf."5. — Juicio i castigo 
de este atentado 759 

CAPITULO XXXVIIL— ((}fla« Afuer«.»— Situaci6n. aspec- 
to i peculiaridades de la isla de M^s Af uera. — 8u carencia absoluta 
de puertos, i descripcion que bacon de ^lla los almirantes Juan i 
Ulloa. — Su prodijiosa abundancia de lobos. — La isla de Mas Af ue- 
ra como pun to de cita de los ballenoros del Snr-Pacifico, e impor- 
tancia de este comercio antiguamente i al presente —La ilota de 
balleneros de San Francisco de California i su estadiutica en 1882. 
El poeta Guillermo Matta i la isla de ?5anta Clara. — Colonia de 
Pescadores de lobos en 1843. — Los gobernadores Sutcliffe i Marti- 
nez, envfan a MdsAfuera a los incorrejibles. — Don Diego Portales 
manda recojer cuatro Pescadores abaudonados en ld56. — Bdrba- 
ro destierro a Mds Afuera del escritor Pradel. — El gobernador- 
presidario o:Gi'egorio]». — Naufraga eu la isla la barca chilena Emilia 
LuisUf i singulares peripecias que ocurren en el roseate de 8U8 
ndufragos. — Don Domingo Faustino Sarmiento en Miis Afuera.— 
Su brillante de8cripci6n de la isla, i c6mo la supone habitada por 
50.000 cabras dejadas alii por el capitan Cook.— El kentuquiano 
Williams, rei de la isla, en 1845.— Don Antonio Fernandez L6pez 
arrienda la isla de Mds Afuera, en 1867, e importantes trabajos que 
emprende en ella. — Catdstrofe de cuatro Pescadores en 186^ i lista 
de los nanfrajios ocurridos en sus vecindades durante los tiltimos 
aflos.— Mils Afuera i Mds a Tierra 780 

CAPITULO XXXIX.— CoMCluslOii.— La islade Juan Fer- 
niindez considerada como f utura estacion balnearia en raz6n de la 



vapor 

tierra firme. —Juan Fernandez considerada como punto estrat^jico 
en el pasado i en el futuro. — Opiniones de los extranjeros.— Increi- 
ble desatino del ministro de Chile, Irisarri, que propone ceder la 

JUAN FERNANDEZ. — 105 



— 834 — 



Pij 



isla a la Inglaterra, en 1820. — Juiciosa memoria in^dita sobre ese 
particular i el poiTenir de Juan Fernandez^ escrita por el ex-minis- 
trode hacienda don Manuel Renjifo, en 1868.— Proyecto de explo- 
taci6n de las islas. por su actual colonizador don Alfredo de Rodt. — > 
Nomina de la.o autoridades que han tenido las islas de Juan Fernan- 
dez, durante el r^jimen do la Repiiblica. — Conclusion 



801 




/ 



RETURN CIRCULATION DEPARTMENT 
TO"^ 202 Moin Librory 



LOAN PERIOD 1 

HOME USE 


2 


3 


4 


5 


6 



AU tOOKS MAY iE MCALLH) AFTft 7 DAYS 

1 month loans may be renewed by calling 642-3405 

6-month loons may be recharged by bringing books to Circulation Desk 

Renewals and recharges may be mode 4 days prior to due dote 

DUE AS STAMPED BELOW 



7 



BEC CIR JUL 



83 



W0V17I988 



AUTO OiSCOECl 9*88 



OUT 1 41 99 ! 



A UG 2 3 2001 



UNIVERSITY OF CALIFORNIA, BERKELEY 
FORM NO. DD6, 60m, 12/80 BERKELEY, CA 94720 



«t 



1 



U.C BERKELEY UBRABIE8 




CQQMai8]i7a 



